*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Merton of the Movies
Yazar: Harry Leon Wilson
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Merton of the Movies, by Harry Leon Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Merton of the Movies

Author: Harry Leon Wilson

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3472]
Release Date: October, 2002
[Last updated: May 18, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERTON OF THE MOVIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Ralph Zimmermann ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FİLMLERİN MERTON'U

Harry Leon Wilson'dan

George Ade'e

İÇERİK

I. SINIRDAKİ KİRLİ İŞLER
II. O GECE--CLIFFORD ARMYTAGE'NİN APARTMANLARI
III. BATI MALZEMELERİ
IV. KAPIDAKİ GÖZETMEN
V. ŞEHİR DUVARLARINDAKİ BİR GECİK
VI. CAM ÜSTLERİN ALTINDA
VII. "BUGÜN HİÇBİR ŞEY YOK, SEVGİLİM!"
VIII. CLIFFORD ARMYTAGE, KANUN KAÇAĞI
IX. BİRDEN FAZLA YOL
X. PARÇALANMIŞ İLLÜSYONLAR
XI. MONTAGUE KIZI MÜDAHALE EDİYOR
XII. TAKMA AD HAROLD PARMALEE
XIII. DAHİ KENDİNE GELİYOR
XIV. ERKEKLERİN ERKEK OLDUĞU YER
XV. YENİ BİR İZ
XVI. SARAH NEVADA MONTAGUE
XVII. BAYAN MONTAGUE KENDİ YÜZÜNÜ KULLANIYOR
XVIII. "BEŞ MAKARA - 500 GÜLÜŞ"
XIX. TRAJİK KOMEDYEN
XX. İLERİYE VE YUKARIYA

BÖLÜM I. SINIRDAKİ KİRLİ İŞ

Hikayenin en başında şaşkın bir tereddüt anı gelir. Bir yaklaşım yolu, seçim için bir diğerinin yanına konur ve
üçüncüsü daha iyi seçim için uydurulur. Yine de bulmaca devam eder, çünkü
sadece tek doğru yol yoğun,
yüksek sesli, gürültülü gibi görünebilir mi? Yine de tek doğru yol bir yolsa, neden duraklasın?
Cesaret! Hafifçe sersemlemiş, ama emin,
onun tiz
kalınlığına doğru ilerleyelim. Öyleyse, o zaman--

Dışarıda, erkeklerin erkek olduğu büyük açık alanlarda, ilkel kalplerin
çatışması ve genç aşkın kendi kendine gelmesi! Estelle St. Clair için Fordyce çiftliğinden
uzaklaşmasaydı iyi olurdu. Buck Benson'ın gelişinde bir an gecikme, o cesur
yüreğe bir saniyelik korku ve onunki ölümden daha kötü bir kader olurdu.

Snake le Vasquez, kanun kaçağı--onun onu adil veya kötü yollarla
kazanma tehdidi--haksız yere uyarılmamış olsaydı? Buck Benson'ın kendisi, o güçlü, sessiz açık alan adamı, ona melezden sakınması için yalvarmamış mıydı? Belki de Benson'ın "Bayan St. Clair, hanımefendi, bu engereğin ilerlemesine izin vererek refahınızı tehlikeye atmamanızı rica ediyorum. Sizin gibilere hiçbir faydası olmaz." derkenki sakin, sessiz tonlarındaki ustalık ipucundan rahatsız olmuştu.

Belki de -kim bilir?- Estelle St. Clair, Snake le Vasquez'in duygularıyla oynamayı, sonra da küstahlığı yüzünden onu küçümsemeyi bile düşünmüştü.
Güzel New York sosyete kızı, bir şehrin sefahatinin ortasında lekesiz kalmış olsa da, hala "ateşle oynamayı" seviyordu, gülerek söylemişti ve Benson'ın -sınırdaki yoldaşlarının ona İki Silahlı Benson dediği- sessiz sözlerine, tüm sarışın genç güzelliğiyle ona doğru eğilmiş ve "Teşekkür ederim! Ama kendi başımın çaresine bakabilirim." diye cevap verirken sevimli bir şekilde surat asmıştı.

Yine de midillisiyle istediğinden daha uzağa gitmişti ve pitoresk melezin aniden ortaya çıkmasıyla tedirginlik duyuyordu, dişleri şeytani bir gülümsemeyle parlıyordu ve geniş sombrerosunu ona doğru savuruyordu. Aniden çarpan kalbinin üstünde neşeyle sohbet etmeye çalışıyordu, kanun kaçağının hızlı gözleri, kıvrak genç figürünün her çizgisini ortaya çıkaran şık binicilik kostümünün ayrıntılarını inceliyordu. Ancak aniden, artık fazlasıyla açık bir şekilde konuşan adamın sıcak bakışları altında ürperdi. "Arkadaşlarıma dönmeliyim," diye kekeledi. "Endişelenecekler." Ancak adam uğursuz bir sırıtışla güldü. "Hayır--ah, hayır, güzel senorita benimle gelecek," diye cevapladı; ancak sözlerinde çelik gibi bir öfke vardı. Çünkü insan hayatının hafif tutulduğu sınırda, Yılan le Vasquez, Sümüklü Engerek olarak bilinirdi. O cehennemdeki tüm kötü adamlar arasında Snake en iğrenç olanıydı. Kötülüğe batmış, ne Tanrı'dan ne de insandan
korkuyordu ve hiçbir kadına saygı duymuyordu. Ve şimdi, Estelle St. Clair,
salon evcil hayvanı, New York toplumunun şımartılmış gözdesi, babasının Beşinci Cadde'deki malikanesinden demir bir yumrukla yönettiği, dürüst Buck Benson'a kulak vermediği için
acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Duaları,
tehditleri, yakarışları boşunaydı. Mücadelelerine, küçük yumruklarının alçakların alaycı yüzüne yağdırdığı darbelere rağmen, sınırın ötesine, platonun üzerinden, haydutun inine doğru taşındı.

"Hiç merhametin yok mu?" diye tekrar tekrar bağırdı. "Seni
nefret ettiğimi ve hor gördüğümü görmüyor musun, sen ne kadar iğrenç bir şeytansın? Ah. Tanrım, cennette
hiç yardım yok mu?" Haydut, taştan bir kalbi eritmesi gereken bu sözlere sağır kaldı. Sonunda yanan ovanın üzerinde, alçağın güzel yükünü
sürüklediği harap kulübe görüldü. İnip onun yarı baygın halini inin içine taşımak sadece bir anlık işti. Orada, kötü niyetlerle
itici bir şekilde ona baktı.

"Ha, senorita, sen güzel bir vahşi kedisin, değil mi? Ama Yılan le Vasquez
seni evcilleştirecek! Ha, ha!" umursamazca güldü.

Güzel kız, çiftliği asla yanından ayırmadığı küçük gümüş kaplamalı tabancayı hızlı bir hareketle geri çekmeye çalıştı. Fakat
Snake le Vasquez, mırıldanarak yemin ederek, onun için fazla hızlıydı. Oyuncağı
kaptı ve aşağılayıcı bir şekilde iğrenç inine fırlattı.

"Dikkat et, gururlu güzelim!" diye hırladı ve bir sonraki anda onun
kavrayışında kıvranıyordu.

Zayıf gücünden pek yararlanamadı. Engerek türünün en kötüsü olan Snake le Vasquez dikkatini ona
zorlamaya başladığında, New York sosyetesinin güzel kızı bir bebek kadar çaresizdi. Yaratığın sıcak öpücükleri savunmasız yanağını
yaktı. "Dinle!" diye tısladı. "Sen benimsin, sonunda benim.
Burada, karım olmayı kabul edene kadar tutsak kalacaksın." Gerçekten de her şey kaybolmuş gibiydi.

"Çok mu geç kaldım, Bayan St. Clair?"

Yılan le Vasquez, sessiz, kasvetli sesle irkildi.

"Sapristi!" diye hırladı. "Sen!"

"Ben!" diye cevapladı Buck Benson, çünkü gerçekten de başkası değildi.

"Tanrıya şükür, sonunda!" diye mırıldandı Estelle St. Clair, zayıf genç güzelliğini
saran çirkin kollardan kurtularak ve onu bu kadar aşağılık bir
evliliğe
zorlayan adamdan sendeleyerek uzaklaştı. Bir anda St. Clair duruşunu yeniden kazanmıştı, her zerresiyle New York sosyetesinin lideri olmuştu, "Çok
geç
değil, Bay Benson! Tam zamanında, daha doğrusu. Ha, ha! Bu--bu beyefendi
sıkıcı olmaya başladı. Tam zamanında ona hak ettiği cezayı vereceksin, bunun için cennetin seni ödüllendirmesini dua edeceğim."

Korkak sefil herife suçlayıcı bir parmak doğrulttu, o da ondan
çekilmişti ve şimdi sefil inin uzak tarafında sinmişti. O anda
tuhaf bir şekilde heyecanlanmıştı. Bu güçlü, sessiz, saf Amerikan kadınlığına derin saygı duyan açık adamın gücü neydi? Doğru,
kültürü bir beyefendi talep ediyordu, ama kalbi bir erkek talep ediyordu. Gözleri
yumuşadı ve onun soğuk, keskin bakışları önünde düştü ve bir kızarma
güzel yanağını kapladı. Bunu bilmesi mümkün müydü, o zaman bu yumuşak sesli efendinin önünde uysal bir teslimiyetle
durdu. Buck Benson'ın dürüst, sert yüzü titredi, böylece kalp kalbe çağrıldı. Ama keskin gözleri
Snake le Vasquez'e kaydı.

"Şimdi, lanet olsun sana, engerek olduğun halde, benimle savaşacaksın, cennet adına! Amerikan usulü, erkek erkeğe, çünkü ne kadar iğrenç olursan ol, senin korkak kalbine bir kurşun
sıkmakta tereddüt ediyorum."

Güzel kız yeni bir endişeyle titredi, Yılan le
Vasquez'in gözleri yeni bir umutla parladı. Çelik gözlü rakibine sadece bir an için baktı, sonra öfkeli bir
canavarınkine benzer bir hırlamayla
üzerine atıldı. Benson korkakça saldırıyı güçlü bir yumrukla karşıladı ve haydut öfke ve acı dolu boğuk bir çığlıkla
yere düştü. Ama hemen ayağa kalktı, küfürler mırıldandı ve
yine asık suratlı düşmanına saldırdı. Savunmasız yüzüne hızlı darbeler yağdı, çünkü güçlü, sessiz adam artık oldukça tahrik olmuştu.
Bir iblis gibi dövüştü, belki de burada güçlü adamların iyi bir kadının aşkı için
savaştığını sezmişti. Kanun kaçağı rakibine rakip olamayacaktı. Güçlü bir darbenin onu gönderdiği yerden kalkıp, Benson'ın ondan aldığı bıçağı kurtarmak için yıldırım gibi bir çaba gösterdi. "Dikkat et!" diye bağırdı kız, hemen telaşla. "İnsan formundaki o iblis
seni öldürür!"

Ama Buck Benson'ın sakin gözleri ihaneti yeterince zamanında görmüştü. "Lanet olsun sana, iblis!" diye mırıldanarak
kanun kaçağının bedenini güçlü bir şekilde kavradı, sanki daha
bir çocukmuş gibi havaya kaldırdı ve tam yere çarpmak üzereyken kapıdan gelen yeni bir ses onu hareketsizleştirdi. Bir yasa gibi orada durdu,
Yılan le Vasquez'in şimdi hareketsiz olan bedenini yukarıda tutuyordu.

Kapıdan gelen ses derin bir şaşkınlığı ve en derin bir rahatsızlığı ele veriyordu:

"Merton Gill, Zaman'ın kutsal adına
o kuklayla ne yapmayı düşünüyorsun? İyi topraklar uğruna! Delirdin mi yoksa
ne? Şu şeyi yere bırak!"

Yeni gelen, orta yaşlı, siyahlara uygun olmayan bir giysi giymiş şişman bir adamdı. Gri saçları alnına doğru uzanıyordu ve sakalı ayrılmıştı.

Yılan le Vasquez'in fatihi hala donmuştu, ancak
anında açık alanların güçlü, sessiz, iki silahlı adamı Buck Benson olmaktan çıkmıştı. Sinirli ses tekrar geldi:

"O kuklayı bırak, aptal! Ne yaptığını sanıyorsun sen?
Ve söyle, diğerini buraya ne için koydun, oysa
mağazanın önünde yeni gingham ev elbiselerini sergiliyor olması gerekirken?
Onu bırak ve dikkatli tut! Belki de onları Chicago'dan sadece seninle at binmen için getirdiğimi düşünüyorsun. Öyle değil! Hiç de değil! Onlar malları sergilemeye yardımcı olmak için ve şu anda yapmalarını istediğim şey bu. Ve zaman aşkına, yerde yatan o tabanca ne için? Dolu mu? Söyle, gerçekten aklını mı kaçırdın, yoksa kaçırmadın mı?
Son zamanlarda ne oldu sana? Bana bunu söyler misin? Burada
gök gürültüsüyle uçuyorsun, mağazanın önünü bir iki saat boyunca gözetlemeksizin bırakıyorsun,
sanki zamanın seninmiş gibi. Ve bana sadece
üç dakikadır burada takılıyorum, çünkü öğle yemeğinden döndüğümde
şimdi Bayan Leffingwell, birkaç kanca ve göz isteyen
tutkal tezgahındaydı ve bana orada iyi bir
thutty
dakika beklediğini söyledi, eğer beklediyse. İyi gidiyor, söylemeliyim ki, bir çocuk için
parayı çekiyorsun! Şimdi meşgul ol! Şu
gingham elbiseliyi çıkar ve onu ait olduğu yerin önüne koy, sonra
bir diğerine yeni yağmurluklarını giydir ve onu ait olduğu yere koy, sonra da birkaç müşteriyle ilgilen. Bazen sana karşı sabrım tükeniyor! Şimdi, Tanrı aşkına, güdüklerinizi kıpırdatın!"

"Ah, tamam--evet, efendim," diye cevapladı Merton Gill, ama yarı yarıya saygılı bir şekilde. "Ah, tamam" biraz somurtkanlıkla lekelenmişti. Bu sürekli sızlanma ve küçük meseleler için
huysuzluk etmekten bıkmıştı; bir gün o yaşlı huysuza bunu anlatacaktı.

Ve şimdi, büyük açık havanın, Batı'nın geniş ovalarının, ilkel yürekli adamların iyi bir kadının aşkı için çarpışmasının canlı hikayesi gitti.
Gitti, belki de, bir neslin en büyük kalp resmi, boğazınızda bir yumruyla güldüğünüz ve gözünüzde bir yaşla gülümsediğiniz resim, makul yumrukların hikayesi, büyük, hayati bir temanın ustaca
işlendiği--heyecan, aksiyon, güzellik, heyecan--gölgeli dünyanın o muhteşem yıldızının dehasıyla sansasyonel bir
bitişe taşındığı
Clifford Armytage--bir zamanlar Illinois, Simsbury'deki küçük bir köyde Merton Gill olarak bilinirdi, bir süre, zaferlerini sergilemek için çağrılmadan önce, Amos G. Gashwiler'in sözde mağazasında mütevazı bir katip olarak görev yaptı--Her Şey Ev İçin. Fiyatlarımız Her Zaman Doğru.

Merton Gill--bu yüzden kısa bir süre daha bilinmeye devam etmeli--huysuzca merhum Estelle St. Clair'i kolunun altına aldı ve karanlık arka depodan çekildi. Mağazanın tezgahlarının arasından aşağı indi ve onu kapılarının dışında bıraktı, çok belirgin kirpikli gözleriyle Simsbury postanesinin uyuyan sokağına baktı. Yasal sahibinin bir an önce hararetle bahsettiği yeni kareli gingham ev elbiselerinden birini zevkle giymişti ve göğsüne Merton Gill, hiç de şefkatli olmayan bir tavırla, "Milady için Son Ürünümüz; sadece 6,98 dolar" şeklinde çekici bir efsane yerleştirmişti. Snake le Vasquez için geri döndü. O kanun kaçağının yüzü, fotoğrafta olmasa bile, şeytaniydi. Bu rol için seçilmişti çünkü yüzü dolgun, pembe yanaklar, itici bir kompozisyona sahip parlak, kıvrık saçlar, sert bir ışıltıya sahip gözler, her kirpik mavi-siyah çizgilerle belirgin ve bütüne saldırgan bir sırıtış veren küçük, ucu kıvrık siyah bir bıyık. Şimdi bir yağmurluk giymişti ve o da mağazanın önünde poz veriyordu, üzerinde "Yağmur Geçirmez Yoksa Paranızı Geri Alırsınız" yazıyordu. O kadar açıkça kötüydü ki, Merton Gill ona bakmak için durup,
kısa bir süreliğine sanatçılığa geri döndü.

"Seni şeytan!" diye mırıldandı ve alaycı yüze açık eliyle
aşağılayıcı bir şekilde vurdu.

Yılan le Vasquez hakarete kayıtsız kaldı,
Selby Brothers, Şekerleme ve Tütün'ün kuruluşundan önce
ahşap Kızılderili'ye puro teklif ederken
dayanılmaz bir şekilde sırıttı.

Mağazanın içindeki işletme sahibi, sabırsız Bayan Leffingwell'e kancalar ve gözler sağladı. Karşı tezgahın arkasındaki Merton Gill,
ıslak elinde buruşturulmuş numuneye uyması için iki buçuk metrelik malzeme için gönderilen küçük bir kızı bekliyordu.
Bu pazarlamacının
yumuşak kolaylıklarının üzerinden Amos Gashwiler, mağazanın karşısındaki çalışanına şüpheli bir şekilde baktı.
İlişkileri hala gergindi. Merton ayrıca Amos'a dik dik bakıyordu, ancak diğerinin sırtı dönükken veya Bayan Leffingwell'den bugün başka bir şey olup olmayacağını öğrenmek için yumuşak bir dille istekte bulunduğu anlarda. Diğer müşteriler içeri girdi. Ticaret başladı.

Hem Merton hem de Amos, halkı aldatan neşeli, canlı tavırlar takınıyordu. Hiç kimse Amos'un şüphesiz
çılgın katibinin her an kontrol edilemez hale gelebileceğinden korktuğunu veya katibin Amos'tan sonsuza dek, onun birkaç onurlu ama acımasız sözünün yaşlı adamın beynine unutulmaz bir şekilde
yanacağı gergin
dramatik bir sahnede zihinsel olarak ayrıldığını düşünemezdi. Merton, kendi kendine,
bunları sık sık Amos'a söylemişti. Bir gün bunları açıkça söyleyecekti,
kurbanını yalnızca en büyük karmaşada değil, aynı zamanda Merton Gill kadar etkili başka bir katip
bulamayacağı konusunda kara bir umutsuzluk içinde bırakacaktı.

Öğleden sonra, ticaretin yoğun olduğu bir dönemde kapanış saatine doğru ilerledi, bu sırada
Merton aklı başında davranmaya devam ederken, işvereninin endişesi
bir ölçüde azaldı. Son müşteri de mağazadan ayrılmıştı.
Mankenler içeri getirildi.
Kuru gıda raflarına toz perdeleri asıldı.
Merton'a sadece birkaç bakkal
alışverişi teslim etme görevi kalmıştı. Bunları topladı ve öndeki
arabaya götürdü. Sonra mağaza ceketini sokak ceketine değiştirdi
ve gösterişli bir peluş şapka taktı.

Amos da mağaza ceketini sokak ceketine değiştiriyor ve
yıpranmış hasır şapkasını takıyordu.

"Teslimatları yaparken çılgınca davranmaktan kendini alamıyor musun," dedi Amos, nezaketle, tezgahın altında sakladığı kutudan bir puro
yakarken.

Merton cevap vermek istedi: "Bakın, Bay Gashwiler, bu tacize yeterince katlandım! Size birkaç kelime söylemenin zamanı geldi--" Ama yüksek sesle sadece "Evet, efendim!" diye cevap verdi.

Amos'un düşündüğü kadar iyi saklanmamış aynı kutudan bir puroya da sahip olması, kızgınlığını bastırmış olabilir. Yoldaki ilk viraj onu sahibinin kartal gözünün ötesine taşıdıktan sonra puroyu yakardı.

Dışarıdaki teslimat arabası, hırs veya ideallerden yoksun yaşlı bir at tarafından çekiliyordu. Başı kederden çökmüştü. Şakakları griydi ve bir ön ayağı diğerinin önünde dikkatsizce çaprazlanmış bir şekilde şaftların içinde kamburlaşmış bir şekilde duruyordu. Merton Gill dizginleri tutup emredici bir tonla "Hadi oraya, ihtiyar paten!" diye bağırdığında, isteksizce ve açıkça zorlukla kendine geldi. Amos'un bakışları altında, ekipman hareket etti. Amos, işletmesinin kapılarını kilitliyordu. İlk köşeyi tozlu bir ara sokağa dönen Merton, dizginleri bıraktı ve çaldığı puroyu yaktı. Diğer Gashwiler mülkleri onun için kutsaldı. Mağazanın tüm seçkin stoklarından bir iğne bile soyutlayamazdı; ancak kutu kapağında gece kıyafeti giymiş, başıboş bir kulüp üyesinin resmi bulunan, "Dünyanın En İyi 10 sentlik Dumanı" olduğu söylenen Gashwiler puroları farklıydı, çünkü Merton'dan özellikle gizlenmişlerdi. Purolara pek aldırmazdı ama bu bir meydan okumaydı; ihtiyar böyle bir şeyle kurtulamazdı. Eğer
purolarına dokunulmasını istemiyorsa, kutuyu bir adam gibi
açıkta bıraksın. Merton yanan kupayı çekti, ucu ısırıldığında kırılan ambalajı nemlendirdi ve yapıştırdı ve
teslimat vagonunun altından, uzunluğunun yarısına kadar aşınmış bir kırbacın kalıntılarını aldı. Bununla şimdi atın kemikli sırtlarını gıdıkladı. Darbeler Dexter için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak yine de kısa süreli aktivite
fışkırtmalarıyla gıdıklanabilirdi. Başını sallayarak dörtnala koştu, vagonla
muhtemelen hala gözlemleyen Gashwiler arasında etkili bir toz perdesi oluşturdu.

Teslimatlarını yaptıktan sonra, Merton atı tekrar çılgın bir tempoya
getirdi ve bu, Gashwiler ahırının önündeki sokağa yaklaşana kadar devam etti; orada hız hafif bir yürüyüşe düşürüldü, çünkü
Gashwiler atının şefkatle sürülmesi gerektiğine inanıyordu ve
eşit derecede dikkatli karısı da fırsat verildiğinde kaçacağına inanıyordu.

Merton ahıra girdi, atı çözdü, demir pompanın önündeki yarım varilden suladı ve ahıra götürdü,
orada koşum takımını çıkardı. Yaşlı at gürültülü bir şekilde iç çekti ve dizgin çıkarılıp
saygıdeğer alnına bir yular geçirildiğinde rahatlayarak kendini salladı.

Ahırın boş olduğunu anlayan Merton hemen sorumluluğuna karşı dikkatli oldu. Son sürüş boyunca tavrı hafif ama aşağılayıcı bir küfür olmuştu. Bir kereden fazla "yaşlı paten" kelimelerini ciddi bir inançla söylemişti ve kırbacın yıpranmış ucuyla
hâlâ saçma derecede hassas olan taraflarını acımasızca gıdıklamıştı. Dayak işe yarasaydı, hiç tereddüt etmeden
sarkmış enkazı döverdi. Ama şimdi, birdenbire, tuhaf bir şekilde şefkatliydi. Omuzunu hafifçe okşadı, iki kolunu kemikli boynuna doladı ve yüzünü Dexter'ın yüzüne bastırdı. Bir an öylece durdu, sonra gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle konuştu:

"Elveda, eski dostum--bir adamın sahip olduğu en iyi, en gerçek dost. Sen ve ben
zor zamanlar geçirdik, eski dostum; ama sen beni
hiçbir çizik almadan atlattın; beni
hep atlattın." Konuşmacının sesinde bir hıçkırık vardı, ama erkekçe net bir acıma tonu yakaladı. "Ve
şimdi, eski dostum, seni benden alıyorlar--evet, ayrılmamız gerek, sen ve ben. Seni bir daha asla görmeyeceğim. Ama cesur olmalıyız, eski dostum; üst dudağımızı dik tutmalıyız--şimdi ağlamak yok; yıkılmak yok."

Konuşmacı kollarını açtı ve başı öne eğik bir şekilde durdu, yüzü merakla hareket ediyordu, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu.

Çünkü Merton Gill bir kez daha, onu sayısız tehlikeden güvenle kurtaran dört ayaklı dostuna alışılmış veda
edişinde, ekranın popüler idolü olan Clifford Armytage'di. Filmin birkaç yüz fit ötesinde, Buck'ın, Wallahoola sahnesindeki soygundan dolayı onu tutuklayan polis memurlarından kaçacağını, şerif ofisinin ikinci kat penceresinden eski dostunun sırtına atlayacağını ve Estelle St. tarafından masumiyeti kanıtlanana kadar cehennem tazılarının ona dokunamayacağı sınırdan güvenli bir şekilde taşınacağını nasıl bileceğiz? Clair, New York sosyete kızı, kültürü bir beyefendiyi talep ederken, kalbi bir erkeği talep ediyordu. Bunu nasıl bileceğiz? Sadece Buck Benson'ın dramanın bu noktasında
her zaman atına veda etmek zorunda olduğunu biliyoruz.

Merton Gill etkileyici bir şekilde Buck Benson. Hıçkırıkları onu boğuyor. Ve
Gashwiler'ın teslimat atı bir pinto olmasa da ve bir şerifin ekibinin önünde sınırı geçemese de, sahne etkileyici.

"Tekrar hoşça kal, eski dostum ve Tanrı seni korusun!" diye hıçkırıyor Merton.

BÖLÜM II. O GECE--CLIFFORD ARMYTAGE'IN APARTMANLARI

Merton Gill, Gashwiler evinde yemek yedi. Akşam yemeğini asık suratlı bir sessizlik içinde yedi, Amos ve karısını meşgul eden o günün küçük dedikodularının üstünde durdu. Ona göre, Amos'un yarın yeni bir beyaz eşya serisi beklediği duyurusu mu, yoksa Bayan Gashwiler'in o öğleden sonra Entre Nous Five Hundred Kulübü toplantısında yaşanan üzücü bir olayın versiyonu mu, bu toplantıda skor Bayan Gashwiler'in aleyhine dönmüş, birincilik ödülünün, güzel bir eğrelti otu tabağının, kaybedilmesiyle sonuçlanmış ve Bayan Gashwiler'in bu konuda fikrini söylemenin en iyisi olduğunu düşünmüş olması mı? Gashwiler'in tuttuğu ve yemekle birlikte göründüğünde serbestçe gevezelik eden Metta Judson'ın, Doc Cummins'in yaşlı büyükanne Foutz'un bir gün daha dayanamayacağını söylediğini; Peter Swanson'ların Tilda'nın çeyizi için Chicago'ya göndereceklerini; ve Jeff Murdock'un
Giddings oğlanlarından birini tutukladığını, ancak bunun Ferd mi yoksa Gus mu olduğunu öğrenemediğini, aptal gibi sarhoş olup Oak Grove okul binasında bir pazarı dağıttığını ve kavganın korkunç bir şey olduğunu söyledi.

Bu önemsiz anlatıları neredeyse hiç dinlemedi. Sessizce yedi ve
basit yemeğini bitirdiğinde mazur görülmesini istedi. Bunu
kibirli, mesafeli, biraz yorgun bir şekilde, sıkıcı gevezelikten aşırı sıkılmış ama yine de titiz bir beyefendi olarak, ev sahibinin Bayan Yargıç Ellis'e söylediklerini tekrarlayan birçok kişiden biri olarak rica edebilirdi. Yine Clifford Armytage'dı, köylüler arasında cilalı bir toplum adamını canlandırıyordu. Ayağa kalkıp Bayan Gashwiler'a reverans yaptıktan sonra o kadar etkileyiciydi ki Amos ona yakıcı bir şüpheyle baktı.

"Söyle!" diye seslendi, Merton koridorda aynalı raftan gösterişli peluş şapkasını
alırken. "Hatırla, şimdi, o kuklalarla
bir daha o göklerde şakalaşma yok! O şeyler paraya mal olur."

Merton durakladı. Alaycı bir şekilde gülmek istedi, solgun bir alaycı kahkaha. Cilalı bir tonla cevap vermek istedi, "Göklerde şakalaşma! Zavallı, donuk
aptal, benim hırslarım, ideallerim hakkında ne biliyorsun? Sen, birkaç dolar kazanmaya adanmış önemsiz hayatınla!" Ama bunu söylemedi, hatta böyle bir alt başlığa eşlik edecek duyguyu bile hissetmedi. Sadece, "Tamam, efendim, onlara dokunmayacağım," diye karşılık verdi ve hemen dışarı çıktı. "Lanet olası yaşlı huysuz!" Gashwiler'in ön kapısına giden beton yürüyüş yolundan aşağı inerken mırıldandı.

Burada iki katlı tuğla eve ve yürüyüş yolunun bir tarafında beton bir geyiğin, diğer tarafında da beton bir geyiğin dengelediği
çimlik karesine bakmak için döndü. Kapının önünde, muhteşem bir üniforma giymiş küçük bir zencinin dökme demirden yapılmış bir heykeli vardı, demir bir halkayı havaya kaldırmıştı.
Gashwiler'in at arabası, Gashwiler tur arabası satın alınmadan önceki günlerde buna bağlanmıştı.

"Bir kır bakkalının evi!" diye mırıldandı Merton. "Sen sadece busun!"

Bu alaycı bir şekilde söylenmişti. Merton, ekranda bunun böyle tanınacağını ve başka bir şey olmayacağını kastetti. Zengin bir bankacının malikanesi veya bir Wall Street zengininin kır evi olarak algılanamazdı. Özellikle yaşlı Gashwiler'in bundan asla etkilenmeyeceği için,
kötüleme konusunda istekli olduğunu hissetti. Budala!

Üç blok onu kasabanın kalbine getirdi, hala hafifçe
zonkluyordu. Kararsız bir şekilde Giddings Evi'nin önünde duruyordu. Bu hanın önündeki sandalyeler artık boştu ve
yemek odasının açık pencerelerinden tabakların şangırtısı geliyordu,
akşam yemeği oradaydı. Sokağın aşağısında Selby Brothers, Puro ve
Şekerleme dükkanı açık olacaktı; yolun karşısındaki Fashion Pool Parlour'un pencerelerinden ışıklar parlıyordu; City Drug Store'a hala girilebiliyordu; ve postane 4 Numara'dan gelen posta dağıtılana kadar açık kalacaktı. Bu istisnalar dışında, bu ticaret merkezindeki dükkanlar sıkıca kapalıydı, buna Gashwiler Emporium da dahildi, Merton şimdi bu mağazanın kör cephesine son derece tiksintiyle bakıyordu.

Hala yurtdışında olan vatandaşlar 4 Numara'nun geçişini izlemek için istasyona gelirlerdi. Merton bu gezginlere katılmayı düşündü. Simsbury birçok tren tarafından fark edilemeyecek kadar küçüktü. Sanki demir yolunun sonradan eklenmiş bir parçasıymış gibi raylar boyunca uzanıyordu. 4 Numaralı gibi trenler, hızını düşürmeden, posta çantasını depo platformuna fırlatarak, amansızca yanından geçmeye meyilliydi. Ama bazen Simsbury'ye giden bir yolcu olurdu ve gururlu tren, yolcu inerken, frenlerin gıcırdamasıyla, isteksizce yavaşlar ve dururdu. Sonra trenin güzel bir
görüntüsü elde edilebilirdi; güzel yataklı vagonlardan oluşan bir sıra, arka platformu, ayrıcalıklıların rahatça uzandığı pirinçten yapılmış bir korkulukla korunan bir gözlem vagonunda son bulurdu; ve ileride, akşam yemeğinin servis edildiği harika bir yemek vagonu; uçuşan beyaz giysili garsonlar, gümüş, kristal ve damask parıltısı ve seçkin
varlıklar, belki de dışarıdaki acınası köye dikkatsiz bir bakış bile atmayı reddederek, ya da en fazla, durakta sabırsızca dışarı bakarak ya da sadece seçtikleri yiyecekleri beklerken meraklı gözlerle bakarak, efendilerinin rahatlığında ziyafet çekerlerdi. Bu kıskanılacak kişilerden hiçbiri Simsbury'ye veya her gün platformda toplanıp onlara saygı gösteren küçük bir vatandaş grubuna karşı hiçbir zaman ilgi göstermedi. Merton Gill, bu insanların onun orada yersiz olduğunu kurnazca fark edebileceğini hayal ederdi - belki de onu diğer yöne giden benzer gururlu bir treni bekleyen, köylülerden uzak duran ve onu daha da ayıran bir tavır, araba, kıyafete sahip yabancı bir şehirli olarak düşünebilirlerdi. Yine de bundan asla emin olamazdı. Belki de hiç kimse onu açıkça daha büyük bir dünyanın bir parçası olarak seçmedi. Belki de onun haklı olarak Simsbury'li olduğunu ve hayatının tüm günlerinde bunun bir parçası olmaya devam edeceğini düşünüyorlardı; veya belki de onu hiç fark etmiyorlardı. Gün boyunca Simsbury'lerin önünden geçiyorlardı ve tüm Simsbury'ler ve tüm halkları onlara çok benziyor olmalıydı. Çok iyi - bir gün gelecekti. Simsbury'de 4 numaralı vagonda önemli bir duraklama olacaktı ve başka bir yolcu
o yemekli vagonda olacaktı, Simsbury'den sonsuza dek ayrılmış olacaktı ve o
onlarla birlikte cilalı pencerelerden dışarıya, şaşkın kalabalığa bakacaktı ve
o, gururlu tren onu doğal olarak doğmuş köylülerin asla hayal etmediği zaferlere götürürken, diğer Simsbury'lere meraksız gözlerle bakmaya devam edecekti.

Şimdi, tüm pisliklerden kurtulmanın bu muhteşem
yoluna bir bakış atarak kendini kandırmamaya karar verdi. Gashwiler'le yaşadığı son tatsızlıktan hâlâ biraz olsun
morali bozuktu, onu çılgın bir aptal sanmıştı, tabancası, sertçe mırıldandığı sözleri ve sanki onu yok etmekle tehdit edercesine değerli bir kuklayı havada tutması.
Eh, bir gün o yaşlı huysuz herif sözlerini yiyecekti; bir gün, şaşkın dinleyicilere, Merton Gill'i şaşırtıcı kariyerinin en başında yakından tanıdığını söyleyecekti. Bunun gelmesi kaçınılmazdı. Ama bu gece Merton, No. 4'ün hızlı gösterisine hiç gönlü yoktu. Hatta, durması bile, o kayıtsız, meraklı yolcuları, şık peluş şapkalı ve kuşaklı ceketli geleceğin sinema idolünün onları eğlenerek süzdüğünü pek umursamayanları izlemeye hazır hissetmiyordu. Bu gece yalnız olmalıydı - ama bir gün gelecekti. Direnilmez Zaman saatini vuracaktı!

Yine de gece çalışmasına başlamadan önce postayı beklemeliydi.
Dergilerinden bazıları bu gece gelecekti.
Terk edilmiş sokakta ağır ağır yürüdü, Selby Brothers'ın kuruluşunun önünde durdu.
Bu kapıdan City Drug Store'da katip olan Elmer Huff çıktı. Elmer bir paket sigara satın almıştı ve şimdi Merton'a bir tane teklif etti.

"'Lo, Mert! Küçük bir hap al?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Merton kararlı bir şekilde.

Son zamanlarda sigarayı bırakmıştı - Gashwiler'ın pahasına gizlice yaptığı düşkünlükler hariç - çünkü harika günü için para biriktiriyordu.

Elmer kendi küçük haplarından birini yaktı ve başka bir öneride bulundu.

"Söyle bakalım, bu gece mağaza kapandıktan sonra çeteyle küçük bir oyun oynamaya ne dersin - on sentlik limit?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Merton, yine kararlı bir şekilde.

Poker oynamayı hiçbir sınırda sevmezdi ve birikimlerini anlamsız bir
riske atmazdı. Elbette kazanabilirdi, ama bunu asla
anlayamazsınız.

"İyilik yap," diye ısrar etti Elmer. "Tam saat on ikide, bir tur
roodle ile çık."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Merton.

"Dün gece biraz oyun oynadık, dünyaya söyleyeceğim! Bir elde dört
açıya karşı dört valemiz vardı ve hemen ardından dört papazım
bir asa karşıydı. Diyelim ki, bir keresinde iki seksen civarıydım,
ama pes edecek kadar aklım yoktu. Gus Giddings'i duydunuz mu?
Dün gece Oak Grove okul binasında bir sosyal etkinliğe izinsiz girdiği için onu kümese aldılar. Diyelim ki, buradan ayrılırken şeftali giymişti,
dünyaya söyleyeceğim! Ama çok uzağa gidemedi. Grove'daki çocuklar kesinlikle ona inandı. Sol gözünü görmelisiniz!"

Merton bu köy sohbetini, kırsal bir sporun dedikodusunu, şeftali giyip bir şeyler başlatan birini -Ve City Drug Store'un arka odasındaki poker oyununu- kibirle dinledi! Geleceği olan biri için bunlar ne eğlencelerdi? Bırakın bu budalalar sıkıcı hayatlarını kendi yollarıyla yaşasınlar.
Ama Merton Gill, onların düşük sporlarından uzak durmuş, film oyunculuğu dersindeki dersleri sadakatle çalışmış ve sabırla zamanını beklemiş.

Sonra postanın dağıtıldığı postaneye doğru ağır ağır yürüdü. Burada, 4 Numaralı'nın kaçışından dönen
seyyahları ve sadece postalarını almaya gelen daha az girişimci vatandaşları buldu. Gashwiler, bunların arasındaydı ve
seçtiği purolardan birini içiyordu. Evde sigara içmesine izin verilmiyordu.
Merton, Bayan Gashwiler tarafından sıkı bir şekilde uygulanan bu yasağı bilerek,
işverenine dürüstçe acıyarak baktı. Kısa bir süre kendi gelecekteki evinin hayalini kurmasına izin verdi: uzak Hollywood'da gösterişli puroların ve alçak masalarda gümüş şeylerin içinde pahalı altın uçlu sigaraların olduğu görkemli bir bungalov. Orada her odada serbestçe sigara içilebilirdi.

Elmer Huff tarzı dedikoduların ve çekmecelerin ve kutuların ritmik bir şekilde geri çekilmesinin altında, bu lüks iç mekana daha fazla göz atmasına izin verdi. Yumuşak yastıkların arasında, ayaklarının altında muhteşem bir ayı postu halısı olan alçak bir kanepeye oturdu. Pahalı sigaralardan birini
içti ve Photo Land'den genç bir bayan röportajcıyla
sohbet etti.

"Karımdan mı bahsediyorsun," diyordu. "Ama o bir eşten daha fazlası - o benim en iyi arkadaşım ve ayrıca en sert eleştirmenim olduğunu da ekleyebilirim."

Burada sözünü kesti çünkü dalkavuk bir Japon uşak bir tepsi dolusu soğuk içecekle içeri girdi. Tepsi parlak gümüştü ama içecekler konusunda emin değildi; muhtemelen
içeceklerin içinde uzun pipetler olan bir şeydi. Ama alkollü herhangi bir şeye gelince, şimdi--Bunu belirlemeye çalışırken genel teslimat penceresi açıldı ve görüşme
beklemek zorundaydı. Ama neyse, o evde istediğiniz yerde sigara içebilirdiniz ve Gashwiler evine ön verandadan daha yakın bir yerde sigara içemezdi. Orada denese bile, sürekli sızlanırdı ve neden
ahıra gitmediği telaşla sorulurdu. Zavallı bir balıktı, Gashwiler; geleceği olmayan bir
kır bakkalı. Bir budala!

Merton, sırada bekledikten sonra, üç dergiden oluşan postasını aldı: Photo Land, Silver Screenings ve Camera. Uzaklaşırken, Bayan Tessie Kearns'ün sırada üç sıra geride olduğunu gördü. Kapıda onu bekledi. Bayan Kearns, Simsbury'de onu anlayan tek kişiydi. Tüm büyük hırslarını ona açmıştı; o da onlarla sempati duymuştu ve onun hiç bitmeyen teşviki, Hollywood'un cenneti çok uzak göründüğü garip zamanlarda kararlılığını
pek de olsa güçlendirmişti. Belirli bir hırs topluluğu, ikisi arasındaki bu sempatinin temeli olmuştu, çünkü Tessie Kearns, seçkin bir senaryo yazarı olmayı amaçlıyordu ve Merton gibi, o da şimdi hem çalışıyor hem de zor bir sanatı icra ediyordu. Gashwiler Emporium'un yanındaki şapkacılık ve terzilik işletmesini yönetiyordu,
ama Merton gibi, dar hayatının dışındaki değerli şeyler için zaman buluyordu.

O, orta yaşlı, sakin ve fare gibi, zayıf, zayıf bir figürdü ve köye göre sessiz, ayık bir düşünce tarzına sahipti. Fakat, sadece Merton'ın bildiği gibi, gerçek hayatı müthiş bir maceraydı, en iğrenç türden suçları içeriyordu ve sadece büyük ve iyi insanlarla değil, aynı zamanda her türlü işi ücret karşılığında yapacak olan yeraltı dünyasının iğrenç sakinleriyle de temas halindeydi. Senaryolarından bazıları Simsbury'nin iyi insanlarını derinden sarsabilirdi ve bunlardan birinin, adının küstahça
yazar olarak duyurulduğu Dördüncü Cadde'deki Bijou Sarayı'nda canlandırılabileceği düşüncesiyle sık sık endişe titremeleri yaşardı. Ya Tutkunun Tehlikeleri olsaydı! Bundan sonra kesinlikle şehri terk etmek zorunda kalacaktı! Kalmaktan çok utanırdı. Yine de
gurur duyardı, çünkü o zamana kadar onu Hollywood'a çağıracaklardı. Elbette henüz bu kadar üzücü veya görkemli bir şey olmamıştı, çünkü dramalarından hiçbiri kabul edilmemişti; ama o geliyordu. Her an olabilirdi.

Elinde uzun bir zarf ve buruşuk yüzünde cesur bir gülümsemeyle Merton'a katıldı.

"Hangisi?" diye sordu, zarfa atıfta bulunarak.

"Tutkunun Tehlikeleri." diye cevapladı neşeli bir eğlenceyle. "Touchstone-Blatz ekibi geri gönderdi.
İade edilmesinin herhangi bir değer eksikliğini ima etmediğini söylüyor."

"Bence etmez!" dedi Merton sıcak bir şekilde.

Tutkunun Tehlikelerini biliyordu. Bir şirketin buna acil bir ihtiyacı olmayabilir,
ama reddedilmesi kesinlikle değer eksikliğini ima edemezdi, çünkü değer oradaydı. Kimse buna itiraz edemezdi.

Bijou Sarayı'na doğru yürüdüler. Önü karanlıktı, Simsbury haftada sadece iki kez, Salı ve Cumartesi günleri, bir resim
izleyicisi toplayabiliyordu; ancak ertesi gecenin faturalarını okuyabiliyorlardı. Girişin her iki tarafı da reklam panolarıyla çevriliydi ve ilkinden önce durdular. Merton Gill'in kalbi daha hızlı atmaya başladı, çünkü
muazzam dizisinin dokuzuncu bölümü olan Hortense'in Tehlikeleri'nde Beulah Baxter'dan başkası faturalandırılmamıştı.

İyi olacaktı! Bu sefer alçakların
kesinlikle Hortense'i yakalayacağı neredeyse belliydi. Bir kabloya bağlı bir kova içinde geniş bir açık taş ocağından hızla geçiyordu ve alçaklardan biri baltayla kablonun daha uzak bir demirleme noktasını vahşice kesiyordu. Hortense'i aşağıdaki acımasız
kayalara fırlatma
cehennemsi planında başarılı olmazsa bu bir
mucize olurdu. Elbette Merton,
mucizenin araya gireceğinden bir an bile şüphe duymamıştı; başka diziler izlemişti. Bu yüzden durumun ciddiyeti hakkında hiçbir yorum yapmadı, fakat hemen
coşkusunun kalbine gitti.

"Ekrandaki en güzel kadın," diye mırıldandı.

"Şey, bilmiyorum."

Bayan Kearns rakip güzelliklerin iddialarını ileri sürmek üzereydi, fakat
Merton'ın kararlı olduğunu görünce vazgeçti.

"Geri kalanların hiçbiri ona dokunamaz," diye iddia etti. "Ve onun cesaretine bakın!
Diğerlerinin de bu kadar cesareti olur muydu?"

"Belki de o yerlerde dublörlük yapacak birileri vardır," diye önerdi
ekran bilge Tessie Kearns.

"Beulah Baxter değil. Geçtiğimiz bahar Peoria'ya bilerek gittiğimde onun kişisel görünümünü görmemiş miydim? Görünüşünün risklerinden ve yönetmenlerin ona sürekli bir dublör kullanması için nasıl yalvardıklarından ve sanatsal inançlarının böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceğinden bahsetmemiş miydi? Küçük kızın her sahnede orada olduğundan emin olabilirsiniz!"

Diğer reklam panosuna geçtiler. Bu komedi olacaktı. Uyumsuz kıyafetler giymiş, acı verici derecede şaşı bir adam komik olması gereken bir şey yapıyordu - bir çim biçme makinesini görkemli bir evin halısının üzerinden itiyordu.

"Ne kadar iğrenç!" diye haykırdı Bayan Kearns.

"Öyle değil mi?" dedi Merton. "Bayan Baxter ile aynı faturada bu korkunç şeylerden birine nasıl sahip olabiliyorlar? Anlayamıyorum."

"Sansürcüler Scarlet Sin'de yaptıkları gibi onurlu tutku sahneleri yerine bu tür soytarılıkları bastırmalılar," diye açıkladı Tessie. "Bunun hakkında bir şeyler okudun mu?"

"Kesinlikle yapmalılar," diye katıldı Merton. "Bu komediler beni yoruyor. Elimden gelirse hiç izlemem."

Yürümeye devam ederken, halkın zavallı zevkini ve buna yaltaklanan
zavallı aktörleri tartıştılar. Onlara göre, slapstick komedisi, güzel ve hoş bir sanatı
aşağılıyordu. Merton özellikle sertti. Bu üzücü sergilerden birinde, etrafındaki daha iyisini bilmeyen insanlar içtenlikle güldüğünde her zaman kendini rahatsız hissederdi. Gülünecek bir şey görmemişti ve bunu söyledi.

Caddeyi geçip Bayan Kearns'ün dükkanının kapısında durdular,
arkasında oturma odaları vardı. Bu gece Passion'ın
Perils'ini bir kez daha gözden geçirecek ve başka bir şirkete gönderecekti.

"Acaba," dedi Merton'a, "setler çok pahalı olduğu için geri göndermeye devam ediyorlar mı? Elbette, sefih İngiliz asilzade Kont Blessingham'ın, eski kontun öldürüldüğü gece Valerie'yi kendi kötü amaçları için Westminster Manastırı'na
çektiği sahne var -- bu pahalı -- ama Valerie genç Lord Stonecliff, meşru mirasçı tarafından sunağa götürüldüğünde bunu tekrar kullanma şansı elde ediyorlar. Ve tabii ki Valerie'nin ilk kez mürebbiye olarak görüldüğü Stonecliff Malikanesi pahalı olurdu; ama onu da birçok sahnede kullanıyorlar. Yine de, belki de mekanları onların inşa ettiği bir şeye
değiştirebilirim."

"Ben bir satırı bile değiştirmezdim," dedi Merton. "Onlara boyun eğmeyin.
Olduğu gibi kabul etmelerini sağlayın. Ucuz şeylerle fotoğrafınızı mahvedebilirler."

"Pekala," diye tartıştı yazar, "belki de bırakırım. Özellikle Westminster Abbey'den vazgeçmekten nefret ediyorum. Elbette Kont Blessingham ile mücadele ettiği sahne kolayca saldırganlaştırılabilirdi - güçlü bir sahne - ama her şey yoluna giriyor. Kendisini onun kavrayışından
kurtulduğunu ve aniden aydınlanan sunağın önüne atılmak için koştuğunu ve o alçak herifin onu orada takip etmekten korktuğunu
çünkü Oxford'da çocukken kapsamlı bir dini eğitim almış ve onu tekrar yakalamanın, sunağın ışığı ona bu şekilde parlarken bir küfür olacağını düşünüyor ve bu yüzden şimdilik saklıyor. Westminster Abbey'i böyle gerçekten büyük bir sahne için kullanmamak biraz ayıp gibi görünüyor, öyle değil mi?"

"Öyle demeliyim!" diye sıcak bir şekilde kabul etti Merton. "Bu kadar büyük setler
yapıyorlar. Saklayın!"

"Pekala, tavsiyeni dinleyeceğim. Ve diğerleriyle denemekten vazgeçmeyeceğim. Ve başka bir insan grubuna yazıyorum--buraya bak." Çantasından, Merton'a azalan ışıkta okuduğu kesilmiş bir reklamı çıkardı, keskin küçük gözlerine yaklaştırdı. "Dinle! 'Beş
bin fotoğraf oyunu fikrine ihtiyaç var. Çalışan kız, değersiz olduğunu düşündüğü
fikirler için on bin dolar ödedi. Seninki daha değerli olabilir.
Deneyim
gereksiz. Bilgi bedava. Producers' League 562, Piqua, Ohio.'
Bu kulağa cesaret verici gelmiyor mu? Ve sanki biraz
deneyimim yokmuş gibi değil. İki yıldır senaryo yazıyorum."

"İkimizin de sabırlı olması gerekiyor," diye belirtti. "Hepimiz aynı anda başaramayız, bunu unutma."

"Ah, ben sabırlıyım ve kararlıyım; ve senin de öyle olduğunu biliyorum, Merton. Ama eşyalarımın geri gelme şekli--sanırım mizah anlayışımız olmasa ikimiz de
moralize olurduk."

"Bahse girerim," diye kabul etti Merton. "Ve iyi geceler!"

Gashwiler Emporium'a gitti ve karanlık
mağazaya girdi. O sırada The
Hazards of Hortense'in bir sonraki bölümünün cumartesi gecesi gösterileceğine hayıflanıyordu, çünkü o gecelerde
mağaza dokuza kadar açıktı ve onu sadece bir kez izleyebiliyordu. Salı gecesi, sözde komedinin haksız yere hesabı paylaşmasına rağmen, onu iki kez izlerdi.

Bir kibrit çakarak sessiz mağazadan, son zamanlarda Snake le Vasquez'in iğrenç ini olan
depo odasından geçti ve
kendi kişisel alanına, yatağının olduğu
depo odasından ayrılmış kare bir alana, ekran sanatını
incelediği masaya oyunculuk ve diğer küçük eşyaları. Buna sıklıkla
inim derdi. Masanın üzerinde bir lamba yaktı ve sandalyeyi ona doğru çekti.

Önündeki bölmenin tahtalarına, en sevdiği
sinema oyuncusu Beulah Baxter'ın, sinir bozucu
Hortense Tehlikeleri'ni
yaşadığı sırada çekilmiş birçok
sunumu yapıştırılmıştı. Korkusuz kız,
yüksek güçlü arabasının koltuğundan geçen bir lokomotifin kabinine
atlarken görüldü, uzaktaki arka planda onu
üzen takipçileri vardı.
Yüksek bir uçurumdan fırtınalı bir denizin soğuk sularına atladı.
Cesur bir atın sırtına bağlı olarak, Uzak Batı'daki kayalık bir vadinin dik yamacından aşağı doğru yarıştırıldı. Yeraltı dünyasının
çirkin bir ininde tek başına bir düzine kötü Asyalıyı uzak tutuyordu. Büyük bir New York otelinin yangın merdiveninden aşağı tehlikeli bir yol yaptı. Bir
sallanan geminin kefenlerinden, neredeyse üzerine gelen
takipçiden
sulu bir kurtuluşa dalmak üzereydi. New York'un büyük şehrindeki alçak koruyucusunun Beşinci Cadde'deki malikanesinin çatısında, üzerinden atlayıp tekrar ölümden kaçabileceği bir kornişin dostça yansımasını elde ediyordu - hatta ölümden daha kötü bir kaderden bile, çünkü kız her türlü aşağılık sebepten
kovuluyordu. Bu sefer, arkadaşsız ve sefih New York'ta yalnızken, kornişten
yakınında büyüyen büyük okaliptüs ağacının dallarına atlayacaktı. Bu tür
sinir bozucu performanslar Merton Gill için sürekli bir ilham kaynağıydı.
Bu tür sahnelerde oynamaya henüz uygun olmadığını biliyordu - her bölümün son makarasında uygun bir şekilde görünmek ve Hortense'i bir sonrakine
kaydetmek. Ama bir gün geleceğinden emindi.

Aynı duvarda ayrıca kendi fotoğraflarından oluşan bir diziyle karşı karşıyaydı. Bunlar bir gün bir yönetmene gösterilecek ve o da bunun üzerine
ekran değerini
anlayacaktı. Şık kemerli paltolu Merton vardı,
saçları onaylanmış şekilde geriye doğru taranmış ve yüzünde bir gülümsemeyle; mutlu, umursamaz bir üniversiteli genç. Tenis
flanelleri giymiş, saçları güzelce dağılmış, ödünç alınmış bir
raket tutan Merton vardı. Burada bir trençkot ve bir teğmen şapkasıyla, asık suratlı, çenesi dik, resmi olmayan birine bir tabanca tutuyordu; orada
geniş yakalı bir spor gömlekle, zorlu bir polo maçından sonra veya başka bir şeyden sonra bir bankta umursamazca uzanıyordu. Tekrar gece elbisesi içinde belirdi, iki
düz parmak sol şakağına yaslanmıştı. Bunun altında, koşan, köşeli, seçkin bir el yazısıyla "Saygılarımla, Clifford Armytage" yazıyordu. Bu ve benzer şekilde yazılmış baskıları,
bir gün kendisinden benzerlerini isteyen bilinmeyen hayranlarına gidecekti.

Ama Merton bu resimsel zaferleri taramakta hiç vakit kaybetmedi.
Getirdiği dergilerin sayfalarını çeviriyordu, ilk aceleci
araması kahramanının yeni fotoğraflarını aramaktı. Hemen
ödüllendirildi. Silver Screenings, Beulah Baxter'ın tehlikeli anlarda değil, ama onun harikulade hayatının daha sessiz yönlerini açığa vuran bazı taze görüntülerini sundu. Önlüğüyle mutfağında bir şeyleri karıştırdı. Yüksek müzik odasında piyanosunun başında oturuyordu. Büyüleyici kütüphanesinde ona "Kitaplarının Arasında" gösterildi. Daha da büyüleyici bir şekilde, sevgili yaşlı annesinin omuzlarında güzel kollarıyla tasvir edildi. Ve bunlara
aktrisle yapılan bir röportaj eşlik etti.

Yazar, Esther Schwarz, ilk başta ekran idolüyle tanıştığında en canlı tedirginliği dile getirdi, ancak karşılamanın
dokunmatik samimiyetiyle hemen güven kazandı. Başarının Bayan Baxter'ı şımartmadığını gördü. Samimi bir sanatçı olmasına rağmen, her zamanki mizaç ve tavırlardan kesinlikle yoksundu. Her zamankinden daha kararlı görünüyordu, halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için. Muhteşem onuru, çekingenliği, insanlığı, yüksek idealleri ve sanatına dair sabırlı çalışması, zarif kişiliğini
sertleştirmek yerine yumuşatmıştı. Merton Gill bu güvenceleri
şaşırmadan aldı. Beulah Baxter'ın bu hoş şeyler olacağını biliyordu. Daha heyecan verici kısımlar için okumaya devam etti.

"Çalışmalarımla çok ilgileniyorum," dedi Bayan Baxter röportajcıya nazikçe; "sadece bundan bahsettiğimizi varsayalım. Geri kalan her şeyi bir kenara bırakalım--Beverly Hills evim, arabalarım, mücevherlerim, Paris elbiselerim, köpeklerim, hizmetçilerim, eğlencelerim. Önemli olan sadece iştir, öyle değil mi?
Başarının, güzel ve hoş olan her şeyin
çalışma, sonsuz çalışma ve mücadele gerektirdiğini öğrenmeliyiz. Güzellik ancak
acı ve fedakarlıkla gelir. Ve tabii ki dramatik çalışma bir kızın
bakış açısını genişletir, hayattan gerçek, değerli şeyleri elde etmesine yardımcı olur,
doğasını rollerinin duygusal deneyimiyle zenginleştirir. Bu tür
baskılarla büyürüz ve büyümemiz gerekir, değil mi? Kişi
ideal için, bunun sadece resimsel ifadesi olacak sanat için ve filmin hayati mesajı hissedilecekse
iyi gelişmiş bir hayal gücünün aydınlatıcı vizyonuyla
dokunulması gereken duygu için çabalamalıdır.

"Ama tabii ki bu yorucu stresten uzak boş zamanlarım da oluyor. Sonra
kitaplarıma dönüyorum--tarihe bayılıyorum. Ve harika
ücretsiz açık havayı ne kadar da seviyorum! Çocuk olsaydım, basit bir çiftlikte olmayı tercih ederdim. Halk beni çocuk olarak istemezdi, diyorsun"--omuz silkti
--sevimli bir şekilde--"ah, tabii ki, güzelliğim, dedikleri gibi.
Ne de olsa, neden bundan söz edilmesin ki? Güzellik sadece bir
ticaret malı, biliyorsun. Neden bunu açıkça kabul etmiyorsun? Ama
çok boş zamanlarımı geçirdiğim
sevimli mutfağıma gelin ve sevgili annemin öğle yemeği için yaptığım
güzel muhallebiyi görün."

Merton Gill, idolünün hayatının daha sakin tarafının bu şekilde
açıklanmasıyla büyülenmişti. Elbette onun her zaman dar kaçışlar
yapamayacağını biliyordu ve bu ağırbaşlı ev hayatında neredeyse daha hoş görünüyordu. Burada, mesleki tehlikelerinden uzakta, o,
görünüşe göre, "üzgün gözleri ve hüzünlü ağzı olan zayıf, küçük bir kızdı."

Resim onu ​​çok etkiledi. Her zamankinden daha fazla
gününün geleceğine ikna olmuştu. Hatta o gözlerin hüznünü hafifletmek ve o hassas ağzın hüzünlülüğünü yatıştırmak onun
payına kalabilirdi. Bundan daha az emindi. Beulah Baxter'ın hala
evli olup olmadığını öğrenememişti. Silver Screenings, sorusuna yanıt olarak, "Belki" diye cevap vermişti. Camera, yanıtlarında muhabirlere, "Şimdi değil." demişti. Sonra Photo Land'e yazmıştı: "Beulah Baxter evli değil mi?" Cevap gelmişti, "İki kez." Bu cevaplardan pek bir şey çıkaramamıştı, en iyi ihtimalle muğlak, belirsiz. Ama
bir gün en azından bu zayıf, hüzünlü gözlü ve hüzünlü ağızlı kızla oynamak için seçileceğini hissediyordu. O, belki de, onu, alçak koruyucunun Beşinci Cadde malikanesinin yanında sertçe büyüyen büyük okaliptüs ağacının dallarından kurtarabilirdi. Bu, eğer onun sıkı çalışmayla ilgili mesajını iyi hatırlıyorsa.

Şimdi, idolünü canlı olarak görmek için Peoria'ya yaklaşık yüz mil yolculuk ettiği harikulade olayı hatırladı. Onun kişisel
görünümü ilan edilmişti. Cumartesi gecesiydi, ama
Merton, uzak bir şehirde ölmekte olan bir teyzenin hikayesiyle yaşlı Gashwiler'ı susturmuştu. Yine de, yaşlı huysuz hiç de düşünceli olmamıştı.
Merton'ın teyzesinin Simsbury'ye daha yakın bir yerde ölmesi gerektiğine veya en azından sıkıcı bir
Pazartesi günü seçmesi gerektiğine inanıyor gibiydi.

Ama Merton, konuya onurla bağlı kalmıştı; ölmekte olan bir teyze, ne zaman ne de yer açısından telaşlandırılmamalıydı. Zamanı geldiğinde, hatta bir cumartesi gecesi bile, ve tesadüfen bulunduğu yerde öldü, her ne kadar tamamen yabancı biri için daha uygun bir noktadan yüzlerce mil uzakta olsa da. Gitmiş ve heyecanla beş dakika boyunca
etrafındaki idolünü, kederli gözleri ve hüzünlü ağzı olan zayıf küçük kızı, geniş izleyici kitlesine anlatırken görmüştü -Merton'a göre sadece ona konuşuyordu- hayal kırıklığına uğramaktan nasıl kurtulduğunu. Treni kaçırmıştı ama hemen
güçlü roadster'ına atlamış ve yolculuğu ortalama saatte altmış beş mil hızla, bir düzine kez ölüme meydan okuyarak yapmıştı. Çünkü halkı onun için değerliydi ve onları hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu ve işte oradaydı, şık sürüş kıyafetiyle, çılgın yolculuktan hala nefes nefese.

Sonra onlara -özellikle Merton'a- ​​yönetmenlerinin tekrar tekrar tehlikeli maceralarında hayatını riske atmamasını, bunun yerine daha kritik anlarda bir dublörünün onun yerini almasına izin vermesini nasıl rica ettiklerini anlattı. Ama kendini bu aldatmacaya asla getirememişti,
çünkü bir bakıma aldatmaca olacaktı. Yöneticiler boşuna yalvarmışlardı.
Halkına sadık kalacaktı, her ne kadar
cüretkar hareketlerinden birinin her an ölümcül olabileceğini çok iyi bilse de.

Halkına çok değer veriyordu. Onunla burada, yüz yüze, yürekten
bire karşılaşmaktan çok memnundu. Bunu söylerken kendi ince ellerini kendi
kalbinin üzerine koydu ve kalabalığa veda öpücükleri sallarken sesinde acıklı bir
tutku vardı.
Merton'ın yanı sıra birçok kalp, onun yüksek güçlü roadster'a
hızla koşup saatte seksen mil hızla St. Louis'e gitmesi gerektiğini bildiği için daha hızlı atıyordu,
bir sonraki gün nefes nefese başka bir büyük izleyici kitlesi onun kişisel
görünüşünü bekliyordu.

Merton yolculuğunun karşılığını fazlasıyla aldığını hissetmişti.
Bu temasta ilham olmuştu. Geri döndüğünde, sıradan bir Gashwiler'in asitli selamını pek umursamadı, bu da düşük zihninde ölmekte olan teyzenin hiç yaşamamış olduğuna dair korkunç bir şüphe uyandırdı. Şimdi dergilerinde, her iki cinsiyetten diğer ekran idollerinin varlığına meydan okuyan diğer yetenekli genç kadınların yaptığı diğer samimi röportajları okuyordu. Röportajcılar onlara tedirginlikle yaklaşıyorlardı ve her zaman başarının onları şımartmadığını görüyorlardı. İyi sanatçılar olmalarına rağmen, alkışlanıyor ve zengin bir şekilde ödüllendiriliyorlardı, yine de bu cesur muhabirlere karşı basit, etkilenmemiş ve samimiydiler. Çalışmalarından, halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için gösterdikleri samimi çabalardan sessiz bir onurla bahsediyorlardı. Röportajların sayısız okuyucusunun, zaferlerinin yalnızca sonsuz çalışma ve mücadeleyle geldiğini, güzelliğin yalnızca acı ve fedakarlıkla geldiğini anlamalarını istiyorlardı. Daha neşeli anlarda, görkemli evlerinden, evcil hayvanlarından, eşlerinden veya kocalarından ve sevimli çocuklarından neşeyle bahsediyorlardı. Hepsi açık havayı seviyordu, ancak zahmetten en büyük tesellileri, zorlu bir mesleğin endişelerini unutup basit bir ev hayatı yaşayabilecekleri bu telaşsız ev hayatıydı. Tüm karı kocalar bundan daha fazlasıydı; iyi dostlardı; ve tabii ki çok okurlardı ve çalışırlardı. Birçoğu kitaplara meraklıydı.

Özellikle Camera tarafından basılan, dünyanın gözdesi Harold Parmalee ile yapılan röportajla ilgileniyordu. Çünkü bu, Merton'un en çok kıskandığı ve kendisini uzun metrajlı filmlerde en çok benzettiği
sanatçıydı. Röportajcı hanımefendi, Bayan Augusta Blivens, Harold Parmalee'nin huzuruna titreyerek girmişti ve genç sanatçının basit, yapmacıksız tavrıyla hemen rahatlamıştı. Kendisine küçük rollerde teklif edilen haftada birkaç yüz doları kabul etmekten çok memnun olduğu ilk mücadelelerinden; şöhrete hızla yükselişinden; halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için bitmek bilmeyen çabasından; açık havaya olan sevgisinden; ve arkadaş karısını ve çocuklarını barındıran küçük yuvaya günlük uçuşundan bahsetti. Burada gerçek anlamda kendisi olabilirdi, bir erkek erkeği, hayatın basit şeylerini sevebilirdi. Burada, kütüphanesinde, kitaplarıyla çevrili
ya da müzik odasında küçük bir Chopin prelüdü çalarken ya da
çimlerde dev polis köpeğiyle oynaşırken, onu
dinlendirmeyen halkı unutabilirdi. Röportajcının söylediğine göre,
daha az aklı başında genç bir adamın başını döndürecek kadar çok sayıda kadına ve kıza hayranlık duyarak kendisine yağdırılan övgülerle de en ufak bir şekilde şımartılmamıştı.

"Dünyada birçok güzel kadın var." diye devam etti yazar, "ve
Harold Parmalee ile tanışan ve onu bir şekilde sevmeyen tek bir kişi bile yoktur diyebilirim. Entelektüeller için zihinsel parlaklığı, boş kafalılar için yakışıklılığı, güçlü bir canlı çekiciliği, hassas olanlar için neredeyse ezici bir çekiciliği ve karşılaştığı her kadın için kolay ve son derece çekici bir nezaketi var."

Merton bu içten sözleri okuduktan sonra derin bir nefes aldı.
Bir röportajcı bir gün onun hakkında bu kadar çok şey yazar mıydı? Makalede bolca yer alan Harold Parmalee'nin
resimlerini inceledi.
Tam yüz, profil, simetrik omuzlar, neşeli duruş,
kolay, ustaca gülümseme. Bunların her birinden gözlerini yukarısındaki duvarda
resmi olan kendi yüzüne kaldırırdı. Şüphesiz Harold Parmalee'den
farklı değildi. Küçük benzerlikler fark etti. Burnu vardı,
belki Harold'ınkinden biraz daha çıkıntılıydı ve çenesi daha da belirgindi.

Muhtemelen bir yönetmen ona Harold Parmalee güzelliğinin
biraz abartıldığını; yüzünün hoş benzerlik sınırını biraz aştığını ve başka bir şeye dönüştüğünü söylerdi. Ama bu anda
aday rahatlamıştı. Gözleri soluktu, soluk kaşların altındaydı, ama
baskılarda iyi görünüyorlardı. Ve hafif yapılı, hatta belki zayıftı,
ama yağ açısından zengin bir diyet bunu düzeltebilirdi. Ve Parmalee'den biraz daha az yakışıklı olsa bile, yine de etkileyici olurdu. Sonuçta, çok şey oyunculuğa bağlıydı ve oyunculuk öğreniyordu.

Aylar önce, kalbinde büyük bir kararla, Silver Screenings'deki reklama cevap vermiş ve ona "Film Oyunculuğunu Öğren,
çok para kazandıran büyüleyici bir meslek. Bu işe uygun olup olmadığınızı bilmek ister misiniz?" diye sormuştu.

Eğer öyleyse, On Saatlik Yetenek Kanıtlama veya Film Oyunculuğu Yeteneğinin Anahtarı için on sent gönderin ve bunu almaya uygun olup olmadığınızı öğrenin.

Merton bunu içtenlikle bilmek istemişti ve Film Şirketleştirme Bürosu'na, Station N, Stebbinsville, Arkansas'a on sent göndermişti. Yetenek Kanıtlama veya Film Oyunculuğu Yeteneğinin Anahtarı gelmişti; Sorulara verdiği cevapları postayla göndermiş ve bu büyük sanat için gereken yetenekten yoksun olduğunu kanıtlamaktan korkarak
on gün boyunca acı içinde beklemişti.
Ama sonunda sevindirici haber gelmişti. Tüm yeteneklere tam olarak sahipti ve geriye sadece yazışma
kursuna abone olmak kalmıştı.

Bu işkence edici
endişeden kurtulduğu anda kendini zayıf hissetmişti. Ya ona bunu yapmayacağını söyleselerdi? Ve dersleri sarsılmaz bir kararlılıkla çalışmıştı. Gece gündüz idealine bağlı kalmıştı. Bunu yaptığında saatin mutlaka geleceğini biliyordu. Şimdi esnedi, öfke ifadeleri yerine, yarın yapması gereken iğrenç şeyleri düşünüyordu. Saat beşte kalkmalı, yere serpmeli, süpürmeli, kuru gıda raflarından toz perdelerini indirmeli, lambaları temizleyip doldurmalı, sonra mankenlerin
dışarıda giysileriyle beklemeliydi. Gün boyunca müşterilere servis yapacak,
bakkal tezgahının arkasında aceleyle kraker ve peynirden oluşan bir öğle yemeği kapacaktı. Ve geceleri, The Hazards of Hortense'i iki kez izlemek yerine, o nefis
makaraların ikinci kez açılmasına kadar geç gelen müşterilere mantıksız bir şekilde servis
yapmalıydı.

Birdenbire her şeyden bıktı. Uygulamak istediği sanatta yeterince bilgili değil miydi? Ve yaşlı Gashwiler her geçen gün daha da
dayanılmazlaşıyordu! Kararlılığı sertleşti. Çok daha fazla
beklemeyecekti - sadece bakkal tezgahının altında saklı tasarruflar biraz daha artana kadar. Yatağa hazırlandı, soyunduktan sonra omuzlarını Harold Parmalee'nin omuzlarına biraz daha benzetecek birkaç
dambıl egzersizi yaptı. Bu ayin sona erdi, dar yatağının yanına diz çöktü ve
kısa bir dua etti.

"Aman Tanrım, beni iyi bir sinema oyuncusu yap! Beni en iyilerden biri yap!
İsa aşkına, amin!"

BÖLÜM III. BATI MALZEMELERİ

Cumartesi, karanlık önsezilerinin tasvir ettiği her şeyi kanıtladı - iğrenç, taciz edici bir emek günü; üstelik, yararlanıcısı olan Gashwiler'in ancak çok az takdir gösterdiği bir emek. Gerçekten de, gün
ileri görüşlü katip ile onun gerici gericisi arasında bir anlaşmazlıkla başladı. Gashwiler, her zamanki saat 8:30'da mağazaya vardığında Merton'ın günün özel fırsatlarını anlatan efsanelerle
ön taraftaki ilan panosunu süslediğini gördü.

Elinde tebeşirle, düzgün bir şekilde "Yeni ithal
taftalarımıza bakın, metre başına 2,59 dolar." yazmıştı. Bunun altına,
"Seçimimiz olan Honey-dew ıspanağını deneyin, kutu başına 20 kuruş." "Tercih ettiğimiz
Çıplak Dana Etini deneyin, pound başına 58 kuruş." yazıyordu.

Özellikle "the"nin bu kullanımını beğenmişti. Kulağa modern geliyordu. Yine de Gashwiler, sanki sızlanmak için erken bir bahane arıyormuş gibi geldi ve bunu eleştirdi.

"Neden 'bir yarda', 'bir kutu', 'bir pound' demiyorsun?" diye sertçe sordu. "Şu 'the' olayının anlamı ne? Bana sadece
biraz hava atmak gibi geliyor. Siz sade bir dil kullanırsanız müşterilerimiz
çok daha fazla beğenecektir." Merton Gill modern "the"yi acımasızca sildi ve yerine istenen "a"yı koydu.

"Pekala," diye onayladı, "eğer eski moda yola devam etmek istiyorsanız; ama size şehir mağazalarının bunu böyle yaptığını söyleyebilirim. Güncel olmak isteyebileceğinizi düşündüm, ama büyük bir hata yaptığımı görüyorum."

"Hıh!" dedi Gashwiler, bu ironiden etkilenmeden. "Sanırım eski yol yeterince iyi, yeter ki fiyatlarımız her zaman doğru olsun. Şu konserve somonu
satın almayı unutmayın. Bunu neredeyse bir yıldır stokta tutuyorum ve
kutu başına yirmi sent olduğunu, 'the' değil. Ayrıca otuz beş sentten büyük bir indirim olduğunu da söyleyin."

Bu her zaman böyleydi. Yaşlı huysuzları asla memnun edemezdiniz. Ve böylece o gece dokuza kadar süren emek başladı. Merton içeri getirilen
yumurtaları saymalı ve tereyağını tartmalıydı. Şekeri yapmalı,
kahveyi öğütmeli,
giyim eşyalarını ölçmeli ve ipekleri eşleştirmeliydi;
en nazik nezaketle bugün başka bir şey olup olmayacağını sormalıydı; ve
tezgahta tehlikeli bir şekilde bırakılan bebeklerin yuvarlanmamasını sağlamalıydı.

Zihinsel karmaşanın girdabında yaşıyordu, görevlerini
mekanik olarak yerine getiriyordu. Bir galon gazyağı çekerken veya gösterilen
giyim eşyalarını yeniden katlarken veya kendisinden hoşça konuşmasını gerektirmeyen herhangi bir işte,
uzaklardaki Hollywood'daki Bayan Augusta Blivens'a "Evet,
karım bir eşten daha fazlası. O benim en iyi arkadaşım ve ayrıca ekleyebilirim ki,
en sert eleştirmenim." diyordu.

Kasvetli monotonlukta tek bir kırılma oldu ve o da Lowell
Hardy, Simsbury'nin son derece sanatsal fotoğrafçısı, bakkaldan sipariş vermek için içeri girdiğinde oldu. Lowell, yumuşak bir şapka, gösterişli düşük yakalar ve dalgalı kravatlar takıyordu, bunların sanatsal etkisi
stüdyo çalışmalarında mor kadife bir ceketle daha da artıyordu. Gashwiler'da bile bir sanatçı olarak öne çıkıyordu. Merton siparişini aldı ve Gashwiler'ın duyma mesafesinin ötesinde olduğunu fark ederek ertesi öğleden sonra için hizmetlerini sipariş etti.

"Lowell, yarın tam ikide orada ol, olur mu? Biraz Batılı şeyler çekmek istiyorum--birkaç kare."

Merton bu son derece teknik ifadeleri kullanırken heyecanlandı. Dergilerini boşuna okumamıştı.

Lowell Hardy düşündü, sonra kabul etti. Kendisinin de bir gün Hollywood'a çağrılabileceğine inanıyordu, çünkü o tür işler
çıkarabilirdi. Merton'ın sanat çalışmalarını her zaman büyük bir özenle bitirirdi ve sanatçının imzasının tamamen okunabilir olması için çaba gösterirdi. "Tamam, Mert, orada olacağım. Bunlarda deneyeceğim yeni bir patent kağıdım var."

"Saat tam ikide Batı tarzı şeyler çekmek için orada olacağım," diye tekrarladı Merton zevkle.

"Tamam--o!" diye onayladı Lowell ve daha sıradan stüdyo sanatına geri döndü.

Gün mutlu bir şekilde sona erdi. Son titiz müşteri gitmişti,
perdeler çekilmişti, ışıklar sönmüştü ve dokuzu beş geçe serbest bırakılan köle, Tessie Kearns'ü ön kapısında karşılayarak, onu Bijou Sarayı'ndaki ikinci gösteriye büyük bir coşkuyla eşlik etti.
Bu berbat komedi bitene kadar dışarıda kalmayı düşündüler,
ama sonradan bunu görmeleri gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü Tessie insanların bu tür şeylere neden güldüğünü çok istiyordu. Acı verici derecede şaşı olan adamın maskaralıkları ikisini de üzdü, ancak etraflarını saran
zihinsel olarak aşağılık kişiler gürültülü bir şekilde güldü. Merton, herhangi bir yapımcının
bu kadar büyük bir sanatı nasıl aşağılayabildiğini merak etti ve Tessie,
senaryolarıyla bir şekilde halkın başının üzerinden nişan alıp almadığını merak etti. Sonuçta, halka istediğini vermek zorundaydınız.
Bir sonraki draması için komedi unsurları tasarlamaya başladı.

Ama Hortense'in Tehlikeleri, onların sıkıntılarını merhametle yatıştırdı.
Hüzünlü bir gülümsemeye sahip zayıf küçük kız, her biri korkunç bir ölümle tehdit eden zengin çeşitlilikte tehlikelerle karşılaştı.
Hepsinden
yara almadan çıktı ve arkasında engellediği öfkeli haydutlardan oluşan bir iz bıraktı. Tam zamanında Chicago'nun bir gecekondu mahallesindeki yeraltı dünyasından kaçtı ve
ödülün peşindeki çılgın takipçileri
dağılırken, yanında büyüyen büyük okaliptüs ağacının dallarına kendini ustaca gizledi. Tekrar yakalandı, bu sefer uçakla götürülmek üzere, çaresiz bir mahkum ve Kara Steve'in en
şeytani hakaretlerine maruz kalarak, donmuş Kuzey'e. Ama Alaska'nın uzak vahşi doğasında, iblislerden kaçtı ve tek köpek takımıyla
donmuş çoraklıkların üzerinden hızla geçti. Takipçilerinden
çok uzakta
bıraktıktan sonra, yol boyunca
terkedilmiş bir kulübede geceyi geçirmeye karar verdi. Burada bir kar fırtınası kütüklerin arasındaki çatlaklardan karı sürükledi ve
bir grup vahşi kurt onu kuşattı. Kapıyı kilitlemeye çalıştı ama
kilit gitmişti. O anda bir çağrı duydu. Acaba yine Kara Steve miydi? Hayır, şükürler olsun! Kapı itilerek açıldı ve nişanlısı Ralph
Murdock orada duruyordu. Ralph'tan hızlı bir kucaklaşma ve neşe dolu sözler duyuldu. Devam etmeliydiler.

Ama hayır, rüzgar bıçak gibi kesiyordu ve kurtlar hâlâ etrafta dolaşıyordu. Buradaki
filmde, tüm dişlerini
açan acımasız kurtların koştuğu bir bölüm gösterildi. Ralph tüfeğini kaybetmişti. Şimdi kolunu eksik çubuğun yerine demir halkalardan geçirmeye gitti. Kurtlar kapıyı iterek açmaya çalıştılar, ancak Ralph'in kolu onları engelledi.

Sonra kulübenin dışı gösterildi, Kara Steve ve üç
çirkin arkadaşı gizlice yaklaşıyordu. Kurtlar gitmişti, ancak on bin kat daha acımasız insan
kurtları onların yerine gelmişti. Kulübeye geri döndüklerinde Ralph ve Hortense kurtların gittiğini keşfettiler. Çirkin bir
görünümü vardı. Kurtlar neden gitsin ki? Ralph kapıyı açtı ve ikisi de
dışarı baktı. Orada, bir okaliptüs ağacının gölgesinde Black Steve ve onun alçak tayfası duruyordu. Kulübeye saldırmak üzereydiler. Şüphesiz her şey
kaybolmuştu.

Hortense ve erkeksi nişanlısının bu tuzaktan nasıl kaçtığını ancak bir sonraki hafta öğrenecekti. Beulah Baxter yine halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için çabalamış ve
acı çekmişti.

"Harika bir kız," diye ilan etti Merton, tekrar ortaya çıktıklarında.
"Ben ona öyle diyorum - harika bir kız. Ve bunu
çok zorlu, bitmeyen mücadeleye, çalışmaya, acıya ve dikkatli olmaya borçlu. Bu ayki Silver Screenings'te onunla yapılan yeni röportajı okumalısınız."

"Evet, evet, o harika," diye onayladı Tessie, dükkanının kapısına doğru yürürken. "Ama komedi hakkında düşünüyordum. Biliyorsun, yazdığım
yeni romanım--elbette büyük, hayati bir tema, tamamen aklı toplum ve briç kulüplerinde, dansta ve bu tür sefahatte olan kalpsiz bir eş hakkında ve kocası Hubert
Glendenning, akşamları dışarı çıkmayı sevmeyen
ama anneleri bir partiye gittikten sonra çocuklarla biraz oynamayı veya çok güzel döşenmiş kütüphanede bazı yasal belgeleri okumayı tercih eden çalışkan bir genç avukat; ve eski okul arkadaşı Corona Bartlett
eve kalmaya geliyor, çok şehvetli bir tip, koyu tenli,
siyah saçlı ve bolca turkuaz mücevheri olan, ve baştan sona kötü bir kadın, ve kalbini kırdığı bir adamdan boşanmış ve her şeyiyle, gizli bir kötü alışkanlığı olan sıradan bir maceracıya dönüşmüş--çayına parfüm katıyor, gördüğüm gibi--ve tüm kötü içgüdüleri bir keresinde Hubert tarafından, ona karşı gerçekten derin bir ilgi duymayan, çünkü sadece yüzeysel bir şehvetli
güzelliğe sahip; ama karısının onu ihmal ettiğini ve bir İtalyan kontla ilişkisi olduğunu görüyor - onun için çok iyi bir isim buldum, Kont
Ravioli - ve onunla sabahlara kadar dışarıda kalıyor; böylece bir zaaf anında kendini Corona Bartlett'a veriyor ve sonra evini dağıtması, boşanması ve Corona ile evlenmesi gerektiğini görüyor, böylece onu dürüst bir kadın yapıyor; ama tabii ki karısı aklını başına topluyor, bu yüzden yanlış yaptığını görüyor ve Corona ile büyük bir sahne yaşıyor, onu hor görüyor ve Corona da gizlice uzaklaşıyor ve Hubert'in tek bir yanlış adımını affediyor çünkü bu onun hatasıydı. Büyük durumlarla dolu, ama merak ettiğim şey - sadık yaşlı uşağı şaşı bir adam yaparak biraz komedi riski alamaz mıydım diye merak ediyorum. Az önce gördüğümüz yaratık kadar
aşırı bir şey yok, ama yine de belirgin şekilde
şaşı. Belki de daha kasvetli sahnelerin bazılarını hafifletir diye düşünüyor musun? Uşağın sakatlığının farkında olması ve dünyadaki en iyi cerrahların ona yardım
edemeyeceğini bilmesi iyi bir acıma duygusu olmaz mıydı?"

"Peki," diye düşündü Merton, "ben olsam bunu denemezdim. Bu
sadece akrobatik bir mizah olurdu. Ve neden birinin komik olmasını istiyorsun ki? Böyle büyük ve sürükleyici bir sevgi ve nefret şeyiniz varken?
Bence onu şaşı yapmazdım. Yaşlı, sade ve onurlu olmasını isterdim. Ve seyircinin, o evde olup bitenlere ne kadar
şaştığını göstermek için iki elini kaldırdığında gülmesini istemezsin, değil mi?"

"Belki de istemem. Sadece bir düşünceydi. Bu konularda doğru içgüdüye sahip olduğuna inanıyorum, Merton. Onu olduğu gibi bırakacağım."

"İyi geceler, o zaman," dedi Merton. "Yarın orada olmam gerekiyor.
Kameramanım saat ikide geliyor. Biraz Batı filmi çekiyorum."

"Aman Tanrım! Gerçekten mi?"

Tessie hayranlıkla arkasından baktı. Karanlık dükkâna girdi,
son zamanlarda işkence gördüğü yerdi ve küçük odasına giderken
bakkal tezgahının altına uzanıp o gizli tasarrufları aradı.
Bu gece, Gashwiler'in bir haftalık emeğinin sonunda ona cömertçe verdiği
on beş doları da bunlara ekleyecekti. Para bir tütün kesesindeydi. Masasının üzerindeki lambayı yaktı, yanına üç yeni banknot koydu ve istifi çıkardı. Toplamı hatırlamak için sayardı.

Banknotlar yıpranmıştı, yenilerinin taze yeşilinden yoksundu; yorgun görünümlüydü, servetin sembolleri olarak elden ele dolaştıktan sonra sonunda dinlenmekten memnunmuş gibi bir havayla. Yüce mevcut sahibi, birkaç tanesini nazikçe düzeltti, onları düzgün bir yığın halinde sabitledi, yeni edindiği üç beş dolarlık banknotu ekledi ve saymaya başladı, en iyi hijyenik öğretiye meydan okuyarak başparmağının ve parmağının uçlarını ıslattı. Kötü huylu bakterileri düşünmenin zamanı değildi.

Hatırladığı sayıma göre şimdi iki yüz on iki doları olmalıydı. Ve iki dolarlık banknot vardı, cansız, gri bir şey, neredeyse tanımlanamayacak kadar aşınmıştı. Bunu önce yere koydu, kalan banknotların iki yüz on dolar olması gerektiğini biliyordu.
Yavaşça saydı, boş, tereddütlü bir hayret ifadesiyle bitirdi. O
bir sayım daha yaptı, aceleyle ama daha dikkatli bir şekilde. Hayret büyüdü.
Tekrar saydı, bu sefer yavaşça, böylece şüpheye yer kalmayacaktı. Ve
şimdi biliyordu! Düşündüğünden otuz üç dolar fazlasına sahipti.
Bunun doğru olduğunu bilerek, lüksü için tekrar saydı. İki
yüz kırk beş dolar!

Nasıl saymayı kaybetmişti? Hatırlamaya çalıştı. Lowell Hardy'ye son parti Clifford
Armytage fotoğrafları için ödediği parayı çıkardığını hatırlıyordu--Lowell, Merton'a profesyonel ücretler ödemesine rağmen, sanatçının işe alınmaya değer olduğuna hâlâ inanıyordu--ve Chicago'daki posta siparişi evine kovboy eşyaları için göndermek üzere biraz daha çıkardığını hatırlıyordu;
ama en azından iki kez,
bir haftalık maaşını keseye doldurup unuttuğu açıktı.

Bu keyifli bir deneyimdi; otuz üç dolar bulmak gibiydi. Ve hedefine o kadar yakındı; esaretten o kadar erken kurtulacaktı; otuz üç dolar daha erken Gashwiler'in gözlerinin içine bakıp onun ve
ticaret merkezinin hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirdi. Gece duasında bunun için şükretmeyi ihmal etmedi.

Ertesi sabah yeni bir coşkuyla giyindi. Parasını kontrol etme konusunda daha dikkatli olmalıydı, ama beklediğinden daha fazlasını bulmak da harikaydı. Gazyağı kokan depodan çıktı ve hazinesini saklandığı yere geri koymak için
ticaret merkezine geçti.
Büyük oda, çekilmiş ön perdelerin ardında loştu, ama tüm kokular oradaydı -- bakkal tezgahındaki çekilmiş kahve ve baharat kokusu, daha ileride, baskıların, yünlülerin ve yeni
derinin boğucu kokusu.

Dışarıya koyulmak üzere kapının yanında bekleyen mankenler, boş bir ciddiyetle birbirlerine bakıyorlardı. Birkaç büyük sinek hareketsiz
durumlarında tembelce vızıldıyordu. Merton tozlu zemine, parıldayan tezgahlara, rafları
koruyan
perdelere yeni bir küçümsemeyle baktı. Düşündüğünden daha erken onlara son bir veda
edecekti. Ve bugün, en azından, onlardan
kurtulmuştu - saat ikide orada olup Batılı şeyleri çekmekte özgürdü.
Yarın, eski aşağılayıcı görevleriyle, kendi kendine
bakmasına izin verin.

Saat 10:30'da kilisedeydi. Vaaza olması gerektiği kadar dikkat etmiyordu, çünkü şimdi kendisinin bir din adamı kıyafetiyle çekilmiş
hiçbir
fotoğrafının olmadığını fark etti. Bu düşünülmeye değerdi, çünkü
o tek kişilik oyunculardan biri olmayacaktı. Çok çeşitli rolleri olacaktı. Her şeyi oynayabilecekti. Rahip Otto Carmichael'ın kürsü takımlarından birinin kısa bir süreliğine ödünç verilmesi talebini nasıl karşılayacağını merak etti. Belki de göründüğü kadar yaşlı değildi; belki de
kendisinin de bir zamanlar genç ve yüksek ideallerle
ateşlendiğini hatırlayabilirdi. Denemeye değerdi. Ve şeyler Lowell Hardy ile kısa bir stüdyo seansından sonra geri verilebilirdi. Kendisini böyle bir rolde, yakışıklı genç din adamı, kaslı bir Hristiyanlığın temsilcisi olarak gördü.
Günahkâr serserilerinden dürüst erkekler ve iyi kadınlar yapmaya kararlı bir şekilde, tüm büyük Güneybatı'nın en zorlu sığır kasabasına gelir. Bu sert ama yanlış yönlendirilmiş ruhların kalbini kazanır. İlk başta ona kaba davransalar da, ona saygı duymayı öğrenirler ve ona
savaşçı papaz derler. Sonunda dans salonu sakinlerinin en küçüğüyle, kötü çevresine rağmen güzel olduğu kadar saf ve iyi kalmayı başaran tatlı bir genç kızla evlenir.

Neyse, sanatçı onun birkaç etüdünü yaparken bir veya iki saatliğine o kıyafetlere sahip olsaydı, yeni yetenekler arayan yönetmenlere gösterecek başka bir şeyi olurdu.

Kiliseden sonra Metta Judson'ın Gashwiler evinde servis ettiği yalnız bir yemeği yedi. Gashwiler'lar, Bayan Gashwiler'ın babasının uzak çiftliğine her zamanki Şabat ziyaretlerindeydiler. Ancak yemek yerken Gashwiler etkisinin tamamen ortadan kalkmadığının farkına vardı. Şöminenin üstünden, işvereninin yüzünün Lowell Hardy'nin Fotoğraf Çalışması başlıklı, renklendirilmiş bir şekilde büyütülmüş hali tarafından sertçe bakılıyordu. Lowell
asla sadece fotoğraf çekmezdi. Fotoğraf çalışmaları yapardı ve elindeki örnek en cüretkar çabalarından biriydi. Merton ona özgür bir düşmanlıkla baktı - bir budala, deri yanaklarındaki sanatçının pembesi kadar sahte ideallerle! Yemeğini aceleyle yedi, düşmanca incelemeden kurtulduğu için mutluydu.

Bundan ve Metta Judson'ın küçük kasaba olaylarını kararlı bir şekilde anlatmasından kurtulduğu için mutluydu. Gus Giddings'in Squire Belcher tarafından bu alçakça kaçamak için on dolar ve masraf cezasına çarptırılmış olması veya Gus'ın babasının onu bir daha uyarıcılara dokunurken yakalarsa canını bir santim bile olsa mahvetmeye yemin etmiş olması onun umurunda mıydı?

Ahıra gitti, samanlığa tırmandı ve Buck Benson kıyafetini içeren bohçayı açtı. Bu Chicago'daki posta siparişi evinden yeni gelmişti. Neredeyse saygıyla mor üstlü bir çift yüksek topuklu çizme, bir çift mahmuz, bir eşcinsel gömlek, bir eşcinsel boyun atkısı, geniş kenarlı bir şapka, bir deri kılıf ve en etkileyicisi de vahşi bir bordoya boyanmış bir çift keçi derisi pantolon çıkardı. Bunların hepsini heyecanla giydi, en son mahmuzları. Sonra mahmuzların biraz engeline takılarak çatı katından merdivenden aşağı indi ve mutfağa girdi. Bulaşıkları yıkayan Metta Judson küçük bir alarm çığlığı attı. Daha önce Gashwiler evine ön kapıdan veya arkadan böyle bir şey girmemişti. "Neden, Mert' Gill, neden böyle giyindin? Yıldızlarım,
bir kovboya ya da buna benzer bir şeye benziyorsun! Eh, söylemeliyim!"

"Söyle, Metta, bana bir iyilik yap. Bunların bir
bardakta nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Bu, düzenli Buck Benson rollerini oynadığım zamanlar için bir kovboy kıyafeti ve her şey tam olması gerekiyor, yoksa seyirciler dergilere bunun hakkında yazıp seninle dalga geçer."

"Hadi," dedi Metta. "Yaşlı kadının yatak odasındaki uzun
bardakta kendine güzel bir bakış atabilirsin."

Hemen, bir sığınağı kirleterek, işvereninin hanımının mütevazı giyiminden başka hiçbir şeyi
yansıtmamış bir
bardağa kendini incelemeye gitti. Uzun ve içten bir şekilde baktı. Etki, umduğu her şeydi. Geniş kenarlı şapkanın önünü biraz daha indirdi, kemerini bir çentik daha sıktı ve kılıfı daha iyi bir çizgiye
taşıdı. Tekrar baktı. Ayaklarından başına kadar mükemmeldi.

Sonra hafifçe çömelerek tabancasını kılıfından çıkardı ve
kalçasından, bileğinden ve ön kolundan sertçe düz bir şekilde öne doğru tuttu.

"Ellerini havaya kaldır!"

Bu kasvetli sözleri alçak bir tonda söyledi, ancak ona bakan biri alçak tonlara aldanmazdı. Çelik bakışlı, asık suratlı,
tüm duruşuyla amansız, en çaresiz düşman bile korkardı.

Muhtemelen Gashwiler'in kendisi bile korkardı. Buck Benson böyle baktığında ve konuştuğunda bunu kastetmişti.

Rahatlamadan önce uzun, nefessiz bir an tuttu. Sonra parmak uçlarında
yumuşakça iyi bir kadının yatak odasının kutsal sınırlarından çıktı ve
arka merdivenlerden mutfağa doğru gürültüyle indi. Şöyle düşünüyordu: "Eğer Two-Gun Benson parçalarını yapacaksam kesinlikle kendime başka bir silah almalıyım ve çekimi daha iyi yapmalıyım. Henüz yeterince hızlı değilim. "

"Peki, teçhizatını beğendin mi?" diye sordu Metta neşeyle.

"Ah, bugün çekeceğimiz fotoğraflar için yeterli olur," diye yanıtladı aktör.
"Elbette şapkamda çıngıraklı yılan derisi bir bant olmalı ve
şeyler henüz çok yeni görünüyor. Ve söyle, Metta, çamaşır ipi nerede? Kameramanım gelmeden önce
biraz ip atlamayı denemek istiyorum."

"Yıldızlarım! Kesinlikle gerçek olacaksın, değil mi?"

Ona sadece pazartesi günleri kullanılan çamaşır ipini getirdi. Dikkatlice geri
çekti ve bir ucuna bir ilmik yaptı.

Lowell Hardy saat ikide, deneğinin ipi dikkatsiz bir
Dexter'a attığını gördü. Yaşlı at bahçede, başı öne eğik, bir ayağını diğerinin önünde umursamazca çaprazlamış bir şekilde duruyordu. İp onu sıyırdığında, hafif bir titreme, cildinde gergin bir titreme oldu. Sadece genel mahallesine düştüğünde, ki bu sıklıkla oluyordu, Dexter başını bile kaldırmadı.

"İyi iş!" diye alkışladı sanatçı. "Şimdi sadece orada dur, ilmiği uzat. Bunun üzerine bir çalışma yapmak istiyorum."

Hızla kamerasını bir tripoda yerleştirdi ve bir tabak koydu. Çalışma
yapıldı. İki Silahlı Benson'ın, kalçasından ateş etmek üzere olan, sert ve katı yüzünün birkaç çalışmasını izledi. Ama bunlar
küçük parçalardı. Daha önemlisi Buck Benson ve eski dostu Pinto olacaktı.
Merton ahırdan, Giddings House'un ahırından ödünç aldığı eyeri, battaniyeyi ve dizgini sürükledi. Daha önce hiç at eyerlememişti ama boşuna da çalışmamıştı. Dexter'ı hayatta kalan yelesinden bir tutam yakaladı ve aynı anda hayvanın yan tarafına, "Çekil oradan, yaşlı paten!" emriyle, güçlü bir tekme attı. Dexter
acıyla iç çekti ve emredildiği gibi
çevreyi dolaştı. Hem acı çekiyordu hem de şaşkındı. Bugünün Pazar olduğunu biliyordu. Bugün hiç çalışmaya zorlanmamıştı. Ama uysalca acı çekti sarı dişlerinin arasındaki çıkıntı ve sırtına bir battaniye ve sonra
ağır bir eyer atıldığında hafifçe ürperdi. Doğrusu, kuşak sıkıldığında biraz
hayretle yukarı baktı. Tüm yılları boyunca bir kez bile
eyerlenmemişti. Belindeki şeylerin gevşek olmasına alışmıştı.

Kuşak daha da sıkıldı. Dexter gerçek bir endişeyle etrafına baktı.
Birisi ona zarar vermeyi planlıyordu. Kuğu gibi boynunu kıvırdı ve
saldırganının omzuna vahşice saldırdı, saldırgan onu tekrar
yanına tekmeledi ve bağırdı, "Dur, orada, kahretsin!"

Dexter yatıştı. Bunun bir faydası olmadığını gördü. Ona ne yapmak istiyorlarsa
tüm direnişine rağmen yapılacaktı. Yine de
telaşı başını dik tutmasına neden olmuştu. Daha çok bir
ata benziyordu.

"Orada!" dedi Merton Gill ve son rötuş olarak kıvrılmış çamaşır ipini eyerin önüne bağladı. "Şimdi, işte! Beni bu tarafa götür.
Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şeylerden biri." Kollarını şefkatle Dexter'ın uzun, ince boynuna doladı, Dexter başını savurdu ve kovboy şapkasını
çıkardı. "Önemsemeyin--dışarıda," dedi Merton.
"Bu sahnede kullanamam." Yanağını evcil hayvanının yanağına koydu.
"Eh, eski dostum, seni benden alıyorlar, ama
dudaklarımızı dik tutmalıyız. Sen ve ben birlikte oldukça hareketli zamanlar geçirdik,
ama sonunda müzikle yüzleşmek zorundayız--işte, Lowell, anladın mı?"

Sanatçı çalışmasını yapmıştı. Aynı etkileyici sahnenin farklı açılardan üç tane daha yaptı. Dexter sevgi dolu sözlerle
dolup gitmişti. Şüphesiz kafası karışmıştı - bir an kaburgalarına tekme atılması, bir sonraki an okşanması. Ama Lowell Hardy hevesliydi. Birkaç mantar çalışması yapacağını söyledi. Buck Benson'ın Pinto'ya binmeye hazırlandığı bir başkasını daha yaptı; ancak, aslında, Buck'ın binmeye yarı yarıya bile hazır olmadığı ortaya çıktı.

"Hadi, hemen üzerine atla," diye önerdi sanatçı. "Birkaç tane daha alırım o şekilde."

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Merton. Yirmi iki yaşındaydı ve
daha önce hiç ata binmemişti. Belki de tek bir derste çok uzağa gitmeye çalışmamalıydı. "Görüyorsun ya, ihtiyar delikanlı bir haftalık işinden oldukça yorgun. Belki de ona binmemeliyim. Söyleyeyim, sana söyleyeyim, beni
sadece yanında durarak bir sigara sararken al. Sigaraları neredeyse unutmuştum."

Ahırdan bir kese tütün ve birkaç kahverengi kağıt getirdi. Sigara içmeye hiç niyeti yoktu ama bu tür sigaralar Buck Benson'la o kadar özdeşleşmişti ki dışarıda bırakılamazdı. Dexter'ın yanına uzanarak, keseden tütünü kağıtlardan birine döktü. "Beni
bu tarafa götür," diye yönlendirdi, "sadece döküyorum."

Henüz sigara sarmayı öğrenmemişti ama Simsbury kanun kaçağı Gus Giddings ona öğreteceğine söz vermişti. Neyse, şimdi şapkasının altından dikkatle dışarı bakıp tütünü buruşuk
kağıtlara dökerken iyi yaşlı Pinto'nun arka planında durması yeterliydi. Bu pozun bir sanat çalışması
tamamlandı. Ama Lowell Hardy daha fazla aksiyon, daha fazla
çeşitlilik istiyordu.

"Hadi. Üzerine çık," diye ısrar etti. "Bunun üzerinde bir çalışma yapmak istiyorum."

"Şey," - yine Merton durakladı - "yaşlı paten zor bir haftadan yoruldu ve ben de kendimi pek canlı hissetmiyorum."

"Kahretsin! Bir dakika sırtına çıksan bile onu öldürmez, değil mi? Ve ona bir tane göstermek istersin, değil mi? Acele et, ışık doğruyken."

Evet, göstermek için atlı bir çalışmaya ihtiyacı olacaktı. Birçok kez, bir yönetmenin Clifford Armytage'in sanat çalışmalarına baktığı ve onları geri verdiği bir sahneyi canlandırmıştı, "Ama siz sadece sosyete rolleri oynuyorsunuz, Bay Armytage. Hepsi çok ilginç ve sizi çok yakında yerleştirebileceğimizden şüphem yok; ama şu anda bir Western için başrol oyuncusuna, rolüne uygun şekilde davranabilen ve ata binebilen bir adama ihtiyacımız var."

Bunun üzerine, yüzü anında memnun bir şaşkınlık ifadesine dönüşen adama Buck Benson'ın bu fotoğraflarını uzattı.

"Tam olarak," derdi. Ve bu fotoğraflar arasında, kesinlikle, Clifford Armytage'in atının sırtında olduğu bir fotoğraf olmalıydı.

Şanslıydı.

"Tamam; bir dakika."

Dexter'ın dizginlerini sarkık çenesinin altına aldı ve
zayıf bir direnci yenerek onu sulama teknesinin yanına sürükledi. Dexter ilk başta içmesi istendiğini düşündü, ancak bir tekme
bu saçmalığı ondan aldı. Merton son derece dikkatli bir şekilde
yalağın kenarına dikildi ve bir bacağını eyerin üzerinden körü körüne uzattı. Biraz kararlı bir şekilde
tırmandıktan sonra sonunda oturdu. Ayakları
üzengilerdeydi. Gözlerinde garip bir ışık vardı. Dexter'ın gözlerinde garip bir ışık vardı. Her biri için bu deneyim sadece
emsalsiz değil, aynı zamanda tatsızdı.

"Onu burada, o kuyudan uzağa, oradan dışarı çıkar," diye yönlendirdi kameraman.

"Sen--onu dışarı çıkarsan iyi olur," diye önerdi binici. "Onun titrediğini hissedebiliyorum. O--benim altımda yıkılabilir."

Metta Judson, arka verandadan, yazarın kesinlikle onun için
yazmadığı dizelerle parçaya girdi.

"Giddap, orada, sen Dexter Gashwiler," diye seslendi Metta yüksek sesle ve en iyi niyetlerle.

"Hareketsiz kal," diye emretti binici sertçe, başını çevirmeden.
Yere ne kadar da uzun bir yol gibi görünüyordu! Atların bu kadar yüksekte olduğunu hiç hayal etmemişti. "Onu daha iyi yönlendir," diye tekrarladı kameramanına.

Lowell Hardy dizginleri kavradı ve birçok boşuna çabadan sonra
Dexter'ı kuyudan sendeleyerek uzaklaşmaya ikna etti. Binicisi eyerinin boynuzunu kavradı.

"Dikkat et, zıplamasına izin verme," diye seslendi.

Ama Dexter yine hareketsiz kalmıştı, bu korkunç eziyetin altında tekrarlayan bir titreme hariç.

"Hadi, orada," diye başladı sanatçı. "Tut şunu. Batı tepelerine
bakıyorsun. Aferin çocuk! Yandan bir görüntü alana kadar bekle."

"Kameranı oynat," dedi binici. "Bana öyle geliyor ki dönmek istemiyor."

Ama sanatçı yine Dexter'ı yarı yarıya çevirdi. Bu o kadar da kötü değildi.
Merton bunun heyecanını hissetmeye başladı. Hatta eyerin üzerinde uzandı
bir ayağını kabzanın üzerine koydu ve başka bir sanat çalışması yapılırken başka bir sigara daha sarmak üzereydi. Sanatçı kamerasını toplarken orada uzanmaya devam etti. Neden korkmuştu?
Bir sonraki adam kadar iyi bir ata binebilirdi; muhtemelen henüz öğrenmediği birkaç küçük
numarası vardı ama bunları da alacaktı.

"Bahse girerim ki iyi olacaklar," diye seslendi ayrılan sanatçıya. "Bunu bana
bırak. Onlarla iyi bir şeyler yapabileceğimi söyleyebilirim. Hoşça
kal."

"Hoşça kal," diye karşılık verdi Merton ve insanlar ona binene kadar
düşündüklerinden daha yüksek bir atın sırtında yalnız bırakıldı. Gerçekten de bundan hoşlanmaya
başlamıştı. Biraz cesaretiniz varsa hiçbir şeyden korkmanıza gerek kalmazdı. Çok dikkatli bir şekilde eyerden indi. Eski dostu rahatlayarak kendini salladı ve bir kez daha başını eğip ön ayaklarını çaprazlayarak ayağa kalktı.

Geç yükü onu onaylayarak izliyordu. Mesa'da zorlu bir
gün koşudan sonra iyi yaşlı Pinto vardı. Sevgili sahibini şerifin ekibinden çok daha önde taşımıştı ve şimdi çok ihtiyaç duyduğu bir anlık dinlenmeyi güvence altına alıyordu. Merton riata'yı çözdü ve yarım saat boyunca hareketsiz evcil hayvanına
atma pratiği yaptı. İlmek, hala hareketsiz duran Dexter'ın
başına şaşmaz bir şekilde yerleştiğinde.

Sonra şimşek çekişi pratik edilecekti. Buck Benson'ın güvenilir silahı tekrar tekrar kılıfından daha yavaş bir
rakibe hasar verecek şekilde
flaştı. O çekişi oldukça iyi yapıyordu. Buck, düz bilek ve ön kolla kalçasından hiç vakit kaybetmeden ateş etmeye hazırdı. Sınır boyunca kötü adamlarla dolu arazide hızlı çekişiyle tanınıyordu. En çaresizleri bile arkadan vuramadıkları sürece ona asla
saldırmazlardı. Sırtı duvara dönükken,
karşılaşmadan gizlice uzaklaştılar.

Bu uygulamadan ve o başarılı ip atışını hatırlayarak, Merton aşırı derecede cüretkar oldu. Akşamın erken saatlerinde, ahırın bulunduğu sokakta yukarı aşağı, eski dostuna tekrar binip gitmekten başka bir şey düşünmüyordu. İpi
sardı ve tekrar eyerin sol ön tarafına bağladı. Sonra şefkatle kolunu Pinto'nun kemerli boynuna doladı, Pinto derin bir
iç çekti.

"Eh, eski dostum, sen ve ben, bugün ile yarın gün doğumu arasında kat etmemiz gereken çok uzun miller var. Sanırım aramızda ve o sinir bozucu şerif çetesi arasında biraz mesafe koymamız gerekiyor, ama biliyorum ki
senin cesaretini kaybetmedin, eski dostum."

Dexter başını salladı, bu kucaklaşmalardan bıkmıştı ve
İki Silahlı Benson, evcil hayvanının umutsuz gözlerinde pek de hoşlanmadığı bir bakış yakaladı. Belki de bugün ona binmemek daha iyi olur. Belki de önümüzdeki
Pazar gününe kadar ona binmemek daha iyi olur. Sonuçta, Dexter pratik olarak o öğleden sonra
at alanından yakalanıp eyerlenmeye alıştırılmış vahşi bir at değil miydi?
Aşırıya kaçmanın bir anlamı yok. O anda hayvanın sırtı her zamankinden daha yüksek görünüyordu.

Merton'ın aceleci kararlılığını doğrulayan şey, düşüncesiz, boş kafalı bir kızın keskin sözleriydi. Tekrar arka basamaklarda olan Metta Judson, sahneyi
ateşli gözlerle inceledi.

"Bahse girerim ki ona tekrar binmeye cesaret edemezsin," dedi Metta.

Bunlar güçlü sözlerdi; İki Silahlı Benson'a hafifçe fırlatılacak sözler değildi.

"Bu konuda çok şey biliyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Merton Gill.

"O eski patenden korkuyorum!" diye mırıldandı Metta, acıma tonlamalarını taklit ederek.

Hedefi, anlayış eksikliği ve boş kafalı şakalaşmaları için ona eşit derecede acıyan bir bakış attı. Ahır kapısına doğru yürüdü ve açtı.
Sınırın ötesindeki sığınağına giden yol artık kapalı değildi.
Dexter'a döndü, dizginleri zayıf çenesinin altında sıkıca kavradı ve
onu tekrar sulama yalağının yanına çağırdı. Metta Judson, kafa karışıklığıyla
bunalmak üzereydi. Oluğun kenarından tekrar
eyere tırmandı, yeni çizmeler üzengilere giden bir yol arıyordu.
Dizginleri sol elinde tutarak, ideal şapkasını dikkatsiz bir hareketle
süpürdü - keşke bunun üzerine bir sanat eseri yaptırsaydı, ama her şeyi aynı anda
düşünemezsiniz. Metta'ya, tatsız alaylarını duymamış biri gibi kibirli bir şekilde döndü.

"Elveda! Geç kalmayacağım." Metta artık kalbinde bu kahramana
haksızlık ettiğine ikna olmuştu.

"Halk geri dönmeden önce burada olmalısın!" diye uyardı.

Merton da bunu kendisi kadar iyi biliyordu ama halk henüz birkaç saat
önce geri dönmeyecekti ve onun tek istediği, sokağın uzunluğu boyunca ayık bir tempoda bir sürüş yapmaktı.

"Ah, ben hallederim!" dedi. "Birkaç mil dik dörtnala gitmek
istediğim tek şey." Dexter'ın başını kaldırdı, boynundaki dizginleri
şaklattı ve ona cana yakın, yoldaşça ama otoriter bir tonla hitap etti.

"Hadi oraya, ihtiyar herif!"

Dexter başını tekrar eğdi ve sanki yorgun bir at heykeli için vicdanlı bir şekilde poz veriyormuş gibi kaldı.

"Giddap, orada, yaşlı paten!" diye tekrar emretti binici.

Yoldaşça yağlanma sesinden kaybolmuştu ve kemikli boynu dizginlerle daha sert bir
şamar yedi. Dexter kıpırdamadan duruyordu. En kötüsünün artık gelmekte olduğundan ve bununla orada, başka yerde olduğu gibi yüzleşmek
içinde olduğu gibi korkuyor gibiydi. Tehditlere ve yalvarışlara
sağırdı. Hiçbir toynak dinlenme yerinden kıpırdamadı.

"Giddap, orada, yaşlı Dexter Gashwiler!" diye emretti Metta ve azarlanmadı. Ama Dexter da bir kadının kaprisine boyun eğmeyecekti.

"Sana söyleyeceğim!" dedi Merton, artık bineğine karşı küçümseyici bir tavır takınarak. "Araba
kırbacını al ve kaburgalarını gıdıkla."

Metta görevine koştu, gözleri işkence arzusuyla parlıyordu. Teslimat arabasından gelen kırbacın yıpranmış ucuyla Dexter'ın açıkta kalan kaburgalarını hafifçe çizdi ve ona şeytani bir kurnazlıkla işkence etti. Dexter'ın postu ileri geri hareket etti. Protesto edercesine kişnedi ama tek bir toynağını bile kıpırdatmadı. "Fikir bu," dedi Merton, bu ruhsuz hayvanın sırtında alaycı bir şekilde güvende hissederek. "Devam et! Canlandığını hissedebiliyorum." Metta devam etti. Kadınının yaratıcılığı, işkence aletiyle yeni küçük numaralar
geliştirdi. Şüphesiz İspanyol Engizisyonu'nda sorumlu bir görevi olurdu. Yüzü sert, şeytani işine dalmış bir şekilde,
kaburgaları çaprazlamasına ve aralarından yukarı aşağı gıdıkladı,
her zaman sanatçının hafif dokunuşuyla.

Dexter'ın vücudu gerginleşti, başı kalktı. Bir kez daha
bir ata benziyordu. Yıkımla yüzleşmek için cesurdu, ama kendini
gıdıklanarak ölmeye
kabul edilemez halde buldu. Keşke idamı için başka bir yöntem seçselerdi, cesurca yok olurdu, ama bu
çok dokunaklıydı--dayanılmazdı. Başını savurdu ve
açık kapıya doğru bir koşuya başladı.

Metta zaferle bağırdı. Binici kendi başını Dexter'ın koşusuna göre
ritim yaparak savurdu. Tüm vücudu eyerde savruldu; korkutucu bir
hızdı; hisler daha önce hiç hayal etmediği gibiydi. Ve o
iyi ve sağlam zeminden çok yüksekteydi! Dexter, Metta'nın alkışları arasında sarsıcı ilerlemesini
sürdürdü. Binici, Metta'ya hareketsiz durmasını emretmeye çalıştı ve sadece dilini ısırdı.

Gıdıklamayla canlanan Dexter, sırtındaki o garip, huzursuz yükün daha da farkına vardı ve kendini ondan
kurtarmak için ilham aldı. Kapıya geldiğinde hızını artırdı ve
her iki topuğuyla geriye doğru bir tekme atmayı başardı. Bu, binicinin üzengilerini kaybetmesine ve istediği kadar güvenli bir şekilde oturmamasına neden oldu. Dizginleri bıraktı ve eyerin kabzasını iki eliyle kavradı.

Garip bir şekilde kabzayı bir motorlu aracın direksiyonu olarak görüyordu. Dexter'ı yönlendirme düşüncesiyle büküyor gibiydi. Her şey
iyi olabilirdi, ancak binici üzengilerini kaybettiğinde bacaklarını hayvanın beline sıkıca
tutmuştu. Tekrar tekrar sıktı ve şimdi Dexter sadece her santimiyle bir at gibi görünmekle kalmadı, aynı zamanda binicisine çok acı verici bir şekilde öyle hissettirdi, çünkü mahmuzlar onu
çok kışkırtıcı bir davranışa sürüklüyordu. Sadece hızı yavaşlatıldı ki, Dexter'ın yıllarında olduğu gibi binici için de yakışıksız olan bir şekilde
kendini korkutucu bir şekilde tekmelesin ve sallasın. Ama kaçınılmaz olan şey buydu, çünkü bir zamanlar uzak, ateşli gençliğinde
Dexter, bir meyve bahçesinde masumca eğlenirken, o ana kadar kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı olan bir kovan dolusu arıyı devirmişti. Ondan sonra Dexter'a o kadar titizlikle bakmışlardı ki, bu
güne kadar hafızasında yer etmişti. Şimdi içtenlikle bir başka kovan dolusu arıyı devirdiğine ve ancak en zorlu çabayla onların tacizinden kurtulabileceğine inanıyordu. Arılar onu yanlarından zehirli bir şekilde
sokuyor, her sıçrayışta daha da derine
ısırıyorlardı. Sonunda binicisini sınırın üzerinden güvenli bir şekilde geçirecekti.

Binici, binicisini daha da sıkı kavradı. Sokak yolunun koyu tozu, canlı sahnenin üzerinde yükseliyordu ve içinden yalnızca Metta Judson'ın kadınsı kahkahalarla dolu içten sevinci değil, aynı zamanda Merton'ın daha önce fark etmediği üç Ransom çocuğunun tiz çığlıkları da duyuluyordu. Bunlar sekiz yaşındaki Calvin Ransom; altı yaşındaki Elsie Ransom ve dört yaşındaki küçük Woodrow Ransom'dı. Anneleri baş ağrısıyla uzanmıştı, önce resimli kitaplarını alıp iyi çocukların bir Şabat öğleden sonra yapması gerektiği gibi sessizce salonda oturmalarını emretmişti. Bu yüzden gürültülü bir şekilde resimli kitapları almış gibi yapmışlar ve sonra sessizce arka bahçeye ayak ucunda yürümüşlerdi, salon kadar havasız değildi. Gashwiler ahırındaki erdemli işleri fark edip, ara
yolun çitine bir sıra halinde tünediler ve Merton atına bindiği andan itibaren heyecanlı seyirciler olmuşlardı. Tiz ama dostça seslerle, "Ah, Merton Gill bir kovboy, Merton Gill bir kovboy! Ah, büyük atın üzerindeki kovboya bakın!" diye bağırmışlardı. Elbette ki onlar sinema uzmanlarıydı ve bir kovboyu gördüklerinde tanırlardı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Dexter'ın sokak kapısından çıkarken yaptığı tehlikeli hareketleri izlediler ve mahmuzlar ona o çok uzaklardaki korkunç günü hatırlattığında çocukça bir sevinçle çığlık attılar. Şimdi, Merton'ın toz bulutu arasından kaçışını daha iyi takip edebilmek için sokak çitinin üzerinde tehlikeli bir şekilde dengede duruyorlardı. "Merton kaçıyor, Merton kaçıyor, Merton kaçıyor!" diye bağırdılar, ancak kendilerine yakışacak sempatiden yoksundular. Merton'ın durumuna seviniyor gibiydiler. "Merton kaçıyor," diye neşeyle tezahürat ettiler.

Birdenbire durdular, yeni ve muhteşem bir hayretle donup kaldılar, çünkü betimleyici ifadeleri artık kesin değildi. Merton artık kaçmıyordu.
Ancak yeni tezahüratı yapmadan önce sadece bir an tereddüt ettiler.

"Bakın, bakın. Merton'ı hemen toprağa fırlattı. Merton'ı hemen toprağa fırlattı. Ah, bakın Merton Gill tam orada
toprağın içinde!"

Yine aynı olmuşlardı. Merton tam orada, toprağın içindeydi
ve çılgına dönmüş, topuklu Dexter bir toz bulutunun başında sokakta kayboluyordu. Dost canlısı Ransom yavruları çitten
sokağa atladılar, acı içinde yatağında, kütüphanedeki resimli kitaplarla meşgul olduklarını sanan annelerini unuttular. Hep birlikte, yerde yatan atlıya doğru koştular, Calvin önde ve Elsie hemen ikinci, küçük Woodrow'un elini tutuyorlardı.

Şu anda, kaçan Dexter'ın o anda uygunsuz bir şekilde sokağa dönen bir motorlu arabadan
zorlukla kaçtığını
görebildiler. Cesur hayvan zamanında döndü ve arabanın
sürücüsünü ve karısını güvenlik açısından ufak bir marjla şaşkına çevirdi. Dexter, bir Şabat akşamı, komşu kilisenin
kulesinden akşam ibadetine ilk çağrının
çınladığı sırada, gölgeli Spruce Sokağı'nın sağına doğru kayboldu.

Merhum binicisi ayağa kalkmıştı ve yeni pantolonlarından ve yeni gömleğinin önünden toz silkiyordu. İdeal şapkayı aldı ve onu
siliyordu. Bu maceranın tüm telaşının altında, o hala
sanatçıydı. Çölde hain bir at tarafından yola çıkarılmıştı;
bir su birikintisi bulmalıydı ya da susuzluktan ölmeliydi. Şapkayı geri taktı ve
o zaman, ara sokaktan kendisine doğru gelen motorlu arabayı gördü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Gashwiler'lar alıştıkları zamandan tam iki saat önce dönmüşlerdi. Araba yanında durdu ve işvereni sıcak ve düşmanca bir
yüzle eğildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Gashwiler'a onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için doğru zaman değildi. Sadece
orada bir hanımefendi yoktu, aynı zamanda kendini dezavantajlı hissediyordu.
Hanımefendi onu anında söz söyleme ihtiyacından kurtardı.

"Bu bizim yeni çamaşır ipimizdi; hemen tanıdım." Kadın
bu önemsiz başarıdan gurur duyuyor gibiydi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Gashwiler tekrar. Artık tek bir fikre sahip bir adamdı.

Merton Gill yine anında konuşma ihtiyacından kurtulmuştu, ancak
kurtulmayı isteyeceği bir şekilde değil. Üç Ransom çocuğu nefes nefese bağırarak
koştular.

"Ah, Merton, işte tabancan. Onu tam orada, yolun ortasında buldum."
"Tabancanı tam orada, toprağın ortasında bulduk. İlk ben gördüm." "Sen
görmedin; ilk ben gördüm. Merton, onu vurmama izin verir misin, Merton? Tabancanı
ben
buldum, değil mi, Merton? Onu tam orada, yolun ortasında
bulmadım mı?" Dost canlısı minikler böyle seslerini
çıkarırken küçük adım dansları yaptılar.

"Çocuklar, sessiz olun," diye emretti Merton, bir ses bularak. Ama
sadece ses tonlarıyla susturulamazlardı.

"Merton'ı doğrudan toprağa fırlattı, değil mi, Merton? Merton,
seni doğrudan toprağa fırlatmadı mı, Merton? Sana
zarar verdi mi, Merton?" "Merton, onu sadece bir kez vurmama izin verir misin--sadece bir kez,
ve bir daha asla sormayacağım?" "O da önce bulmadı, Merton." "Seni
doğruca pisliğe fırlattı--seni doğruca
pisliğe fırlatmadı mı, Merton?"

Daha sert bir otorite gösterisiyle, ya da belki de sadece sakallı olduğu için--gençlerin çekingenlikleri o kadar mantıksız ki--Gashwiler
kargaşayı yatıştırdı. Dans sona erdi. "Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı.

"Neredeyse bir kaza geçiriyorduk," dedi kadın.

"Bu ne anlama geliyor?"

Bir tür cevap daha fazla geciktirilemezdi.

"Şey, Dexter'a biraz egzersiz yaptırmayı düşündüm, bu yüzden onu eyerledim
ve bloğun etrafında gezdirecektim, sonra--buradaki çocuklar
bağırıp onu korkuttular ve kaçtı."

"Ah, ne hikaye!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Ne kötü bir hikaye!
Kötü yere gideceksin," diye mırıldandı küçük Elsie.

"Yemin ederim, neyin var senin için bilmiyorum," diye ilan etti Gashwiler.
"Bu at hafta boyunca yeterince egzersiz yapmıyor mu? Dinlenme gününü sevmiyor mu? Seni eyerleyip mahallede gezdirmemi ister misin? Sanırım bundan çok hoşlanırdın, değil mi?" Gashwiler
kendini bu alaycı tavır içinde hayal etti, acımasız olsa da. Bununla
oynadı. "Gelecek pazar seni eyerleyip mahallede gezdireceğim--bunu nasıl bulacağını gör, genç adam."

"Bu bizim çamaşır ipimizdi," dedi kadın. "Hemen anladım."

Kadınsı bir inatla,
kötülüğün önemsiz bir kısmına bağlanmıştı. Gashwiler pratikleşti.

"Şey, söylemeliyim ki, bu oldukça bir hata. O at çiftliğe doğru
geri dönecek; yarın teslimat atımız olmayacak. Sue, sen
çık; ben yolun aşağısına doğru bir parça gidip onu durdurabilir miyim diye bakacağım."

"Diğer tarafa döndü," dedi Merton.

"Şey, çiftliğe doğru yönelecek. Ben yola çıkacağım ve
sen onun gittiği yoldan aceleyle çık. Belki de şehirden
çıkmadan önce onu yakalayabilirsin."

Bayan Gashwiler arabadan indi.

"Yarın sabah saat yediye kadar o çamaşır ipini geri getirsen iyi olur," diye uyardı suçluyu.

"Evet, hanımefendi, getireceğim."

Bu, Buck Benson tarzında söylenmemişti.

"Ve de ki"--Gashwiler arabayı çevirirken durakladı--"ne yapıyorsun o
tuhaf teçhizatla, her neyse? Kendini Vahşi Batı kovboylarından biri sanıyor olmalısın
ya da öyle bir şey. Ha!" Bu sonuncusu acı veren bir alay içeriyordu.

"Sanırım istersem kendi kıyafetlerimi seçebilirim."

"Giysilere güzel adlar takmak lazım, söylemeliyim. Peki, gidip
eğer bu kadar iyi bir seçim yapabiliyorsan o atı seçebiliyor musun bir bak. "

Gashwiler yine kendinden memnundu.
Kelimelerle zehirli bir şekilde oynayabilirdi.

"Evet, efendim," dedi Merton ve sokaktan ağır ağır yürüdü,
saygılı bir mesafeden Ransom çocukları tarafından takip edildi, hemen ses egzersizlerine
devam ettiler.

"Seni doğrudan toprağa fırlattı, değil mi, Merton? Mer-tun,
seni doğrudan toprağa
atmadı mı?"

Eğer kaçınılmaz olsaydı, onların daha da yaklaşmasını isterdi. Hatta küçük Woodrow'u elinden tutardı. Ama seslerinin yükseltilmesini gerektirecek kadar ondan uzakta duruyorlardı. Durmadan
acımasız yağmur üzerine yağıyordu--"Mer-tun, seni doğrudan toprağa
atmadı mı, Merton?"

Spruce Sokağı'ndaki ara sokaktan çıktı. Ransom çocukları, iyi evlerini, zavallı, hasta annelerini ve Şabat eğlenceleri için koyduğu kuralları unutarak, kanunsuzca onu takip ettiler. Her an, tiz bir çığlık, "Mer-tun, seni
atmadı mı?", yakıcı kulaklarına ulaşıyordu. Çocuklar, Merton'un onları duymadığına inanıyor gibiydiler ama sabırlıydılar. Kısa süre sonra Merton onları duyacak ve gerçekten de doğrudan toprağa
atıldığına dair onları rahatlatacaktı.

Şimdi buluşmaya veya geçmeye başladı Ona hayretle veya açık eleştiriyle bakan erken kilise cemaati. Kaldırımı terk etti ve yolun ortasına doğru yöneldi, orada değerli bir kayıp atı daha iyi arayabileceğini varsayarak. Ransom çocukları ilk başta onu takip etmek konusunda iki arada bir derede kaldılar, ancak kısa süre sonra kaldırımda kalmayı daha ilginç buldular. Kilise cemaatine ortak ilgi duydukları bir konu hakkında bilgi vermek için duraklayabilirlerdi. "Merton'ı doğrudan toprağa fırlattı."

Hitap ettikleri kişiler bundan şüphe ediyor gibi görünüyorsa veya yeterince belirgin bulmuyorsa, basit hikayelerini doğrulamak için önceden Merton'ı ararlardı.

Mutlu, parlayan yüzlerle, her zaman yoldaki figürle aynı hızda ilerlemek için acele etseler de, sevindirici haberi yayarlardı.

Dexter'ın gittiği Spruce Sokağı boştu, ancak Elm Sokağı'nda, yürürken yol kenarındaki otları yavaşça biçen, şüphesiz Merton'ın iyi eski dostu vardı.

Hızını artırdı. Dexter geleceğini sezmiş gibiydi ve Metodist Kilisesi'ne ulaşana kadar
kedi gibi dörtnala koştu. Burada,
takip edilmekten yine kurtulduğuna inanmış gibi görünerek, kutsal yapının önündeki
dikkatle bakılmış bir çimenlikte otlamak için durdu.
Hemen iki skandal yaşlı kadın tarafından kovalandı, ancak onlara hiç aldırış etmedi. Belki de onu gıdıklamış bile olabilirlerdi, çünkü bu, evden ayrıldığından beri bulduğu
en iyi çimendi. Diğer kilise cemaati, yaklaşan Merton Gill'e
şaşkınlıkla durup umutla baktılar.
Onunla birlikte gelen üç mutlu çocuk,
son olanlardan kimsenin şüphe duymasına
izin vermedi.

Merton hala sanatçıydı. Kendisinin Dexter'a yaklaştığını,
eyere
atladığını, hayvanı mahmuzladığını ve hızla
sokağın aşağısına doğru kaybolduğunu gördü. İnsanlar onun bir şehir sokağında bu kadar hızlı
binmesine izin verilmemesi gerektiğini söylerdi. Gus Giddings'ten bile kötüydü. Ama bunu
sadece sanatçı gözüyle gördü. Gerçekte Dexter'ın yanına gitti,
sürüklenen dizginleri yakaladı ve vahşice çekti. Patikanın üzerinden
geri doğru iyi eski dostunu götürdü. Ve diğer sonraki kilise cemaati için
ne olduğunu anlatan dost canlısı çocukların tiz sesleri vardı -- alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde öndeki Merton'a güvenle seslenerek ilginç hikayelerini doğrulamak için.

Anarşist Dexter, iyi geceler öpücüğü olmadan yatağa yatırıldı. İyi
yaşlı Pinto dostuna pislik yapmıştı. Bir daha asla Buck Benson'ın
şirketinde bir rol almayacaktı. Sokağın karşısından yorgun, mutlu çocukların sesleri geliyordu, bir tekrar için yalvarıyorlardı. "Mer-tun, lütfen sana bunu tekrar yapmasına izin ver." "Mer-tun, lütfen sana bunu tekrar yapmasına izin ver."

Ve arka verandaya Bayan Gashwiler geldi ve bunun iyi bir şey olduğunu söyledi
o çamaşır ipini geri aldı ve kocası geldi ve Merton Gill'in kafasına
hangi tuhaf fikri sokacağının söylenmesini istiyordu. Sonun başlangıcıydı. Gashwiler ailesiyle gergin ilişkilerle geçen bir haftanın ardından, Dexter da dahil olmak üzere, bir hafta daha ilişkiler pek de samimi değildi. Ancak artık neredeyse her gece sayılan hazineye otuz dolar daha eklendi. Ve köyün daha kaba zekalıları, Merton'un macerasını bir şakaya dönüştürmüştü. Bazıları, kalabalık sokakta veya postanede dergilerini beklerken onu kaba bir şekilde toparlayacak kadar tatsızdı. Ve şimdi, onu alaycı sözlerin
sonsuza dek ötesine taşıyacak iki yüz yetmiş beş dolar vardı. Gashwiler için dikkatlice sert bir konuşma prova etti. Ona kendisi hakkında ne düşündüğünü söyleyecekti. O tüccar, onlara inanırsa kendisine iyi gelecek bazı şeyler öğrenecekti,
ama muhtemelen inanmayacaktı. Ayrıca, sadık çalışanına büyük haksızlıklar yaptığını da görecekti. Ve Merton Gill perakende ticaretten sonsuza dek uzaklaşırken, iki kişinin de bir kişi kadar iyi kelime oynayabileceğini keşfettikten sonra, biraz aşağılanmış bir şekilde kalacaktı. Bu iyi ve sıcak bir konuşmaydı ve yazarı, Gashwiler'ın sadece tekrar
tuhaf davrandığını düşündüğü zamanlarda, iki hafta boyunca mırıldanarak yaptığı provalardan her kelimesini biliyordu.

Sonunda, onu bestelediği adama baştan sona okumaya karar verdiği gün geldi. Buna göre, üçüncü Pazartesi sabahı, sıkıcı bir anda, mesajıyla
yanarak onunla yüzleşti.

Gashwiler'ın gözlerinin içine sertçe baktı ve duraksayan bir tonla, "Bay.
Gashwiler, şimdi, bir süredir Batı'ya gitmek istiyorum diye düşünüyordum - Kaliforniya'ya, eğer beni serbest bırakabilirseniz, lütfen." dedi. Ve Bay.
Gashwiler, "Eh, şimdi, bu bir sürpriz. Ne zaman gitmek istiyordun, Merton?" diye cevap vermişti.

"Neden, bu gece 4 numarada izin verirseniz çok minnettar olurum, Bay Gashwiler ve yerime Spencer Grant'i getirebileceğinizi biliyorum,
çünkü dün ona sordum."

"Pekala, Merton. Spencer Grant'i beni görmeye gönder, sen de bu gece gidebilirsin. Umarım iyi vakit geçirirsin."

"Elbette, ne kadar süre uzakta olacağımı bilmiyorum. Orada bir yerlerde bulabilirim.
Ama yine de--"

"Önemli değil, Merton. Ne zaman geri dönersen aynı
eski işine devam edebilirsin. İyi bir adamdın ve bu günlerde pek fazla iş yok."

"Teşekkür ederim, Bay Gashwiler."

No. 4, Simsbury'de, şu anda görkemli lokantada bir yemeği yöneten ve bu yemek yenmeden önce, trenin hızla geçtiği Simsbury benzeri iki köye şefkatle bakan, o muhteşem yapının sakinlerini kıskanmak için
depo platformlarında duran küçük kasabalıların bulanıklığı olan genç bir adam için durduruldu.

Sonunda Batılı Şeyler ve şaka yok.

BÖLÜM IV. KAPIDAKİ GÖZETMEN

Holden film stüdyosuna giden sokak, kendi başına düşünüldüğünde,
güzellikten yoksundur. Bulvardan stüdyo kapısına kadar olan yolun çoğunda, fiyatlarıyla etiketlenmiş ve yoldan geçenleri satın almaya
çağrıda bulunan boş arsalar vardır. Yine de fiyatları, anayolu olağandışı bir cadde olarak işaretlemeye yetecek kadar yüksektir ve ayrıca iki sıra yüksek okaliptüs ağacıyla daha da belirginleştirilir. Bunlar gerçek bir
tüylü güzelliğe sahiptir ve belki de gölgeledikleri seçkin bungalov ve ev alanları için talep edilen fahiş
fiyatlarda bir etkendir. Sıradan bir öncü bungalov veya iki tanesi hariç, Holden arsasının başlangıcını işaret eden yüksek bir çite ulaşana kadar dikkat çekecek hiçbir bina yoktur. Bu çitin arkasında gizli bir mikrokozmos, küçük bir dünya vardır, burada yerel kıyafetleri içinde garip insan ırklarıyla karşılaşabilir ve bir blok yürüyerek, aslında yeryüzünün yüzeyinden lig lig uzakta ve yüzyıllarca zaman içinde ayrılmış şehirleri görebilirsiniz.

Bu birçok şehrin bulunduğu şehre ve uzak geçmişin bu gerçek şimdiki zamanına nüfuz etmek için, kişinin belirli bir içsel seçilmişliğe sahip olması gerekir. Bazen cesur kaşiflerin diğer garip şehirlere girmenin zorluğunu
aşmış olması gibi, bir yerlinin kılığına girerek içeri girmek pek mümkün değildir. Kapısı, çekingen çitin etkileyici bir genişliğini geçtikten sonra ulaşılır, bir
koruyucu tarafından izlenir. Orta yaşlı, düzgün giyinmemiş ve korkutucu görünümlü, küstah bir adamdır. Yüzü acımasızdır, çok
bilgili bir alaycılıkla. Görünüşe göre, esas olarak insanları bu güzel şehirden uzak tutmak için oradadır, ancak zaman zaman akşam gazetesini tutan eliyle onayını gösterir veya onu yasal mahkumlardan birine sallar, bu mahkumlar daha sonra dikkatsizce dolaşırlar veya
zorlu kapıdan pahalı bir araba sürerler.

Sokağın karşısında duran kişi, bu kapıdan yasak şehrin bir caddesine bakabilir.

Yeşil çimenlerin, çiçek açan çalılıkların, güllerin, asmaların ve sarıya boyanmış devasa yapıların uçlarının heyecan verici bir görüntüsü vardır. Ve bu cadde, bazıları yabancı
kılıklarıyla, bazıları mütevazı zanaatkarların daha donuk üniformalarıyla, bazıları zengin efendilerin
baskılı ve süslü tuzaklarıyla
orada bulunan kıskanılacak kişilerin geçişiyle canlılık kazanıyor.

Bu yürek titreten zevklerin gizli manzarası için sokağın karşısında durmak gerçekten en iyisi. Gardiyanın hantal yapısının ötesine bakmak için kapıya yakın durursanız, muhtemelen dönüp size soğuk bir
bakış atacaktır. Ayrıca, hafif sohbetlere karşıdır, her zaman kasvetli bir şekilde akşam gazetesine dalmıştır - yine de müdahaleci yabancılara karşı her zaman tetiktedir.
Sabah gazetesi okumaz, ancak her sabah erken saatlerde kırmızı başlıklarla çığlık atan pembe veya yeşil bir akşam gazetesi elde etmenin bir yolunu bulur. Okuması
tüm zaman boyunca böyle olmuştur ve bu, anlamsız konuşmalara
dahil olmak isteyenlere karşı artık kökleşmiş düşmanlığının şekillenmesinde bir unsur olabilir. Mükemmel bir puro hediyesini kabul ederken bile sadece
sıkılmış bir küçümsemeyi ele veriyor. Ona yaklaşan herkese karşı yüz ifadesinde bir yumuşama, yerleşik bir şüphenin
gevşemesi, kısacası, Simsbury, Illinois'deki en sanatsal fotoğrafçı tarafından çekilmiş bir sürü fotoğrafa bakmaktan
memnun olabileceğine sizi inandıracak bir samimiyet yok. Bu yüzden onu
biraz sonra tamamen yalnız bırakıyorsunuz ve sokağın karşısına geçip, özenle sarılmış sanat eserlerinizi kolunuzun altına koyup, bir okaliptüs ağacının gövdesine yaslanarak, onun yanından geçip harikalar şehrine doğru küstahça bakıyorsunuz.

Böylece yükselen genç sinema oyuncusu Clifford Armytage'ın, bugüne kadar olduğundan çok daha yakından ekran etkinlikleriyle özdeşleşmek için kararlı çabalarının onuncu gününde olduğunu ilk kez gözlemliyoruz. Korunan kapının dışında on gün beklemişti ama hayatının başka hiçbir on günü bu kadar olaylı görünmemiş veya bu kadar hızlı geçmemişti. Çünkü
sonunda hedefinin önünde durmuştu, aslında gözlerini kapısından görülebilecek kadarına dikmişti. Daha önce hiç bu kadar çok gerçekliğe ulaşmamıştı.

Bir pazar sabahı Simsbury'ye döndüğünde, bir gün önce Bijou Sarayı'nda gösterilen filmleri barındıran iki metal konteyneri görmek için erken tren saatinde genellikle istasyona yürümüştü. Bunlar platformda olurdu, üzerlerine ekspres etiketler yapıştırılırdı. Onların yanında durur, hatta onlara dokunur, asma kilitleri inceler, ters çevirir, tartardı; Aslında, The Hazards of Hortense'in müthiş bir bölümünde Beulah Baxter'ın filmdeki öfkesini kavrayışında tutuyordu. O metal kaplar, güzelliğin, cesaretin, genç aşkın olumsuz akımlara karşı mücadelesinin çoğunu hapsetmişti - Bayan Baxter'ın halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için verdiği emeğin, mücadelenin ve fedakarlığın muzaffer meyvesini tutuyordu. Sık sık, sanki harikulade kadını orada durmuş ve onun saygısını kazanmış gibi, kaba metali saygılı bir elle okşuyordu.

Bu bir bakıma gerçeklikti. Ama burada, zihinsel bir entrika veya boş hayaller olmadan, tam anlamıyla öyleydi. Bu
durumdan, pahalı kürklere sarılı Bayan Baxter'ın, gardiyana bile selam vermeden, kızılgerdan yumurtası mavisi bir arabayı kapıdan içeri sürdüğünü görmemiş olsaydı - gördüğünden oldukça emindi? Gerçekten de, gerçekliğin o tek bakışı, on günlük bekleyişine değmişti - kapının ve bekçisinin her bir çukurunu, bakımsız bıyığındaki her bir kılı, kalitesiz giysisindeki her bir kırışıklığı ve gün boyunca görünüşte yanmaz bir puroyu yeniden yakmak için boşuna kibrit çektiği her cebini öğrenene kadar. Böyle ödüllendirilen bir beklemeye
çorak denilemezdi. Ayakta durmaktan yorulduğunda, sokağı geçip okaliptüs ağaçlarından birini çevreleyen alçak bir bankta dinlenebiliyordu. Burada soluk tenli olmayan, genellikle belirgin yüz hatlarına sahip, aşırılıklara eğilimli, saç, sakal veya burunları olan ve giyimleri dikkat çekici derecede düzgün olmayan başka garsonlar vardı. Bunların, keşfettiği gibi, istihdam bekleyen figüranlar olduğunu, birçoğu Meksikalı veya garip görünümlü melezler ve bir miktar Zenci olduğunu keşfetti. Genellikle, sınırın ötesinde umutsuzca hareket etmek için bir grup kanun kaçağı toplayabilirdi. Bu serserilerle arkadaşlık kurmadı, kendisininkinin başka bir plan olduğunu hissediyordu. Stüdyo kapısında üç gün böyle geçirdikten sonra başka bir girişin varlığını öğrendi. Bu, bankın hemen karşısındaki bir kapıydı. İçeri girdi ve yanlarında ahşap bir koltuk bulunan çıplak bir oda keşfetti. Girişin karşısındaki bölmede küçük bir pencere ve üzerinde "Casting Director" yazısı vardı. Diğer iki kapıdan biri iç mekana açılıyordu ve buradan seçilenlerin çoğunun geçtiğini gördü. Başka bir kapı, küçük pencereden görülebilen
oyun yönetmeninin ofisine açılıyordu.

Bekleme odasının kendisi sadece zemin ve duvarlar olarak çıplak değildi, aynı zamanda
genel etkisi bakımından kasvetli ve misafirperver değildi. Ahşap koltuk
rahatsızdı ve donuk tonlu duvarlar boyunca oturanlar
özellikle de küçük pencereden, sürekli "Hayır, bugün hiçbir şey yok. Evet, belki gelecek hafta. Adresiniz bende." diyen biriyle konuşmaya cesaret ettikten sonra depresif ve umutsuz görünüyorlardı. Adaylar çoğunlukla kadın olduğunda, pencerenin arkasındaki biri konuşmaya "canım" eklerdi: "Hayır, bugün hiçbir şey yok, canım."

Bugün hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve Clifford Armytage bekleme süresinin çok azını bu odada geçirdi. Diğer adayların ona dik dik bakması onu rahatsız etti, ister umursamazca, ister meraksızca, ister onu küçümseyerek, sanki ona bugün hiçbir şey olmayacağını açıkça söylüyormuş gibi.

Sonra o küçük pencerede kendisinin de o karşılaşmayı yaşaması gerektiğini gördü. Görünüşe göre dışarıda
oyalanarak hiçbir yere
varamıyordu. Heyecan vericiydi, ancak yapımcılar orada yeni yetenekler aramazdı.

Bekleme odasının boş olduğu bir anı seçti,

ekran yıllıklarında kayda değer bir bağlantı
oluşturma yolunda bu ilk adımı attığında kendisine dik dik bakılmasını umursamadı. Pencereye yaklaştı, başını eğdi ve sıcak kahverengi gözleri, düzgün kızıl saçları ve hızlı tavırları olan küçük, çekici bir kadının bakışlarıyla karşılaştı. Bakış
kurnazdı; bu yeni aday hakkında bilinmesi gereken her şeyi
okumuş gibiydi.

"Evet?" dedi kadın.

Yorgun ve çok ciddi görünüyordu, ama tavırları kaba değildi.
Acemi hemen rahatladı. Şu anda ona bu özel stüdyodaki filmlerde oynamak istediğini anlatıyordu.
Hayır,
fazla deneyimi olmamıştı; yani buna gerçek oyunculukta deneyim demek zordu, ama bir eğitim kursunu bitirmişti ve
Arkansas, Stebbinsville'deki Genel Film Yapım Şirketi'nden yetenekli bir sinema oyuncusu olduğunu onaylayan bir diploması vardı. Ve tabii ki
ilk başta büyük bir rol beklemiyordu. Başlangıçta küçük bir rol almaktan memnuniyet duyardı - stüdyo koşullarına alışana kadar hemen hemen her küçük rol. Ve burada, herhangi birine oynamaya hazır olduğu rollerin yelpazesi hakkında bir fikir verecek bir sürü
fotoğraf vardı, tam takım elbiseli toplum rolleri veya trençkot ve teğmen şapkası giymiş asker rolleri veya kuşaklı ceketli ve fırtına kralı model kuşaklı paltolu genç roller. Ve tabii ki Batı tarzı şeyler - bunlar ne yapabileceğine dair bir fikir verirdi - kovboy kıyafeti ve bunun gibi şeyler, adamlar, mahmuzlar, silahlar ve benzeri şeyler. Ve halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için çok çalışmaya, mücadele etmeye ve fedakarlık yapmaya hazırdı ve
bir anda küçük bir rol elde etmek mümkün müydü? O anda Bayan Beulah Baxter'ın yanında her açıdan iyi bir aktöre ihtiyaç vardı, çünkü özellikle böyle bir rolü çok isterdi ve her an -yarın veya hatta bugün- çalışmaya başlamaya hazırdı.

Açılışın ötesindeki yorgun küçük kadın bunu sabırla dinledi,
birkaç kez ısrarcı bir telefon görüşmesi sırasında sözünü keserek, "Hayır,
bugün hiçbir şey yok canım," dedi. Fotoğraflara belirgin bir ilgiyle baktı
ve dinlerken konuşmacının yüzünü merakla inceledi. Konuşmasını bitirdiğinde yorgunca gülümsedi ve hızla konuştu.

"Şimdi sana söyleyeceğim, oğlum; bunların hepsi çok güzel, ama henüz gerçek bir deneyim yaşamadın, değil mi?--ve şu anda sahnede her şey oldukça sessiz. Bugün sadece iki şirket çekim yapıyor. Bu yüzden bugün veya yarın veya muhtemelen bundan sonraki birçok gün boyunca hiçbir şey elde edemezsin ve elde ettiğinde de pek bir şey elde edemezsin. Diğer şirketlerden bazıları çekime başladığında bir süre sonra ekstra olarak işe girebilirsin,
ama hiçbir şey için söz veremem, anlıyor musun. Şimdi ne yapacaksın--bana adını, adresini ve telefon numaranı bırak."

"Evet, hanımefendi," dedi başvuru sahibi ve şu verileri verdi.

"Clifford Armytage!" diye haykırdı kadın. "Bence bu çok hoş bir isim!"

"Şey, görüyorsun"--durakladı, ama bu dost canlısı görünen kişiye rahatça güvenmeye karar verdi--"görüyorsun, bunu
hareket etmek için iyi bir isim olarak seçtim. Kulağa hoş geliyor, değil mi? Ve benim gerçek adım
sadece Merton Gill, bu yüzden biraz daha--şey, bilirsin işte"
duyabileceğim bir şey bulmam gerektiğini düşündüm.

"Elbette!" dedi kadın. "Tamam, istediğin ismi kullan; ama sanırım
tekrar geldiğinde sana Merton diyeceğim. Benimle hareket etmene gerek yok, bilirsin. Şimdi, bakalım--isim, yaş, boy, iyi genel giyim, ev
adresi, telefon numarası--ah, evet, seni gün içinde
nerede bulabileceğimi söyle."

"Tam burada," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bu stüdyoda kalacağım
ve diğerlerinin yanına gitmeyeceğim. Eğer bu odada değilsem
hemen orada, ağacın etrafındaki o bankta veya sokağın karşısında
kapıdan içeri bakıp insanların geçişini izleyebileceğiniz yerde olacağım."

"Söyle!" Kadın yine yüzünü inceledi ve dostça
gülümsedi. "Söyle, sen gerçek bir delisin, değil mi? Nasıl oldu da bu hale geldin?"

Ve yine konuşmaya başladı, geçmişinden ve kendini bir sinema oyuncusu olarak eğitmek için verdiği mücadelelerden bahsediyordu -- en iyilerden biri. Simsbury'den
ve Gashwiler'dan ve fotoğraflarını çeken Lowell Hardy'den ve sempatisi ve tavsiyeleriyle onu cesaretlendiren Tessie
Kearns'den bahsetti. Kadın neşeyle dikkatliydi. Şimdi gülümsemekten fazlasını yapıyordu. Anlatı boyunca aralıklarla
güldü, ancak kahkahası tamamen sempatik görünüyordu ve konuşmacıyı hiçbir şekilde korkutmuyordu.

"Şey, Merton, sen komik birisin--bunu söyleyeceğim. Çok cahil ve çekicisin. Ve bu Bughalter veya Gigwater veya
adı her neyse seni her an mağazaya geri götüreceğini mi söylüyorsun? Şey,
bu hatırlanması gereken iyi bir şey, çünkü resim oyunu zor bir oyundur. Senin gibi temiz bir çocuğu dünyadan vazgeçirmek istemem,
ama şu anda resim sektöründe senin bıraktığın gibi istikrarlı bir işi tercih edecek çok insan var."

"Gashwiler--o isim. "

"Tamam, tamam, sadece unutmayasın ve adresi unutmayasın diye."

Yeni başvuran onu sıcak bir şekilde rahatlattı.

"Bunu unutmam pek mümkün değil, tüm o yıllar boyunca orada yaşadıktan sonra."

Pencereden ayrıldığında kadın yine telefona,
"Hayır canım, bugün hiçbir şey yok. Üzgünüm."

O gece Tessie Kearns'e şöyle yazmıştı:

Sevgili Dostum Tessie:

Eh, Tessie, işte Hollywood'dayım, uzun bir yolculuğun ardından, birçok garip ve ilginç şehirden ve ülkenin farklı yerlerinden geçen arabalarla ve sanırım bu zamana kadar Simsbury'deki eski arkadaşlarımı unuttuğumu düşünmüş olmalısın; ama öyle değil, seni temin ederim, çünkü birlikte yaptığımız uzun sohbetleri ve fedakarlık ve mücadelenin herhangi bir adamın kaldırabileceğinden daha fazla göründüğünde beni nasıl neşelendirdiğini asla unutamam. Ama şimdi tüm bu fedakarlık ve mücadele için karşılığını aldığımı hissediyorum, çünkü filmlerin çekildiği yerdeyim ve yakında filmlerde farklı roller oynayacağım, her ne kadar şu anda sette her şey sakin olsa da, bugün sadece iki şirket çekim yapıyor; ama birkaç gün içinde daha fazla şirket çekim yapacak ve sonra tanındığımda, farklı yeteneklerim ve neler yapabileceğim ve her şey.

Bugün aktörleri işe alan ön taraftaki bayanla uzun bir konuşma yaptım ve çok arkadaş canlısıydı, ancak bunun biraz zaman alabileceğini söyledi,
çünkü bugün çekim alanında sadece iki şirket vardı ve dedi ki
Gashwiler eski işimi tutmaya söz verdiyse, adresini unutmamamı ve böyle bir şey söylemesi gülünçtü, çünkü orada bu kadar uzun süre yaşadığımda adresini unutmam mümkün olmazdı. O adresi unuttuğum için çok unutkan olduğumu düşünmüş olmalı.

Buranın etrafında, onu güzel gösteren
Rocky Dağları vb. dahil olmak üzere harika manzaralar var ve Los
Angeles şehri Peoria'dan daha büyük. Şehrin merkezinden oldukça uzaktayım ve Holden stüdyolarına yaklaşık bir mil uzaklıkta güzel döşenmiş bir odam var, birkaç şirket daha çekim alanına
gittikten sonra orada işe alınacağım. Mutfakta, birinin
giysilerini ütüleyebileceği bir elektrikli ütü var. Ve benim mobilyalı odam, Iowa'dan buraya gelen Los
Angeles sosyetesinden bir kadının ve kocasının evinde. Önünde çiçekler olan küçük evlerine bungalov deniyor. Kocası Bay Patterson'ın, Cedar Falls'tan altı mil uzakta, Iowa'da bir çiftliği vardı ve sosyeteyi pek umursamıyor; ama karısı her zaman sosyeteye gidiyor, çünkü şu anda bir sosyetenin pikniğinin olmadığı neredeyse tek bir gün yok ve bir gün Kansas Derneği pikniği olacak ve ertesi gün Michigan Derneği pikniği olacak veya başka bir eyalette ve tabii ki en büyük pikniği Iowa Derneği yapacak ve Bay Patterson karısının isterse tüm bu sosyete etkinliklerine gidebileceğini söylüyor, ama sosyeteyi pek umursamıyor, ve sadece zaman geçirmek için iyi bir meşrubat dükkanında yarı hisse satın almayı düşünüyor, yaşadığı yoğun hayattan sonra onu meşgul edecek bir şeye ihtiyacı olduğunu söylüyor, ama karısı sadece sosyeteyi düşünüyor.

Yemeklerimi farklı yerlerde, özellikle eczanelerde yiyorum. Sanırım
gidip soda tezgahına oturabileceğiniz ve kahvenizi, sandviçlerinizi ve
muhallebili turtanızı sipariş edip bunları eczanede yiyebileceğiniz bu eczaneleri görünce şaşırırsınız, ancak
kafeteryalar gibi, tabaklarınızı bir tepsiye koyup
kendi masanıza götürebileceğiniz başka yerler de var. Hepsi Simsbury'den oldukça farklı,
ve ağaçlarda büyüyen portakallar gördüm ve palmiyeler var,
ve burada kar yağmıyor; ancak çimenler yeşil ve çiçekler
kış boyunca açıyor, bu da Rocky Dağları'nın uzakta durması vb. ile çok çekici hale getiriyor. Peki, Tessie, eski dostundan gelen bu uzun mektubu mazur görmelisin ve
Bana herhangi bir şirket Passion's Perils'i kabul ettiyse yaz ve bir gün
onda oynama şansım olabilir ve ilk filmim yayınlandığında sana haber vereceğim ve filmin adını da söyleyeceğim, böylece Bijou Sarayı söz konusu olduğunda onu takip edebilirsin. Sık sık eski şehri düşünüyorum ve
seninle ve diğer eski dostlarımla sohbet etmek istiyorum, ama
yurt özlemi çekmiyorum, sadece bazen oraya geri dönmek istiyorum, çünkü burada sohbet edecek çok fazla insan yok ve stüdyoda olamazlarsa bazen insan neredeyse yalnız kalır. Ama şunu unutmamalıyım ki, halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek ve iyi bir sinema oyuncusu olmak için çalışmak, mücadele etmek ve fedakarlık yapmak gerekir. Yani şu anda daha fazla değil, eski dostunuzdan ve yukarıdaki numaradan Clifford Armytage'e sesleniyorum, çünkü
sahne adımla gidiyorum, ancak Holden arazisindeki kadın eski adımı daha çok sevdiğini
söyledi ve bana öyle seslendi ve kulağa oldukça hoş geliyordu, çünkü henüz sahne adına alışamadım.

Eski dostuyla yaptığı bu sohbetten sonra kendini daha iyi hissetti ve ertesi
sabah Patterson mutfağında bir takım elbise ütüledi ve kapının dışındaki nöbetine
devam etti. Ancak şimdi ara sıra, günde en az iki kez, küçük pencereden bir arama yaparak
bu monotonluğu bozabiliyordu.

Bazen pencerenin ötesindeki kadın telefonla meşgul olurdu ve
sadece başını sallamak için ona bakardı. Diğer zamanlarda, telefon
durduğunda, onunla dostça bir sohbete dalardı. Ara sıra arayan biri olarak onu seviyor gibiydi, ancak
resimlerdeki ani başarısı konusunda gülümseyerek şüpheciliğini sürdürdü. Tekrar tekrar ona Giggenholder veya Gooshswamp'ın veya kendisi için iyi bir iş tutan her kimse onun adresini unutmaması için ısrar etti. Ona isminin Gashwiler olduğunu ve uzun süredir Simsbury'de yaşadığı için adresi asla unutamayacağını hatırlatmaktan asla vazgeçmedi. Bu her zaman kadının gününü aydınlatırdı. Nedense samimi güvencesinin onu memnun ettiğini fark etmek onu şaşırttı. Bekleme günleri geçtikçe, küçük dış odadan geçen veya duvarların etrafında sert bankta sabırla oturan, kendisi gibi daha fazla şirketin çekime başlamasını bekleyen kişiler arasında bireyleri ayırt etmeye başladı. Oradan geçen önemli görünümlü adamlar arasında, mücadelelerinin ve fedakarlıklarının ödülünü alan aktörler olurdu; eski ekran arkadaşları olarak tanımaktan heyecan duyduğu aktörler. Bunlar rahat bir tavırla içeri girerlerdi ve dikkatsiz ama zarif giyim tarzları Merton tarafından dikkatle not edilirdi. Sonra yönetmenler vardı. Bunlar genellikle daha az titizlikle giyinmişlerdi ve her zaman düğümlü sorunları çözüyor gibi görünüyorlardı.
Aceleyle geçip gittiler, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı. Çok meşgul insanlardı.
Banktakiler onlara derin bir saygıyla bakıyor ve geçerken dikkatlerini
çekiyorlardı, ancak bu büyük kişiler tarafından asla fark edilmiyorlardı.

Bekleyenler her yaştandı; çoğunlukla kadınlardı, sadece birkaç erkek vardı. Kadınların çoğu genç veya genç sayılırdı ve nadir güzellikteydi,
Merton Gill böyle düşündü. Diğerleri yaşlı veya ihtiyardı ve birkaçı çocuklarla birlikte olurdu, genellikle o kadar küçüklerdi ki kucakta tutulmaları gerekirdi.
Onlar da yuvarlak gözlerle ve mükemmel bir nezaketle hareket etme şansı için beklerlerdi. Bazen küçük pencere açılır ve
banktan bir kadın el işareti yapardı. Bazıları oyuncu yönetmenini eski bir arkadaş olarak selamlardı ve bugün hiçbir şey olmadığı söylendiğinde hala neşeliydiler.
Diğerleri bunun söylenmesinden korkuyor gibiydi ve bir soru sormaya
cesaret etmeden beklerlerdi. Bazen gerçek işlerin küçük bir telaşı olurdu.
Bir sonraki sabah 8:30'da Beş Numaralı Sahne'de bir köprü masası için dört sosyete kadınına ihtiyaç duyulurdu. Oyuncu yönetmeni garsonların her birinin
gardırobunu biliyor gibiydi ve dört kişiyi hızla seçerdi. Elbiseler şık olmalıydı - zengin bir New Yorklunun kır evindeydi - ve mücevherler ve kürkler unutulmamalıydı. İki günlük iş olabilirdi. Dört şanslı hanım neşeli gülümsemelerle ayrılırdı.
Geri kalan garsonlar, başka bir çağrı için umutla
sırtlarına yerleşirlerdi.

Merton bekleme odası umutluları arasında Montague ailesini görerek tanımıştı.
Bu aile, çok etkileyici tavırlara sahip yakışıklı yaşlı bir beyefendi, orta yaşlı, şişman bir kadın olan karısı ve bir kızdan oluşuyordu. Bay Montague bekleme odasında her zaman şapkasını çıkarır, asil bir kaşın üstündeki bol miktarda demir grisi bukleyi açığa çıkarırdı. Etrafında her zaman güçlü içkinin hafif baharatlı kokusu kalırdı ve
kendisiyle birlikte bankı paylaşanlarla rahatça konuşurdu. Sesi dolgun ve zengin bir tondaydı
ve konuşması, kasıtlı ve kesindi, bir zamanlar konuşma sahnesinin bir süsü olduğunu fazlasıyla ima ediyordu. Karısı da, tavırları cana yakındı ve aşınmadan biraz sertleşmiş ama yine de dikkat çekici olan derin bir kontraltoyla konuşuyordu.

Merton'ın kızı hoşuna gitmedi. Görünüşü çirkin değildi
ama yüz hatları ekran kahramanı modelinden çok uzaktı,
burnu çok kısa, ağzı çok büyük, elmacık kemikleri çok belirgin ve çenesi çok kareydi. Gerçekten de, bir erkek olarak
böyle şeyleri daha uygun şekilde taşıyabilen babasına çok benziyordu.
Merton'ın düşündüğüne göre, argo konuşan, çok rahat ve rahat bir kızdı ve neredeyse küstahlığa varan bir özgüven sergiliyordu. Ayrıca, yanakları kahverengiydi, kısa burnu çilliydi
ve orada bekleyen güzel genç kadınların çoğunun açıkça gösterdiği gibi yüzüyle ilgilenmemişti. O, kimseye karşı uygun bir saygısı olmayan, kaba bir yüktü, diye karar verdi,
özellikle de geçen yönetmenlerden birine kaba bir şekilde saldırdığı günden sonra. Her zamankinden daha dalgın bir yönetmendi ve kız onu selamladığında kaşlarını çatarak bekleme odasından
görmeden geçerdi.

"Ah, Bay Henshaw, lütfen bir dakika!"

Biraz rahatsızlıkla yukarı baktı, elini kendi alanına açılan kapıya doğru uzatarak durakladı.

"Ah, sizsiniz, Bayan Montague! Peki, ne oldu? Çok, çok meşgulüm."

"Peki, size sormak istediğim bir şeydi." Hızla odanın karşısına geçti
onun yanında durdu, ceket kolundan hafifçe toz sildi
ve başladı, "Söyleyin, dinleyin, Bay Henshaw: Sizce güzellik zavallı bir kız için bir lanet midir?"

Bay Henshaw, kendisine güvenerek kaldırdığı gözlere kaşlarını çattı.

"Bu asla endişelenmenize gerek kalmayacak bir şey," diye çıkıştı ve
gitti, kaşları yine yaptığı iş yüzünden şaşkınlıkla çatılmıştı.

"Zavallı küçük bana kızgın değilsiniz, değil mi, Bay Henshaw?"

Kız bunu onun arkasından söyledi ve dinledi, ancak bölmenin arkasından hiçbir cevap gelmedi.

Bayan Montague, banktan kızını azarladı.

"Söyleyin, bu şakalaşmanın size ne kazandıracağını düşünüyorsunuz? Artık onun için
çalışmak istemiyor musunuz?"

Kız yalvaran bakışlarını annesine çevirdi.

"Basit bir soruya cevap vermiş olabileceğini düşünüyorum," dedi.

Tüm bunlar Merton Gill için tatsızdı. Kız, basit sorusuna bir cevap hak etmiş olabilirdi, ama neden bu kadar meşgul bir adamdan bunu istemesi gerekiyordu? Bay Henshaw'ın azarının fazlasıyla hak edildiğini düşünüyordu, çünkü kızın
kendi güzelliği kesinlikle aşırı değildi.

Babası da bankta otururken onu uyardı.

"Ne yazık ki şakalaşmaya meyillisin," diye ilan etti, "ama sinema sanatının sözde fazla ciddiye alınmaması gerektiğini kabul ediyorum. Benim zamanımda böyle değildi. O zamanlar bir aktörün bir sanatçı olması gerekiyordu; bugün büyük paralar kazanan ve aktörlük mesleğinin temellerinden bile habersiz olan küçük bir çocuk için bir pozisyon yoktu."

Bakışlarının belirgin bir şekilde Merton Gill'in üzerinde durmasına izin verdi, o da rahatsız hissediyordu.

"Looey James'le beş yıl birlikteydik," diye itiraf etti Bayan Montague komşularına. "Bir salon gösterisi, tabii ki - o zamanlar filmlerden haberim yoktu -
Virginius ve Julius Caesar ve benzeri klasikleri yapmak ve sonra
kısa bir sezon için The Two Orphans ile başlamak. Çok iyi bir performans sergiledik, bunu söyleyebilirim. Akron'daki yeni opera binasını açtığımız geceyi asla unutamam. Orkestrayı sahnenin altına koymak zorunda kaldılar."

"Ve sözde hareketli resim sanatı bizi küçük alkışlarımızdan mahrum ediyor," diye araya girdi kocası. "Richelieu'nun bir performansından sonra merhum Lawrence Barrett'ın bana söylediği bir sözü asla unutamam.
Kendini epeyce aşmıştı. 'Montague, oğlum,' dedi 'para için çalışabiliriz ama alkış için çalıyoruz.' Ama şimdi en iyi
parçalarımız sessizliğe gömülmeli, ya da belki de henüz lider telleri bitmeden kendimizi
bağladığımız bir mesleğin temellerini bize aşılama hakkını kendine
atan sözde bir yönetmen tarafından
kesilmeli. Doğal olarak, sonuçlar çok sık
cesaret kırıcı oluyor."

Bu arada utanmaz kız, pencereden Kontes olarak selamladığı oyuncu seçme yönetmeniyle neşeli bir sohbet
ediyordu. Merton, biraz
şaşırmış bir şekilde, küçük kadının gerçekten de soylulardan olup olmadığını merak etti.

"Merhaba, Kontes! Söyle, dinle, kameraya bugün bana veya babama veya anneme biraz göz atabilir misin? 'Hayır, bugün hiçbir şey yok canım.'" Alışılmış
cevabında küçük kadının sesini taklit etmişti. "Şey, olacağını
düşünmüyordum. Sadece sormak istedim. Kızgın değilsin, değil mi?
Bigart'ın yerinde harem tankı sahnesinde oynayabilirdim ama
benim bir balık gibi giyinmemi istediler ve genç bir kızın bir yerde çizgiyi çekmesi gerekir. Ayrıca, şu Hugo'dan pek hoşlanmıyorum.
Para gibi bir şeyden ayrılmaktan nefret ediyor ve eğer yapabilirse seni dolandırır.
Diyelim ki, dürüst bir solitaire oyunu bile oynayamaz.
Saçımı böyle
beğendin mi? Beğendin mi? Bu iyi. Ve Hollywood'da
kalan tek çillere sahip olmam. Ben küçük çayır çiçeği değil miyim, her saat daha da vahşileşiyorum?

"Diyelim ki, dürüst olmak gerekirse, babanın işe ihtiyacı var. Bu günlerde boşta kaldığında çoğunlukla
evde kalıyor ve sekiz saatte birinci sınıf eski Kentucky ekşi püresi yapmanın
yeni yollarını deniyor. Eğer bırakmazsa, başka hiç kimsenin göremediği hareketli
filmler görecek. Ve saçlarının tepeden
dönmesi ve yeni saç canlandırıcılar denemesi konusunda endişeli. En sonuncusunu biliyor musun? Bir gün Selig'e gidiyor ve aslanlara
yem at eti yedirildiğini izliyor ve kendi kendine atların bolca
kılları olduğunu ve bunun deri altındaki yağdan kaynaklandığını söylüyor, bu yüzden
yelenin hemen altından bir parça at için yalvarıyor ve onu sürüyor. Eve ne getireceğini bilemezsin. Yaşlı adam hala
ölüden saç diriltebileceğine inanıyor. Benim yeni fotoğraflarımı ister misin? Dün diğer ifademi gösteren yeni bir tane aldım. Eh,
elveda, Kontes."

Yaratık anne ve babasına döndü.

"Hadi yola koyulalım, yaşlı canlarım. Bu yer ölü, ama Kontes
yakında Consolidated'da bir apartman dairesi olayını vuracaklarını söylüyor. Belki birileri için bir şeyler olabilir. "Bir göz atalım."

Merton, Montague ailesi kız önde dışarı çıktığında rahatladı. İyi kalpli yaşlı babayı onaylıyordu ama kız konuşma ve tavırlarında onurdan yoksundu. Sonra ne söyleyeceğini tahmin edemezdiniz.

Montague'ler sık ​​sık oradaydı, bazen hepsi oradaydı, bazen de sadece bir kişi tarafından temsil ediliyorlardı. Bir keresinde Bayan Montague'ye ertesi sabah saat 8:30'da muhteşem bir resepsiyona katılmak üzere Sahne Altı'da olması söylendi.

"Gri jorjet'i giy, canım," dedi oyuncu yönetmeni, "ve büyük incilerini ve lorgnon'unu."

"Altın sigara kutusunu ve çinçila boyunluğunu unutma," dedi Bayan Montague. "Yedek parçaların hepsi orada olacak, Kontes ve haber için teşekkürler."

Yaşlı Montague, ziyaretlerinde sık sık Lawrence Barrett'ın anekdotlarıyla orada bulunanları eğlendirmek için zaman bulurdu. "Zamanında iyi bir sanatçıydı, efendim; bir salon gösterisinde ondan iyisi hiç görünmedi."

Ve bir zamanlar muhteşem olan redingotunun üzerinde her zaman yasak
içeceklerin kokusu olurdu. Böyle bir günde, dağınık bir sakalla, geveze kızıyla birlikte geldi.

"Pa bir rol aldı," diye açıkladı küçük pencereden. "Bu,
gelircilerin ve kan davalarının olduğu o dağcı oyunlarından biri; şehirli adamın bizim Nell'e iyi davranmadığı oyunlardan biri--biliyorsunuz.
Ve krep saçlara tahammülleri yok, bu yüzden baba bir fırça kaldırmak zorunda
ve deliriyor. Ama ona bir ay kadar zaman vermeli ve ondan sonra
tekrar fırçayı satabilir; bu işte asla belli olmaz, değil mi Kontes?"

"Çok can sıkıcı," diye açıkladı yaşlı beyefendi banktakilere. "Konuşma sahnesinin gerçek sanatında, yapay bir sakal
kusursuz kabul edilirdi. Günümüzde, biri layık
görülmek istiyorsa, sadece fiziksel araçlara inmek gerekir."

BÖLÜM V. ŞEHİR DUVARLARINDAKİ BİR YIRTIK

Kapının dışında beklediğimiz bu haftalar boyunca, pencerenin ötesindeki küçük kadın, Simsbury, Illinois'li eski sinema onur adayına karşı dostça ama cesaretlendirici olmayan bir tavırla devam etti. Üç hafta boyunca, her zaman çağrıya hazır olarak, halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için sadakatle bekledi ve fedakarlıklarda bulundu ve bir kez bile hedefine giden çizgiyi aşmadı.

Sonra bir pazartesi sabahı bekleme odasını boş buldu ve pencerenin ötesindeki arkadaşı baş ağrısı çekiyordu. "Buradan bana
şiddetli bir şey veriyor," diye itiraf etti ona, parmak uçlarını şakaklarına koyarak.

"Hiç Eezo Pain Wafers kullandın mı?" diye sordu hemen sempatiyle. Ona umutla baktı.

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Sana biraz getireyim."

"Canım, hemen git!"

Kadın çantasına uzanırken, en yakın eczaneye gitmek için okaliptüs ağaçlarıyla kaplı seçkin evlerin olduğu sokakta aceleyle ilerlerken, o gitmişti.
Başka birinin küçük kadına başka bir çare getirmesinden korkuyordu;
hatta baş ağrısının kendisi dönmeden önce geçmesinden bile. Ama
kadının hâlâ acı çektiğini gördü.

"İşte geldiler." Nefes nefese kalmıştı. "Şimdi birkaç tane al ve ağrı geçmediyse yarım saat sonra birkaç tane daha." "Tanrı seni korusun!
İçeri gel." Kapıdan geçip o gizli bölmenin arkasındaki loş ışıklı küçük ofise girdi. "Ve işte bir şey daha," diye devam etti. "Bu bir mentollü kalem ve bu kapağı çıkarıyorsun--gördün mü?--ve alnını bununla ovuşturuyorsun. Faydası olacak." Soğutucudan aldığı suyla iki
sihirli gofreti yuttu ve
mentol sürdü.

"Çok tatlısın," dedi, kolunu sıvazlayarak. "Şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum.
Bazen bu şeyler üzerime geliyor ve bütün gün kalıyor." Hâlâ
mentol sürüyordu, zonklayan şakaklarına. "Söyle bakalım, dışarıda
dolaşmak seni yormuyor mu? İçeri girip etrafa
bakmak ister misin? Bunu ister misin?"

İster mi? "Teşekkürler!" Boğulmadan başardı, "Eğer engel
olmazsam."

"Olmazsın. Hadi, eğlendir kendini." Telefon çaldı. Hâlâ
mentol sürerken ahizeyi kulağına tuttu. "Hayır, bugün hiçbir şey yok canım.
Söyle Marie, baş ağrısı için hiç Eezo Pain Wafers aldın mı? Aklında tut--harikadırlar. Evet, bir şey kırılırsa sana haber veririm.
Git canım."

Merton Gill, daktiloların tıkırdadığı ve karanlıktan Holden arazisinin göz kamaştırıcı ışığına
çıktığı dar bir koridordan hızla geçti. Büyük maceranın gerçek olduğundan emin olmak için basamaklarda durdu. Kapıdan içeri baktığında sadece bir kenarı görünen
yeşil çimenliğin tamamı oradaydı. Sadece uçlarını gördüğü
geniş sarı tuğlalı, cam tepeli yapılar oradaydı. Ve haftalardır baktığı,
bir sürü ofis ve soyunma odası sıralarıyla çevrili ve birçok insanın geçmesiyle
canlılaşan sokak oradaydı. Derin bir nefes aldı ve hesapçı oldu. Her şeyi görmeliydi ve bunu metodik bir şekilde görmeliydi. Hatta şimdi
asfalt yoldan
otel binasının köşesine kadar yürüdü, oradan
sokağın karşısından özlemle baktığı kapıya geri bakma ayrıcalığı için
çıkmıştı.

Şimdi güvenli bir şekilde içeride dışarı bakıyordu. Bekçi kapıda oturmuştu,
kağıdının üzerine eğilmişti. Görünüşe göre,
onu geçmenin birden fazla yolu vardı.
İnsanlar neredeyse her zaman baş ağrısı çekebilirdi.
Danışmanı olan
oyuncu yönetmeninin bunlara maruz kalıp kalmadığını merak etti.
Bir kutu
Eezo gofreti taşımalıydı.

Ofis sıraları ve devasa
kapalı sahneler arasında sokakta yürüdü. Kostümlü oyuncular bunlardan ikisine girdi ve açık kapılarından
gölgeli içlerini görebiliyordu. Daha sonra oraya
girecekti. Şu anda şeylerin dışını görmek istiyordu.
Çok hızlı olmayan ama bu yasak sokakta haklı olarak yürüdüğü izlenimini verecek kadar iş odaklı bir tempo
u ayarladı. O,
olması gereken en önemli yere gidiyormuş gibi görünüyordu ve henüz acele etmeye gerek kalmayacak kadar erken yola çıkmıştı.

Kapının dışından görülebilen o uzun sokağın en uzak ucunu yokladı, heyecanının yavaşça demirci ve marangoz dükkanlarına doğru azaldığını keşfetti. Adımlarını geri çekti, bu sefer uzun ofis sırasını görmezden gelip sahnelerin karşısına geçti. Karanlık bir iç mekandan
bir orkestranın yavaş, donuk ezgileri geliyordu ve bir diğerinden de silah sesleri duyuluyordu. Garip giyimli insanlarla karşılaştı veya geçti, haydutlar, rahipler,
koro çocukları, mavi-siyah kaşlı ve dikkatli saçlı gece elbisesi giymiş beyefendiler. Ve çeşitli giyimli birçok güzel genç kadının sahnelere gidip gelmek için acele ettiğini gördü. Güzel bir şey, göz kamaştırıcı beyaz bir gelinliği, sarı başında dantel bir duvak, uzun kuyruğu renkli bir hizmetçi tarafından tutuluyordu. Caddeyi geçerken, gümüş kordonlu şapkalı kötü görünümlü bir Meksikalıyla -gerçek bir Snake de Vasquez-
sevimli bir şekilde sohbet etti.
Ancak sahneler bekleyebilirdi. Daha fazla sokak görmeliydi. Tekrar bu zevklere açılan gizli kapısı olan ofise ulaştığında,
hâlâ acele etmesine gerek olmayan belirli bir noktada işi varmış gibi
sağ tarafa döndü. Bu tarafta daha az insan vardı ve hemen, sanki sihirli bir
halı ile, tüm o
güneş ışığını, parıltıyı ve neşeli gürültüyü
bırakıp, bir sınır kasabasının gölgeli, dar sokağında tek başına duruyordu. Burada hiçbir hareketlilik yoktu, sadece yoğun bir
durgunluk. Sokak ıssızdı, dükkan kapıları kapalıydı.
Onu huzursuz eden hayalet gibi, ürpertici bir etki vardı. Kendisini, aslında sakinlerinin kaçtığı
uzak ve ıssız bir sınır kasabasında olmadığını hatırlamaya çağırdı; onun arkasında
sadece birkaç adım ötede hayat vardı, dışarıda sıradan dünya vardı
girilmesi zor bir kapıdan geçip duruyordu. Bir melodinin parçasını ıslıkladı ve bu ürkütücü sessizlik ve boşluk sokağında daha da ilerledi, yürürken, dükkan vitrinlerindeki tabelaları fark etti. Orada
Busy Bee Restoranı, Jim's Place, Hotel Renown, Last Dollar
Dance Salonu, Hank'in Havuz Odası vardı. Bir pencerenin üzerine kısa bir duyuru yazılmıştı, "Joe--Al ya da Sat." Happy Days Bar, Genel Mağaza'ya bitişikti.

Bu sokaktan hızla geçti. Oyalanacak bir yer değildi.
Alt ucunda, herhangi bir resim meraklısının tamamen New York'a ait olduğunu anlayacağı üç katlı kahverengi taş evlerin sırasına çılgınca uzanıyordu.
Görkemli basamaklar, çift kapılı girişler, geniş
pencereler, bütünün devasa çizgileri vardı. Ve bunun ötesinde, Bağdat'tan dışarı doğru uzanan, neşeli balkonlarla dolu,
iğneli kuleler ve minarelerle canlı, küçük, çekingen pencerelerle dolu,
peçeli hanımların dışarı baktığı,
çok renkli küçük bir sokağa geldi. Ve her şey, tam bir terk edilmişliğin
sessizliğiyle sessizdi. Sonra daha da ilerilere doğru keşif yaptı ve bu yapıların gerçek evlere, bir çükün samimi, hakiki bir gömleğe olan şey olduğunu
bulunca garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. İddialı bir şekilde sahteydiler.

Sadece arkalarına adım atmanız, onları zavallı kabuklar olarak keşfetmeniz için yeterliydi.

Sırtları, ön cephelerin çok az ötesine taşınan çıkıntılı kirişlerdi ve
sağlam görünen duvarlarının düğmeli çıta ve ince sıvadan yapılmış kırılgan düzenekler olduğu ortaya çıktı. Hayalet nitelikleri bu keşifle
onlardan ayrıldı.

Bu sessiz şehirleri terk etti ve açık bir alana ve insanlara geldi.
Bir tren istasyonunun önünde, bir tren yolu hattının yanında küçük kırmızı bir yapı
olarak gruplanmışlardı. Bir ucunda, dar beyaz bir tahtada siyah harflerle Boomerville adı yazıyordu.

İnsanlar açıkça Batılıydı: bir düzine kovboy, bir tutam
sahte çiftçi ve aileleri. Şapkalı, haki ve
palet giymiş dalgın bir genç adam, bir kameranın etrafını saran uzak bir gruptan geldi ve bu insanların sırasını yeniden ayarladı. Onları kendi zevkine göre yerleştirdi. İki atın çektiği bir vagon geldi ve bir çiftçi bir kadın ve kızın inmesine yardım etti. Kız hemen kovboylar tarafından arandı. Kameranın arkasındaki bir adamın megafonla verdiği talimatlar altında sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Çiftçi ve karısı grubun arasına karıştı. Kız, kovboylardan biri tarafından kenara çekildi. Diğerlerinden daha asil bir duruşu vardı; yakışıklıydı ve aksesuarları daha pahalı görünüyordu. Uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, görünüşe göre sonsuz bir sadakat yemini ediyorlardı. Birisi, kovboyun dikkatli yoldaşları olmasa bir kucaklaşma olacağını anladı. Sadece bir el sıkışmayla vedalaşmaları gerekiyordu,
ancak bu yavaş, titrek, uzun süreli bir tokalaşmaydı ve birbirlerine sabit bir şekilde bakarken
ve altı fit mesafeden kaydetmek için ikinci bir kamera getirildi. Merton Gill, ilk yakın çekimini gördüğünün bilinciyle heyecanlandı. Foto-drama üzerine yaptığı uzun inceleme, çiftçinin kızının eğitim almak için Vassar Koleji'ne gideceğini, ancak bir yıl sonra dünyaya
özgüvenli bir kadın olarak dönmesine rağmen, yine de kendisiyle evlenecek ve Bar-X çiftliğini yönetecek yakışıklı kovboyu özleyeceğini tahmin etmesini sağladı. Sahne bitmişti.
Kamera daha sonra gerçek bir istasyondaki gerçek bir trene çevrilecekti,
bu sırada kız sevgilisine son bir bakış atarak gerçek bir vagona binecekti ve
kamera, vagonun Vassar Koleji'ne doğru hareket ettiğini gösterecekti. Böylece milyonlarca memnun izleyiciye, Holden'daki istasyondan gerçek bir trenin buharla çıktığı izlenimini
verdi. İzleyici geçti. Kütüklerin kesildiği bir kereste fabrikasının neşeli vızıltısını duyabiliyordu. Sesi takip etti ve
kaynağına ulaştı. Testere, kütüklerin yüzdüğü dikdörtgen bir havuzun sonundaydı.
İşçiler bunları testereye doğru sırıkla taşıyorlardı. Bir taraftaki yükseltilmiş bir platformda bir kamera ve bir megafonla yön veren bir adam vardı;
komşu bir platformda ikinci bir kamera vardı. Desenli bir elbise giymiş ve kalın saçları örgülü güzel bir genç kız, en yakışıklı aktöre
akşam yemeğini teneke bir kovada getirdi. Odunu yere koydu ve kovayı alırken kızın iki elini de kendi ellerine aldı. Diğer işçilerden biri, kötü yüzlü iri yarı bir hayvan, bu karşılaşmaya
karşı koyu bir şekilde kaşlarını çattı ve bir an sonra güzel genç kıza hakaret etti.
Ama ilk aktör onu bir yumrukla yere serdi.
Çömelerek oradan kalktı ve dövüş başladı. Merton bu dövüşten heyecan duyuyordu,
hangi aktörün kazanacağından hiç şüphesi olmasa da.
Sertçe dövüştüler ve bir süre yakışıklı aktörün
kaybetmesi gerektiği ortaya çıktı, çünkü kıza hakaret eden zorba çok güçlü bir adamdı,
ama diğerinin bilimi bunu söylüyordu.
Merton'un tanık olduğu ilk dövüştü. Bu adamların birbirlerinden gerçekten nefret ediyor olması gerektiğini düşündü, ifadeleri o kadar
acıydı ki. Dövüş daha da sertleşti.
Muhteşemdi. Sonra, bir düdüğün tiz notasıyla, soluk soluğa kalan savaşçılar dağıldı. "Çürümüş!" dedi sinirli bir ses megafondan. "Siz çocuklar
bana biraz aksiyon veremez misiniz? Caz, caz! Bunun bir aşk sahnesi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hadi
hadi, bolca caz--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" Yanındaki
kameramana döndü. "Ed, on yaşına basıyorsun--bir şekilde biraz hızlanmamız lazım. Jack"--diğer kameramana--"sen on ikide kal. Hazır ol!
Şimdi biraz hayat ver, ve Lafe"--yakışıklı oyuncuya--"önünü makineye tutmaya
çalışmaya
devam etme. Seni iyi edeceğiz.
Hazır ol, şimdi. Kamera!"

Yine kavga başladı. Yenilen zorbanın güçlü bir darbeyle geriye doğru suya gönderildiği, güzel genç kızın ise galip gelene koşup
güçlü kollarının korumasına yerleştiği acı bir sona doğru gitti.

Merton Gill öldü. Gerçek olan buydu. Bir sonraki mektubunda Tessie Kearns'e anlatacak çok şeyi olacaktı. Kereste fabrikasının ötesinde, iskelelerle desteklenen devasa sallanan sandalyeler üzerinde beşik gibi duran devasa bir ahşap yapıya geldi. Yerden hiçbir şey çıkaramadı ama bir merdiven
tepeye çıkıyordu. Holden arazisinde geçirdiği bir saat onu cesurlaştırmıştı. Merdivene
çıktı ve gördüğü şeyin denizde giden bir yatın güvertesinde durdu. Üç önemli görünümlü adam güverte evini önden inceliyordu. Yeni gelene baktılar ama neşelendirici bir merak veya ilgi eksikliğiyle. Adam nazik ama çok da hevesli olmayan bir ilgiyle yanlarından geçti. Yat pahalı bir yat olacaktı. Güverte donanımları ayrıntılıydı. Kaptanın kamarasına bir bakış, tamamen döşenmiş olduğunu, maun masanın üzerinde bir harita ve bir sekstant olduğunu gösterdi.

"Bu kamaranın yatağı nerede?" diye sordu adamlardan biri.

"Ardından pervane çalan birini yakaladım," diye bilgilendirdi diğerlerinden biri.

Kıç tarafına doğru yürüdüler ve güverteden ustaca sallanan bir demir standardın yanında durdular.

"Bu Burke'ün fikri," dedi adamlardan biri. "Kamera için sabit bir destek düşünmemiştim; tabii ki onu güverteye koyarsak gemi sallandığında sallanırdı ve hiçbir hareket alamazdık. Bu yüzden Burke bunu çözdü. Kamera burada ve o ağırlıkla sallanıyor, bu yüzden her zaman düz ve sallanma kaydediliyor. Oldukça hoş, ne?"

Diğer adamlardan biri, açıkça küçümseyerek, "Düşünülecek bir şey değildi," dedi. "Gördüğüm anda kendim de düşündüm." Diğer ikisi buna sırıttı, ancak yanlarında duran Merton Gill gülünecek bir şey görmedi. Konuşan kişinin oldukça küstah olduğunu düşündü; çünkü elbette
herkes bu cihazı gördükten sonra bunu düşünebilirdi. Bu yükseklikten çevresini son bir kez incelemek için durdu. Az önce terk ettiği kereste fabrikasının gerçek sahteliğini görebiliyordu, ayrıca tren istasyonunun
açık arka tarafına bakabiliyor ve onun ötesinde New York sokağının
açık iskeletini görebiliyordu. Etrafı
alaylarla
çevriliydi.

Merdivenlerden aşağı indi ve ofislerin olduğu
sokağa doğru ağır ağır yürüdü. Bu sırada kimsenin ona
orada ne hakkı olduğunu sormayacağından emindi. Şimdi de açlığın farkına vardı
ve aynı anda daha önce fark edilmemiş olan
düzgün bir binanın üzerindeki "Kafeterya" tabelasını gördü. İnsanlar buraya giriyordu, çoğu kostümlüydü.
Aylak bir şekilde kapıya doğru yürüdü, yukarı baktı, saatine baktı ve
onu merak eden herkes için, o an biraz yemek yemeye karar vermiş bir adam oldu. Kafeteryanın tel kapısını açtı, bunun sadece ön cephesi olan yapılardan biri olduğunu kanıtlayacağını yarı yarıya umuyordu. Ama kafeterya kullanışlıydı. Zemin, birçok kişinin yemek yediği küçük kare cilalı masalarla doluydu. Odanın kenarındaki bir korkuluk, yiyeceklerin tezgahtan sunulan tepsiye servis edildiği arka tarafa bir geçit oluşturuyordu. Sıraya girdi. Kimse ona gerçek aktörlerle ve aktrislerle yemek yemeye nasıl cesaret ettiğini sormamıştı ve görünüşe göre kimse de bunu yapmayacaktı. Geçidin sonuna doğru, tepsi ve peçetelerin bulunduğu bir masa vardı. Peçeteler, çatal bıçak takımının etrafına sarılmıştı. Tepsisini aldı ve tezgahtan belirlediği yiyecekleri aldı. Bu çileden zorlukla geçti
çünkü diğer müşterilere bakmaktan kendini alıkoymak kolay değildi.
Sürekli hatırladığı bir yüz seçiyordu. Ama sonunda, dolu tepsisiyle odanın ortasına yakın boş bir masaya ulaştı ve
oturdu. Dalgınlıkla önündeki yemeği hazırladı. Artık rahatça bakabilirdi. Etrafında film insanlarının belirgin yüzleri vardı, makyajla ağırlaşmıştı, aralarına aç siviller serpiştirilmişti, bunlar yapımcı, yönetmen, kameraman veya sıradan zanaatkar olabilirdi, çünkü kafeteryanın demokrasisi
ideal görünüyordu.

Önündeki masada, bir gün Montague kızının aptalca sorusuyla rahatsız olan adamı tanıdı. Onun çok önemli bir
yönetmen olduğunu söylemişlerdi. Hala önemli ve son derece ciddi görünüyordu. Kısa boylu, çok tombul bir adamdı, koyu kaşlarının altında soluk yanakları ve sıkıntılı görünen gri saçları vardı. Kendisiyle birlikte oturan ve Vali diye hitap ettiği, kısa gri bıyıklı ve az saçlı, neşeli görünümlü bir adama çok ciddi bir şekilde bir şeyler anlatıyordu.

"Görüyorsunuz ya Vali, durum şöyle: parti çölde kaybolmuş - ne demek istediğimi anlayın - ve Kempton Ward ile kız tam gece yarısı bu ıssız mezara
tökezliyorlar. İşte büyük tekme burada geliyor -"

Merton Gill dinlemeyi bıraktı çünkü şimdi masasında, elinde yüklü bir tepsiyle, argo konuşan ve ne yazık ki serbest tavırlı Montague kızından başkası durmuyordu. Tepsisini bıraktı ve önüne oturdu. Masanın diğer
kişisinden izin almamıştı, hatta ona bile bakmamıştı, çünkü kafeterya
görgü kuralları katı değildir. Kızın ağır makyajlı olduğunu ve bir çingene kostümü giydiğini gördü, kısa canlı bir etek, neşeli bir bel, kulaklarında ağır altın halkalar ve küçük kafasının etrafında toplanmış koyu renk saçlar. Bunun kendi saçı olmayacağını hatırladı. Hemen yemeğine
düştü. Yan masadaki adamlar ona baktı, müdür nezaketsizdi; ancak diğer adam neşeyle ona gülümsedi.

"Merhaba, Flips! Kız nasıl?"

"Benim için her şey yolunda Vali. Senin dükkanında işler nasıl?"

"Eh, öyle. Çalıştığını görüyorum."

"Sadece iki gün. Bu parçada sadece atmosfer var. Baxter için çok yakında gerçek
bir şeyler geliyor. On katlı bir otel asansör kablosundan aşağı inmem, bir fren kirişine binmem ve bir
uçurumdan itilip aslanlara fırlatılmam ve birkaç küçük şey daha."

"Bu iyi, Flips. Bir ara gelip beni gör. Biraz sohbet edelim.
Annem çalışıyor mu?"

"Evet--Charlotte King'in Diğer Kocası'nda bir karakter parçası var."
"Bunu duyduğuma sevindim. Baba Montague nasıl?"

"Babam yatakta. Onu Cumberlands'li Camillia'ya dahil ettiler,
tabii bir fırça kaldırırsa ve şu anda bıyık için yeterince uzun değil ve başka bir şey için çok uzun, bu yüzden
yeni damıtma aletiyle uğraşıyor."

"Peki, bir ara uğra, Flips, seni aklımda tutuyorum."

"Teşekkürler, Vali. Söyle--" Merton, adamın ona genişçe göz kırptığını ve hala ciddi bir şekilde
zarfın arkasına notlar alan arkadaşına baktığını görmek için zamanında başını kaldırdı. Adamın yüzü bir sırıtışa dönüştü
ama hemen sildi. Kız tekrar başladı:

"Bay Henshaw--bana bir dakika verebilir misiniz, Bay Henshaw?" Ciddi
yönetmen oldukça açık bir rahatsızlıkla başını kaldırdı.

"Evet, evet, ne oldu, Bayan Montague?"

"Şey, dinleyin, Bay Henshaw, aklıma harika bir hikaye fikri geldi ve bunu kime götüreceğimi düşünüyordum ve bunu düşündüm ve şunu düşündüm ve arkadaşlarıma sordum ve hepsi de Bay Henshaw'a götür dediler, çünkü bir hikayenin herhangi bir değeri varsa, onu tespit edip ondan her türlü değeri çıkarabilecek tek yönetmen odur, bu yüzden düşündüm ki--ama tabii ki şu anda meşgulseniz--"

Yönetmen biraz yumuşadı. "Elbette kızım, meşgulüm--ama
sonuçta her zaman meşgulüm. Burada beni ölüme mahkûm ediyorlar. Yine de,
arkadaşların çok nazikti ve tabii ki--"

"Teşekkür ederim, Bay Henshaw. "Ellerini göğsüne kenetledi ve
çekingen dinleyicisinin yüzüne hayranlıkla baktı.

"Elbette detaylarda yardıma ihtiyacım olacak ama
biraz şöyle başlıyor. Görüyorsunuz ya, ben bir Hawaii prensesiyim--" Duraksayıp
yukarıya baktı.

"Evet, evet, Bayan Montague--bir Hawaii prensesi. Hadi, hadi!"

"Ah, özür dilerim; büyük yangın sahnesindeki son makara için onu nasıl giydireceğimi düşünüyordum. Neyse, ben bu Hawaii prensesiyim ve
babam, yaşlı Kral Mauna Loa, ölüyor ve bana yirmi bir bin
volkan ve bir bilardo sopası bırakıyor--"

Bay Henshaw buna hızla gözlerini kırpıştırdı. Bir an sersemledi. "Bir
bilardo sopası mı dediniz?" diye sordu boş boş.

"Evet. Ve her sabah dışarı çıkıp volkanlardan aşağı vurmam gerekiyor
hepsinin iyi olup olmadığını görmek için--ve--"

"Tush, tush!" diye sözünü kesti Bay Henshaw oyun yazarına kaşlarını çatarak ve
tekrar zarfına düşerek, daha sonra onu görmezden geliyormuş gibi yaptı.

Kız, onun dikkatini kaybettiğinin farkında değil gibiydi. "Ve görüyorsun
kötü adam çok zengin; adalardaki en büyük ukelele fabrikasının sahibi ve beni
ele geçirmeye çalışıyor, ancak nişanlım, Herman Schwarz adında genç bir yerli tarafından engelleniyor, o katlanır bir ukelele icat etti, bu yüzden kötü adam kiralık Hawaii orkestrasını Herman'ı bir volkandan aşağı ittiriyor ve beni de bir diğerinden aşağı, ancak boynumda anahtar var, ki ben bebekken babam oraya koymuştu ve
bana her zaman, hatta küvette bile takmam için yemin ettirmişti, bu yüzden kendimi
dışarı çıkardım ve diğerini açtım ve Herman'ı dışarı çıkardım ve orkestra
bizi buldu ve uçurumdan aşağı kovaladı, sonra da eski hemşirem geldi, şimdi San Pedro'da bir puro dükkanı işletiyor ve o--" Burada Bay Henshaw'ın artık dinlemediğini fark etmiş gibi yaptı.

"Neden, Bay Henshaw gitti!" diye dramatik bir şekilde haykırdı. "Çocuk, çocuk, uşak
Bay Henshaw." Bay Henshaw habersiz.

"Ah, tabii ki zavallı küçük komplomu dinlemek için
zamanınızın olmayacağını tahmin edebilirdim. Elbette kaba olduğunu biliyorum ama bana
bir şeyler yapılabileceğini düşündürdü." Yemeğine devam etti. Bay Henshaw'ın arkadaşı ona göz kırptı ve duygudan titrediği görüldü. Merton Gill bunun bir kahkaha olduğuna inanamadı,
çünkü gülünecek bir şey görmemişti. Meşgul bir adam, bir fotodrama için konu bulduğunu düşünen aptal bir kız tarafından rahatsız edilmişti ve hatta o,
Merton Gill bile ona konularının imkansız derecede çılgın ve
tutarsız olduğunu söyleyebilirdi. Eğer sanatın bu dalına girecekse, Tessie Kearns'ün yaptığı gibi ders almalıydı. Şimdi o kadar kederli görünüyordu ki,
Tessie Kearns neredeyse bunu ona söylemek istiyordu, ama gözleri o anda onunkileri yakaladı ve gözlerinde o kadar merak uyandırıcı, gizli anlamlarla o kadar canlı, kendi duygularına uyguladığı bir tür demir kısıtlamanın o kadar anlamlı bir ışığı vardı ki, kafası karıştı ve bakışlarını ondan çevirdi neredeyse
Henshaw'ın azarlayan bakışıyla. Ona tekrar hızlıca baktı,
ilk kez yüzünü inceledi. Bu genç adamın gözlerinde
çok tuhaf bir bakış vardı; çoğu bakışı anlıyordu, ama bunu anlayamıyordu.

Henshaw, geç gelen kesintiyi sanki hiç olmamış gibi ele alıyordu. "Görüyorsunuz, Vali, senaryoyu aldığımız şekilde, bu mezarda tek başlarınalar
gece boyunca--ne demek istediğimi anlayın--ve seyirci için
tekme burada geliyor. Onun güçlü bir genç adam olduğunu ve onun
güzel bir kız olduğunu ve kesinlikle onun
gücünde olduğunu biliyorlar--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?--ama o
baştan sona bir beyefendi ve ona asla el kaldırmaz. Anladınız mı?
Sonra bu Ben Ali Ahab geliyor--"

Montague kızı tekrar garip genç adamın yüzüne baktı
gözleri onun için yeni bir ifade taşıyordu, ama o, Bay Henshaw
ve sözde vali ve kalın
çanak çömlekleri şakırdatan ve durmadan konuşan diğer tüm o müşteriler Merton Gill için artık varolmuyorlardı.
Odanın aşağısında ve kapıya yakın bir düzine masada Beulah Baxter'dan başkası oturmuyordu. Masada tek başına oturmuş, hayranlıkla yukarılara bakıyor, meditasyon yapıyordu
belki de cüretkar bir yeni başarı. Merton Gill büyülenmiş, donmuş bir şekilde baktı.
Montague kızı bu bakışı mükemmel bir şekilde anladı ve onu
nesnesine kadar takip etti. Sonra Merton Gill'i tekrar süzdü, kurnaz gözlerinde hafif bir acımayla. Hala bakıyordu, hala büyülenmişti.

Beulah Baxter yukarı bakmayı bıraktı. Önündeki kaseden zarifçe tahta bir kürdan aldı ve yakındaki tezgahta hesabını ödemek için
ayağa kalktı. Merton Gill aynı anda ayağa kalktı ve aradaki masalar arasında tökezleyerek ilerledi. Tezgaha ulaştığında
Bayan Baxter kapıdan geçiyordu. Onu takip etmek üzereydi ki
tezgahtan gelen soğuk ama alaycı bir ses, "Hey, Bill--bir şey
kaçırmıyor musun?" dedi.

Yemeğinin hesabını aradı; bir elinde ya da diğerinde olmalıydı.
Ama ikisinde de yoktu. Tepsisinde bırakmış olmalıydı. Şimdi geri dönmeliydi. Mümkün olduğunca çabuk gitti. Montague
kızı yaklaşırken onu tutuyordu. "İşte küçük şakacı, Çocuk," dedi nazikçe.

"Teşekkürler!" dedi Merton. Bunu kibirli bir şekilde söyledi, kibirli olmak istemiyordu,
ama utanmıştı ve Beulah Baxter'ın kaybolacağından da korkuyordu. "Topallayarak çık," diye mırıldandı kız, o arkasını dönerken. Tekrar
kapıya koştu, hesabı ödedi ve dışarı çıktı. Bayan Baxter
görünmüyordu. Hesabı unutması onu ona kaybettirmişti.
Onu takip etmeyi, çalıştığı yeri bulmayı ve bakmayı
ve bakmayı ve bakmayı düşünmüştü! Şimdi onu kaybetmişti. Ama büyük ahırların içindeki o sahnelerden birinde olabilirdi. Belki de gün henüz kaybolmamıştı. Caddeyi geçti, yürümeyi unutarak ve açık bir kapının ötesindeki mağaramsı karanlığın içine girdi. Bir an durdu, görüşü alacakaranlık yüzünden donuklaşmıştı. Şu anda önünde bir
kanvas duvar olduğunu gördü. Bunun ötesinde alçak sesler ve hareket eden insanların sesleri vardı.
Kanvas duvardaki bir boşluğa doğru ilerledi ve aynı anda
metal bir kavanoz vardı ve ışık muhafazayı doldurdu. Dışarıdan bir yerden müzik geldi, özellikle bir çellonun alçak, yavaş iniltisi. Gece elbisesi giymiş güzel bir kadın, bastırılmış duygularla
uyuyan bir çocuğun yatağının yanında diz çökmüştü. Kapıda, gece elbisesi giymiş esmer, yakışıklı bir beyefendi duruyordu, ona alaycı bir gülümsemeyle bakıyordu. Kadın çocuğa veda ediyor gibiydi ve ellerini göğsüne koyup
dudaklarını titreterek ayağa kalktı. Hala gülümseyen beyefendi onu bekliyordu. Kadın
ona geldiğinde, uyuyan çocuğa doğru geriye baktığında, ona
üstüne gösterişli bir kürk pelerin attı ve onu kendine çekti, alaycı gülümsemesi
aldatıcı bir şefkate dönüştü. Kadın hala çocuğa
geri bakıyordu, ancak ısrarcı beyefendi tarafından kapıdan içeri
çekilmesine izin verdi. Yatağın diğer tarafındaki bir kapıdan nazik yüzlü bir dadı geldi. Önce küçük çocuğa baktı, sonra
giden çiftin ardından bakmak için ilerledi. Ellerini trajik bir şekilde kaldırdı ve
yüzü keder ve umutsuzluk maskesine büründü. Ellerini
çaresizce kenetledi.

Merton Gill dadısının Montague annesi olduğunu gördü. "Tamam," dedi otoriter bir ses. Bayan Montague yüz hatlarını gevşetti ve geri çekildi,
bu sırada bakımsız bir genç gelip hala öğüten
kameranın önünde durdu ve önünde numaralar yazılı bir tabela tuttu. Kamera
durdu, tabelalı genç kayboldu. "Kaydet onu," diye seslendi başka bir ses ve başka bir metal kavanozla ışık seli kapatıldı.
Çello bir barın ortasında inlemesini kesti.

Gözlemci kızın sohbetinden bazılarını hatırladı. Annesinin Diğer Kocası'nda bir karakter parçası vardı. Bu, ekran tutkunlarına yabancı olmayan o dokunaklı trajedilerden biriydi. Güzel ama
yanlış yönlendirilmiş karısı, küçük çocuğuna veda ediyordu ve
sahte arkadaşının ricasıyla güzel evinden ayrılıyordu - tek bir çılgın anda her şeyi unutarak. Gözcü deneyimli bir uzmandı ve eğitimli bir hayvan doğa bilimci gibi, bir fotoğraf oyunundaki tek bir kemiğin kurnazca incelenmesinden bir türü belirleyebiliyordu. Karısının, tüm dikkatini geniş ticari çıkarlarına veren bir koca tarafından görmezden gelindiğini ve karısının teselliyi şüpheli yerlerde aramasına izin verdiğini biliyordu. Şok olmuş ama sadık hemşirenin, küçüğün tehlikeli bir ateşten muzdarip olduğunu hemen keşfedeceğini; aceleyle çağrılan bir doktorun başını sallayıp okunaklı kelimelerle, "Sadece bir annenin sevgisi o minik ruhu Sonsuzluğun eşiğinden geri getirebilir," diyeceğini biliyordu. Baba bunu duyacaktı ve her şeyi o zaman görecekti: Wall Street'e olan bencil düşkünlüğünün karısını nasıl başka birine sürüklediğini. Onu takip edecekti, henüz çok geç olmadan onu bulacaktı. Daha iyi doğasının çoktan galip geldiğini ve çağrılmadan geri döndüğünü keşfedecekti. Küçük çocuğun yatağının yanında yan yana, el ele diz çökeceklerdi, o iyileşecek, gülümseyecek ve gevezelik edecek ve birlikte sorunsuz bir geleceğe doğru yüzleşeceklerdi. Tüm bunlar Merton Gill için heyecan vericiydi; ancak Beulah Baxter burada değildi,
oyunları açık havadaki temiz ve sağlıklı şeylerdi.
Büyük muhafazanın çok aşağısında, üstünde bir ışık seli ve içeriden gelen hareketli sesler olan başka bir tuval arka duvarı vardı. Tekrar izlemek için ayağa kalktı.
Ancak bu drama askıya alınmış gibiydi. Açıkta kalan oda, açık bir kapıya bakan açık bir penceresi olan bir yatak odasıydı; oyuncular ve
makinistler de çeşitli duvarlara bıçak fırlatmakla meşguldüler.
Bu meraklı uğraşa ciddi ve dalmışlardı.
Bazen bıçağın duvarı delmesini sağlıyorlardı,
çoğunlukla sadece çarpıp
zemine düşüyordu. Beş meraklı aynı anda beş bıçak fırlatıyordu, telaşlı görünen bir yönetmen ise izliyor ve eleştiriyordu.

"Siz beceriksiz bir grupsunuz," diye duyurdu sonunda. "Bunu yapmak basit bir şey, değil mi?" Bıçak fırlatanlar çabalarını iki katına çıkardılar, ancak
bunu yapmanın basit bir şey olduğunu düşünmediler.

"Bırakın deneyeyim, Bay Burke." Hâlâ çingene kostümü giymiş Montague kızıydı. Gölgede sessizce durup etkisiz uygulamayı gözlemlemişti.

"Merhaba, Flips! Elbette deneyebilirsin. Bu çocuklara iyi bir şey göster,
şimdi. Al, Bayan Montague'ye şu çıkartmanı ver." Al silahı
bırakmaktan memnun görünüyordu. Bayan Montague silahı kaldırdı ve
şüpheli
göründü.

"Doğru dengelenmemiş," diye ilan etti. "Daha ağır saplı bir tane yok mu?"

"Tamam," dedi yönetmen. "Hey, Pickles, seninkini
denetlesin." Pickles da bunu yapmaya isteksiz değildi.

"Bu daha iyi," dedi kız. "Doğru dengelenmiş." Bıçağı başparmağıyla işaret parmağı arasındaki ucundan tutarak, bileğini
hızlı bir şekilde
çevirerek on iki ayak ötedeki duvara fırlattı. Orada titreyerek asılı duruyordu.

"İşte! İstediğimiz bu. Jack, pencereden atlarken Ramon'a
ateş ettiğinde titremesi gerekiyor. Tekrar dene, Flips." Kız itaat etti ve alkışlara etkileyici bir şekilde eğildi.

"Şimdi buraya gel ve kapıdan dene." Kızı setin etrafından dolaştırdı. "Şimdi burada dur ve pencerenin hemen sağındaki duvara
atabilir misin diye bak. İyi! Küçük bir bıçak fırlatıcısı, diyeceğim. Şimdi Jack içeri
girerken bir kez daha dene. Hazırlan, Jack."

Jack, atlayacağı pencereye doğru ilerledi. Biraz endişeyle içeri bakmak için orada
durdu. "Bay Burke, lütfen anlayıp anlamadığından emin olur musunuz? Ben içeri girip ateş etmeye
hazır olana kadar o şeyi bırakmayacak - ne demek istediğimi anlıyor musunuz?
Çekilmek veya hiçbir şey istemiyorum."

"Tamam, tamam! Anlıyor."

Jack elinde silahla pencereden atlayıp çömeldi. Bıçak
ateş ederken üstündeki duvarda titriyordu.

"Güzel ve şık. Biraz klas, diyeceğim. Tamam, Jack. Geri dön. Bu küçük sahneyi hemen burada ve şimdi çekeceğiz. Hazırım, Jack, hazırım
Bayan Montague-kamera!-bir, iki, üç-içeri gir, Jack." Bıçak yine başının üstündeki duvarda titriyordu, hatta onu fırlatan hain Meksikalıya
ateş etmek için çömelirken bile. "İyi iş, Flips. Çok teşekkürler. Bir ara senin için de aynısını yaparız."

"Rica ederim, Bay Burke. Yardım etmek zahmet olmaz. Nasılsın?"

"İyi geliyor. Bu şey nakavt olacak. Bir milyon hasılat yapacağına bahse girerim. Neredeyse bitti, tepelerde birkaç kovalamaca hariç. Onu da gelecek hafta yapacağım. Ne yapıyorsun?"

"Ah, her şey yolunda. Dört Numara'dayım - Kader Oyuncakları - mafya işlerine biraz canlılık katıyorum. İki saattir uzanmış, bir şey bekliyorum - ne olduğunu bilmiyorum."

Merton Gill öldü. Şimdi Montague kızına karşı isteksiz bir hayranlığını itiraf etti. Kesinlikle bir bıçak fırlatabilirdi. Bunu kendisi de bir ara denemeliydi. Bu dramanın daha fazlasını görmek için kalabilirdi ama kızın saçmalıklarına devam edeceğinden korkuyordu. Kızın bakışlarını kaçırırken onu gözleriyle süzdüğünün farkındaydı ama bakışlarından kaçındı. Onun cesaretlendirilecek biri olmadığını düşündü. Büyük binadan çıktı ve benzer büyüklükteki bir ara sokaktan geçti. Ortasına doğru, bir köşedeki açıklığın etrafında yarım düzine adamla birlikte her zamanki gibi bir duvar vardı. İçeriden tuhaf bir vızıltı sesi geldi. Grubun göze çarpmayan bir birimi oldu ve içeri baktı. Işıklar yanıyordu ve bir ziyafet için özenle hazırlanmış uzun bir masayı ortaya çıkardı ama etrafta duran konuklar ona anında tedirginlik verdi. Hem erkekler hem de kadınlar, gece kıyafetlerinin en kaba karikatürlerini giymişlerdi ve güzel değillerdi. Kadınların elbiseleri groteskti ve erkekler saç, sakal veya her ikisi açısından kuralsız görünüyorlardı. Katlanır bir sandalyenin arkasındaki büyük harflerle yazılmış "Jeff Baird'in Buckeye Komedileri" tabelasını fark etmeden önce bile, rastladığı korkunç şeyi sezmişti. Bunlar, kaba pandomimleriyle, ağır at oyunlarıyla büyük bir sanatı
aşağılamak için çok şey yapan soytarılardı. Orada, yanında, baş suçlu, Jeff Baird'in kendisiydi, sözde mizah anlayışının onu bu aşağılık çağrıları akılsızlara yöneltmesine yol açan adam. Ve o bakarken, şaşı adam sahneye girdi. Garip bir şekilde uyumsuz bir garson kıyafeti giymiş, dolu bir tepsi dolusu yemeği havaya kaldırarak, patenlerle içeri girdi ve Baird'in önünde, kaldırdığı tepsiyle
tehlikeli bir dengede durdu.

"Tamam, bu daha iyi," dedi Baird. "Ve Gertie, dinle:
Sandalyeyi onun önüne atma. O dışarıda. Şimdi tekrar girişe
sahip olacağız. Siz diğer çocuklar, oradaki tekerlekli patenler--" Patenli üç diğer bayağı komik
garson dikkat kesildi.

"Onu takip et ve büyük dökülmeyi yaptığında üstüne yığıl--ne demek istediğimi anlıyor musun? Şimdi tepsilerini doldur ve in. Şimdi diğer
insanlar, yerlerine otur. Hayır, hayır, Annie, sen baştasın, sana söylemiştim.
Tom, sen diptesin ve tepsiyi boynuna aldığında kabadayılık yapmaya başla. Şimdi, her şey hazır."

Merton Gill bu üzücü sahneden ayrılmak üzereydi ama
kendi isteği dışında yeni gelen birinin sesi tarafından tutuldu.

"Merhaba, Jeff! Aferin sana!"

Arkasını dönmeden Montague kızının yine dirseğinin dibinde olduğunu biliyordu.
Onu takip ediyor olabileceğini merak etti.

"Merhaba, Flips! Çocuk nasıl?" Yapımcı ona içtenlikle dönmüştü.
"Tam da kaçamaklar için. Bakalım nasıl olacak."

"Büyük fikir ne?"

"Maison de Glue'da muhteşem bir karşılama, garsonlar zengin Amca Rollo Glue'nun şerefine patenle

geliyor. Baş garson, tepsiyle
düşerek kavgayı başlatıyor. Tom tepsiyi boynuna vuruyor ve
en yakındaki adamı ıslatıyor - ziyafet uçup gidiyor. Sonra kovalamacaya geçiyoruz."

"Amca Rollo hangisi?"

"Masada o var, çenesinin altında otsu bir sınır var."

"Kavgada mı?"

"Sanırım öyle. Daha iyi bir fikir edinebilmek için bir kez daha prova edecektim. Şimdi görebildiğim kadarıyla, herkes ona bir
çarpışıyor."

"Eh, belki." Montague kızı düşünüyor gibiydi. "De ki, buna ne dersin, Jeff? Çok aç, bak, ve kerevizi ve
erişebildiği her şeyi yemeye başladı ve karışıklık başladığında sadece yemeye devam ediyor ve
hiç aldırış etmiyor. Hiç bakmıyor bile, ne demek istediğimi anlıyor musun? Kavga
masanın tamamına yayılıyor; Rollo'nun etrafında yarım düzine cinayet oluyor ve o sadece yiyor ve hiç aldırış etmiyor. Ve
hepsi yere serilmiş ve bitkin haldeyken bile yemeye devam ediyor ve Charlie veya biri onu yumruk kasesiyle taçlandırana kadar
hiçbir şey bilmiyor. Ne dersin? Bunda bir kahkaha yok mu?" Baird saygıyla dinlemişti ve şimdi kızın omzunu sıvazladı.

"İyi iş, Çocuk! Bu bir şaka, tamam. Küçük fasulye altısında da kıvılcım saçıyor, değil mi? Tekrar uğra. Senin gibi insanlara ihtiyacımız var.
Şimdi dinle, Rollo--sen oradaki, Rollo, buraya gel ve bunu al. Şimdi dinle--kavga başladığında--"

Merton Gill kararlı bir şekilde arkasını döndü. Bu kadar kaba bir aptallık, Beulah Baxter'dan çok uzaktı, o da orada bir yerlerde, röportajında ​​söylediği gibi, gerçekten farklı ve değerli bir şeyler yapıyordu.

Sadece Baird'in Rollo'ya ve saçma misafirlere verdiği talimatların sonuncusunu duymak için oyalandı, adamın konuşmasında uğursuz bir hayranlık buldu.

Baird daha sonra, kendisi de başlamış olan kıza döndü.

"Burada takıl, Flips. Bu acele niye?"

"Dört Numaraya kadar gitmem gerek."

"Orada iyi bir şey var mı?"

"Bana fatura çıkaracak bir şey yok. Sadece bir kalabalığın içinde çılgınca görünmek için iki saattir bekliyorum."

"Şey, hadi, gel de beni bir ara gör."

"Tamam, Jeff. Elbette oldukça meşgulüm. Çalışmadığımda
sanatımı düşünmem gerekiyor."

"Hayır, bu seviyeli. Dinle, şimdi kız kardeşim, bundan sonra iki makaralı bir film daha çekmem gerekiyor, sonra yeni bir şey yapacağım, anlıyor musun? Büyük bir
fikrim var. Muhtemelen senin için de bir şeyler olacak. Ofise uğra ve
konuş. Önümüzdeki hafta bir ara gel. Eğer orada olmazsam
bir yerde orada olacağım. Şimdi unutma."

Buckeye setinden biraz uzakta olan Merton Gill, Montague kızının hangi yöne gideceğini görmek için bekledi. Hemen uzaklaştı,
küstahça ona doğru baktı ve en yakın çıkıştan hafifçe
çıktı. Hızla binanın en uzak ucundaki birine gitti ve
yine heyecan verici sokaktaydı. Ama öğleden sonra yaklaşıyordu ve
sokak canlılığının çoğunu kaybetmişti. Kahramanını
görmek için kesinlikle çok geç olacaktı. Ve zihni zaten
günlük macerasından kalan izlenimlerle doluydu.
Ofisten dışarı çıktı,
oyun yönetmenine kendisine gösterdiği büyük iyilik için
teşekkür etmek istiyordu,
ama kadın gitmişti. Baş ağrısının onu eve sürüklemediğini umuyordu.
Eğer tekrar acı çekecekse bunun bir sabah olmasını umuyordu.
Bir cebinde Eezo gofretleri, diğerinde ise mentollü bir kalem olurdu.
Ve kadın ona yine o harika şehrin özgürlüğünü uzatırdı.

O gece odasında sersemlemiş zihnindeki karmaşayı düzeltmeye çalıştı.
Bu insanlar komik buldukları
ama aslında başka hiç kimseye komik gelmeyen o kadar çok şey söylüyorlardı ki. Ve sinema oyunları
her zaman bir şeyler beklerdi, sıkılmış oyuncular
boş bir ilgisizlik içinde etrafta dolanırdı. Hala kulaklarında kereste fabrikasının vızıltısı ve
ışıklar yakıldığında çıkan derin mırıltı sesi duyuluyordu. Bu komik bir şeydi. Işıkları yakmak istediklerinde "Tekmele" derlerdi ve
ışıkları söndürmek istediklerinde "Kurtar!" derlerdi. Ve neden bir çocuk
her sahneden sonra çıkıp kameranın önünde
üzerinde numaralar olan bir tabela tutardı? O tabela daha önce gördüğü hiçbir resimde görünmemişti. Ve
o tuhaf Montague kızı, her zaman ondan kurtulduğunuzu düşündüğünüzde
ortaya çıkar. Yine de, o bıçağı oldukça iyi fırlatmıştı. Bunun için ona
hak vermek gerekirdi. Ama o, Bayan Baxter ile oyunculuk yapmaktan, onunla
kablolardan aşağı tırmanmaktan ve uçurumlardan düşmekten bahsetmiş olsa bile pek de iyi bir oyuncu olamazdı. Muhtemelen övünüyordu, çünkü
resimlerinde Bayan Baxter'dan başkasının bunları yaptığını hiç görmemişti. Muhtemelen çok küçük bir rolü vardı. Neyse, o korkunç Buckeye komedilerinde oynayacağına neredeyse söz verdiği için pek de iyi bir
oyuncu olamayacağı kesindi. Ve tabii ki gerçek bir hırsı veya kapasitesi olan hiç kimse böyle bir şeyi düşünemezdi - ekran
müşterileri arasındaki daha kaba unsurların eğlenmesi için
kaba
at oyununa inmek.

Ancak günün girdabından kalan net ve parlak bir izlenim vardı: Kahramanının gerçek yüzüne bakmıştı.
Tessie Kearns'e yazdığı mektuba şöyle başladı. "Sonunda Bayan Baxter'ı yüz yüze gördüm.
Onun olduğundan şüphem yoktu. Onu hemen tanırdınız. Ve ne kadar da güzel! Başını kaldırdı ve ilham almış gibi görünüyordu, muhtemelen rolünü düşünüyordu. Bana Aziz Cecelia'nın piyano çaldığı o güzel resmi hatırlattı...."

BÖLÜM VI. CAM ÜSTLERİN ALTINDA

Ertesi sabah Holden stüdyolarının ofisine yeni bir güven havasıyla yaklaştı. Eskiden sadece yaklaşmak bile bir maceraydı; kapıdan içeri bakmak, içeri giren ayrıcalıklı kişilerin hızlı bir bakışı, daha sonra umutlu ve neredeyse umutsuz olanlarla kaynaşmak, bekleyenler. Ama şimdi hissettiği şey, bir şekilde,
kapının ötesindeki o yüce yaşamın bir parçası olduğuydu. Garip anlarda
dışarıda kalabilirdi, ama haklı olarak içeri aitti.
Azizliği geçmişti. Bıçak atan veya
altın saçlı masumiyetin zulmüne
karşı kereste fabrikasında savaşan veya güzel kadınları evlerinden
çekenlerden biriydi. Belki de, diye düşündü,
resimler arasında dinlenen bir aktör olarak.

Kapıda, bir önceki akşam yaptığı bir taktik hatasından dolayı anlık bir pişmanlık duydu. Ofisin yanındaki partiden ayrılmak yerine
kapının yanındaki partiden ayrılmalıydı. Bu çıkışa doğru ağır ağır yürümeli ve bariyerin hemen içinde durup bekçiyle sohbet etmeliydi; bir puro hediyesiyle başlayan ve o kişiye
görünüşünü hissettirmesi gereken bir sohbet.
Dördüncü Sahne'de zor bir gün geçirdiğini ve yarınki zor gün nedeniyle şimdi iyi bir gece uykusuna yatması gerektiğini gelişigüzel bir şekilde söylemeliydi.
Bu sayede artık kapıya güvenle yaklaşabilir ve bekçiye birkaç hoş söz daha söyleyerek içeri girebilirdi. Bekçi onu
hatırlamakta zorluk çekmeyecekti.

Ama bunu dilemek boşunaydı. Bekçinin bildiği kadarıyla bu genç adam
yasak şehrin duvarlarının ötesine hiç geçmemişti ve kuşatıcının sonsuza dek dışarıda tutulması için
hiçbir sebep
bilmiyordu. Bunu bir dahaki sefere düzeltecekti.

Karışık duygularla oyuncu seçimi ofisinin penceresine yaklaştı. Arkadaşının tekrar baş ağrısı çekmesini ummuyordu, ama eğer
eğer acı çekerse bunu ilk öğrenen kişi olmayı umuyordu.
Etkili Eezo gofretleri ve yeni bir mentol kalemle, hatta eczacının şiddetle tavsiye ettiği
ilave bir tablet ilacıyla
güçlendirilmemiş miydi? Bu nedenle, arkadaşının mükemmel iyiliğini öğrendiğinde gerçek, kaba bir hayal kırıklığı yaşamadı.
Telefon ahizesini bir kulağına dayamış bir şekilde ona
hoşça gülümsedi. "Bugün
bir şey yok canım," dedi ve aleti bıraktı.

Evet, baş ağrısı geçmişti, onun ilaçları sayesinde yenilmiş. İyiydi,
teşekkür ederim. Hayır, baş ağrıları sık sık gelmiyordu. Başka bir
atak geçirmesi haftalar alabilirdi. Hayır, elbette bundan emin olamazdı.
Ve gerçekten de tekrarlamalarının en
ilk belirtisinde ona haber vereceğinden emindi.

Hastasına gerçek bir endişeyle baktı, bir şekilde küçük kadını dehşete düşürecek
kalıcı bir umudun son izini bile dışarı atamadığı bir endişe - tam olarak umut değil, ama buna benzer bir şeydi ve bunu ancak korkunç rahatsızlık ona saldırdığında yanında olabilmek için içten bir arzu olarak tercüme edebilirdi. Şu anda hiç şüphe yoktu ki o acıdan
kurtulmuştu.

Önceki günkü nezaketi için ona bol bol teşekkür etti. Harika şeyler görmüştü. Çok şey öğrenmişti. Ve bekleme odasında yalnız olduğuna kendini ikna ederek ona bir şey sormak istiyordu. Şuydu: Acaba biliyor muydu - Bayan Beulah Baxter evli miydi?

Küçük kadın yorgun bir şekilde iç çekti. "Baxter evli mi? Bir bakayım."
Kalemin ucuyla dişlerine vurarak, kapının ötesindeki insanlarla ilgili engin
bilgisine kaşlarını çatarak baktı. "Şimdi, düşüneyim." Ama bu
bir sonuçsuz gibi görünüyordu. "Ah, gerçekten bilmiyorum; unuttum. Sanırım öyle. Neden olmasın? Sık sık öyle oluyor."

Daha fazla soru sorabilirdi ama telefon çaldı ve o uzun süre dinledi, kısa aralıklarla "evet, evet" diyerek anlayış gösterdi. Bu konuşma sona erdi, hızla bir numara istedi ve
kendisi konuşmaya başladı. Merton Gill, hayatından
geçtiği süre boyunca bunu gördü. Bir ajansı arıyordu. Washington'da diplomatik bir
resepsiyon için insanlar istiyordu. Bir Bulgar generali,
bir Sırp diplomat, iki Fransız albay ve bir Belçikalı yüzbaşı, hepsi üniformalı ve hepsi iyi tipler olmalıydı. Herhangi birini istemiyordu, ama göze
çarpan tipler. Holden stüdyoları İkinci Sahne'de. Mümkünse öğleden önce. Tamam o zaman. Telefonu kapatmadan hemen önce bir zil daha çaldı. "Merhaba Grace. Bugün bir şey yok canım. Dışarıdalar, Venedik'e doğru, çölden bir şeyler alıyorlar. Evet, sana haber vereceğim."

Merton Gill şimdi pencerede bir zamanlar daha güzel olan, beş yaşında gösterişli bir kız çocuğunu götüren genç, yorgun görünümlü bir kadına yer açmak zorundaydı. Çocuğu pencereye doğru kaldırdı. "Güzel hanıma
günaydın de, Toots. Günaydın, Kontes.
Bugün Toots ve benim için bir şeyler aldığından eminim çünkü bugün bizim doğum günümüz--ikimiz de aynı gün doğdu--bu konuda ne düşünüyorsun? Herhangi bir
küçük şey bize çok yardımcı olur--nasıl olur?"

Bu konuşma bitmeden dışarı çıktı, ancak hemen
kadını ve çocuğunu görüp bir sonraki stüdyoya doğru üzgün bir şekilde yürüdüklerini gördü. Böylece, ihtişamının çoğunun kaybolduğu bir başka bekleme dönemi başladı. Şimdi kapının ötesindeki sokağın o anlık görüntülerinden heyecanlanmak o kadar kolay değildi. Belli bir sis dağılmıştı, Merton Gill dışarıda oyalanırken diğerlerinin kapının ötesinde çalıştığı
çok belirgin bir durum bırakmıştı, yeteneği, eğitimi görmezden gelinmişti.
Erken dönemdeki umursamaz özgüven havası, hiç de umursamaz veya özgüvenli olmayan bir havaya dönüşmüştü. Oldukça çaresiz ve oldukça
inansız görünüyordu. Ve birikimlerini saymak her geçen gün daha da kolaylaştı. Artık
hiç hata yapmıyordu. Biriktirdiği para artık haftada on beş dolar daha eklemekten hoşlanmıyordu. Sadece çıkarmalar yapılıyordu.

Bir sabah geldi ki sadece bir tane banknot kalmıştı. Bu on dolarlık bir banknottu ve ortasında Andrew Jackson'ın çelikten oyulmuş bir portresi vardı.

Şaşkınlıkla inceledi, yine de Jackson'ın iyi bir sinema filmi tipi olabileceğini fark etti - uzun, dar, ciddi yüz, sert, bütünlüksüz gri saç yelesi;
muhtemelen onu, tüfeğiyle ölümcül
bir kavgacı dağcı, ya da belki de cihazı ölüm döşeğindeyken kötü Wall Street ortağı tarafından çalınan ve böylece annesiz kızını Toplum'un kurtlarının insafına bırakan bir mucit olarak görürlerdi.

Ama bu, Jackson'ın Merton Gill'in sürükleyici dramında oynadığı rol değildi. Yüzü sadece Simsbury, Illinois'den getirilen son paraya bakıyordu ve bu bakış güven verici değildi. Sanki dünyada başka para olmadığını söylüyor gibiydi. Kesinlikle işler bir dönüş yapmalıydı. Merton Gill, halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için yeterince mücadele ettiğine ve fedakarlık yaptığına dair oldukça belirgin bir hisse sahipti. Halkın bunu fark etmesinin zamanı gelmişti. Yine de bekledi, hatta bir daha işin özüne bile varmadan, çünkü pencerenin ötesindeki arkadaşı
tekrarlama yaşamamıştı. Kadında belirli bir tutarsızlık olduğunu fark etti. Belki de o baş ağrıları daha sık oluyordu. Onun bunu yapacağını varsaymaya yönlendirilmişti ve şimdi o
yorgun ama tamamen iyi olmaya devam ediyordu.

Daha fazla bekledikten sonra on dolarlık banknot beş ve biraz gümüşe gitti.
Mantıksız bir şekilde Andrew Jackson'dan kurtulduğu için üzgün değildi, çünkü trajik bir şekilde şüpheci görünüyordu. Beş dolarlık banknot çok daha neşeliydi.
Benjamin Harrison'ın portresini taşıyordu, başarıyı yansıtan bıyıklarla süslenmiş, pürüzsüz, neşeli bir yüz. Başarıyla
biraz daha fazla
kendini beğenmişlerdi. Neredeyse Benjamin Harrison'ın beş dolarda olmasını, asık suratlı Jackson'ın on dolarda olmasından daha çok tercih ederdi. Yine de gerçekler gerçekti.
Beş dolarda on dolarda beklediğiniz kadar uzun süre bekleyemezdiniz.

Sonra diğer günler gibi sona erecek olan bir günün öğleden sonra, bekleme odasını ve seçme ofisini bir hareketlilik dalgası sardı. "Harika kabare işi" ifadesi, başvuranları küçük pencerenin etrafında canlı bir şekilde bir araya getiren cümleydi. Akşam kıyafetleri,
şallar, sigara kutuları, makyaj kutuları--yarın sabah saat 8:30'da
Muriel Mercer ile
Blight of Broadway'i yapan Victor halkı--Dördüncü Sahne.
İstenen insanların sınırı yok gibiydi. Merton
Gill pencerenin etrafındaki kalabalığa katıldı.
Hem pencereden hem de artık çalan telefondan
anında nişanlar yapıldı, uzun zamandır bugün hiçbir şey olmadığı söylenen kişiler.
Diğer bazı erkeklerin yaptığı gibi kadınların önüne geçmedi. Hatta
aniden beliren ve arkadan "Önce kadınlar ve çocuklar!" diye bağıran Montague kızı için sıranın dışına bile çıktı.

"Teşekkürler, canım," nezaketini kabul etti ve pencereden gülümsedi. "Merhaba, Kontes!" Kadın başını kısaca salladı. "Tamam, Flips;
Ben de seni arayacaktım. Henshaw seni kabare sahnesinde ve kumar cehenneminde bir bebek vampir
işinde kullanmak istiyor. O somon pembesi şifonu ve sarı bukleleri giysen iyi olur. Sekiz buçuk, Dördüncü Sahne.
Git buradan."

"Teşekkürler, Kontes! Saatinde zıplayan kalay baskılar için ben. Üçüncü iş bile yapmaktan
yeterince memnunum. Peki ya Ma?"

"Elbette! Ona büyük hanım, şaperon veya başka bir şey, gri
jorjet ve tüm incileri ve sigara kutusu hakkında bir şeyler anlat."

"Ona anlatacağım. Dik sahnede bir şeyler daha olduğu için
memnun olacak. Git buradan."

"Sırada sen varsın, kardeşim!" diyerek kenara çekildi Merton Gill başını kibirli bir şekilde eğerek bunu kabul etti. Bu
hoyden'ı cesaretlendirmemeliydi. Küçük pencereden umutla baktı. Arkadaşı
kulağına bir telefon ahizesini tuttu. Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Tamam,
oğlum. Akşam kıyafetlerin var, değil mi? Elbette, şimdi hatırladım.
Dördüncü Aşama saat 8:30'da. Hadi bakalım."

"Bu fırsat için sana teşekkür etmek istiyorum--" diye başladı, ancak geniş bir şapkanın altından konuşan
atletik bir genç kadın tarafından kenara itildi.
"Merhaba, canım! Ben ve Ella ne olacak?"

"Merhaba, Maizie. Tamam. Dördüncü Aşama, saat 8:30'da, en havalı akşam
giysilerinle."

Kapıda Montague kızı yaklaşan bir gruba seslendi, bu grup radyo veya gizli yollarla oyuncu seçme ofisinde yeni bir faaliyet
olduğunu duymuş gibiydi. "Acele edin, siz oyuncular. Yarın akşam yemek yiyebilirsiniz,
belki!" Acele ettiler. Merton Gill'e döndü. "Eski zamanlar gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Öyle mi?" diye soğuk bir şekilde cevapladı. Bu herif onun önemsiz davranışlarını onaylamadığını asla anlamayacak mıydı?

Devam etti, şimdiye kadar sadece Lowell Hardy'nin stüdyosunun mahremiyetinde giydiği birinci sınıf tam elbise takım elbisesinden, geçici olarak bile olsa, ayrılmaya zorlanmadığı için sevinçle.
Talebin daha uzun süre ertelenmesi garip olurdu, diye düşündü.
Buck Benson kıyafetini feda etmeden önce bunu kesinlikle bırakırdı.
Bu coşkuyla okaliptüs caddesini geçmişti ve daha yoğun bir caddedeydi. Bir sinema salonunun önünde Muriel Mercer'in Hearts Aflame'deki
faturasını incelemek için durdu. Güzel kız, korkutucu bir elbise içinde, gece elbisesi giymiş bir şeytanın insafına kalmıştı ve bu şeytanın cehennemi amacı ateşli gözlerinden açıkça okunuyordu. Kız, onun pençesinde kıvranıyordu. Şüphesiz, onunla evlenmek istiyordu. Gergin bir an. Ve yarın, ekranın bu sevilen idolüyle birlikte hareket edecekti. Ve ekran sanatını gerektiği gibi ciddiye alan Bay Henshaw'ın yönetimi altında. Bay Henshaw'ın onu dörtlü bir geçiş yapmaya çağırıp çağırmayacağını merak etti, nefret, korku, aşk, umutsuzluk. Akşam kıyafetlerini Patterson mutfağında ütülemeye devam ederken birkaç geçiş yaptı ve o gece, eski dostu Pinto'ya binip, Broadway'in şımartılmış sosyete evcil hayvanı Muriel Mercer'ı, erkeklerin erkek olduğu açık alanlardaki temiz hayata götürmek için yaldızlı kabareye gittiğini hayal etti. Ertesi sabah sekizde, homurdanan bir figüran tarafından büyük bir giyinme odasında
hazırlandı. Bu figüran, dub haritalarının üzerine yağlı boya
yapmanın bir köpeğin hayatı olduğunu söyledi. Şu anda, beyler için belirlenmiş akşam kıyafetleriyle
Dördüncü Sahne'deydi. Kabare setini buldu, dikdörtgen bir dans pistinin etrafına yerleştirilmiş küçük masalarla
altın bir zevk mekanı. Bunların arkasında üç tarafta, diğer masalarla
yükseltilmiş platformlar ve bu gizli kutuların üstünde, daha fazla geri çekilen neşelilerin inzivaya çekilmesi için yarı perdeyle
gizlenmişti. Sahne henüz
boştu, ancak hemen ona erken gelen başka biri katıldı, ince yüzlü ve istekli, koyu renk gözlü, İspanyol tipi güzel bir genç kadın. Elbisesi, cilalı omuzlarının etrafına kadar inen parlak siyah bir
kadındı ve elinde kırmızı bir gül vardı. O kadar egzotik görünüyordu ki, ona en saf İngilizceyle

seslendiğinde şaşırdı. "Dinle bakalım, ihtiyar! Haydi, çete sahnesi başlamadan
önce kenarda iyi bir masa seçelim. Bir bakayım--" Masa sıralarına
yukarı aşağı baktı. "Kameralar orada olacak, bu yüzden biraz daha yakına
oturabiliriz, ama çok da yakın değil, yoksa başka yere taşınırız. Şuraya ne dersin?
Deneyelim." Oturdu, ona diğer sandalyeye oturmasını işaret etti. Resim kariyerinin daha
erken olmasına rağmen, bu kıza
karşı döndüğünde sırtının kameraya doğru olacağını fark etti. Sandalyesini çekti.

"Doğru," dedi kız, "Ben tekelleşmek istememiştim. Hadi, tam zamanında
geldik, değil mi?"

Akşam kıyafetleri giymiş hanımlar ve beyler çoktan içeri girmişlerdi. Merakla etrafa
baktılar ve masaları seçtiler. Dans alanının yanındakiler
hızla doldu. Hanımların çoğu, pahalı kürk veya brokar örtülerinin sandalyelerinin arkasına dökülmesine izin verdi. Beyefendilerin çoğu
parıldayan metal kutulardan sigara yaktı.
Harika bir sohbet

geçti.

"Biz de yaksak iyi olur," dedi esmer kız. Merton Gill sigarayı ihmal etmişti ve bunu biraz utanarak itiraf etti. Kız
kemerinden sarkan bir zincire bağlı açık bir altın kutuyu gösterdi. İkisi de sigara içiyordu. Masalarında küçük tabaklar, yarı yarıya soluk bir sıvıyla dolu iki şarap
kadehi ve küçük kahve fincanları vardı. Duman sarmalları
tamamlanmış bir yemeğin üzerine yükseliyordu. Elbette, sigara içmek için bir bölüm varsa, bırakmış olsanız da olmasanız da sigara içmeniz gerekirdi.

Ödüllü ilk sıranın arkasındaki yerler şimdi sonradan gelenlerle
doluyordu. Bunlardan biri, orta yaşlı, usta görünümlü bir adamdı--masaları yönetmeye alışkın zengin bir kulüp üyesi olmalıydı--dans alanının etrafındaki dolu sıraya açıkça sinirlenerek baktı ve Merton'ın yanında anlamlı bir şekilde durdu. Bir talepte bulunmak üzereymiş gibi görünüyordu, ancak genç oyuncu yavaşça ona baktı,
mükemmel bir geçiş sağladı - şaşkınlık, rahatsızlık ve işgalci
hızla geri döndüğünde, acıyan bir küçümseme.

"Aferin oğlum!" dedi arkadaşı, sigara kutusuyla asılı duran minik altın arkalıklı bir aynanın yardımıyla, dolgun dudaklarının
kırmızılığını artırıyordu.

Şimdi iki kamera görüş alanındaydı ve adamlar kameraların arasından bakıyorlardı. Merton, Henshaw'ın tombul ama endişeli bakışlarla sahneyi arkadan taradığını gördü. O,
masanın yanından gelip oturanlara
koşarak bakan bir asistana aceleyle talimat verdi. Değişiklikler yaptı. Burada
ve orada bir çift ilk sıradan alınacak ve diğer çiftler yerlerini almaya gelecekti. Bu asistanın gözleri önünde İspanyol kız cilveli olmuştu. Gizli bakışlarla, kırmızı dudaklarından parlayan gülümsemelerle, Merton Gill'in kolunda küçük eldivenli bir eliyle onu baştan çıkardı. Asistan onların önünde durdu. İspanyol kız baştan çıkarmaya devam etti. Merton Gill yarı boş şarap kadehine asık suratla baktı, sonra derin bir bezginlikle arkadaşına bakarken dumanını üfledi. Eğer Broadway'in Yıkımı olsaydı muhtemelen onun sıkılmış gibi görünmesini isterlerdi.

"İkiniz de olduğunuz yerde kalın," dedi asistan ve geçip gitti.

"İyi iş," dedi kız. "Seni yaptığım andan itibaren bir tip olduğunu biliyordum."

Kırmızı ceketli müzisyenler setin aşağısındaki bir orkestra loftuna girdiler.
Henshaw'ın sesi bir megafondan duyuldu: "Salonun yakınındaki herkes fokstrot yapsın." Bir anda alan dansçılarla doldu.
Başka bir ses "Tekmele!" diye bağırdı ve bir ışık parıltısı belirdi.

İspanyol kız ayağa kalkarak "Sen ve ben!" dedi.

Merton Gill oturmaya devam etti. "Yapamam," dedi. "Ayak bileğim burkulmuştu." Ona, Illinois, Simsbury'de bu dansı öğrenme şansının olmadığını nasıl söyleyecekti ki,
burada kürsü ve basın böyle şeylere
hoş gözle bakmıyordu? Kız, önce sinirlenerek, sonra da neşelenerek
oturup yerine oturdu. "Tamamdır," dedi. "Bahse girerim bu şekilde daha fazla görüntü elde ederiz." Tekrar cilveleşti, can sıkıntısına gömülmüş birini
çezip kandırdı.

Bir düdük çaldı, bir ses "Kurtarın!" diye bağırdı ve ışıklar titredi.
Henshaw sendeleyerek sıraya geldi. "Siz insanlar dans etmediniz. Ne oldu?" Merton Gill yukarı baktı, onurlu bir şaşkınlıktan gülümseyen bir üzüntüye doğru çift geçiş yaptı. "Ayak bileğim burkulmuştu," dedi ve
yardımcısına verdiği sıkkın bakışa düştü.
Duman
üfledi ve yorgun gözlerini hâlâ cezbeden İspanyol kıza doğru kaldırdı. Bakışlarında dünyanın ve kadınların yorgunluğu vardı. Henshaw onu yakından süzdü.

"Tamam, orada kal--sadece öyle kal--benim istediğim bu." Sessizleşen sıraya doğru devam etti. "Şimdi, millet. Danslar arasında burada birkaç an istiyorum - ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Konuşuyorsunuz ama sıkıldınız. Bu gece hayatının boşluğu sizi etkiliyor; hepiniz değil - kızların çoğu gülümsemeye devam edebiliyor - ama Broadway'in Yıkımı birçoğunda gösteriliyor. Hayatın sunduğu tek şeyin bu olup olmadığını merak etmeye başlıyorsunuz - ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" Devam etti.

Merton Gill'in arkasındaki masadan, Henshaw'ın geri çekilen arkasına konuşan bir ses geldi: "Tamam, ihtiyar üst, ama bu gruptaki herhangi bir yozlaşmayı yakalamak için iyi bir mercek gerekir - çoğu altı haftadır tek bir gıdık bile çalışmadı ve çok mutlular." Dönmeden bunun, Montague kızının, güvenli bir şekilde duyma yetisinin dışında olan Henshaw pahasına komik olmaya çalıştığını biliyordu. Sahnede rahatsız edici bir unsur olacağını düşünmüştü ama bunda yanılmıştı çünkü şarap kadehine her zamankinden daha fazla yorgun bir bakış

çekmişti. Henshaw kameralara geri döndüğünde Broadway'in gevezeliği yeniden başladı.

Şu anda bir kamera öne doğru itildi. Merton Gill yukarı bakmaya cesaret edemedi ama kameranın kendisinden çok uzakta olmadığını biliyordu. "Şimdi, işte
oldukça iyi bir parça," diyordu Henshaw. "Sen, oradaki, siyahlı kız, devam et--onu olduğun gibi kızdır ve o da sana aynı bakışı
verecek. Sigaran var mı? Hazır mısın? Işıklar! Kamera!" Merton
ilk yakın çekimini yapıyordu. Işıkların uğultusu altında dansı
öğrenmediği için aptal olduğunu düşünüyordu, Rahip Otto Carmichael bunu barbar Kongo'dan kalma bir
kalıntı olarak
kınasa da. Ayrıca Montague kızının gerçekten yaratıcı şeyler yapmaya çalışan insanlardan uzak tutulması gerektiğini düşünüyordu ve gümüş sigara kutusu olmadığı için acı bir pişmanlık duyuyordu. Genç yüzünün kasveti dürüst bir kasvetti. Arkadaşının neşeli gevezelik ve jestlerle ona doğru canlı bir şekilde eğildiğinin farkındaydı. Zaten tatsız olan sigaradan çok yavaşça bir nefes çekti - istenen etkiye az da olsa katkıda bulunarak - ve çok yavaşça nefesini verdi, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir ruhun sıkılmış gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. Gerçekten de Broadway'in felaketi buradaydı.

"Tamam, birinci sınıf!" diye seslendi Henshaw. "Şimdi şu grubu buraya getirin."
Kamera açıldı.

"Vay canına, bu şanstı!" dedi kız. "Elbette bir flaşa dönüşecek,
ama bahse girerim o zaman göze çarparız." Artık heyecanlanmıştı, artık rol yapmasına gerek yoktu.

Merton'un arkasındaki masadan Montague kızının sesi geldi: "Evet,
insan sanatı için acı çekmelidir. Burada, köydeki herkes tarafından sevilen basit küçük Madelon olmayı tercih ederken, bir bebek vampir oldum."

Etrafıma bakma dürtüsünü bastırdı. Ciddi değildi ve
cesaretlendirilmemeliydi. Setin aşağısında Henshaw, altı kişilik bir masadan kendisine biraz boş neşe vermeleri için yalvarıyordu. "Siz sadece
kendinizi iyi vakit geçirmeye zorluyorsunuz," diyordu; "unutmayın.
Kalpleriniz bu işte değil. Bu gece hayatının bir alay konusu olduğunu biliyorsunuz.
Yine de, oyunu oynuyorsunuz. Şimdi, ikiniz kadehlerinizi kaldırıp
içiyorsunuz. Sonunda ayağa kalkıp kadehinizi havaya kaldırıyorsunuz. Yanınızdaki kız,
orada, onun yanında ayağa kalkıyor ve yüzünüzü ona doğru kaldırıyorsunuz--daha fazla yan dönüyorsunuz. Bu kadar. Elinizi omzuna koyun. Hafifçe
sarhoşsunuz, biliyorsunuz, ve onu kadehinin üzerinden sizi öpmeye davet ediyorsunuz. Siz
diğerleri, yeterince eşcinsel içiyorsunuz, ama bunun üstesinden gelip gelemeyeceğinize bakın
sadece yarım yamalak. Siz diğer tarafta--şarap kadehinize
bakıyorsunuz, sonra yavaşça eşinize bakıyorsunuz ama hiç yaşam yok. Kötülüğü hissediyorsunuz, görüyor musunuz? Burada aşağıdaki bir adam bunu mükemmel bir şekilde
yaptı. Hazır olun, şimdi! Işıklar! Kamera! Sen sarışın kız, ayağa kalk,
yüzünü ona doğru kaldır, elini omzuna koy. Sen diğerleri, içki içiyor,
gülüyor. Sen sonunda, yavaşça kıza bakıyorsun, bakışlarını kaçırıyorsun --oraya doğru--sıkılmış, her şeyden bıkmış--kesilmiş! Tamam. O kadar da kötü değil. Şimdi bir sonraki
demet, Paul."

Merton Gill sigaradan nefret etmeye başlamıştı. Bay
Henshaw'ın, tabii ki yakın çekimler hariç, çok fazla
içmese rahatsız olup olmayacağını merak ediyordu. Boğazı kuru ve pürüzlüydü, sesi kısıktı. Arkadaşı
belli ki daha fazla sigara içen roller oynamıştı ve bundan rahatsız olmuyor gibiydi.

Henshaw şimdi dans pistinin karşısında, halkını eşcinsel olmaları ama çok da eşcinsel olmamaları konusunda uyarıyordu. Bu gece hayatının ihtişamı
biraz sönükleşmiş olmalı.

"Şimdi, Paul, buraya üç tane orta çekim yap. İyi bir
masa var--o grubu al. Ve o kadar da ciddi olma, millet; aşırıya kaçmayın.
İyi vakit geçirdiğini sanıyorsun, ağzında küle dönse bile--hadi, hazır ol; ışıklar! Kamera!"

"Ben Batı filmlerini daha çok seviyorum," diye itiraf etti Merton arkadaşına.
Bunu düşündü, ama o
kibar tavrını korudu. "Bilmiyorum.
Geçen ay Bigart'a bir dans salonu sahnesinde bir Carmencita rolü yaptım ve tam kavganın ortasında elbisemin her yerine bir bardak bir şey
bulaştı ve neredeyse onu mahvetti. Sanırım bu rafine kabare işini yapmayı tercih ediyorum - en azından bir elbiseyi mahvetmeye bu kadar yatkın değilsin.
Yine de, bir aydır fazladan bankı ısıttıktan sonra insan
seçici olamaz. Diyorum ki, sete prensipler geliyor."

Etrafına baktı. Gerçekten de orada, gümüş bir gece elbisesi içinde ışıldayan güzel Muriel Mercer vardı. Şu anda bir hizmetçinin tuttuğu
makyaj kutusundan mükemmel yüzüne birkaç son rötuş yapıyordu.
Yanında, o kadar da güzel olmayan başka bir genç kadın ve
üç adam duruyordu. Henshaw bunları öğretiyordu. Şu anda megafonundan seslendi: "Siz insanlar, ünlü Vera Vanderpool ve arkadaşlarının
girişiyle heyecanlanıyorsunuz. İçmeyi bırakın, konuşmanızı kesin,
ona bakın--ne demek istediğimi anlıyor musunuz?--çok heyecan yaratıyor. Müzik, ışıklar,
kamera!"

Serinin aşağısına, saygılı bir baş garson eşliğinde, Muriel Mercer,
çok süslü ama ince boyalı bıyıkları, kısmen kel kafası ve ağır gözleri onu Merton Gill'e kıza iyi davranmayan biri olarak ilan eden
orta yaşlı bir adamın kolunda geldi. Onları
çok güzel olmayan kız ve diğer iki adam takip etti. Bunlar, gülerek ilerleyen hoş görünümlü genç adamlardı.
Beş kişi, dans alanının en uç noktasındaki bir masaya oturmuştu. Yaşlı adam baş garsondan önemli bir emir verirken neşeyle sohbet ediyorlardı.
Muriel Mercer tüylü yelpazesiyle genç adamlardan birine dokundu ve
dans ettiler. Üç seçilmiş çift aynı anda dans etti, ancak
yıldız ile öğüten kamera arasına girmemeye dikkat ettiler.
Yaşlı adam yıldıza sırıttı ve gergin bir şekilde altın uçlu bir sigara yaktı,
bir vahşi ısırıktan sonra hemen attı.
Vera Vanderpool'un o neşeli kalabalığın en neşelisi olduğu görülebiliyordu. Henüz Broadway'in bir felaketi gelmemişti, ancak
kısmen kel olan elini onun ince bileğine koyduğunda, koltuğuna otururken fark edilir şekilde küçüldü. Yemek ve şarap getirildi. Vera
Vanderpool kadehini güzel bir şekilde savurarak içti.

Şimdi iki kamera yakın çekimler için öne doğru hareket ettirildi. Yaşlı adam Vera'ya sırıtırken yakalandı. Kesinlikle güvenilecek biri olmadığı görülecekti. Vera güzel gözlerindeki çılgın zevk ışığıyla
yakalandı. Henshaw şimdi gruba alçak sesle konuşuyordu ve hemen
Vera Vanderpool bir geçiş yaptı. Gözlerindeki çılgın haz ışığı
söndü ve gülümsemesi güzel ağzında dondu. Gözlerinde neredeyse
dehşet dolu bir bakış belirdi, ardından üst dudağının acınası bir şekilde yukarı kalkması geldi.
Kameranın üstüne dikkatle baktı. O eğlence sarayından
uzaklarda kötü bir şeye bakıyordu.

"Şimdi geçen hafta çektikleri apartman dairesi filmlerine geri dönecekler," diye açıkladı İspanyol kız.

"Apartman dairesi mi?" diye sordu Merton. "Ama hikayenin şöyle olacağını düşünmüştüm:
Batı'nın büyük rüzgarlı alanlarından bir adama aşık oluyor
ve onunla temiz ve açık bir hayat yaşamak için oraya gidiyor --benim düşündüğüm gibi--Broadway'in pisliğini unutabileceği bir yer."

"Hayır, Mercer asla Batı tarzı şeyler yapmaz. Onunla birlikte çalışan küçük bir kız arkadaşım var ve bana bu hikayeyi anlattı. Mercer, doğu yakasındaki bir apartman dairesine giriyor ve umursamaz bir toplum kelebeği; ama birdenbire apartman dairesindeki insanları, açlıktan ölmek üzere olanları, hasta çocukları ve her şeyi gördüğünde bu dünyada ne kadar çok acı olduğunu görüyor ve benim küçük arkadaşım, bir bebekli İtalyan bir kız ve burada yaşlı bir adam var, zengin bir adam, Wall Street'te önemli biri ve tüm kulüplere üye, ama bu kızın çocuğunun babası, sadece Mercer bunu henüz bilmiyor. Ama tüm bu sıkıntıları görünce daha iyi doğasında tahrik oluyor ve neredeyse tüm zamanını bu apartman dairelerindeki yoksullara yardım etmeye adayan başka bir beyefendiye aşık oluyor - onu oraya götüren oydu - ama yine de herkes kadar iyi vakit geçirmekten hoşlanıyor, ve o
Broadway'de ve hatalarına rağmen oldukça iyi bir arkadaş olan bu yaşlı adamın etrafında dolanıyor. Ama az önce
gördüğü korkunç manzaraları hatırlayınca şok oldu; aklından çıkaramıyor. Ve çok geçmeden aşık olduğu diğer beyefendiyi görecek, bu gecekondu mahallelerinde dolaşıp iyilik yapan beyefendiyi - masalardan birinde olacak ve o partiden ayrılıp onun masasına gidecek ve 'Beni bu kalpsiz Broadway'den senin gecekondu mahallelerine götür, orada onların acılarını dindirebilirim' diyecek, bu yüzden dışarı çıkıp onunla bir taksiye binecek ve yaşlı adama hesabı ödemekten başka yapacak bir şey
olmadan bırakacak. Elbette adam delirmiş olacak ve onu yoksullara yardım ettiği gecekondu mahallelerine kadar takip edecek - sade siyah bir elbiseyle - ve onun benim küçük arkadaşımın çocuğunun gerçek babası olduğunu öğrenecek ve ona daha iyi tarafı seçtiği ve hayatını bu gerçek insanlarla yaşaması gerektiği için Broadway'e geri dönmesini söyleyecek. Ama
ona ölmekte olan zavallı bir kadından geldiği söylenen bir not gönderiyor, gelip ona ilaç getirmesini istiyor ve kadın tek başına başka bir sokaktaki bu kulübeye gidiyor ve notu gönderen yaşlı adamın kendisi ve kadını bu bodrumda kendi kontrolü altında tutuyor. Ama
diğer beyefendi notu bulmuş ve onu takip etmiş, kapıyı kırmış ve yaşlı adamla ve tuttuğu birkaç kabadayıyla
harika bir kavgaya tutuşmuş ve kadını sağ salim kurtarmış, böylece evlenmişler ve Broadway'in çilesinden
uzakta gerçek hayatlarını yaşıyorlar. Bu harika bir hikaye, tamam, ama Mercer bunu oynayamıyor. Benim bu küçük arkadaşım onun etrafında
her şeyi yapabiliyor. Keşke daha güzel olsaydı bir yıldız olurdu.
Mercer'ın onunla aynı sette hiçbir izleyiciye izin vermediğine bahse girerim. Şimdi onunla
masadaki o kişiyi yapabiliyor musun? Mercer'ı
göstermek için yeterince bakış var. Mercer harika görünüyor, bunu kabul ediyorum, ama
oyunculuk için--diyelim ki, onun için bir parçada ihtiyaç duydukları tek şey
yakın çekimlerinin arasına koyacakları bir şeyler. Ne olduğu pek fark etmez. Oh,
bak! Dansçılar geliyor. Luzon ve Mario."

Merton Gill baktı. Bunlar, zevk düşkünü kalabalığı eğlendirmek için tutulan dansçılardı, saçında asma yaprakları olan genç bir kız ve barbar görünümlü esmer bir genç adam. Kız, sadece bir kuşak parçası ve parlayan göğüs zırhlarıyla kaplıydı, adam ise çoğunlukla koyu bir leke tabakasıyla giyinmişti. Orkestranın
kırık ritmine göre dans pistinde dönüyorlardı, bazen birbirlerine yapışıyorlardı, bazen ayrıydılar, erkeğin partneriyle birlikte bir omzunun üzerine tünediği
bir doruk noktasına doğru çalışıyorlardı. Megafondan çifti alkışlama talimatları geldi ve Broadway alkışladı - kahve fincanına asık suratla bakan veya sıkılmış gözlerini şenliğin olduğu yere kaldıran Merton Gill hariç. Sıkılmıyordu, ancak çeşitli duyguları birleşerek bu etkiyi çok
makul bir şekilde üretiyordu. Dansın bu kadar yakındaki sanatındaki bu ani ifşa karşısında dehşete düşmüştü. Imogene Pulver bir zamanlar Simsbury'de, Metodist kilisesinin vestry'sinde Esther'in kantatında bir sanat dansı yapmıştı ve
cesareti yüzünden epeyce eleştirilmişti; ama Imogene bolca giyinmişti ve hareketleri çok daha ölçülüydü. Şimdi Gashwiler'ın böyle bir şeyi nasıl karşılayacağını hayal etmeye çalışıyordu, ya da Bayan Gashwiler'ı! Neredeyse çıplak bedenlerin orada zıplayıp zıplamalarına bir bakış bile onları muhtemelen paniğe sürüklerdi. Bunu sonuna kadar yaşayamazlardı. Ve işte tam önlerindeydi ve hiç kıpırdamıyordu.

Bu düşünce, dansçıları süzdüğü rastgele bakışlarda biraz küçümseyici bir ifadenin görünmesine izin veriyordu. Onlara sabit bir şekilde bakamıyordu, sık sık olduğu gibi yakın olduklarında bile. Ayrıca,
içtiği sigaradan nefret ediyordu. Gaswilers'a karşı hoşgörülü küçümseme ve sigaraya karşı hisleri onu tekrar olumlu bir şekilde
dikkate aldı. Henshaw'ı duydu, ama başını kaldırmadı.

"Buraya bir ışık daha çek, Paul. Oldukça iyi bir parça." Henshaw
şimdi onun yanında duruyordu. "Bunu tut," dedi. "Hayır, bekle." Merton'ın arkadaşına
konuştu. "Bir dakika Bayan Montague ile yer değiştir, sanki ondan
sıkılmışsın gibi--ne demek istediğimi anlıyor musun? Bayan Montague--Bayan Montague. "
İspanyol kız ayağa kalktı, bu yönetmenlikten pek memnun olmamış gibi görünüyordu. Montague kızı masaya geldi. Somon pembesi bir dans elbisesi giymiş neşeli bir periydi. Sarı bukleleri bir gözünün üzerine düşüyordu.

Şimdi yönetmene meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Onu canlandırmaya çalışıyorsun," diye açıkladı Henshaw. "Hepsi bu--onu bebek vampir yap. Gerisini o halleder. Oldukça iyi bir ufaklık."

Montague kızı sandalyeye yığıldı, Merton Gill'e doğru haylazca eğildi, küçük elini ceketinin koluna koydu ve boncuklu kirpiklerinin arasından ona
eğik bir şekilde baktı, bir gözü neredeyse buklelerinin
saçı tarafından gizlenmişti. Merton Gill sandalyesine iyice gömüldü, onuncu sigarasının külünü
sinik bir şekilde kahve fincanına
attı ve sıkılmış gözlerini onunkilere doğru kaldırdı.
"İşte bu kadar - çek, Paul, sadece bir flaş."

Kamera onlara doğru dönüyordu. Montague kızı, eli hala onun kolunda, yalvarmaya devam etti, ama şimdi konuşuyordu.

"Neden, bak kim geldi. Çocuk, dışarı çıkarken giydiğin kıyafetlerinle seni tanımıyordum. Söyle, dinle, neden her zaman beni gölgede bırakıyorsun? Sana hiçbir şey
yapmadım, değil mi? Hadi, hadi, bana yine balık gözüyle bak. Nasıl oldu da
kendini bu ilk sıraya
attın? Bunun için mücadele etmek zorunda mı kaldın? Şöyle söyle,
arkadaşın onu buradan kovduğum için bana kızacak, değil mi? Pekala,
suç jelatin ustasına ait. Ben hiç önermedim. Şöyle söyle,
Henshaw'ı çalıştırıyorsun. Senin o solgun bakışını seviyor."

Bu gevezeliğe hiçbir cevap vermedi. Fotoğrafta kalmalıydı. Sadece
ona yorgun bir kayıtsızlık bakışı attı. Kamera
odaklanmıştı.

"Hazır olun, millet. Şimdi dediğim gibi yapın. Işıklar, kamera!"

Merton Gill sigarasından son derece memnuniyetsiz bir şekilde bir nefes çekti, hayal kırıklığına uğramış bir adamın soğuk gözlerini
sırıtan Montague kızının yüzüne doğru kaldırdı, her türlü ilgisizlik belirtisiyle ondan uzaklaştı ve yorgunca
dumanı dışarı verdi. Geriye sadece bu tek zevk kalmış gibi görünüyordu.

"Kes!" dedi Henshaw ve bir yerlerde ışıklar titredi. "Sadece biraz orada kal, Bayan Montague. Dans başladığında birkaç kare daha çekeceğiz."

Merton bu değişikliğe içerledi. Diğer kızı tercih etti. Kız onu baştan çıkardı
ama bu kadar belirgin, bu kadar bariz bir şekilde değil. Broadway'in kötülüğü
her zamankinden daha belirgin bir şekilde yüzünde belirdi. Müzik
gelirken ve dansçılar yanlarından geçerken kızın eli hala kolunun üzerinde çırpınıyordu.

"Söyle bakalım, sen oyunculuk yapan çocuksun, tamam." Kız saten bir terliğin topuğuyla yere vuruyordu. Her şeyden çok, kızın ona "Çocuk" dememesini istiyordu. Gerçek adının Clifford Armytage olduğunu onurlu bir şekilde söyleyerek Broadway'in kötülüğünden birazını ona da bulaştırmayı düşündü. Yine de bu onu kötüleştirmeyebilirdi--kız hakkında bir şey söyleyemezdin.

"Bu setteki en iyi oyunculuk yapan çocuk kesinlikle sensin, bunu herkese
söylerim. Elbette bu yakın çekimler pek bir şey ifade etmeyecek, sadece bir saniye kadar,
ya da belki yarısı kadar. Ya da kurgu odasındaki bir taşralı onları öldürebilir.
Hadi, bana yine balık gözü ver. İşte bu. Söyle, bu sahnede sigara içmek zorunda kalmadığıma sevindim.
Benim tipim için uygun olmazdı,
dere ve nehrin birleştiği yerde dururken. Sigaradan nefret ediyorum, her şeyden
daha kötü. Sen--bahse girerim önce yemekten vazgeçersin."

"Ben de onlardan nefret ediyorum," diye mırıldandı gönülsüzce, bunu söyleyebildiği için mutluydu,
sadece dikkatini dağıtmak istediği birine olsa bile. "Bir tane daha içmek zorunda kalırsam
bitiririm beni."

"Şimdi, bu sınır değil mi? Çok yazık, Çocuk!"

"Benim hiç sigaram yoktu. O İspanyol kız bana bunları verdi."

Montague kızı, yerini gasp ettiği genç kadına omzunun üzerinden baktı. "İspanyol, ha? Eğer o İspanyolsa ben de İsviçre'den gelen bir İsveçliyim. Neyse, sigara içmeyi hiç sevemedim. Sekiz yaşındayken bir yaz
öğrenmeye başladım. Babam, annem ve ben çadır
Tom-show'uyla dışarıdaydık, ben Küçük Eva'yı yapıyordum ve perdeler arasında pantolon giymek zorundaydım
ve dışarı çıkıp bir sigara şarkısı söylemek zorundaydım, hepsi bir çocuğun ilk purosunu içmeyi öğrenmesi ve bununla pek iyi başa çıkamamasıyla ilgiliydi, anlıyor musun? Ama bunu kesmek zorundaydılar. Aman Tanrım, biz sanatçılar zaman zaman ne kadar acı çekiyoruz! Babam birkaç
yıl sonra Two Orphans'da Louise the blind girl'ü çalarken,
topta thirty cent çalarken denememi istedi. İyi bir şarkıydı, tamam, bir sürü
komik
espriyle. Eğer yapabilseydim faturanın gülen hiti olurdum, 'a'
yutmamayı öğrendim. İkinci geceden sonra tekrar kesmek zorunda kaldık. Senin partına girmekten bahsetmişken. Ben mi? Çok iyiydim."

Uzaktaki kamera bu tarafa baktığında yalnızca Broadway'in kötülüğünü henüz hissetmemiş güzel bir sosyetenin, her an daha da keskin bir şekilde acı çeken birinin alaycılığını eritmek için gösterdiği ısrarlı çabaları yakaladı. Eli kolunda çırpınıyordu ve sol gözü onu sürekli olarak sarkan buklenin altından büyülüyordu. Ne zaman isterse sıkılmış bakışlarını ona dikti, ama çoğunlukla kahve fincanına veya boş şarap kadehine umutsuzlukla bakıyordu. Puroyla bu sorunu yaşadığı için üzgündü, ama Küçük Eva veya zavallı zulüm görmüş Louise, kör kız gibi, perdeler arasında şarkı söyleyip dans etmek zorunda kalan biri kesinlikle düşük bir sanat seviyesinden geliyordu. Megafonla verilen talimatlar üzerine yaşlı bir züppe gelip onu dansa kaldırdığında rahatladı. Son konuşması şuydu: "O zavallı Henshaw--jelatin ustası megafon dudağından bu gece."

Masasında yalnız kalmıştı. Acaba bu şekilde, refakatsiz, yorgun, her şeyden bıkmış bir şekilde yakın çekimini isterler mi diye merak etti, sanki şöyle diyormuş gibi: "Her zaman nehir vardır!" Ama böyle bir şey olmadı. Daha fazla dans, Muriel Mercer'in şarapla tutuşmuş orta yaşlı bir fahişenin çirkin bakışları altında apartman sefaletinin vizyonuyla vurulduğu daha fazla yakın çekim vardı. Ve Muriel'in sonunda Broadway'in kötülüğünü fark ettiği ve yüksek alınlı, solgun, asil görünümlü genç bir adamın oturduğu bir masaya gittiği bir çekim vardı, hemen onu geceye, değerli yoksulların gerçek hayatına götürdü.
Daha sonra terk edilmiş hayran tekrar şarapla tutuşmuş bir fahişeye dönüştü ve şaşkın öfkesini tasvir edecek bir yakın çekime boyun eğdi. Ellerini sıktı ve dudaklarını hırlayan bir şekilde kaldırarak kızın hala kendisinin olacağını iletmek ister gibiydi. Merton Gill sigara içmeyi bırakmıştı. Broadway'de sigaranın sığ zevkini bile duymuştu. Tamamen mahvolmuştu.

Sonunda yardımcı yönetmenden megafonla yapılan bir duyuru, figüranları gönderip, yıldızı, başrolü ve birkaç küçük rol oyuncusunu orta çekimleri, "dramatikleri" ve kalabalığın gerekmediği diğer işleri temizlemek için tuttu.
"Yarın sabah sekiz buçukta burada olan tüm figüranlar, aynı kıyafetler ve makyaj." Şenlik hızla sona erdi. Broadway'deki zevk düşkünleri bu kötü durumu atlatıp yardımcı yönetmene
şimdi dağıttığı kağıt parçalarını almak için saldırdılar. Merton Gill "Yetenek çeki" etiketli bir tane aldı. Üzerinde, Victor Film-art Şirketi'nin o gün ajanlarının elde edebileceği herhangi bir fotoğrafını kullanma hakkına sahip olduğu genel etkisini toplamanın ötesinde, okumak için hiç zahmet etmediği küçük puntolar vardı. Bu yasal formalitenin dışında onu meşgul eden şey, artık günlük işi için yedi dolar elli sent alacağıydı ve bir zamanlar bu meblağ için yarım hafta çalışmaya zorlanmıştı! Sahneden güneş ışığına çıktığında, ona selam veren Montague kızıyla karşılaştı. Ondan kaçınmak için
dönmüş gibi.

"Söyle bakalım, züppe, bilmiyorsan sana söylemek istedim--artık o dışarıdaki kafeteryadaki o kadına fişlerimizi götürmüyoruz. O her zaman bir çeyrek veya belki dört bit koparıyor. Şimdi düzelttiler, bu yüzden ofiste nakit her zaman hazır. Sana söylemek istedim."

"Teşekkürler," dedi, hala hayal kırıklığına uğramışların bıkkın havasıyla. Onun ne demek istediğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı, ama onun niyeti
nazikti. "Çok teşekkür ederim."

"Ah, bundan bahsetme. Sadece sana söylemek istedim." Kadın kurnazca ona
bakış attı. Ofise yaklaştığında, fişlerini bozdurmak için bekleyen uzun bir Broadway eğlence düşkünü kuyruğu gördü. Başı binanın içinde kaybolmuştu ve
dışarıya doğru uzanıyordu. Artık hiçbir pislik fark edilmiyordu. Fişler
elinde hazırdı. Merton sıraya girmek yerine
öğle yemeğine karar verdi. Saat ikiydi ve yaldızlı kabarede tepsili garsonlar bol olmasına rağmen, en iyi ekran sanatı gerçek bir yemek
talep etmiyor gibiydi. Dahası, kafeteryada akşam elbisesiyle yemek yiyordu, makyajı hala yerindeydi, gerçek bir aktör gibi.
Diğer sefer, kendisini mekanın sıradan müşterileriyle
tanıtacak hiçbir şey olmadığı için kendini dikkat çekici hissetmişti.

Oda artık kalabalık değildi. Sadece burada ve orada bir masada geç gelenler vardı ve arkadaki servis tezgahına ulaştığında yiyecek seçeneği sınırlıydı. Kendine bundan alışılmış bir şekilde şikayet etme izni verdi, ancak bir seçim yaptı ve tepsisini odanın ortasına
taşıdı. Bir masa seçmişti ve oturmak üzereydi ki, Henshaw'ı odanın aşağısında fark etti ve hemen yanındakine oturdu. Henshaw'ın onu geri çağırması ve yaptığı işi övmesi muhtemeldi. Ancak yönetmen, oturduğunda sadece gözlerini devirdi ve Merton'ın daha önce birlikte gördüğü, kısa gri bıyıklı, kır saçlı esmer adama, Vali diye seslendiği adama konuşmasını sürdürdü. Merton, Kaliforniya valisi olup olamayacağını merak etti, ancak olmayacağına karar verdi. Belki eski bir vali. "İyi gidiyor," diyordu. "Bunu Belmore'un yaptığı en iyi devamlılıklardan biri olarak görüyorum. İçinde tek bir müstehcenlik yok, ancak bunu telafi etmek için otuzdan fazla kostüm değişikliği yapacağız." Merton Gill şiddetle öksürdü, sonra somurtkan bir şekilde fasulye tabağına baktı. En azından bunun onu Henshaw'a geri getireceğini umuyordu. Henshaw ona bir göz atıp "Bu arada, bu sabah bana çok yardımcı olan genç bir aktör var." diyebilirdi. Ama ikisi de bakışlarını bile
kaldırmadı. Görünüşe göre bu genç aktör onların dikkatini
çekmeden boğularak ölebilirdi. Pişmiş fasulyelere daha az asık suratla baktı. Henshaw onu bir ara
fark ederdi ve her şeyi bir anda yapamazdınız.

Adamlar öğle yemeğini bitirmiş ve sigara içiyorlardı. Hareketli
Henshaw konuşmasına devam etti. "Ve tartıştığımız diğer şey hakkında Vali, bunu sizinle konuşmak istiyorum. Size söylüyorum, eğer Robinson Crusoe'yu yapabilirsek ve doğru şekilde yapabilirsek, normal beş bin fitlik bir program özelliği, bu şey bir milyon hasılat elde edebilir. İyi, temiz, sansürsüz bir resim - harika bir çocuk şovu, sonsuza kadar sürecek. Gemi enkazı, salı yükleme, ada, kulübe, keçiler, ayak izini bulma, yamyamlar, Cuma adamı - göremiyor musunuz?"

Vali görmüş gibiydi. "Tamam - öyle!" Sigarasından iki nefes çekmek için yönetmenin başının üstüne baktı,
Merton Gill'e o gün tekrar sigara içmemesi için minnettarlık
verdi. "Ama söyle bakalım, şuraya bak, ya senin sevgilin?"

Henshaw bunu kendi sigarasıyla bir kenara itti ve bir
zarfın arkasına işaretler yapmaya başladı. "Yeterince kolay--Belmore bunu halledebilir. Bir veya iki şekilde
konuştuk. Cuma'nın kız kardeşini de bu adaya
getirmeye ne dersiniz? Yamyamlar onu da yiyecek.
Sonra yamyamlar silah sesini duyduklarında tıpkı kitaptaki gibi kanolarına koşuyorlar. Ve Crusoe ikisini de kurtarıyor. Ve kızın bağlarını kestiğinde, onun Cuma'nın gerçek kız kardeşi olamayacağını anlıyor çünkü o beyaz -- ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Şey, daha sonra onun yamyam adasının yakınlarında batan bir İngiliz Kontu'nun kızı olduğunu anlıyoruz,
ve onu kurtarmışlar ve Cuma'nın annesi onu kendi çocuğu olarak büyütmüş. Kıyıya çıkan kağıtları saklamış ve kürek kemiğine Kont'un arması dövmesi yaptırmış ve en sonunda, Crusoe ona
aşık olduktan sonra, çok şey hatırlamış Geçmişini, yaşlı babası Earl bir gemiyle gelip hepsini kurtarır. "Ne dersin?" Henshaw, parlak bir şekilde beklenti içinde, şefinin kararını bekliyordu.

"Şey--Bilmiyorum." Diğeri düşündü. "Kız vahşilerden kurtarıldıktan sonra,
çatışmanız nerede? Ve kitaptaki Crusoe uzun bir
sakal takıyor. Ne dersin? Hiçbir şeye benzemeyecek--bir nevi tüylü,
ve hepsi bu."

Henshaw, kareler ve dikdörtgenler çizdiği zarftan yeni bir ilham almış gibi göründü. Gözlerinde yeni bir ışıkla baktı. "Anladım--her şeyi anladım. Modernize et. Bu adam zengin bir genç New Yorklu, yatında geziyor ve bu adada batıyor ve kıyıya
bir sürü eşya çıkarıyor ve uşağı da kurtuluyor - iyi bir komedi var, ne demek istediğimi anlıyor musun? - uşak bu katı İngiliz oğlanlarından biri,
daha önce hiç bir adada batmamış ve sürekli olarak kolaylıkların eksikliğinden
şikayet ediyor. Onun için bir sürü iyi şaka görebiliyorum,
keçileri sağmak zorunda kalmak, diğer hayvanlardan korkmak ve efendisinin
giysilerini ütüleyecek bir yer olmaması - bunun gibi şeyler, bilirsin işte. Peki, genç adam adayı keşfediyor ve diğer tarafta enkaz haline gelmiş başka bir parti buluyor ve babasını ele geçiren ve tüm mülkünü alan ve kız onunla evlenmeyi reddederse onları dilenci yapacak olan kız ve adam, genç adama palmiyelerin altında gelip aşık oluyorlar ve kötü adamı ikiyüzlülükle kandırmak için her şeyi ayarlıyorlar - Belmore oradan halledebilir. Ne dersin? Ve geçen yıl yaptığımız Güney Denizi parçasından, tüm o yat ve ada işlerinden bir sürü süsleme kullanabiliriz - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Diğeri derin derin düşündü. "Evet, orada bir hikayen var ama bu Robinson Crusoe olmayacak, anlamıyor musun?"

Henshaw tekrar ilham ışığıyla zarfından başını kaldırdı. "Peki, buna ne dersin? Buna Robinson Crusoe de, Junior!
İşte buradasın. İsmin değerini anlıyoruz ve hikayeyi istediğimiz gibi yapıyoruz, genç adam her gün uşak tarafından tıraş ediliyor ve diğer tarafı akşam yemeğine davet edip onları gece elbisesiyle ve her şeyle karşılayabiliyor. Görmüyor musun? Eğer o hikaye
çok büyük olmasaydı o zaman ben bir hikaye bilmezdim. Ve hepsi kolay şeyler. Uzun çekimler için
kesimleri kullanabiliriz ve kulübe ve plaj için Catalina'nın diğer ucuna doğru olan o girişi kullanabiliriz; kesin bir şey, Vali--ve
Robinson Crusoe, Junior kesin bir unvan."

"Pekala, Belmore'a elinizdeki kadar uyuşturucu verin ve ne yapabileceğini görün."

Çeklerini ödemek için kalkıp tezgahın yanında durdular.

"Bu sabah çektiğimiz şeylerin sahnelerini görmek istiyorsanız
saat beşte projeksiyon odasına gelin," dedi Henshaw dışarı çıkarken.
İkisi de yükselen genç sinema oyuncusu Clifford Armytage'ı görmemişti,
ama ayrılırken yine şiddetli bir şekilde öksürmüştü. Üstelik sigaralar yüzünden
çok makul bir şekilde öksürmüştü.

Artık engellenmemiş bir şekilde, kasiyer penceresinden parasını aldı,
Benjamin Harrison'ın neşeli ve müreffeh yüzüyle süslenmiş bir beş dolarlık banknot ve o miktarın yarısı gümüş sikkeydi. Sonra, bunu yapmaya
istemese de, soyunma odasına gitti ve makyajını çıkardı.
O yağlı boya ona dünyalar kadar güven duygusu.

Oyuncu seçimi ofisinde arkadaşına günün kamera
zaferini anlatmak için durdu, yönetmenin Broadway'in gece hayatının ölümcül etkisini yüz yüze canlandırmak için onu yüzlerce eğlence düşkünü arasından nasıl seçtiğini.

"İyi iş!" diye alkışladı. "Çok geçmeden daha sık iş sahibi olacaksın.
Ve unutma, yarın sabah tekrar kumarhane sahnesi için çağrılacaksın."

Komik bir kadındı; asla unutamayacağı bir şeyi unutacağından her zaman korkardı. Patterson mutfağına tekrar girdiğinde takım elbisesini ütüledi ve seçtiği sanatta yeni yücelikler hayal etti.

Ertesi sabah yine uzun soyunma odasına ilk ulaşan, homurdanan figüran tarafından makyajlanan, büyük sahneye ilk ulaşan kişi oldu. Dünün kabaresi bir gecede sarayvari bir kumar
cehennemine dönüşmüştü. Odanın yanlarında ve ortasında, sadece resim bilgisi sayesinde tanıyabildiği garip şans oyunları için donatılmış masalar vardı. Bu masalarda oyalanabilirdi, diye düşündü, ama Henshaw'ın yakın varlığında sıkılmış gibi görünmeyi unutmamalıydı. Dünkü İspanyol kız belirdi ve onu sıcak bir şekilde selamladı. "Bu sefer biraz sigaram var," dedi, "dün içtiklerimin hepsini sana geri ödeyeyim." Birlikte, kemerinden sarkan altın kutuyu doldurdular.

"Harika, tamam," dedi kız, şimdi zengin giyimli kumarbazlarla dolan geniş odaya bakarak.

"Ama Vera Vanderpool'un yoksullara yardım etmek için gittiği apartman sahneleri dışında her şeyin bittiğini düşünmüştüm," dedi.

Kız açıkladı. "Bu sahne dün yaptığımız sahneden önce geliyor.
Zengin ihtiyarın Vera'yı rulet oynarken ilk gördüğü yer ve Vera çok para kaybediyor ve inci dizisini bırakacak, ama
o bunun önemsiz bir şey olduğunu söylüyor ve kumar kayıplarını ödemesine izin veriyor, bu yüzden zayıf bir anda Vera bunu yapıyor ve böylece Vera'yı kendi gücüne
almaya başlıyor. Nasıl sonuçlanacağını göreceksiniz. Diyelim ki bu set için biraz para harcadılar, tamam."

Kızın söylediği gibi gerçekten zengin bir setti. Merton Gill'e göre ekranda "New York'un Kalbindeki Kanser Gibi Yiyen Veba Noktalarından Biri" olarak adlandırılacaktı. Bir sigara yaktı ve
bu hayatın zevk düşkünü kurbanlarına yorgun bir gülümsemeyle gülümsemek için umursamazca bir sütuna yaslandı, şimdi rulet ve faro masalarının etrafında toplanmışlardı. Yorgun bakışlarını
denemeli.

"Harika bir kulübe!" Konuşmacı arkasındaydı, ama onu Montague kızı olarak tanıyordu ve anında
uğraştığı o berbat görünümü
artırmak için harekete geçti. "Dünyaya söyleyeceğim, şık bir kulübe," diye devam etti kız. "Söyle bakalım, bu her şeyi Grand Central istasyonuna taşıyor, değil mi? Broadway ve Beşinci Cadde'nin tam köşesinde olmalı. Hadi, küçük topu yuvarlamaya başla da
bir vuruş yapabileyim." Başını hafifçe çevirdi ve dün arkadaşı olan orta yaşlı züppenin eşliğinde rulet masalarından birine doğru dans ederek gittiğini gördü.

Henshaw ve asistanı şimdi belirdi ve oyuncuları çeşitli masalarda gruplandırmaya başladılar. Merton Gill, İspanyol kızın gevezeliği altında bıkkın görünmeye çalışarak yorgun bir şekilde devasa sütununa yaslanmaya devam etti. Gruplar Henshaw'ın beğenisine göre düzenlenmişti, ancak ancak
birçok denemeden sonra. Rulet topu döndürüldü ve fişlerin canlı takırtısı duyuldu. Sahneyi tararken Merton ve arkadaşını fark etti.

"Ah, işte oradasınız, ikiniz. Kardeşim, gidip faro masasının etrafındaki kalabalığın arkasında durun. Omuzlarının üzerinden bakmak için başınızı uzatmaya devam edin ve
bize yan görüşünüzü verin. Bu adamı yalnız kullanmak istiyorum. İşte." Merton'ı bir deste kart ve düzgünce istiflenmiş fişlerin olduğu yuvarlak bir masaya götürdü. "Buraya oturun, kameraya bakın. Bir elinizi kartların üzerinde tutun,
bir nevi onlarla oynayın, ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Yığılmış fişleri masanın etrafına dağıttı ve siyah bir garsona seslendi: "İşte, George, şu şarap kadehlerinden birini soluna koy."

Şarap kadehi yerleştirildi. "Şimdi sandalyene çök, sanki
her şeyin boşluğunu gördün--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Merton Gill gördüğünü sandı. Dumanını üfledi,
sağ elindeki kartlarla küçümseyici bir şekilde oynadı ve iğrenme hareketiyle
şarap kadehini daha uzağa itti. Her şeyin boşluğunu gördü.
Şarap ruhu kadehinde şarkı söylüyordu ama sağır kulaklara. Şans artık onu
baştan çıkaramazdı. Sigaraların artık cezbetmediğinden şüphelenilebilirdi.

"İyi iş! Devam et," dedi Henshaw ve kameralarına geri döndü.

Işıklar yandı; umutsuz oyunlar filme alındı. "Rulet masalarında daha fazla hayat," diye megafonla seslendi Henshaw. "Sol taraftaki faro masasının etrafında daha da kalabalıklaşın. Büyük bahisler için oynuyorsunuz." Oyun daha ateşli bir hal aldı. Her gözde çılgın bir haz ışığı vardı, yine de Broadway'in yıkımının gerçek olduğu hissediliyordu.

Kamera öne doğru çevrildi ve Merton Gill neşeyle sigarayı bıraktı
bu arada Henshaw çeşitli grupların, özellikle de her şeyin boşluğunu
görmekte olan kaybedenlerin anlık görüntülerini yakaladı. Ancak, biraz
komediyi küçümsemedi.

"Bayan Montague."

"Evet, Bay Henshaw." Montague kızı rulet masasının üzerine fiş serpiştirme eyleminde durakladı.

"Eskortunuz tüm fişlerini kaybetti ve siz de onun sizin için satın aldığı her şeyi
kaybettiniz--"

Kız ve eskortu fişleri önlerindeki diğer oyunculara uzattı ve beklediler.

"Eşofmanınız cüzdanını çıkarır, içini boş gösterir ve omuzlarını silker. Siz de omuz silkersiniz, ancak ona sırtınızı dönersiniz, kameraya dönersiniz ve çorabınızdan birkaç banknot çıkarırsınız - ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Ona biraz
para verin, biri."

"Önemsemeyin, Bay Henshaw; bende zaten var." Pantomim
bitmişti, kız döndü, eğildi, somon pembesi çoraplardan birinden düzleştirilmiş banknotlar çıkardı ve kasvetten neşeye geçiş yapan
eşofmanına doğru salladı. Bu utanmazca işlemi
gözlemleyen Merton Gill, Broadway'in gece hayatına karşı duyduğu iğrenmenin derinliklerine indi.

Kamera şimdi ona doğru dönmüştü ve yorgun bir şekilde bir sigara daha
yaktı. "Bu adamın bir görüntüsünü yakalayın," diyordu Henshaw. Denek
sandalyesinde öne doğru eğildi, ateşli kalabalığa alaycı gözlerle baktı. Şarap, kadınlar, şarkılar, hepsi sönük kalmıştı. Kumarın hiçbir cazibesi yoktu--yaktığı sigaraya iğrenerek baktı.

"Tamam, Paul, bu iyi. Şimdi o demeti
çöp masasına götür."

Merton Gill sigarasını bırakmakta vakit kaybetmedi.
Broadway'in ölü deniz meyvesinin sembolü haline gelen
şarap kadehine attı.
Bundan sonra sadece filmde olduğu zaman sigara içti.
Ekranda
olduğunu hissediyordu. Ve Henshaw onu hatırlamıştı.
The Blight of Broadway'in oyuncu kadrosu onun adıyla mücevher gibi süslenmemiş olabilir, ancak
işi göze çarpardı. Elindeki en iyiyi vermişti.

Çılgın kalabalığın en çılgını olan Muriel Mercer'in girişini izledi,
iki genç adam ve pek de güzel olmayan bir kız eşliğinde. Onun istikrarlı bir şekilde kaybetmesini izledi ve inci dizisinin, uzun süredir güzel kızı yalnızca Wall Street Kurdu'nun izleyebileceği şekilde izleyen yaşlı bir düzenbaz tarafından kurtarıldığını gördü. Onun, belki de Broadway boyunca daha fazla sağlıksız macera için kolunda ayrıldığını gördü. Işıklar sönmüştü, şenlik bitmişti.

Merton Gill şüphesiz Batı tarzı şeyleri, açık alanların yürek burkan
hikayelerini veya belki de sert, dümdüz, iki yumruklu harikalar adamı olabileceği ve çok fazla sigara içmek zorunda kalmayacağı donmuş kuzeyi tercih ediyordu - arada sırada sadece bir tane, birkaç nefes çektikten sonra kendi kendine sarıyor ve atıyordu. Yine de, fazladan insan kalabalığını yukarıda göstermişti, diye düşündü. Henshaw onu fark etmişti. O geliyordu.

Montague kızı, setten ayrılırken onu selamladı. "Merhaba, eski oyuncu. Bugün seni yine beyazların önünde oyunculuk yaparken yakaladım. Eh, şimdiye kadar her şey yolunda. Ama diyelim ki, tüm o rulet ve diğer şeylerin inişli çıkışlı sahne için olduğunu ve düz bir zeminde olmadığını
söyle. Kesinlikle makyajım hariç her şeyimi
kaybederdim. Hoşça kal, Çocuk!" Dans ederek uzaklaştı ve ayrılan diğer kadınlardan oluşan bir gruba katıldı. Çocuk için şefkatli bir acıma hissetti.
Bu zor sanatta, onu bu kadar hafife alan; tanıştırılmadan yabancılarla bu kadar açık sözlü konuşan biri için pek fazla gelecek olamazdı.

Kafeteryadaki öğle yemeğinde, yaratıcı ekran sanatı yolunda daha fazla hizmet alabileceği
Henshaw ile karşılaşma umuduyla uzun süre bekledi. Bu toplantıda canlanmak istiyordu, yönetmene Broadway'in sahtekarlıklarını araştıran bir aktörden daha fazlası olabileceğini göstermek için. Ama boşuna oyalandı. Henshaw'ın Robinson Crusoe, Junior'ın senaryosu üzerinde çalışmak için
yemeksiz kalacağını düşünüyordu. Tekrar durdu ve arkadaşına, oyuncu yönetmenine, ona ilk şansı verdiği için teşekkür etti. Kadın onun teşekkürlerini gülümseyerek kabul etti ve sık sık
ortalıkta dolaşmasını istedi. "Dikkat et, numaramızı unutma," dedi.

Kadına, numarayı asla unutmayacağını, Gashwiler'in adresini asla unutmayacağını,
bu stüdyoya yerini unutamayacak kadar sık ​​geldiğini bir kez daha anlatmak üzereydi.
Ama biri onu pencerede tuttu, bu yüzden kadını aydınlatmadan
devam etmek zorunda kaldı. Kadın tuhaf bir şekilde kalın kafalı görünüyordu.

BÖLÜM VII. "BUGÜN HİÇBİR ŞEY YOK, SEVGİLİM!"

Tasarruflar tam zamanında yenilenmişti. İki günde, Simsbury'de bir hafta
çaba harcayacağı bir miktar
biriktirmişti. Yine de Simsbury pozisyonunun lehine söylenebilecek bir şey vardı ki, istikrarlı bir şekilde devam etti. Her hafta on beş dolar getiriyordu, ne kadar önemsiz olsa da,
beyazperde sanatı ödüllerinde kaprisliydi, hatta gergindi. Haftalarca aralıksız bir şekilde
Gashwiler yorgun bir gülümsemeyle, "Bugün hiçbir şey yok--üzgünüm!" dememişti.
Asık suratlı ve mantıksız sızlanmalara meyilli olabilirdi, ama
onunla birlikte
bugün her zaman çok kesin bir şey olurdu, eğer durum gerektiriyorsa,
kısa kelimelerle belirtirdi. Her gün sadece kesin bir şey değil, aynı zamanda her cumartesi gecesi ödenecek kesin, hatırı sayılır bir miktar para ve bu arada her gün belirtilen saatlerde serbestçe yenecek üç çok kesin ve oldukça doyurucu öğün vardı.

Gerçekten yaratıcı ekran sanatının sağladığı boş zaman genellikle
şimdi Metta Judson'ın Gashwiler masasına uygulanabilir yiyecekler koyduğu gerçekten hareketli resimlerle
dolduruluyordu. Bu, altın yaldızlı bir Broadway tatil köyündeki bir masa değildi, boş kahve fincanları ve yarı dolu şarap kadehleri ​​vardı, dolu tepsileriyle görünüşte meşgul garsonlar tarafından geçip duruyordu ve asla uygulanabilir bir şey
bırakmıyorlardı. Şüphesiz ki set Henshaw'a
çekici gelmezdi. Bu yemeği yiyenlerin yakın çekimlerini, hatta anlık görüntülerini bile çekmeye asla cesaret edemezdi. Ve yine de, günler geçtikçe, bu eski zaman filmi Merton Gill'in hevesli gözleri önünde
çözülüp gidiyordu. Şimdi onu sık sık, en sevdiği eczanenin yemeği sıkıcı gelmeye başladığı ve Metta Judson, sığ zihnini temelsiz köy dedikodularına
vermesine rağmen, iyi bir aşçı olduğu için, The Hazards of Hortense'in bir bölümü gibi heyecanlandırıyordu. Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir dizi olan The
Hazards of Clifford Armytage'in hayran olunan kahramanı oldu. Bu dizide kahramanın trajik bir şekilde bir bankta oturup cazip yemekler servis edilirken beklemesi dışında pek bir şey yapması gerekmiyordu.

Bazen okaliptüs ağacının etrafındaki küçük bankta, beş bin fit uzunluğunda, Pazar öğlen yemeğinde kızarmış tavukla başlayıp, Salı akşamı tuzlanmış dana eti ve lahana, Çarşamba sabahı tuzlanmış dana eti karışımı gibi gergin dramatik anlarla dolu bir program yayınlardı. Bu anların muhteşem yakın çekimlerini yapmak için dururdu.
Haşlanmış patates, şalgam ve lahanayla çevrili geniş bir tepsideki tuzlanmış dana eti ve zengin bir şekilde kızarmış yüzeyi olan tuzlanmış dana eti karışımı. Heyecan verici doruk noktası, Cumartesi akşamı, kameranın tam gözü önünde yakın çekimler yapılan dana eti kızartması,
patates püresi ve kremaya batırılmış elmalı turta olurdu. Ve hiçbir zaman ciddi olarak bir ekran kariyeri düşünmemiş olan Metta Judson'ın, masanın üzerine dumanı tüten sıcak keklerden oluşan bir kule koyduğu yakın çekimler vardı,
ön planda ise küçük sosislerden oluşan bir tabak anlamlı bir şekilde yükseliyordu. Gözleri kapalıyken bu filmi tekrar tekrar oynatıyordu, burada kesiyor, sekansları yeniden düzenliyor, aniden hatırladığı ölü geçmişin yemeklerinden kırpıntılar ekliyor, Metta'nın fırından turtaları çıkardığı veya dev bir pastanın üzerine sıcak çikolatayı okşayarak sürdüğü veya pirzolaları kızarttığı veya pişmiş yiyeceklerle sanatsal olarak dekore edilmiş büyük harflerle altyazılı "Biraz sıcak kahve ne dersin, Merton?" dediği gibi daha samimi yakın çekimler tasarlıyordu. Bu dramanın yetenekli bir yapımcısı oldu. Henshaw'ın muhtemelen asla aklına gelmeyecek yüzlerce sempatik küçük dokunuş tasarladı. Başka bir yönetmenin tamamen görmezden gelebileceği bir biftek tabağındaki görüntüleri kullandı. Bunu sürükleyici hale getirdi - sezonunun en büyük ilgi çeken draması, büyük bir şekilde yapılmış büyük bir şey ve yine de sansüre dayanıklı. Büyük Pennsylvania eyaletinin beyaz ruhlu sansürcüleri bile, Gashwiler'ın rosto dana etini kestiği gibi büyük anlarda, acımasız olsa da, gerçekçiliğini yasaklayamazdı. Sanatsal yeteneği o kadar yetenekliydi ki, Merton'ın burun delikleri bazen ona ihanet ediyordu - uzaktaki tahtadan zengin aromalar aldıklarına yemin edebilirdi. En sevdiği eczanenin verdiği yiyecekler Broadway'inkine eşit bir belaya
yol açmakla kalmamıştı, bu tatsız şey hakkında bile alışveriş yaparken dikkatli olmalıydı. Ortası çok etli olmayan bir sandviç, kahve eczanede satılan diğer şeylere garip bir şekilde benziyordu, bir pasta parçası - yüzeysel olarak iyi görünüyor, ancak onun deyimiyle Metta Judson'ın pastasının etkisinden yoksundu, standartlaştırılmış, fabrikada yapılmış, tamamen resmi ve yüzeysel bir pasta - bunlar onun alışkın olduğu öğle ve akşam yemeklerinin yetersiz ürünleriydi. Kahvaltıyı, kısmen paraya mal olduğu için, kısmen de doğu Ohio'daki bir beyefendinin yakın zamanda yüz üçüncü yaş gününü kutlaması nedeniyle, basına itiraf ettiğine göre, her zaman bir bardak berrak soğuk suyla kahvaltı ettiğini söyledi. Muhtemelen jambon ve yumurta veya tuzlanmış dana eti karışımı onu doksan yaşında keserdi ve Patterson mutfağındaki musluktan akan su hem berrak hem de soğuktu. Doksan veya daha fazla yaşamayı umursadığı için değildi, ancak Holden'da işler yoluna girene kadar hayatta kalmak istiyordu ve eğer bu ona daha çok yıl kazandıracaksa, ne âlâ. Ayrıca, oyuncu seçimi ofisindeki kadın, on gündür yaptığı gibi, meraklı ekran sanatçılarına "Henüz bir şey yok" demeye devam ederse, Ohio'daki yüzüncü yaşını
dolduranların rejimini yoğunlaştırmak zorunda kalabilirdi. Belki de eczane sandviçleri ve turtadan oluşan doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, akşamları bir bardak berrak soğuk su yeni harikalar yaratabilirdi.

Ekstra bankta oturan diğer garsonların şu anki görüşü, Holden'da veya başka herhangi bir yerde işlerin asla düzelmeyeceği yönündeydi. Boyalı gölgelerin ekranına farklılık katmaya hazır, belirgin şekilde belirgin tipler, sinema işinin
sarpa sardığı görüşünü özgürce dile getiriyordu. Resim dergilerinde yazan iyimserlerden etkilenmeden, bunun için bir gelecek görmüyorlardı. Birden fazlası sektörü terk edip önceki mesleklerine dönmekle tehdit etti. Muhtemelen
söyleyecekleri gibi, resimleri düz bir şekilde bırakıp
daktilo yazmaya veya standart sanat eserleri satmaya veya garsonluk yapmaya veya her hafta biraz para kazanabileceğiniz bir şeye geri döneceklerdi.

Bir sabah okaliptüs ağacının altında, Eating at Gashwiler's'ın beşinci makarasında iştah açıcı değişiklikler yapan Merton Gill, ilk başta hatırlayamadığı genç bir kadın tarafından durduruldu. Kadın, oyuncu kadrosundan gelmişti ve onu görünce durakladı.

"Merhaba, sen olduğunu düşünmüştüm ama o kıyafetlerle emin değildim. Nasılsın?"

Boş boş baktı, yapmak zorunda kaldığı ani transpozisyona şaşırdı, çünkü Gashwiler'ın parıldayan bıçağı, kesmek için ayağa kalktığında, tam o sırada iyice kızarmış dana rostosunun üzerinde süzülmüştü. Sonra, hoparlörü kadının gözlerine göre yerleştirdi. İspanyol kızdı, yaldızlı kabaredeki arkadaşı, daha sonra New York'un kalbinde kanser gibi
yiyip duran görkemli kumar cehenneminde karşılaştı -muhtemelen
Broadway ve Beşinci Cadde'nin köşesinde.

Ayağa kalktı ve içtenlikle el sıkıştı. Kızı
düşündüğünde, onun her zaman oldukça İspanyol, egzotik bir yaratık, oldukça gösterişli giyinmiş, gergin bir şekilde istekli, Broadway'deki kabarelerde olabilecek heyecanı
özleyen, daha hafif bir zevk hayatına belirgin bir eğilimi olan biri olacağını düşünmüştü. Ama düzgünce taranmış saçlarında bir gül bile yoktu. Sadece heyecanlı değildi, aynı zamanda heyecanlı da değildi. Etek ve gömlek giymişti, hiçbir farkı yoktu, ayakkabıları en sıradan ve yıpranmıştı ve hiç de çekici olmayan bir şapkanın altındaki yüzü makyajsızdı, sıradan,
gözlerinde çizgiler olan biraz endişeli bir yüz. Ama sesi ve gözleri onu anımsamasına yardımcı oldu.

Merton onu selamladıktan sonra neşeli bir tavırla konuştu.
"Bu harika bir slogan, 'Her zamanki gibi işler!' değil mi? Eh, burada her zamanki gibi işler, bu yüzden Kontes'ten yeni öğrendim - her zamanki gibi, berbat. Seni en son gördüğümden beri sadece üç gün oldu."

"Bir tane bile olmadı," dedi ona.

"Hayır mı? Söyle, bu zor. Hizmet Bürosu'na kayıtlısın, değil mi?"

"Eh, ben bunu yapmadım, çünkü beni herhangi bir yere gönderebilirlerdi ve ben bir şekilde bu özel grupta çalışmak istiyordum." Anında kendini Beulah Baxter'ı bir sonraki bölüm için ölümden daha kötü bir kaderden kurtarırken gördü, ancak bir zamanlar İspanyol olan kız bu vizyonu paylaşmıyordu.

"Ah, peki, nerede çalıştığım umurumda değil. Bigart'ta iki gün geçirdim
ve bir gün de United'da sahil yolunda bir şeyler yaptım.
Orada bir gün daha geçirebilirdim ama yönetmen sadece bir kız mayolusu giymeyi seven biri olmadığımı söyledi. Çok nazikti. Elbette bacaklarımın en iyi yanım olmadığını biliyorum - etek giydiğimi söyleyen kızlardan biri değilim.
" Pişmanlıkla sırıttı.

Burada biraz sempati ifadesinin zarif olacağını düşündü ama bunun çok gizli, neredeyse nazik bir şekilde ifade edilmesi gerektiğini düşündü. Çok
açık sözlü olabilirdi.

"Sanırım şu anda mayoyla oldukça zayıf olurdum. Yemekleri bu şekilde azaltmam gerekirse bana çok yakında böyle bir rol vermeyeceklerini biliyorum."

"Ah, tabii ki gerçekten zayıf olduğumu kastetmiyorum--"

Sonuçta, açık sözlü davrandığını hissetti.

"Zayıf demek istemedim." diye devam etti, "ama--yani, bilirsin--daha çok
memleket halkı gibi, sanırım. Neyse, bir banyo güzeli olarak geleceğim yok--hiçbir
şey. Ve bu farklı arsalarda dolaşmak da bana hiç yardımcı olmuyor. Elbette sigorta ofisine geri dönemediğim gibi değil. Bay Gropp, ofis müdürü, bu konuda çok nazikti. 'Sana dünyadaki tüm şansı diliyorum, kızım ve unutma
dosyalama memuru olarak işin her zaman senin için burada olacak.' dedi. Bu onun için centilmence değil miydi? Yine de, bütün gün ayakta durup mektup dosyalamaktansa hareket etmeyi tercih ederim. Geri dönmem gerekene kadar geri dönmem."

"Ben de," dedi Merton Gill, Gashwiler'da cumartesi akşam yemeği yeme saplantısıyla mücadele ederek.

Kız arkadaşça bir "Elveda!" diyerek
yürüdüğünde, asık suratla yerine oturdu.
Kendine rağmen, doğasında
bir şeyler buldu,
mağazaya dönüşünü ve Metta Judson'ın yemekleriyle günde üç kez karşılaşmayı
resmediyordu. Aşağılık içgüdülerinin değersiz
görüntüyle oynamasına izin verdi. Gashwiler ona geri dönmesi için para verecekti ve
iş orada olacaktı. Muhtemelen Spencer Grant bundan önce işten bıkmış ve sigortaya veya başka bir alana girmişti ve muhtemelen
Gashwiler gezginin geri dönmesine çok sevinecekti. Kahvaltı için
tam zamanında
3 numaralı trenden inecekti.

Gözlerinden o korkunç sahneyi sildi, omuzlarından silkti. Vazgeçmeyecekti. Hepsi mücadele etmiş ve fedakarlıklarda bulunmuştu,
ve neden sıradan çileden kaçsındı ki? Ama İspanyol kızın
işine geri dönmekten bahsetmemesini diledi. Kendi kararlılığını
sertleştirecek olan
güvenli neşe dolu sözlerle onu durdurmadığı için pişmanlık duyuyordu. Onu sokağın aşağısında, bir sonraki partiye doğru giderken görebiliyordu, okaliptüs ağaçlarının altından geçerken dar omuzları ışıktan gölgeye dönüşüyordu.
Vazgeçmemesini umuyordu. Hiç kimse vazgeçmemeliydi--en azından Merton Gill.

Günler yorgun bir şekilde ilerliyordu. Kendi yüzünde, oyuncu seçme ofisindeki kadının yorgun küçük gülümsemesini hissetmeye başladı, başını sallamak için yukarı bakıyordu, genellikle telefonda "Bugün hiçbir şey yok canım. Üzgünüm!" diyordu. Sinema işinin
tam olarak kötüye gittiğini hissetmiyordu, ama olması gerektiği gibi
ilerlemediğini biliyordu. Ve her seferinde Merton Gill'in ona ev adresini, Gighampton'ın veya Gumwash'ın veya eski güzel işi ona açık tutan her kimse
olduğu kasabayı unutmadığına dair güvence vermesini isterdi. Adresi unutmaması konusunda onu uyardığında bunun bir tür şaka olduğunu anlamıştı ve buna sabırla gülümserdi, ancak Gashwiler ismi konusunda onu her zaman düzeltirdi. Elbette, bu herkesin unutabileceği bir isimdi, ancak kadın her zaman onu hatırlamak için en ciddi çabayı gösteriyor gibi görünüyordu.

Her gün, bugün hiçbir şey olmayacağını öğrendiği onunla kısa bir sohbetten sonra, bekleme odası bankına veya okaliptüs ağacının altına oturur ve kendini yeniden dik ekran sanatına adardı. Ve her gün, eczanedeki o ince öğünlerle bile küçük hazine azaldıkça, Gashwiler yemek odasının hareket halindeki filmini çalıştırırdı.

Zaman zaman Montague kızını, yalnız veya annesiyle birlikte, seçme ofisine girerken veya belki de korunan kapıdan çıkarken görüyordu. Mümkün olduğunca ondan kaçınıyordu. Kız, sanki düzgün bir şekilde
tanıştırılmışlar ve uzun zamandır birbirlerini tanıyorlarmış gibi davranmaya devam ediyordu. Çok
yakındı ve onun hafifliği onun daha ciddi ruh halini bozuyordu. Görebildiği kadarıyla, kızın ekranda geleceği yoktu, ancak şüphesiz
kendisinin en büyük düşmanıydı. Eğer biri ona ciddi olmayı öğretseydi,
kariyeri değerli olabilirdi. Somon pembesi dans elbisesiyle tamamen önemsiz görünmüyordu, ancak tabii ki sarı bukleler gerçek değildi.

Sonra günler geçti ve sadece bir eczanenin öğle yemeği tezgahında yemek yemek tek endişe konusu olmaktan çıktı. Oda kirası meselesi vardı. Los Angeles sosyete kadını Bayan Patterson, ilk görüşmelerinde, iyi döşenmiş bir oda ve mutfakta elektrikli ütü ayrıcalığı için önemsiz görünse de paranın her hafta önceden ödenmesi gerektiğini çok açık bir şekilde belirtmişti. Kesinlikle önceden. Bunu düşünürken gözünde soğuk bir ışık vardı. Son zamanlarda, ağaç bankında Bayan Patterson'ı, Iowa, Kansas veya diğer sosyete pikniklerinde diğer sosyete insanlarıyla günlük temastan ürperen, ancak gerçek insan dokunuşuyla erimeye hazır, cilalı sosyete dış görünüşünün altında yumuşak bir kalbi olan bir kadın olarak dramatize etmeye çalıştığı zamanlar olmuştu. Ancak bu karakter çalışmasında asla tam olarak başarılı olmamıştı. Bir şey ona, onun her zaman soğuk olduğunu, zırhında hiçbir kusur olmayan bir sosyete kadını olduğunu söylüyordu. Sadece bir şirketin çekim yaptığını, ancak bir hafta veya daha uzun bir süre içinde büyük şeylerin beklendiğini açıklarken, onu sabırla dinliyormuş gibi gösteremedi. Bunu hayal ederken bakışlarında belli bir şüpheci sertlik vardı. Gerçekten de, bu sahneyi kadınla denemeye bile asla kendini getiremeyeceğine karar verdi, gözlerinin yumuşadığını ve sesinin birkaç hafta daha fazla veya daha az olmasının bir önemi olmadığı güvencesiyle ısındığını görmekten çok uzaktı. Oda kirasının, ilişkileri devam ettiği sürece, kesinlikle önceden ödenmesi gerekeceğinden emindi. O,
çok büyük bir maaşla, Hortense Tehlikeleri'nde belirli bir olağanüstü rol oynamaya başladıktan sonra bile, bu formalitede ısrar edecek türdendi. Sanatın zorunlulukları, hatta zorlukları, bu katılaşmış ruha
en ufak bir çekicilik bile getirmeyecekti. İşte bu kadar. Ve her gün
birikim azaldı.

Yine de tek trajedi onunki değildi. Bekleme odasında, artık daha fazla zaman geçirdiği yerde, bir gün Montague kızının Kontes dediği kadınla pencereden sohbet ettiğini dinledi.

"Evet, Pa Bigart'ta ihanete uğradı. O güzel bıyıkları Cumberland'lı Camillia için yetiştirdi ve karşılığında ne aldı? Sadece iki hafta. Gerçek! Bunun hakkında ne biliyorsun? Hugo onu pusuda sincap tüfeğiyle ikinci makarada öldürdü ve Pa en azından üç hafta daha maaş alacağını düşündü. Tekmeledi, ancak Hugo olay örgüsünün bunu gerektirdiğini söyledi. Bahse girerim, o sadece maaş
listesini azaltmaya çalışıyordu. Bahse girerim bu dakikadaki devamlılık Pa'nın mısırını bir sürahiden içip dans boyunca keman çaldığını gösteriyor, ta ki son sahneye kadar. Ama sanatçılar şımarıklığı anlamıyor. Ve Hugo, bir kuruş biriktirmek için sıcak yerde bir hafta geçirirdi. Sana
söyleyeyim Kontes, limonunu asla onun sıkacağına koyma."

Kontes'ten sempati dolu mırıltılar duyuluyordu.

"Ve böylece yaşlı adam pazartesi sabahı çalıları
satmak için yola çıkmak zorundaydı. Herhangi bir şey çıkarması üç gününü aldı ve sonra
Batı bar sahnesinde uyuyan bir sarhoştan başka bir şey olmadı. Şimdi burada
o--Acme halkının yaptığı bir şey. Üç gün geçirdi, sadece sırtını
bir fıçıya yaslayıp
uyudu. Kavga başladığında bile uyanmayacak, ama
sürekli uyuyacak, ki bunun iyi bir şaka
olacağını söylüyorlar. Belki de. Ama evi için zor. Gündüzleri tüm dinlenmesini
alıp bizi bütün gece huzursuz ediyor, yeni bir tür
bira yapıyor ve damıtma makinesine bakıyor, vb. Bahse girerim annem ve ben, bu parçayı
bitirdiği anda, yüzünün doğduğu günkü kadar
çıplak kalacağına eminim. Babam çok huysuz--tıpkı bir Piskopos rolünde olduğu ve beş hafta boyunca tek bir damla bile içmediği zamanki gibi, yatakta
her gece dokuz buçukta. Ben mi? Ah, bu
Acme parçasında biraz kendi başımayım--Tanrı'nın Harika Açık Havası, sanırım öyle--neyse, barda küçük bir sarışın orospu olacağım, madencilerin dizlerinin üzerinde oturacağım ve
bunun gibi şeyler, böylece daha fazla içki sipariş edecekler. Bir sanatçıyı yaratmak için kesinlikle
her türlü sanata ihtiyaç vardır. Ve gelecek hafta Baxter için biraz gemi enkazı
malzemesi aldım ve şu anda bronşiyal zatürre olan ben ve
zaten tank malzemelerinden nefret ediyorum. Pekala, Kontes, sahte
para almayın. Elveda."

Bir kapıdan dans ederek geçti ve gitti--düz yürüyüşe nadiren inen biriydi.
Oyunculuk ofis kapısından pencereye kadar olan kısa mesafede bile bir dans adımı atmayı başarabilirdi. Merton Gill, yaratıcı sanatçıların
kalıplanmış
oldukları bu tür bir malzemeden olmadığından emindi. Ve artık kendi mutlak ciddiyetinden şüphe yoktu.
Durum her saat daha da umutsuzlaşıyordu. Bir hafta boyunca eczane pastasından
vazgeçmişti, öyle ki şimdi onu gerçekten harika bir pasta olarak hatırlıyordu,
ama artık bu lükse kendini kaptırmaya cesaret edemiyordu. Ara sıra bir küçük
torba şeker ve kahvesine
koyabildiği kadar şeker, tatlılara olan özlemini
tatlılıkla giderebilirdi. Stoacı bir şekilde sonu bekliyordu--bir son.
Sinema işi hala sallantıda gibi görünüyordu, ama işler
bir dönüş yapmalıydı.

Montague kızının konuşmalarını gözden geçirdi. Babası belki de
haksızlığa uğramıştı, ama en azından tekrar çalışıyordu. Ve God's Great Outdoors'un bar sahnesinde uyuyan bir rol için bile tıraşsız kalacak başka
oyuncular vardı. Merton Gill bunlardan birini tanıyordu ve
tıraşlı çenesini ovuşturdu. Ayrıca kızın sahte parayla ilgili
uyarısı da aklına geldi. Oyuncu yönetmeninin görevlerinin parayla ilgilenmesini gerektirdiğini bilmiyordu, ancak muhtemelen rutininde bu konuyu gözden kaçırmıştı. Sahte para mı vardı? Kalan
parasını çıkardı ve endişeyle inceledi. Gerçek gibi görünüyordu.
Bayan Patterson için gerçek olmasını umuyordu ve o gece
sorusuzca kabul ettiğinde rahatladı.

Daha sonra elinde kalan bir avuç gümüşü test etti ve
sinema filminin yapımcılarına refahın artması için içtenlikle dua etti.
Gümüşle bir başka kısır hafta geçirdi, ancak
akşamı Bayan Patterson ile başka bir mali işlem
yapması gereken bir günle karşı karşıya kaldı. Ve artık bu kalpsiz
toplum yaratığı için bir fatura yoktu. O sabah ayrılırken
hoş küçük odaya uzun uzun baktı. Gün bir şeyler getirmeliydi ama
onu o gece geri getiremeyebilirdi.

Eczaneden bir kase sebze çorbası satın aldı, görevlinin aklında başka şeyler olduğunda ara sıra bolca ketçap doldurdu ve tok bir komşunun tabağında bıraktığı fazladan yarım porsiyon kraker aldı. Ketçapı pek umursamıyordu ama şüphesiz besleyici unsurlar içeriyordu ve beslenme artık önemliydi. Kağıt peçetesini buruşturdu ve mermer levhanın üzerine önemsiz bir gümüş para koydu. Bu, biriktirdiği son şeydi. Bir daha ne zaman yemek yiyeceği ve hangi koşullar altında olacağı artık o gece nerede uyuyacağı kadar belirsizdi, ancak ketçabın yemeğinin bir parçası olmayacağına çoktan karar vermişti. Yerinde yeterince iyi olabilirdi ama bunun kesinlikle bir yiyecek olmadığını fazlasıyla kanıtlamıştı. Holden stüdyolarına ulaştı ve pencereden günlük sorgulamaya cesaret etmeden önce yarım saat dışarıda oyalandı. Yine de, sonunda ona yaklaştığında, duaya olan inancının azalması yenilendi, çünkü en
zor anında neşeli bir haber vardı. Görünüşe göre, pencerenin ötesindeki arkadaşı bile onun gelişine sabırsızlanıyordu.

"Bir şeyler oluyorken geç kalman senin için de aynı şey!" diye seslendi ona dostça bir sabırsızlıkla. "Çift hızlı bir şekilde soyunma odalarına git. Mısır işi yapan Victor halkı - sana bir kostüm verecekler. Acele et!"

Ve en sonunda ketçapta ıslatılmış bir kase ıslak krakerin üzerinde oyalanmıştı! Hızlı bir teşekkür sözcüğüyle acele etti.

Bir zamanlar Broadway zevk arayıcısı olarak yetiştirildiği aynı soyunma odasında, şimdi bir Bedevi'nin uçuşan cübbesini ve sabahlığını giymişti ve aynı homurdanan ekstra yüzünden yüzü ve elleri çöl çocuklarının zengin kahverengisine boyanmıştı. Daha soluk ırktan bir düzine başka adam da aynı muameleye maruz kalmıştı. Büyük yapılı ve asil tavırlı bir şeyh kapıda boş boş sigara içiyordu. Kemerinde tüfek ve tabancalarla donatılmıştı.

Bir yardımcı yönetmen çöl adamlarını iki büyük sahnenin arasındaki bir ara sokağa ve Merton'un Holden duvarları içindeki ilk gününde fark ettiği oryantal
sokağın başına doğru yönlendirdi.
Artık orası diğer Bedevilerle dolup taşmıştı. Duvarlardan
pankartlar sarkıyordu ve peçeli hanımlar kafesli balkonlardan göz gezdiriyordu. Bir deve kalabalık yoldan heyecanla geçiriliyordu ve eşekler ve keçiler gözlemlenebiliyordu. En uçta bir düdük duyulana kadar gürültülü bir sokaktı, sonra Henshaw'ın sesi megafondan gelene kadar her şey sessizleşti.

Görünüşe göre Henshaw'ın ilk ihtiyacı sokağın uzun çekimleriydi. Yukarı
aşağı Merton Gill dikkatsiz bir şekilde gezindi, belki
bir tepside tatlı satan satıcıyla pazarlık etmek için, ya da kumlu çoraklıklardan yeni gelmiş bir kabile kardeşiyle sohbet etmek için, ya da keçileri olan adamdan bir bardak süt satın almak için durdu. Çiçek satıcısından bir gül aldı ve onu yukarıdaki gizli balkonlardan birine fırlatma ilhamını aldı, ama bunu yapmak için geri adım attığında, bir kapının hemen içinde duran dikkatli yardımcı yönetmen tarafından durduruldu. "Hey,
Bill, bunların hiçbiri! Başını öne eğ ve
hanımlara aldırma. Daha bitmedi."

Elinde gülle yürümeye devam etti. Daha sonra, kameraların olduğu sokağın sonuna çok daha yakın bir yerde, asil tavırlı şeyhin
çiçek satıcısını durdurduğunu, başka bir gül için pazarlık ettiğini, bunu zarifçe
sol kulağının arkasına koyduğunu ve tüfeğini bir omzunun üzerinden,
diğer elinde kemerli bir tabancanın üzerinde tuttuğunu gördü. Merton da gülünü aynı şekilde
elinden çıkardı. Şeyhin duruşuna, görkemli duruşuna,
karanlık, yakışıklı ama yine de düşünceli gözleriyle uğursuz yüzüne hayrandı.
En azından bu adamın gerçek bir Arap, uzaklara gitmiş gerçek bir çöl çocuğu
olacağını düşündü. Davranışları etraftaki fazladan insanlardan çok daha otantikti.

Bir düdük çaldı ve sokak hareketi askıya alındı. Kameralar yukarı kaldırılıp Henshaw ve asistanının yönetiminde gruplar oluşturulurken uzun bir
bekleme oldu. Bir grup Bedevi şimdi bir caminin
portosunda ibadet edecekti. Merton Gill de bunlardan biriydi. Yardımcı yönetmen onları kısa bir süre Müslüman ayinlerine alıştırdı. Seccadelerin üzerinde alınlarını yere doğru Mekke'ye doğru eğdiler.

"Burada ne işin var?" diye sordu Merton Gill'in komşusu,
kırgın bir tonla.

"Şşş!" diye uyardı Merton. "Ayin ya da buna benzer bir şey." Ve hep birlikte bu öğle vakti ibadetine eğildiler.

Bu iş bitince Henshaw gruba daldı. "Kafe için yaklaşık bir düzine veya on beş iyi tip istiyorum," diye açıkladı asistanına.
Merton Gill içgüdüsel olarak öne çıktı ve şu anda seçilenler arasındaydı. "İşe yarar," dedi Henshaw başını sallayarak. Yönetmen, tabii ki,
Broadway'in Yıkımı'nda seçtiği aktörün bu olduğunu hatırlamamıştı, yine de onu tekrar seçkinlik için seçmişti.
Merton, yüzünün ekran değeri hakkındaki inancının
yersiz olmadığını hissetti.
Seçilen tipler şimdi üç duvarı boyunca divan etkisi olan karanlık, dar, alçak tavanlı bir odaya
toplanmıştı. Kır saçlı bir Arap,
parlayan bir mangalın üzerinde kahve yapıyordu. Merton Gill divanda bağdaş kurarak oturuyordu ve
yardımcı yönetmenin şimdi hazırladığı
nargileyi içmesi isteneceğinden korkmaya başladı.
Sigaraya karşı çıkan biri için bu, kötü görünümlü bir
şeydi. Namaz vaktinde kafası karışan komşusu şimdi, oldukça batılı bir giysinin cebinden bir sigara kağıdı çıkarmak için uçuşan cübbesini yukarı çekti.

"Hadi, sigara iç," dedi yardımcı yönetmen.

"Bir tane var mı?" dedi Merton'un komşusu ve bir tane aldı. Ekrandaki sigaralardan
kaçamıyormuşsunuz gibi görünüyordu. Doğu ve Batı burada
birdi. Sigarayı yaktı, ama ihtiyatla içiyordu. Şüphesiz Asya kökenli olan asil şeyh, yardımcı yönetmenin nargile üzerindeki çalışmasına bakan kapıya geldi. Yüklü bir deve onun yanında durdu,
yoldan geçenlere kötü bir şekilde
alay etti ve sonra inanılmaz uzunluktaki üst dudağını
kaldırarak, sarı dişlerini en yakın
omzuna geçirdi. Bu asil şeyhin omzuydu, anında
acı bir haykırışla havayı yırttı: "Mike aşkına!--o adam
yiyiciyi benden uzak tut, olmaz mı?"

Aksanı Arap çoraklığındaki aksan değildi. Merton Gill
hayal kırıklığına uğramıştı. Yani sonuçta adam sadece bir aktördü. Eğer biraz olsun sempati
duysa, bu şimdi deve için olurdu. Canavar küfürlü sözlerle geri çekildi ve şeyh ısırılmış omzunu ovuşturarak kafeye girdi, divanın kapıya en yakın ucuna çapraz bacak oturdu.

"Tamam, Bob." Yardımcı yönetmen ona su borusunun borusunu uzattı ve şeyh keyif aldığının her belirtisiyle
tüttürdü. Merton
Gill asla bir Arap şeyhi rolünü oynamamaya karar verdi - insan yiyen develerin insafına kalmak ve katilce görünen bir şey içmek zorunda kalmak.

Henshaw'ın yönetimi altında, kır saçlı işletmeci şimdi şeyhe ve onun daha önemsiz müşterilerine küçük fincanlarda kahve servis ediyordu. Bunlardan ikisi domino oynuyordu ve bir veya ikisi uyuyormuş gibi uzanıyordu. Kameralar getirildi.
İç mekan onun hoşuna gittiğinden, Henshaw küçük bir Avrupalı ​​turist grubunun girişini prova etti. Spor kıyafetli güzel bir kız,
haki ve tozluk giymiş güzel bir genç adam,
gri yan bıyıkları, üzerine uçuşan bir duvak sarılmış bir güneş şapkasıyla gölgelenmiş yakışıklı yaşlı bir İngiliz baba. Bu insanlar oturdular ve kendilerine kahve ikram edildi, yeni çevrelerine turist gibi
baktılar. Sert bir emir altındaki Bedeviler,
onları görmezden geldiler, kahvelerini içerken kendi aralarında sohbet ettiler -şeyh hariç.

Şeyh, sarışın genç İngiliz kızdan anında etkilenmişti.
Uğursuz gözleri sürekli ona dikilmişti, sadece ona baktığında kayıyordu,
o durduğunda gizlice geri dönüyordu. Kafeden çıktıklarında,
şeyh ayağa kalktı ve kısmen kızın yoluna çıktı. Kız durakladı,
koyu gözleri onun gözlerini yakalayıp tuttu. Uzun bir an geçti, sonra
kendisini onun üzerine
yüklediği hipnotik gerginlikten kurtarabilmiş gibi göründü.
Sonra eğildi ve kız gergin bir kahkahayla yanından geçti.

Şeyhin ona iyi niyetli olmadığı görülebiliyordu.
Kapıya doğru yürüdü ve gruba baktı. Bakışlarında kötü bir amaç vardı.

Merton Gill, Henshaw'ın kafeteryada ilk kez yemek yediği gün söylediği sözlerden bir kısmını hatırladı: "Bu terk edilmiş mezarı tam akşam vakti buluyorlar,
ve o kızla orada yalnız ve her şeyi yapabilir, ancak
seyircilerin en büyük zevki, onun bir beyefendi olması ve ona asla
el sürmemesi."

Hikaye şöyle olacaktı. Muhtemelen şeyh şimdi güneş şapkalı yaşlı beyefendiyle partiyi çölde yönlendirmek için anlaşacaktı ve
güzel kızı kendi kontrolüne almak için onlara ihanet edecekti. Elbette, genç adam 
terk edilmiş mezarda bütün gece boyunca bir beyefendi olduğunu kanıtladığında seyirciler için bir tekme olurdu - herhangi bir sinema seyircisi, kız bu kadar güzel olsaydı, bu elverişli
koşullar altında onun oldukça farklı olmasını beklerdi. Ancak, şeyh onları mezarda bulduğunda ve beyefendinin bir anlığına yenildiği bir kavgadan sonra kızı devesiyle götürdüğünde kesinlikle daha büyük bir tekme olurdu. Ancak kız
zamanında kurtarılırdı. Ve muhtemelen eserin adı Çöl Tutkusu olurdu.

Hikayenin sonunu bilmeyi isterdi. Aslında, sadece kötü şeyhin gücündeki genç kızın kaderini merak ettiği için değil, içtenlikle hikayenin sonuna kadar çalışabilmeyi isterdi. Şüphesiz ki
şeyh bir beyefendi olduğunu kanıtlamayacaktı, ancak Merton hikayenin sonuna kadar çalışmak isterdi çünkü uyuyacak yeri yoktu ve sağlıklı
yiyecek konusunda pek az güvencesi vardı. Ancak, görünen o ki, bu olmayacaktı. Fazladan insanlar arasında çoktan söylentiler yayılmıştı. Bugün işe alınanlar sadece bugün için kullanılacaktı. Yarın çöl dramı onlarsız ortaya çıkacaktı. Yine de, bir günlük maaşı vardı. Ancak bu sefer sadece beş dolar olacaktı - takım elbisesine ihtiyaç duyulmamıştı. Ve beş dolar Bayan Patterson'ı bir hafta daha yatıştıracaktı. Ancak yiyecek bir şeyi yoksa uyumanın ne faydası olurdu? Şimdi açtı. Ketçapla bolca baharatlanmış sulu çorba, çalışan bir sanatçı için yetersiz bir yiyecekti. Orada bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken, görünüşe göre kendi kendine yetebilen ve kaygısız bir Bedevi olarak, bu beş doların Bayan Patterson tarafından asla görülmeyeceğini biliyordu. Kafenin iç kısmından birkaç kare daha çekildi ve bu sırada sakinlerden biri yarı tükettiği sigarasının dikkatlice sönmesine izin verdi. Bundan sonra, artık Kahire'de bir sokak olduğu öğrenilen hareketli sokağın birkaç karesi daha çekildi. Kalabalıklar, bu sahnelerde katil deveye bolca baş mesafesi vermek için ciddi çabalar sarf ettiler. Avrupalı ​​turistlerin çekiçle dövülmüş pirinç eşyalar ve nadir şallar için
bir yerli tüccarla pazarlık yaparken yakın çekimleri yapıldı.

Kötü şeyh, grubun yakınında, güzel İngiliz kızına
kötü bir bakış atarken yakalandı ve bir keresinde kamera, kız ona
küçük bir ürperti ile bakarken döndü. Daha sonra şeyh, güneş şapkalı, masum görünümlü yaşlı beyefendiyle
bir deve kervanı için pazarlık yaparken yakalandı. Şüphesiz ki şeyh onları hiçbir iyi amaç gütmeden çöle
sürükleyecekti. Kızı korkunç bir kader bekliyordu, ancak Merton Gill'in desteği olmadan bununla yüzleşmek zorundaydı.
Son zamanlarda işe alınan figüranlar artık işten çıkarılmıştı. Uçuşan cüppelerini çıkarmak ve Bedevi makyajlarını çıkarmak için soyunma odasına geri döndüler. Merton Gill soyunma odasından cüppesini aldığı küçük pencereye gitti ve
kılıfı yardımcı yönetmen tarafından imzalanmış olarak ona geri verildi. Artık değerli bir kağıt olmuştu,
Bayan Patterson için bile; ancak bunu asla öğrenemedi, çünkü
sahibi sokağın aşağısındaki başka bir pencereye gitti ve onu beş dolarlık bir
banknot karşılığında bıraktı.

Fatura, Benjamin Harrison'ın sakalındaki her saç telinden 
kendini beğenmiş bir şekilde refah saçtığı bir portresiyle süslenmişti. Açıkça
hiç aç kalmamış ya da oda kirasını önceden ödeyen bir sosyete kadınının güvenini
bozmamış biriydi. Bu başarılı adamın portresi hızla kafeteryaya götürüldü; oradaki
şu anki sahibi cömertçe bir tepsiye mükemmel yiyecekler yığdı ve
bir masaya doğru aceleyle yürüdü. Çevresine pek aldırmadan yedi. Beulah
Baxter'ın kendisi bile hemen onun dikkatini çekmeden
yan masadaki bir masada oturuyor olabilirdi. Çok açtı. Ketçaplı çorbanın
bir mezeden başka bir şey olmadığı ortaya çıkmıştı.

İlk coşkusunda sıkıntısını unuttu. Yemeğin ilerleyen saatlerinde Bayan Patterson'ın suçlayıcı yüzü onunla
ekmek kurutma kağıtlarıyla kapattığı son yahni arasına girdi. O zaman bile
kadını görmezden geldi. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. O gece
nerede uyuması gerektiğini düşünmesi gerekiyordu. Ama bir kez olsun yeterince yemişti;
iyimserliği yeniden taht kurmuştu.

Ne de olsa uyumak yemek yemek gibi değildi. Bunu
başarmanın daha fazla yolu vardı. Uyku yasası zamanla kendini yürürlüğe koyacaktı, yemek ise
hiçbir şey yapmıyordu. Boşuna uyuyabilirdiniz, ama
yediğiniz takdirde birisine ücret ödemeniz gerekiyordu. Yemeği için neşeyle seksen sent ödedi.
Ketikasın meze olarak kullanılması
çok kötüydü.

Kafeteryadan ayrıldığında öğleden sonra geç vakitlerdi ve grubun neşeli
aktiviteleri sona eriyordu. Çeşitli aşamalardan gelen fazladan insanlar büyük soyunma odasına aceleyle gidiyorlardı, oradan
ellerinde kağıtlarla, kasiyerin penceresine doğru akın ediyorlardı. Gecikmiş müdürler işlerinden gelip seçtikleri sokak
giysilerini giyip
seçkin arabalarla götürülüyorlardı.

Merton Gill derin düşünceler içinde büyük sahneler ile soyunma odaları arasındaki sokağı geçti. Hala derin düşünceler içindeydi ve
ön ofiste sağa, Batı kasabasının ıssız sokağına giden yola saptı. Başını düşünceli bir şekilde eğerek bu sessiz caddeden aşağı yürüdü, ayak sesleri kapalı dükkanların sıralandığı yol boyunca yankılanıyordu. Happy Days Saloon ve Joe--Buy or Sell, bilardo salonu ve restoran, müşteri eksikliğinden dolayı uyuyordu. Bu terk edilmişliğin
tekrar ürkütücülüğünü hissetti ve sessiz
yerlerin yanından aceleyle geçti.

Bu sokağın alt ucundan çıktığında, faaliyetin
hâlâ sürdüğü bir kütük kulübeye geldi. Kapısının önünde gruba katıldı.
İçeride iki kamera kaba sınırın bazı dramlarını kaydediyordu. Taş şöminedeki
parlayan kömürlerin üzerinde güzel bir genç kız uzun saplı bir tavada
yemek hazırlıyordu. Odanın ortasındaki bir masada iki sakallı madenci, bir geyik derisi kese dolusu külçeyi değerlendiriyor, onları elden ele döküyor gibiydi. Yanlarında bir şişeye sıkışmış bir mum titriyordu. Dürüst, nazik yüzlü madencilerdi, kaba giyimliydiler ve sakalları
ağırdı, ancak altın kalpli oldukları görülebiliyordu. Mavi patiskadan sade bir elbise giymiş ve saçları parlak bir
buff'ın bukleleri halinde açık yüzünün etrafında sarkan güzel genç kız, şimdi onlara yemek servisi yapıyor ve büyük bir cezveden dumanı tüten kahve koyuyordu. Madenciler altın külçeleriyle heyecanlandıkları için yemek yemeye isteksiz görünüyorlardı. O gün zengin olmuş olmalılar, diye düşündü Merton Gill ve şimdi anlatılmamış
zenginlikle kızı Doğu'ya okula göndermeyi planlıyorlardı.
İkisi de onu şefkatle okşadılar, ona büyük sürprizi sakladılar.

Kız onlara karşı nazikti ve her birinin kel kafasından nazikçe öptü. Merton hemen onun ikisinin de kızı olmayacağını anladı; onların himayesi altında olacaktı. Ve belki de onu okula göndermeyi planlamıyorlardı. Belki de onu Doğu'daki şık akrabalarına göndereceklerdi, orada istemeden zengin bir borsa simsarının eli için güzel ama soğukkanlı kuzeninin rakibi olacaktı, kötü muamele görecek ve bundan haberdar olacak, Joe'dan güzel kıyafetler satın alacak, satın alacak veya satacak, zengin akrabaların şaşkınlığına uğrayacak, Doğu'ya gidecek ve küçük dağ
çiçeklerinin doğru şekilde muamele gördüğünü görecekti. Bu fotoğraf oyununu belirlerken kulübenin içini inceledi, üçünün artık yemek yediği kaba masa, derme çatma sandalyeler, şöminenin üzerindeki tüfek, kazmalar ve kürekler, kaba tabakların olduğu duvardaki raf, küçük dağ
çiçeğinin giyinme odası olacak yeri gizleyen patiska perde. Tüm kabalığına rağmen ev gibi bir odaydı. Bir duvar boyunca, üst üste iki ranza vardı, battaniyelerle iyi bir şekilde donatılmıştı.

Yönetmen, madencilerden birinin fincan tabağından içtiği kahveden
haşlandığı son sahneden sonra, "Tamam çocuklar! Sabahın erken saatlerinde kavga edeceğiz." demişti.

Merton Gill öldü. Kavganın ne hakkında olacağını pek bilmiyordu. İki madenci kesinlikle kavga etmezdi. Belki de gevşek karakterli başka bir madenci gelip onların arazisine atlamaya çalışırdı veya küçük kızla
biraz kirli işler yapmaya çalışırdı. Bunun gibi bir şey. Yanında, ev gibi küçük arka planın, pişirme kaplarıyla
şöminenin, bol miktarda battaniyeyle
birlikte duran iki ranzanın--tahta bir çubuk ve deri bir sürgüyle
kapatılmış, güvenle dışarıya asılmış kaba kapının resmini taşıyordu.

Başka koşullar altında--özellikle Merton Gill'in artık bir gün olmayı planladığı film dünyasındaki önemli isim olduğu koşullar--bu gece şüphesiz gizemli
kayboluşuyla halkın dikkatini çekerdi. Patterson evindeki mütevazı oda, ilk film gösterisinden sonra üç ay boyunca hiç aksatmadan geldiği
oda, bu gece kiracısız kaldı. Holden kapısındaki bekçi, onun o şekilde bayılmadığını ve ofislerden geçen yolun saat beşte kapatıldığını, ardından birkaç tanığın onu hala orada gördüğüne yemin edebileceğini söyledi.

Sonraki aramada, arsanın alt ucundaki tank bile sürüklenmiş olabilir - sonuçsuz.

Ancak halk tarafından pek bilinmediği ve Patterson evinde sinema oyuncuları hakkında hiçbir şey söylenemeyeceği varsayıldığı için, gece ortadan kaybolması en ufak bir dalgalanmaya neden olmadı.
Genç adama yönelik kamuoyunun ilgisi, en ufak bir meraktan bile etkilenmemiş, ayna gibi bir sakinlikte kaldı. Belki de,
her ne kadar kesinlikle ilgiyle fark edilmese de, Beşinci Cadde malikanelerinden birinin önünde gece manzarasını izleyen gruptan biri olarak görülmüştü.

Bu malikanenin perdeli pencerelerinden ışıklar parlıyordu ve
kapılarından, Vera Vanderpool olarak,
Broadway'in yıkımından sonunda kurtulmuş, saray evini terk eden ve
sonunda yüksek alınlı, ateşli genç apartman işçisiyle kaderini
denekleyen Muriel Mercer'den başkası çıkmıyordu. Kahverengi taş basamaklardan indi, bir kez durup
hayatın değerli şeylerinden daha çok zevki sevmeyi öğrendiği eski evine baktı, sonra bekleyen limuzine bindi,
burada onu daha iyi yola
kazandıran ciddi alınlı genç adam tarafından karşılandı. Kayıp genç daha sonra fark edilmiş olabilir, ama muhtemelen fark edilmemiştir,
dış dünyaya açılan kapıya doğru soğuk gecede hızlı adımlarla yürüyordu.
Ama bu kapıya ulaşmadan önce aniden döndü ve tekrar hızlı adımlarla yürüdü, bu sefer ana caddeden ayrılarak
Batı köyünün karanlık sessizliğine girdi. Burada adımları yavaşladı ve
sokağın yarısında kararsızca durdu. Fashion Restaurant'ın ahşap verandasının altındaydı - Tamales'imizi Deneyin.
Ancak burada bir an daha oyalandı, sonra sakin caddede gizlenerek,
alçak binaların gölgesinde kalmaya devam etti. Sokağın hemen ötesinde, büyük yürekli madencilerin kütük kulübesi vardı. Bir an sonra
en keskin gözler tarafından bile fark edilemezdi.

Kayboluşunu hiçbir şey işaret etmiyordu, en azından rahat kafalıların fark edeceği hiçbir şey. O sadece gitmişti. Artık o, bir zamanlar bu sessizlik ve ıssızlık sokağını dolduran
uzun süredir ortadan kaybolmuş kovboylar, şerifler, kumarbazlar ve küçük esnaftan başka bir şey değildi.

Bir gece bekçisi, bir yandan diğer yana elektrikli bir el feneri tutarak yürüyerek geldi.
Hiçbir şey fark etmemişti. Gerçekten de oldukça yaratıcı bir adamdı ve hiçbir şey fark etmeyeceğini umuyordu.
Zayıf zihninin uzun süredir oynanan filmlerden gelen hayalet kalabalıklarla
doldurmaya devam ettiği bu hayalet gibi sokağa
girmekten hoşlanmıyordu.
Birden fazla kez itiraf ettiği gibi, bu onu ürpertiyordu.
Meşalesini dükkânların kör cepheleri boyunca yüzeysel bir şekilde tutarak aceleyle ilerledi.
Özellikle köşelere geldiğinde gergin oluyordu. Ve küçük sokaktan iyi aydınlatılmış daha geniş sokağa geçtiğinde seviniyordu.

Kütük kulübenin önünden geçerken çok önemsiz, uyumsuz bir ayrıntıyı fark etmesi nasıl beklenebilirdi? Gerçekten de daha keskin bakışlı ve
tamamen yiğit bir gece bekçisi, kulübenin kapalı kapısının deri mandalının artık
dışarıda asılı olmadığını fark etmemiş olabilir.

BÖLÜM VIII. CLIFFORD ARMYTAGE, KAÇAK

Şafak, Holden arazisinin geniş alanlarını gri bir rahatlamaya kavuşturdu.
Büyük sarı sahneleri aydınlattı ve sadece ölü oyunların hayaletlerinin dolaştığı
Batı kasabasının dar sokağından aşağı doğru ilerledi.
Beşinci Cadde malikanelerinin zengin cephelerini parlattı ve bir sonraki blokta bir madenci kulübesinin
pürüzlü yanlarını aydınlattı.

Daha da zorlanarak bu yapıdaki tek pencerenin bulanık camından sızdı ve
iç mekanın gölgelerini soluk bir griye çevirdi. Uzun saplı tava, küçük kızın bıraktığı yerde,
ocakta duruyordu.
Gece yemeğinin tabakları hala masadaydı; boş sandalyeler etrafına yayılmıştı; ve tüfek
kaba şöminenin üstündeki yerindeydi; kazmalar ve kürekler yeni bir
günün zahmetini bekliyordu. Her şey, müdür bir önceki gece kapıyı kapattığındaki gibi görünüyordu.

Ama sonra alt ranzadaki battaniyelerin kalktığı ve Merton Gill'in solgun yüzünden geriye doğru
itildiği görüldü. Bir dirsek devreye girdi ve
baş kaldırıldı. Uykuyla hala belirsiz bir bakış, donuk bir
telaşla odada dolaştı. Patterson evindeki küçük odasında uyanıyordu ve doğru görünmesini sağlayamıyordu. Gözlerini
şiddetle ovuşturdu ve kendini daha da yukarı itti. Zihni kopuk
ipliklerine geri döndü. O ranzalardaki battaniyeleri gördüğü andan itibaren
olması gereken yerdeydi.

Şimdi daha hızlı bir telaşla saatine uzandı. Belki de
çok geç uyumuştu ve keşfedilecekti - tutuklanacak, hapse atılacaktı! Saatini
ranzanın yanındaki
yerde buldu. Saat yedi. Güvendeydi.
Rahatça giyinebilir ve şu anda Holden'ın erken gelen aktörlerinden biri olabilirdi.
Kafeteryadan ne kadar sürede yemek alabileceğini merak ediyordu.
Bu dağ kulübesinde uyumak, sanki gerçekten Kuzey Ormanları'nın keskin havasında
çok uzaktaymış gibi, onu açgözlü bir iştahla lanetlemişti. Sıcak battaniyelerden ve madencilerden birinin külçe kesesini sakladığı saman şiltenin altından sürünerek çıktı ve yeni ütülenmiş pantolonunu çıkardı. Odanın karşısındaki alçak bir bankta yıpranmış bir
teneke yıkama--lavabo, küçük kızın kaynaktan getirdiği bir kova su ve bir kalıp sarı sabun vardı. Hızlıca tuvalete gitti ve saat yedi buçukta, grubun uyanmasından bir saat önce giyinmişti ve kapıdaydı.

O kapıyı açmak riskli olabilirdi; bu yüzden önce dar bir aralıktan baktı, dikkatle dinledi. Hiçbir şey duyamıyordu ve görünürde kimse yoktu. Mandalı--ipini deliğinden itti, sonra kapıyı incecik gövdesini gösterecek kadar açtı.

Bir an sonra, kapalı kapıdan on fit uzakta, rahat bir şekilde durdu,
odun kulübesini, yanından geçerken ilginç mimarisinden etkilenmiş biri gibi taradı. Sonra tekrar fark edilmediğinden emin olmak için her iki yöne de baktı ve yeni evinden uzaklaştı.

Gizlice gizlice yürümedi. Sokağın ortasına gitti ve yürüyüşünde biraz
kendini beğenmişlik vardı. Bu macera hakkında oldukça kararlı hissediyordu. Muhtemelen arsanın belediye merkezi olarak adlandırılabilecek yere ulaştı
ve büyük sahnelerin uçlarına ve karşılarındaki uzun, alçak giyinme odası binasına küçümseyici bir bakış attı. Deponun açık kapısının önünde durup bir kamyonun güzel mobilyalarla yüklenmesini izledi - sahnelerden birine bir oturma odası kurulacaktı.
Nadir halılar, güzel sandalyeler ve masalar dikkatlice dışarı çıkarıldı.
Bu süreci izlerken oldukça gözetleyen bir havası vardı. Bu pahalı şeylerin sahibi sanılabilirdi, onlara hiçbir zarar gelmediğinden emin olmak için
gözetiyordu. Kamyon yükünü aldıktan sonra yürümeye devam etti. Karşılaştığı insanlar sadece zanaatkarlar, marangozlar, elektrikçiler, emlakçılardı. Hepsinin karşısına güvenle, biraz eğlenen hoşgörülü bakışlarla çıktı. Kendi tarzlarında iyi adamlardı ama
aktör değillerdi, sanatçı değillerdi.

Ofis binasının arkasındaki düzgünce düzenlenmiş küçük yeşil alanda
bir kafeste bir tırmanıcı gül yetişmişti. Pembe bir tomurcuk kopardı, yakasına
taktı ve soyunma odalarının önünden geçerek sokakta yürüdü.
Bunların karşısında büyük sahnelerin kapıları geriye doğru kaydırılmıştı ve içeride setlerin
bir araya getirildiğini görebiliyordu. Mobilya dolu kamyon
bu kapılardan birine geldi ve eşyalar içeri taşınırken tekrar izledi.

Tüm bu işçilerin bildiği gibi, bu güzel nesnelerin arasında hareket ederken muhtemelen prenslik maaşı kazanıyor olabilirdi, belki de New York sosyetesinden güzel bir kızın babasının ona elini tutmadan önce iyi olması gerektiğini söyleyeceği Beşinci Cadde malikanesindeki bir resepsiyona katılıyordu. Ve iyi olacaktı - orada, kızın birçok maceradan sonra ona geleceği ve ikisinin de sevdiği Batı'da sorunsuz bir geleceğe yerleşecekleri büyük açık alanlarda. Uyumuştu; şans eseri nerede tekrar uyuyabileceğini biliyordu; ve cebinde birkaç öğün daha yemek için parası vardı. Şu anda kendini her şeye eşit hissediyordu. Açlığının farkında olmaktan daha fazlası değildi, bu keskin sabah havasında yürüyüşle keskinleşmişti, kafeteryaya doğru kayıtsızca ilerledi. Motorlu arabalar şimdi kapıdan içeri akıyor, diğer aktörleri kusuyordu - şık genç erkekler ve güzel genç kadınlar
birinci sınıf bir kafeteryada rahatça oturup bol miktarda besleyici yiyecek yiyebilmek için aceleyle soyunma odalarına gitmeleri gerekiyordu. İçeride, bu erken saatte mekanın sunduğu kısıtlı menüden seçim yaptı
ve ağır ağır, neredeyse küçümseyici bir şekilde yedi. Diğer yarım düzine erken gelen, işe geç kalmaktan korkuyormuş gibi yemeklerini mideye indirdi,
ama o böyle bir kaygı duymadı. Tepsisinin tuttuğu son lokmayı
yiyip kahvesini bitirdi ve cebindeki bol miktardaki gümüş parayı şıngırdattı. Doğrusu, macerasına kendini överken, altında, gözlemcilerin tahmin edebileceği kadar her şeyin yolunda olmadığına dair kesin bir rahatsız edici bilinç vardı. Ancak, onu alt etmekle tehdit ettiği her seferinde bunu kararlılıkla bir kenara koydu. Ona gelene kadar hiçbir köprüyü geçmeyecekti. Hatta bir gün Photo Land'de yayınlanacak olan kendisiyle yaptığı bir röportajın bir kısmını şu şekilde ifade ederek bu akıl sağlığı alt akıntısıyla mücadele etti:

"Clifford Armytage hayranlarının gümüş ekranda çok etkileyici bulduğu o nadir gülümsemeyle gülümsedi - zorlukların mutlu bir şekilde üstesinden gelindiğini anımsatan, şefkatli, anlamlı bir gülümseme. 'Evet,' dedi kendi yumuşak tonlarıyla, 'Sanırım mücadeleyi neredeyse bıraktığım zamanlar oldu. Çok da uzun olmayan bir zaman önce, Holden arazisinde gayri resmi olarak kamp kurduğum, yatak bulabildiğim yerde uyuduğum ve küçük birikimlerimi harcamak için kendimi yiyecekle sınırladığım bir dönemi hatırlıyorum. Yine de o zamana' - ayaklarının dibinde sallanan muhteşem Alman Dogu köpeğinin kulaklarını yaramazca çekti - 'kariyerimin en mutlu zamanlarından biri olarak hatırlıyorum, çünkü günümün geleceğini her zaman biliyordum. Sadece birkaç küçük şey yapmıştım ama onlar göze çarpıyordu ve yönetmenler beni fark etmişti. Bir kez bile cesaretimi kaybetmeme izin vermedim ve bu yüzden
gerçekten yaratıcı ekran sanatı için gerekli malzemeye sahip olduklarını hisseden
okuyucularınıza şunu söylüyorum--"

Bunu, bomboş tepsinin üstünde hayal kurarak söyledi, Harold Parmalee'nin Augusta Blivens tarafından Photo Land'i okuyan hayranlarının ikramı için
kendisinden zorla alınan
son bir röportajda söylediği gibi söyledi.
Gazetede çekini öderken
hâlâ söylüyordu, ancak
bu kadar erken bir saatte yemek için ödenen elli beş sentin iyi bir fiyat olduğunu düşünerek sözünü kesti. Elbette mütevazı madenci kulübesine sığınmadan önce tekrar yemek yemeliydi.

Akşam karanlığında battaniyelerin gitmiş olabileceği geldi aklına. Dövüş sahnesinde
sorun yaşayacaklarını umuyordu. Ekran dramasının yapım maliyetine çok kötü bir şekilde eklenen o sinir bozucu gecikmelerin olacağını umuyordu - uzun beklemeler, kimsenin ne için beklendiğini bilmediği ve sıkılmış aktörlerin ilgisizlik içinde tembel tembel uzandığı. Mücadelenin uzun bir mücadele olacağını umuyordu. Güneşli
Kaliforniya'da bile battaniyeye ihtiyaç duyuyordunuz.

Canlandırıcı bir gün geçirmek için dışarı çıktı, oldukça endişesiz.
Bir sürü eğlence buldu. Bir sahnede yarım saat boyunca önceki gün yardımcı olduğu çöl dramasının bir parçasını izledi.
Kapalı bir yokuş, genç adam ve güzel İngiliz kızının geceyi geçirmek için sığınacakları
terk edilmiş mezara doğru karanlık bir şekilde iniyordu. Kötü şeyhten bir süre kaçacaklardı ve
genç adam savunmasız kıza parmağını bile sürmeyerek
kendisini bir beyefendi olarak gösterecekti.

Ancak bu durum izleyen uzmanın canını sıktı. Gerçek çekimler azdı ve prodüksiyonda fotoğraf oyunlarının ihtiyaç duyduğu o gizemli şeyi beklemekle geçen çorak aralıklarla ayrılmıştı. Artık bu dramayla özdeşleşmediği için kızın kaderiyle ilgili endişelerinin çoğunu kaybetmişti, ancak kızın bu çileden hem saf hem de güzel olarak çıkacağını biliyordu - belki de bazı anlarda biraz aptalca ama iyiydi.

Özellikle yatak odası sahneleriyle ilgilendiğini fark etti. Sahnede
Dört Bir anlığına boş olan görkemli bir yatak odası onu uzun bir tefekkür dönemi için zincirledi. Yatak, nadir bulunan bir ağaçtan yapılmıştı ve süslü bir şekilde oyulmuştu, ipek bir gölgelik, en iyi keten ve kuştüyü yorganlarla kaplıydı, yastıkları işlemeli kılıflarında gösterişliydi. Bir kutup ayısının postu, başı açık çenelerle monte edilmişti, yatağın yanındaki zengin halının üzerine serilmişti. Bunu ilginç bir şekilde merak etti. Muhtemelen sahne
gece kilitlenirdi. Yine de, uygun bir saatte, gizlice
öğrenebilirdi. Başka bir aşamada, bir yatak odası da ilgisini çekti, ancak bu
bir apartmanda pis bir odaydı ve yatak, seyrek bir şekilde
örtülü ve üzücü bir şekilde düzensiz bir şekilde ucuz bir şeydi. İnsanlar bu set üzerinde çalışıyorlardı ve o
hemen oyunu tanımladı, çünkü Muriel Mercer, apartman sakinlerine rahatlık getirmek için şık siyah bir elbiseyle içeri girdi. Fakat bu oyun da
onu ilgilendirmiyordu. Vera Vanderpool'un Broadway'in
kötülüğünden kaçıp hayatın değerli, gerçek, hayati şeylerini seçtiğini biliyordu ve artık gerçek oyun hakkında bilmek istediği tek şey buydu.
Bu apartman yatağı onun için olağanüstü dramatik değeri haline gelmişti.
Kendini iyi bir gece uykusu için orada gördü, apartman sakinlerinin ihtiyacı olmadan önce giyinip dışarı çıkmak için bolca vaktinin olduğu dinlenmiş bir şekilde uyandı.
Bu sahnelerin büyük sürgülü kapılarının gece boyunca kilitli olup olmadığını kesinlikle öğrenmeliydi.

Özellikle yatak odalarına dikkat ederek öğleden sonraya kadar sahnelerde dolandı. Sürükleyici bir dramada kendini aldatılmış hissetti.
Sahne, modaya uygun bir modacının özenle döşenmiş kuruluşunu gösteriyordu. Harika elbiseler içindeki mankenler, çoğunlukla sosyete kelebeklerinden oluşan mağazanın müşterilerinin önünde geçit töreni yapmak için aralık perdelerden içeri girdiler. Bir adam, en güzellerinin etrafında dikkatle dolandı ve seçtiği elbiseleri incelerken eğlenceli bir şekilde fısıldadı. Kusursuz bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, ahlaksız görünümlü bir adamdı. Saçları ince, gözleri acımasızdı ve yüzü şımarıklığı yansıtıyordu. Uzman Merton Gill, fısıldadığı güzel genç kadının, kocalarının iyi adından çok modaya uygun kıyafetlere önem veren, kafası hafif kadınlardan biri olacağını hemen fark etti. Yaratığın, bu kötü adamın ihtişama olan sevgisi yüzünden onun gücüne kapılacağını öngördü, ancak sonunda onu hala iyi bir kadın olarak bulacağından emindi. Mankenler geçit törenini bitirdi ve müşteri kalabalığı dağıldı. Kameralar, Fransız mekan sahibinin bir masada oturduğu bitişik odaya doğru itildi.
Şehvet düşkünü zevk düşkünü onu sorgulamak için geri döndü. Onun
sapkın hayali
mankenlerden biri tarafından yakalanmıştı - en güzeli,
çiçek gibi bir yüze sahip sarışın ve giydiği elbiselerle mükemmelliği cesurca onaylanmış bir figür. İlkesiz mülk sahibi
derhal ciddi yüzlü bir ustabaşından bu kızın çağrılmasını talep etti,
sonra da ihtiyatla geri çekildi. Bekleyen düzenbaz oturdu ve
küçük koyu bıyıklarının uçlarını memnuniyetle çimdikledi. Paranın her şeyi satın alabileceğine inananlardan biri olduğu görülebiliyordu.

Sarışın kız içeri girdi ve onunla yemeğe çıkması için
sahtekârca yalvardı. Görünüşe göre hiç kimseyle yemeğe çıkmamış,
ama akşamlarını çok, çok hasta olan annesiyle geçiriyordu.
Değersiz hayranı ısrar etti. Sonra müdürün masasındaki telefon
onu aradı. Annesi daha da kötüleşiyordu. Güzel yüzü artık
acı içindeydi, ama bu adamı iğrenç
yaklaşmalarından alıkoyamadı. Başka bir telefon görüşmesi daha oldu. Annesini
sağ olarak görmek istiyorsa hemen gelmeliydi. Adam onu ​​yakaladı. Mücadele ettiler. Her şey
kaybolmuş gibiydi, hatta hala giydiği seçkin elbise bile; ama
telefonda annesinin öldüğünü duymak için
geri çekildi. Bu üzücü haber bile
zavallının üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Tek bir fikre sahip bir adam gibi görünüyordu.
Tekrar onu yakaladı ve deliren kız onu müdürün masasında duran uzun, parlak bir makasla bıçakladı.
O cansız bir şekilde kızın ayaklarının dibine düştü, kız ise hala tuttuğu silaha dehşet içinde bakıyordu.

Merton Gill bunun için oyalanmazdı. Sıkıcı bekleyişler oldu ve sahneler tekrar tekrar prova edilmeliydi. Hatta kızın annesinin ölümünü öğrendiğinde yaşadığı acı bile, genç bir kızın bu anlarda ne hissetmesi gerektiğini bilen bir yönetmenin ısrarıyla tekrar tekrar tekrarlanmalıydı. Ancak Merton, kızın zavallı yaşlı annesinin bir hasta olduğu öğrenildiği andan itibaren ışıkların arkasındaki yerinden taze bir ilgiyle izlemişti, çünkü ilk başta annesinin yatak odasının yakında olacağına inanmıştı. Annesinin yatak odasının bu dramada görünmeyeceği anlaşıldığında hemen ayrıldı. Muhtemelen diğer telefonda kızı eve acele etmesi için teşvik eden doktoru göstereceklerdi ve ona her şeyin bittiğini ama annesinin ve ölüm döşeğinin masraflarının karşılandığını duyuran tekrar göstereceklerdi. Bu oyunun sonuyla pek ilgilenmiyordu. Zaten en çok değer verdiklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan güzel genç kızların durumuna karşı biraz duyarsızlaşmaya başlamıştı. Gün boyunca mütevazı madenci evinin civarından bilerek uzak durmuştu. Orada pek görülmemesi gerektiğini düşündü. Saat dörtte tekrar yemek yedi, içten ve oldukça pahalı bir şekilde ve altıya kadar sahnede dolaştı. Sonra köy sokağından aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve kulübeyi görebileceği alt tarafa çıktı. Günlük iş açıkça bitmişti. Yönetmen ve asistanı açık kapının önünde istişare ederek oyalandılar. İçeride bir emlakçı ve bir elektrikçi vardı, ancak geçerken bir bakış
battaniyelerin hala ranzalarda olduğunu gösterdi. Daha fazlasını görmek için beklemedi, ancak
bu mütevazı meskene karşı ilgisizliğinin tüm kanıtlarıyla birlikte geçti.

O gece kavganın yapılmış olması gerektiğini anladı. Masa
devrilmişti, sandalyelerden biri parçalanmıştı ve düzensizliğin başka belirtileri de vardı. Muhtemelen mükemmel bir kavga olmuştu; muhtemelen ormanın bu ilkel adamları umutsuzca savaşmışlardı. Ancak o, mücadeleyi pek umursamadı ve yine battaniyelerin altında sıcak bir şekilde uyudu.
Belki yarın tekrar kavga ederlerdi veya belki de ona sakin bir dinlenme gecesi daha sağlayacak daha az şiddetli drama parçaları olurdu.

Ertesi sabah, yeni durumundan kaynaklanan iki öngörülemeyen ihtiyaçtan dolayı hafifçe rahatsız oldu. Yakasına dikkatlice baktı, onu kaç gün boyunca yeni bir yaka gibi tutabileceğini merak etti ve güvenlik tıraş makinesini bu yeni evine getirmediği için pişman oldu. Yine de yakası henüz mükemmel durumdaydı ve duvara asılı çatlak aynada yüzünü incelemesi, en azından bir gün daha tıraş olmadan yaşayabileceğini belirledi. Sakalı hafif uzamıştı, dokusu yumuşaktı ve Bay Montague'nin durumundan hala çok uzaktı. Sonunda, emin olmak için,
arabadaki berber dükkanına gidip tıraş olmak için para ödemek zorunda kalacaktı ki bu da üzücüydü, çünkü bir aktör sonsuza kadar tıraşsız yaşayabilirdi ama en ufak bir zaman diliminde bile yiyeceksiz yaşayabilirdi.

O gün bir berber dükkanı seti aramaya karar verdi. Fotodramada bunların yaygın olmadığına inanıyordu, yine de bir tane bulunabilirdi.

Kendini en hafif kahvaltılarla sınırladı. Gümüşünü saymaktan çekinerek
sakınmıştı ama tutumlu olması gerektiğini biliyordu.
Öğleden sonraya kadar bu tutumluluğa sevindi, sonra bu yüzden
beklediğinden daha ağır bir akşam yemeği yemek zorunda kaldı.
Bu yiyecek talebinde çok amansız bir şey vardı. Sabahları cimrilik ederseniz
bir sonraki öğünde telafi etmeniz gerekir. Zamanını
bir önceki günkü gibi, resimler arasında dinlenen biraz şımarık bir aktör olarak ve meslektaş kardeşlerinin çabalarını
göz ardı ederek sıkıcılığı yatıştırmaya küçümseyerek geçirdi. Her tarafta yatak olmasına rağmen berber dükkanı içeren bir set bulamadı.
Kulübede bir gece daha geçirmeyi umuyordu, ama bu olmazsa, Üçüncü Sahne'de kolayca erişilebilen bir yatak vardı. Bunu gördüğünde, korkunç yaşlı bir baba battaniyenin altında hayatını öksürerek geçiriyordu, sadece kızı tarafından emziriliyordu, yatağının başında dikiş diken ve şüphesiz bir sonraki makarada dünyaya atılacak olan güzel genç bir yaratıktı, ancak -Merton'ın fark ettiğine göre- muhtemelen ertesi güne kadar değil.

Yine de tüberkülozlu babanın bu yatağına gerek yoktu, çünkü
küçük kulübedeki hareket hala devam ediyordu. Kafeteryada iştahının, yaklaşık altı saat önce kahve ve rulolara kahvaltı demenin beceriksizce bir hilesiyle kandırılamayacağını keşfettikten sonra, cesurca evinin önünde durmak için aşağı indi. Her iki madenci de içeride çalışıyordu. Oda tekrar düzenlenmişti,
ancak küçük dağ çiçeği gitmişti. Anladığı kadarıyla, ondan bir mektup
alınmıştı ve madencilerden biri uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydi.

Merton emin değildi, ancak küçük kızdan gelen mektubun, belki de küstah Doğulu akrabaları tarafından kötü muamele gördüğü için yeni çevresinde mutsuz olduğunu söylediğini varsaydı.

Geride kalacak olan madenci, diğerine eşyalarını eski, şirin bir halı çuvala koymasına yardım etti ve birlikte, içinde muhteşem bir yeni takım elbise olduğu ortaya çıkan bir bohçayı açtılar. Sadece bu değil, şimdi kapının dışındaki gözlemciye güzel bir
yaklaşım sahnesi geldi. Geride kalacak olan madenci, ayrılan madencinin sakalını sert bir şekilde onaylamadığını ifade etti. Asla yapmayacağını ima ettiği görüldü ve diğer madenci çaresizlik gösterdiğinde yeni bir paket açıldı ve şaşkın bakışlarına bir tıraş bıçağı gösterildi. Bu manzara karşısında Merton Gill, sıradan bir seyirci için fazla duygusallaştığını hissetti ve kendini daha iyi kontrol edebileceği bir mesafeye çekildi. Madenciyi tıraş olmaya bıraktığında komik bir dehşete kapıldı, diğeri ise düşünceliliğinin sağladığı aletin doğru kullanımını taklit etti. Yarım saatlik oldukça gergin bir yürüyüşten sonra başka bir sokaktan döndüğünde, ayrılan madenci tertemiz tıraşlıydı ve yeni tıraş bıçağının yıpranmış teneke leğenin yanındaki alçak bankta parladığını fark edebilirdiniz. O gece evinde geç saatlere kadar çalıştılar; önemsiz sahneler çekildi ve tekrar çekildi. Ayrılan madenci muhteşem ama 
uygunsuz yeni giysilerini giymek ve ortağına sevgi dolu bir veda etmek zorundaydı, sonra unutulmuş bir süre için tekrar eski giysilerini giymek zorundaydı, sadece yakın çekimler için yeni elbiseyi giymek için. Başka bir
zamanda Merton Gill, onu dinlenmekten alıkoyan bu sıkıcı ve uzamış olaydan rahatsız olabilirdi, çünkü bu yapıya belli bir saatten sonra üzerinde hak sahibi olan biri olarak bakmaya başlamıştı, ancak dokunulmamış
usturanın görüntüsü olası bir
tedirginlik hissini yatıştırdı.

Büyük ışıklar sonunda sönmeden önce saat dokuz buçuktu ve
yönetmen, "Hepsi bu, çocuklar." dedi. Sonra dönüp seslendi, "Jimmie! Hey,
Jimmie! O malzeme hırsızı şimdi nereye gitti?"

"Buraya, Bay Burke, evet, efendim."

"Kulübe işini bitirdik. Bakalım--" Bileğindeki saate baktı--"Bu gecelik bu kadar. Yarın sabah ilk iş olarak bunu sil."

"Evet, efendim," dedi Jimmie. Kapı kapalıydı ve adamlar uzaklaştı.
Merton onları biraz takip etti, kulübeye çok yakın durmadı.
Yeri geri almak için Beşinci Cadde'den dolandı.

Yavaşça içeri girdi ve karanlıkta el yordamıyla ilerledi, ta ki eli terk edilmiş tıraş bıçağına değene kadar. Yanında taze bıçaklar olduğundan emin olarak yatağa hazırlandı. Bu sığınaktaki son gecesi olduğunu biliyordu. Müdür, Jimmie'ye sabah ilk iş olarak onu silmesini söylemişti. Kulübe hala orada olacaktı, ancak
evsel mobilyalar, sandalyeler, masa, lavabo, tıraş bıçağı ve en önemlisi de battaniyeler olmayacaktı.

Ancak bu bilgi onu yıldırmadı. Dua ettikten sonra huzur içinde uyudu
başına iyi bir şey gelmesi için. Bunu çok basit bir şekilde ifade etti.
Görünüşe göre, kendisini sadece başına bir şeylerin gelebileceği bir yere yerleştirmişti.
Kendini, bunları gerçekleştirmenin ötesinde hissediyordu.

BÖLÜM IX. BİRDEN FAZLA YOL

Banyo yapmak ve tıraş olmak için erken kalktı. Daha uzun süre dayanması için tıraş oldu
ta ki hassas yüzü kazınma sonucu kızarana kadar. Muhtemelen
bir madencinin sakalını Doğu'ya bir yolculuk için ayıracağı başka bir kulübe bulamazdı. Muhtemelen bir dahaki sefere berbere gitmesi gerekecekti. Ayrıca, sabun ve suyla yakasındaki lekeyi çıkarmayı başardı. Hala düzgün bir yakaydı; belki de kusursuz değildi ama
tamamen mümkündü.

Bu gün kahvaltısında yumurta yedi, bir önceki günden daha hafif bir ikinci öğünle iştahını
açmayı amaçlıyordu.
Bunun günün genel giderlerinde daha iyi olup olmayacağını görmeliydi.

Kahvaltıdan sonra, eski evinin söküldüğü hareketli resmi izlemek için karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Artık orada
olabilecek bir eleştiri olmadan küstahça durabileceğini biliyordu. Jimmy'yi ve bir emlakçıyı çoktan meşgul buldu. Mobilyaların çoğu dışarıdaydı ve
taşınmak üzereydi. Jimmy, Merton kapıda tembel tembel otururken, kararmış kahve makinesini şöminenin küllerine boşalttı ve sonra dürüst madencilerin bir zamanlar ziyafet çektiği aynı çöp yığınına yarım su bardağı fasulye koydu. Gözlemci, bu sabah son incelemesini yaptığında fasulyeleri tatmaktan fazlasını yapmadığı için hayıflandı. İyi fasulyelerdi ama sadece tatmaktan fazlasını yapmak hırsızlık olurdu. Şimdi onları atılmış olarak gördü ve kaderlerinin ne olacağını
bilemeyeceği için pişman oldu. Bir günlük masraftan tasarruf etmek için yeterince fasulye vardı.

İki çocuk pişirme kaplarını, tüfeği, madencilerin aletlerini hazır bekleyen bir el arabasına koymak için çıkardığında kenara çekildi. Bu aracı yüklediklerinde, onu Batı kasabasının dar sokağından yukarı doğru sürdüler. Yine de sadece biraz yol kat ettiler ve sokağın en büyük binalarından birinin önünde durdular. Ahşap verandasının üstündeki bir tabelada Crystal Palace Hotel yazıyordu. Ön kapısını açtılar ve
içerideki arabadan eşyaları aldılar.

Sokaktan bakan kişi onları bunları istiflerken görebiliyordu. Oda,
daha kaba bir fotoğraf dramasında ihtiyaç duyulan çeşitli eşyaların bir koleksiyonunu içeriyor gibiydi. Arabalarını boşaltıp,
başka bir yük için kulübeye geri döndüler. Merton Gill kapıya doğru yürüdü ve
görünüşe göre boş bir merakla içeri baktı.
Ahşap desteklerin üzerinde bir sıra eyer görebiliyordu; mutfak sobaları, lambalar, boyalı sandalyeler
ve raflarda ağır toprak kaplar vardı. Gözleri bu eşyaların üzerinde gezindi ve
odanın bir tarafındaki bir battaniye yığınının üzerinde durdu. Düzgünce katlanmışlardı ve çok sayıdaydılar.

Kulübenin önünde, Jimmie ve yardımcısı tarafından el arabasının yeniden yüklendiğini görebiliyordu.
Bunun dışında sokak boştu.
Kapıdaki genç adam hafifçe içeri girdi ve kapının her iki tarafındaki pencerelere baktı. Sokakta ağır ağır yürüdü ve bu tuhaf dünyada
daha sonra neyi inceleyeceğini merak ediyor gibiydi. Jimmie'nin ve kulübeden son yük ile dönen diğer çocuğun yanından geçti. Yükün en üstünde üç gecedir yattığı şilteyi ve
kendisini ısıtan battaniyeleri fark etti. Ama düşündüğü kadar
çaresiz olmadığı ortaya çıktı. Yine, sıradan bir takdir yetkisini kullanarak
iyi bir gece uykusunun
nerede olabileceğini biliyordu.

Yine o gün, çifte hayatının dördüncü gününde, çılgın bir hızla yürüdü,
iyi beslenmiş, kaygısız bir genç, sahneden sahneye tembelce dolaşarak, orada
çeşitli şekillerde ortaya çıkan sevinçleri ve kederleri, insan kaderinin kıvrımlarını umursamazca izliyordu. Sadece sıradan kamuoyunun dikkatini çekmiyordu;
kendisi için de en azından bilinçli olarak böyleydi. Doğrusu, zihnin o alt bölgelerinde, Bilim tarafından çok yakın zamanda keşfedilen ve şimdi ustaca araştırılan, zihnin karanlık bodrumunda, tabiri caizse, gerçekliğin çirkin yüzlü bir ejderhası, gizlendiği karanlıktan çıkıp kendini onun dikkatini çekmeye zorlardı. Bu, onun gelecekten en az korktuğu, başkalarına göründüğü gibi kendisi için en başarılı olduğu garip bir şekilde mutlu anlarda olurdu. Böyle zamanlarda, bolluk ve bereket dolu bir dünyada rahatça yürürken, ejderha bilinçaltı ininden yarı yarıya çıkar
ve onu tamamen itici gerçeklerden oluşan kafasıyla ürpertirdi. Sonra, şeyi ait olduğu yere, zihnin daha düşük, makul bir şekilde gizlenmiş seviyelerine - hayata - geri göndermek için güçlü bir çaba gerekirdi. Ve ejderha kurnazdı. Saatler geçtikçe, daha da huzursuzlaşarak,
zanaat ve incelikli araçlar kullanırdı. Merton Gill, bildiği kadarıyla kaygısız, başka bir ilgi noktasına doğru hafifçe gezinirken, etrafındaki hoş hayata nezaketle açıkken, aniden zihninin bir kısmının denetimsiz bir şekilde birkaç dakikadır bir mektup yazdığını keşfettiğinde, şu şekilde devam etti:

"Bay Gashwiler, sevgili beyefendi, güneşli Kaliforniya'ya ilk geldiğimden ve eski güzel Simsbury'yi özlediğimden beri planlarımda bazı değişiklikler yaptım ve size eski işimi geri almam ve şimdi Simsbury'ye geri dönüş bileti için para hakkında yazmak istedim, tren ücreti--"

Zihninin izlemediği kısmında bu tür şeyler olduğunu gördüğünde gerçekten şaşırdı. Bu bir skandaldı. Yarıda kalmış mektubu öfkeyle kaptı ve her seferinde açıklanamaz bir şekilde yolda olduğunu gördüğünde yırtıp attı.

Zihninizin istemediğiniz şeyleri yapmaya devam etmesi kesinlikle komikti. Tıpkı, yine, bu sabah, elinde gümüş parasıyla, onu yalnızca büyük miktarda gümüş para, kıtlığa karşı bolluk deposu olarak görmek istediği gibi, ki gerçekten de çok da dikkatli bir inceleme altında gibi görünüyordu. İki dolar elli sent kadar görünüyordu ve bu izlenimle onu tekrar cebine atmayı tercih ederdi. Yine de zihninin o asi diğer kısmı, onaylayarak bakarken bile parayı alçakça saydı ve bunun iki dolar elli sent değil, bir dolar seksen beş sent olduğunu yüksek sesle haykırmaya devam etti. Zihnin sayan kısmı bu tutarsızlık hakkında hiçbir yorum yapmadı; bu keşfin olayları çok farklı bir ışık altında gösterdiğini söylemedi. Sadece sayıyordu, sonucu kaydediyordu ve önyargısız bir şekilde gerçekleri tespit edeceğini ve
onlar hakkında istediğinizi yapabileceğinizi söyleyen bir tavırla işlevini yitirdi. Umursamadı.

O gece yalnız bir misafir Crystal Palace Oteli'nin sessiz misafirperverliğinin tadını çıkardı. Bu rahat hana geç saatlerde, günün daha erken bir saatinde içeriden açılmış gibi görünen bir ön pencereden giriş yaptığı görülebilirdi - ama görülmedi. Burada lobinin zeminine, eldeki düzgünce katlanmış battaniyelerden oluşan bir yığından çok da lüks olmayan ama yeterli bir yatak yapılmıştı ve yalnız müşteri ikinci bir gecenin dinlenmesinin tadını çıkardı, yine sabahın erken bir saatinde, onu koruyan battaniyeleri düşünceli bir şekilde yeniden katladıktan sonra, muhtemelen hoş olmayan bir karaktere sahip olduğu için, içeri girdiği gibi oradan ayrılmak için biraz çaba sarf etti.

Bu gün zihnin herhangi bir parçasının kalan gümüş sikke hazinesini yanlış değerlendirmesi mümkün olmazdı. Önemsiz hale gelmişti ve göz önünden uzak tutulsa bile, sadece kör parmak uçları tarafından tekrar tekrar sayılabilirdi ve sayıldı. Aslında, toplamın sahibi tarafından çok iyi bilinmesinden uzun süre sonra bile, kendilerini bir pantolon cebine hapsetme gibi anlamsız bir alışkanlık edindiler. En iyi ihtimalle etkileyici olmayan bu toplam, bu zavallı boyutları bile uzun süre koruyamadı. Tanıdık bir organik sürecin buyurgan taleplerine yanıt olarak kafeteryaya yapılan bir ziyaret, inatla tekrarlayan parmak uçları için iki on sentlik daha az emekle sonuçlandı. Holden lot berberine yapılan bir sonraki ziyaret, fiziksel olanla eşit derecede buyurgan olarak yorumlanan toplumsal taleplere itaat ederek, parmak uçlarıyla veya göz ucuyla yapılan tüm sonraki sayma işlemlerini en basit mekanik rutine indirgedi. Tek bir yarım doları saymak kolaydır. Yine de, ertesi sabah sayılacak iki madeni para vardı. Doğru, ikisi de on sentti.

Crystal Palace Hotel'in çeşitli eşyaları arasında yapılan titiz bir aramada tek bir tıraş bıçağı bile bulunamamıştı. Madencinin kullandığı tıraş bıçağı kesinlikle bulunmalıydı, ancak ne o ne de başka bir şey vardı.
Şaşkın arayışçı bir yerlerde çarpık bir çalışma olduğuna inanıyordu.
Tereddüt etmeden Jimmie'nin veya arkadaşının görevi kötüye kullanmaktan suçlu olduğunu buldu. Ancak az çok endişe verici bir tartışma konusu ortadan kalkmıştı. Artık yüzeysel nezaketi aktif bir metabolizmanın sert taleplerine karşı tartmasına gerek yoktu. Bir tıraş bir çeyrek ederdi. Yirmi sent bir tıraş satın alamazdı ama kafeteryada bir züppeden başkası için daha gerekli bir şey satın alabilirdi.

Kendisini gelecek günlerde görüyordu -eğer çok fazla gün varsa, ki artık bundan çok emin değildi- yaşlı Montague'nin sağlıksız
sanatsal seviyesine iniyordu. Kısacası, fırçayı
satmak zorunda kalacaktı. Ve tabii ki henüz bir fırçaya hiç benzemiyordu -gerçek fırçalara ihtiyaç duyan bir yönetmenin gözünü
açacak bir şey değildi.
Sabahın erken ışığında biraz çökük bir çeneye dokundu ve "onların" ne kadar uzaması gerektiğini merak etti. Henüz yaratıcı ekran sanatının katı zorunlulukları tarafından Doğa'nın sakalıyla işini yapmasına izin vermeye zorlanan oyunculardan biri olarak kabul edilemezdi.
Şu anda sadece bir tıraşa ihtiyacı vardı.

Ve yakası kullanımla düzelmemişti. Ayrıca, gün ilerledikçe,
bir yumurtalı kahvenin
işsizler ordusundaki bu er için uzun süre dayanacak bir şey olmadığı ortaya çıktı. Yine de, morali biraz bozulmuştu. Her zaman bir yol vardı, öyle görünüyordu. Ve aç öğleden sonrasının sonraki saatleri, bunlardan birinde kalmakla oldukça hoş bir şekilde meşguldü.

Crystal Palace Oteli'nin tek konuğu o gece, normalden biraz daha erken han odasına girdi; aslında, dar sokaktaki yaya trafiğinin en erken anda,
girişin, bu anlarda içtenlikle kaçındığı
kamuoyu tarafından fark edilmeden yapılabileceği bir noktaya kadar
azaldığı görülüyordu. Lobide kısa bir aradan sonra,
elinde bazı nesnelerle
penceresinden çıktı, bunlardan biri dışarı
tırmanırken düştü. Ortaya çıkan gürültü ölü sokakta uzak yankılar uyandırmış gibiydi ve o, sadece yankıların uyandırıldığı tespit edilene kadar, bastırılmış bir dehşet ünlemiyle aceleyle binanın en yakın köşesine çekildi. Biraz soluk soluğa bekledikten sonra, dostça gölgelerin arasında kalarak, yumuşak adımlarla sokaktan aşağı doğru yürüdü ve dürüst madencilerin yakın zamanda kalp trajedilerini canlandırdıkları mütevazı kulübeye ulaştı. Kapının mandalını çekti ve hızla içeri girdi, şömineye giden bir yol aradı. Burada, o sabah kafeterya tezgahından düşünceli bir şekilde aldığı kibritleri yaktı. Bir eliyle yangını korurken, diğer eliyle de otelinden getirdiği eşyaları kullanmaya başladı. Uzun saplı bir teneke tencereye, demir bir kaşıkla şöminedeki atılmış yığından iyi pişmiş fasulyeleri aceleyle kepçeledi. Çok dikkatli değildi. Tencere yarıya kadar dolduğunda besleyici sebzelere az çok küller eşlik ediyordu. Bu daha sonra ve rahatça düzeltilecek bir şeydi. Son fasulye kurtarıldığında başka bir kibritin alevi beklenmedik bir şeyi ortaya çıkardı: şöminenin en uzak köşesindeki küllerin arasında yuvalanmış yarım somun ekmek. Tazelikten yoksundu; aslında solmuştu ve dokununca sertti, ancak şüphesiz taze pişmiş ekmekten daha sağlıklıydı. Yine Crystal Palace Oteli'nin tenhalığındaki mütevazı yatağındaydı. Yarı uzanmış bir şekilde, rahatça yedi. Burada kibrit yakmak tavsiye edilmediğinden, çoğunlukla dokunma sistemiyle yedi. Yemeğin belirgin bir alkali tadı vardı, bu tat, Doğa'nın bu yiyeceğin temel unsurlarına son indirgenmesi üzerine düzgünce yaydığı hassas lavanta tonlarındaki bitkisel küfün büyümesiyle hoş olmayan bir şekilde dengelenmiyordu. Ancak zaman, küçük talihsizlikler hakkında
sızlanmak için değildi. Küller, ölçülü olarak alındığında kimseye zarar vermezdi;
mükemmel karanlık bir otelde küfü göremezdiniz; ve ekmek
iyiydi.

Ziyafet geç saatlere kadar uzadı, ancak karanlık bir cepteki parayı doğru sayan parmak uçları, karanlık bir otelde hala bir yiyecek deposunun
kaldığını tespit edebilirdi. Battaniyeleri üzerine çekti ve rahatça dinlenmek için
çöktü. Her zaman bir yol vardı.

Ertesi sabah kahvaltısı sadece orta düzeyde bir keyif vaadiyle başladı. Bir şekilde pencerelerden içeri süzülen gri ışıkta fasulyeler önceki geceki kadar iyi görünmüyordu ve erken lokmalar dün hatırlananlardan daha az neşeliydi. Belki de ilk karşılaşmasında olduğu kadar aç olmadığını düşündü. Merkezden bir kül cebini nazikçe çıkardı ve tekrar denedi. Şimdi daha iyi tadı vardı. Yumuşak renk tonlarının kalıbı tekrar görünür hale gelmişti ama bundan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Çünkü iştahı yeniden uyanmıştı. Gerçekten açtı ve tamamen tek bir amaçla yiyordu. Yemeğin sonuna doğru bilinçli benliği onu gecenin kaçınılmaz açlığına karşı korumak için
vazgeçmeye zorladı. Ama ses
görmezden gelindi. Artık bilinçaltının kalıbına göre kil olmuştu. Akıl tekrar tahta çıktığında birkaç fasulyeyi kurtarabilirdi, ama
o kadar azdı ki aptalca onları kurtarmaya değmez diye düşündü.
En iyisi temiz bir iş çıkarmaktı. Güveci ve kaşığı yerlerine koydu ve otelden ayrıldı. Beslenmişti. Bugün başka bir şey daha olacaktı.

Peluş şapkası küstahça bir açıyla eğildi, eski kendine güvenen
bir tavırla dışarı çıktı. Bir keresinde filizlenen sakalına şüpheyle dokundu, ama Holden lot berberinin yeni bir müşteriden gelen bir hesap açma teklifini nasıl karşılayacağını
öğrenme fikrini yarıda bıraktı. Eğer başına tıraşsız kalmaktan daha kötü bir şey gelmeyecekse, ne umurundaydı? Yakası hala oldukça iyiydi.
Neden sakalının bir kabus olmasına izin veriyordu? Holden lot'a gelen insanların hepsinin aşırı derecede iyi beslenmiş göründüğünü fark edince hemen unuttu. Daha önce bir günde ne kadar çok
iyi beslenmiş insan gördüğünü fark etmemiş olmasını tuhaf buldu.

Öğleden sonra geç saatlerde keşifleri onu küçük ev sokağının alt ucundan öteye götürdü ve High Gear Dans Salonu olarak etiketlenen kaba bir tahta yapıdan gelen resim
dramasının seslerine çekildi.
Yaklaştı ve park yerindeki günlerinin mükemmel bir şekilde çiçek açmasını
sağladığı o sakin rahatlıkla içeri girdi. Artık hiç kimse onun sadece bir turist olduğunu veya en ufak bir kontrol
edemediği koşullar
tarafından Holden parkına zincirlendiğini asla düşünmezdi.

High Gear Dans Salonu'nun içi onun deneyimli gözüne yeni bir şey sunmuyordu. Birçok muhteşem beş makaralık Western tarafından aşina hale getirilen dans salonuydu. Resim, oldukça normal bir şekilde, bekliyordu.
Elektrikçiler büyük ışık standartlarında itişip kakışıyor, kameralar hareket ettiriliyor ve sıkılmış oyuncular yuvarlak masalarda gayriresmi olarak aylaklık ediyor veya set hakkında gruplar halinde sohbet ediyorlardı.

Tek bir oyuncu rolünü sürdürüyordu. Kırmızı gömlek ve yıpranmış tulum giymiş, itici bir keçe şapka
kaşının üzerine kadar çekilmiş, dağınık, sakallı, bakımsız yaşlı bir adam, barın sonunda yere uzanmış,
sırtı bir fıçıya dayalıydı. Görünüşe göre uyuyordu.
Montague kızının konuşmasından bir anı, bu zavallı yaratığı tanımladı. Bu,
fırçayı satmak zorunda kalan bir aktörün başına gelen şeydi. Belki de
günlerdir dans salonu atmosferinin çıkarları için orada uyumaya zorlanmıştı.

Grubu tekrar taradı, çünkü Montague
kızının da burada Tanrı'nın Büyük Açık Havası'nda çalışacağını hatırlamıştı. Gözleri
hemen onu buldu. Gerçekten de sarışın bir orospuydu, kısa etekli,
boyunları düşük, acınacak şekilde allık sürülmüş, kurtarılamayacak kadar yozlaşmıştı.
Piyanonun sonunda duruyordu ve eşlik eden dans salonu kızlarından biriyle birlikte, nakaratını
"Tanrı onlara Cennetteki Melekler diyor, biz onlara
Burada Anneler diyoruz" olarak yakaladığı bir balad söylüyordu.

Şarkı sona erdi, Montague kızı odanın ortasına geldi,
amaçsızca etrafına baktı, sonra masum bir yoldan geçeni, bu tatsız tatil yerini sık sık ziyaret eden kaba saba karakterlerden birini yakaladı ve
masaların arasında onunla dans etti. Bundan bıkmış bir şekilde odanın içinde uçtu
ve sabırsızlıkla ışıkların değişmesini bekleyen sıkılmış yönetmene seslendi. Onu kendisiyle röportaj yapmak isteyen bir muhabir olarak görüyormuş gibi yaptı. Dik durdu, bir eli kalçasında,
diğeriyle sarı saçını okşayıp düzelterek ona doğru baktı.

"Gerçekten," diye başladı acı dolu bir onurla, "halkın neden benimle bu kadar ilgilendiğini anlayamıyorum.
Okurlarınıza ne söyleyebilirim ki--sanatıma o kadar dalmışım ki başka hiçbir şey düşünemiyorum? Neden dünya bizi rahat bırakmıyor? Durun--gitmeyin!"

Burada muhabirin onu kendi sözüne inandığını iddia etmişti. O, diğer koluyla bir direği çevrelerken, yakasından yakaladı ve böylece sözde davetsiz misafiri özel ilişkilerine bağladı. "Söylediğim gibi," diye devam etti, "tüm bu tanıtım sanatçı için çok
iğrenç ve yine de kendinizi
buraya zorla soktuğunuzdan, ne kadar iyi olduğum ve
bu hale nasıl geldiğim hakkında birkaç küçük şey
söylemeliyim. Evet, dokuz tane arabam var ve az önce bin iki yüz kemiğe bir dantel masa örtüsü aldım--"

Anayasal
hafifliğinin zavallı kurbanı olarak, önemsiz bir şekilde sözünü kesti. Yönetmen, o dans ederken onun arkasından sırıttı, ancak
Merton Gill onun hafifliğini en kötü zevk olarak değerlendirmişti. Sonra,
gözleri, çalışan elektrikçilerin mütevazı bir şekilde arkasında duran adamı yakaladı ve
tekrar ona doğru dans etti. Ondan kaçmak isterdi ama
bunu zarif bir şekilde yapamayacağını gördü.

Onu küstahça bir sırıtışla karşıladı. "Neden, merhaba, trupper! Yaşadığım sürece,
oyuncu Çocuk!" Ona elini uzattı ve o da bunu reddedemezdi. Bir kez daha onun "sahneye çıkmasını" tercih ederdi, onun düşük jargonuyla ifade ettiği gibi,
ama köşeye sıkışmıştı. Onun elini tutuşu
onu oldukça şaşırtmıştı.

"Ee, her şey nasıl? Her şey Jake?" Rahat bir güven gösterisi yapmaya çalıştı.
"Ah, evet, evet, gerçekten de her şey öyle."

"Eh, bu iyi, Çocuk." Ama artık sırıtmıyordu ve
yapımı olarak adlandırılabilecek şeye deneyimli bir bakış atıyordu. Şapka yeterince neşeliydi, gerçekten başarılı birinin şapkasıydı, ama bunun altında, pek de taze olmayan yakası, biraz buruşuk ceketi, gece boyunca uyuyan sahibinin altında sıkışmasına rağmen ütü isteyen pantolonu, çok da yeni cilalanmamış ayakkabıları ve hepsinden öte, genç adamın gözlerindeki belli bir avlanmış ama hâlâ meydan okuyan bakış, ona yönelttiği kurnaz bakışın altında güzel bir şekilde konuşuyor gibiydi.

"Söyle, dinle, Yaşlı Adam, kırk yıldan fazla bir süredir erkek ve çocukla uğraştığımı ve beni kandırmanın zor olduğunu hatırlıyor musun - sen çalışıyorsun?"

Davranıştaki ısrarcı hafiflikten rahatsız oldu, ama onun sesindeki çok belirgin gerçek nezaket tarafından zorlandı. "Şey," huzursuzluğuyla sete baktı, "görüyorsun ya, şu anda resimler arasındayım - nasıl olduğunu bilirsin."

Tekrar gözlerini aradı ve daha alçak bir tonda konuştu: "Pekala, tamam--ama bunun için kızarmana gerek yok, Çocuk." Algıladığı kızarma
daha belirgin hale geldi. "Şey, ben--görüyorsun--" diye tekrar başladı, ama bir yardımcı yönetmenin çağrısıyla
açık sözlü olmaktan kurtuldu.

"Bayan Montague. Bayan Montague--o Flips kızı nerede--sette, lütfen." Hafifçe ondan atladı. Biraz sonra onu aramak için geri döndüğünde
gitmişti.

Karanlık bunu mümkün kıldığında o gece yatağa gitti ve
battaniyelerinin altında Gashwiler evinde kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğinin gergin ve dramatik filmlerini oynatarak birkaç uyanık saat geçirdi. Sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yemediğinizde bu kadar çabuk uykuya dalmazdınız. Gashwiler'in tuzlanmış dana eti ve hafif bisküvilerinin, Gashwiler'in sıcak keklerinin ve sosislerinin
şimdiki kadar mükemmel fotoğraflarını hiç çekmemişti ve Gashwiler cumartesi gecesi yumuşak dana etinin dört kaburga rostosunu hiç bu kadar
etkileyici bir şekilde kesmemişti. Gashwiler sahnede sansasyonel bir zafer kazandı ve
en titiz aktörlerin isteyebileceği tüm yakın çekimler ona verildi.
Bıçak işçiliği mükemmeldi. Seyircisini
tekniğiyle büyüledi.

Bayan Gashwiler da bu geceki dramada küçük ama anlamlı bir rol oynadı;
sadece bir karakter parçası, ama hafızada öne çıkan o dokunaklı parçalardan biri. Altyazı, "Merton, sana kıymalı turtadan bir parça daha vermeme izin vermez misin?" idi. Hepsi bu kadardı ve yine de, sinema sanatçılarının dediği gibi,
bitti. Kalın, gevrek üstlü kıymalı turtaların yanında basit sözcükler gösterildiğinde, evde kuru göz kalma noktasına çok yaklaştı ve içlerindeki asil kısımları ortaya çıkarmak için dörtte birleri kesildi.

Sabahki o kanunsuz çılgınlığı pişmanlıkla anarken sonunda uyku bastırdı. O fasulyeleri o aptalca şekilde temizlemesine gerek yoktu. Bunların yarısını bırakabilirdi. Güveç tavasının tabanının hala mükemmel yenilebilir fasulyelerle kaplı olduğu, doğanın kendi pastel renkli örtüsüyle hafifçe korunduğu ve arada sırada küçük kül birikintileriyle çeşitlendirildiği, bölünmüş makaralı bir komedi olarak kabul edilebilecek bir şey oynadı. Sabah gerçekten iyi bir şey oldu.
Battaniyelerini gri ışıkta katlarken, sert bir nesne onların üzerinden
sekerek geçti. Bunu, kurtardığı bayat yarım somun ekmekten
bir parçalanmış parça olduğunu fark etmeden önce aldı. Ziyafetinin yoğunluğunda bile bunu nasıl
unutabildiğini merak etti. Oradaydı, sadece bir kabuk parçasıydı ve o kadar sertti ki neredeyse tarih öncesi ekmeğin taşlaşmış bir örneği sanılabilirdi. Yine de
nadiren yenilebilir olduğu ortaya çıktı. Tadı mükemmeldi. Ağızda eriyordu.

Bu mütevazı neşeyle biraz canlanan adam,
Crystal Palace'ın penceresinden tırmandı ve zihni iki yolda meşguldü. Gashwiler'e yazdığı mektup, iade parasının nereye gönderileceğine dair özellikle net talimatlarla kendini oluştururken, aynı zamanda
gün boyunca kafeteryanın kapısından güvenli bir mesafede kalması konusunda kendisini uyarıyordu.
Bol bir kahvaltıyla başlayan bir önceki gün bile bunun bilgeliğini kanıtlamıştı. Bugün, kafeteryanın kapısından ara sıra gelen pişmiş yemek kokusunun, katlanabileceğinden fazla olacağından emindi.

Bugün sahnelerden uzak durdu, daha çok kendine sakladı.
İtiraf etmeliydi ki,
yaka artık sıradan bir göz için bile başarılı bir sinema oyuncusunun
yakasının olması gerektiği gibi değildi. Çıkan sakal
hala gerçekçiliğe adanmış bir yönetmenin kaprisi olarak yanlış yorumlanabilirdi - her geçen gün daha da buna benziyordu - ama hiçbir yönetmen
gerçek iş dışında böyle bir yakanın takılmasını emretmezdi,
bu yaka, yeraltı dünyasının bir üyesi olan,
zengin ama ahlaksız, güzel genç ekran kahramanlarının ahlaki yıkımına meyilli
hayalperestlerin araçları haline gelen yaratıklardan birinin kıyafetinde çarpıcı bir ayrıntı olabilirdi. Artık bunun o tür bir yaka olduğunu biliyordu.
Şimdi dün ilk kez takılmış gibi davranmanın bir anlamı yok.

BÖLÜM X. PARÇALANMIŞ İLLÜSYONLAR

Ertesi sabah, uzun süre sıcak güneş ışığında oturup
marangozların bir zamanlar bir kereste fabrikasına kütükler
yüzdüren havuzun yanındaki bir iskeleyi
bitirmelerini izledi. İskele, belli ki bir sanat eserini
ekranlamak için önemli olan gizli bir sebepten dolayı bol miktarda su tutabilecek devasa bir tankı destekleyen sağlam bir yapıydı.
Bahçe fabrikası gitmişti; havuzun bir ucunda, tek direği olan küçük bir yelkenli tekne vardı, yelkeni hafif bir esintide
boş boşuna sallanıyordu. Güvertesi, üzerinde iki adamın çalıştığı
donanımlarla doluydu. Bir yolculuk için her şeyi düzene sokuyor gibi görünüyorlardı.

Bundan bıktığında High Gear Dans Salonu'na doğru yola koyuldu. Gün boyunca bir şey onu iradesi dışında oraya çekiyordu.
Bir gün önce Montague kızının ona karşı nazik tavrı olduğuna inanmak
ta tereddüt etti, ancak başka bir etki
belirleyemedi. Muhtemelen oydu. Yine de onunla tekrar yüzleşmek istemiyordu, bir an için komik olmaya çalışmayı bırakmış olsa bile, bir an için gözleri onu oldukça içtenlikle aramış olsa bile, geniş, sevimli yüzü o ani
dostça ilgiyle parıldamış olsa bile. Dün buna dayanmak zor olmuştu; son zamanlarda nişanların bol olmadığını ona itiraf etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı - buna benzer bir şey. Ve bugün daha da zor olacaktı. Hatta yaka bile, şu anda sanatı için gelen tekliflerle boğulmadığı güvenine direnmesini zorlaştıracaktı.

Sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen bir süre boyunca yalnız ve kanun kaçağı olmuştu. Bu, işlerine karşı geçici bir ilgi gösteren bir insan tarafından, hatta bu kadar önemsiz, ekran sanatçılığı dünyasında önemsiz biri tarafından, hatta bu hafif şımarık kız gibi, bazı zihinsel
zayıflıkları nedeniyle, ciddi bir amaç gerektiren bir meslekte en ufak bir kıskanılacak üstünlüğe asla sahip olamayan biri tarafından bile konuşulması gereken bir şeydi. Yine de onun olduğu sete tekrar gitmek aptallık olurdu. Kız, onun kendisini teşvik ettiğini düşünebilirdi.

Bu yüzden, iki kameranın izlediği dört atlı bir sahnenin, hepsi doğrudan New York'tan gelmiş gibi görünen yolcularını serbest bıraktığı High Gear'ı geçti ve eğlence vaat eden bir açık hava setine doğru yürüdü. Burası, insanlarının giysilerinden kısa süre sonra İskoç viskisini gördüğü, tuhaf bir Avrupa köyünün dar sokağıydı. Büyük bir
otomobil, sakinlerinin dehşetine rağmen bu uzak mezrayı istila ediyordu. Megafonla prova yaptılar, yaklaşırken içeriye
hızla girdiler, sopalarla topallayan yaşlı adamlar ve çılgın anneler
küçüklerini canavarın yolundan çekiyorlardı. İki deneme yolculuğunda
arabanın küçük sokağın uzunluğunu kat ettiğini gördü.

Alt ucunda, sakince düşünceli bir şekilde, cömertçe ortaya çıkan kemikleri ve başının
alçak bir taş duvarın üzerindeki yorgun sarkmasıyla Dexter'ı andıran yaşlı bir at vardı. Araba iki kez yanından hızla geçti, hiçbir endişe veya ilgi belirtisi göstermedi. Ona göz kapağını kaldırarak bile bir saygı duruşunda bulunmadı.

Araba, girişinin yapılacağı sokağın başına geri döndü. "Tamam--hazır!" diye megafonla gelen emir. Yine huzurlu sokak, dış dünyadan gelen bu homurdanan ejderha tarafından paniğe sürüklendi. Yaşlı adamlar korkuyla içeri topalladılar, anneler çocuklarını
kurtardı. Ve bu sefer, Merton Gill'in şaşkınlığına rağmen,
yaşlı at bile nadir bulunan yeteneklere sahip bir aktör olduğunu kanıtladı. Araba yaklaşırken
acı verici bir şok geçiriyormuş gibi göründü. Yaşlı başını savurdu,
arka ayaklarıyla vahşice tekmeledi, ayaklarının üzerinde saçma bir şekilde yükseldi, sonra
döndü ve canavardan kaçtı. Merton, atına sadece bir motorlu araçta korkuyu ele vermeyi değil, provalar ile gerçek bir sahneyi çekmeyi de
ayırt etmeyi öğreten eğitmenin dehası üzerinde düşünürken, yakındaki bir çalılıktan çıkan bir adam gördü.
Bir av tüfeği taşıyordu. Tüfek namludan kırılmıştı ve adam
gelirken namlulardan duman üflüyordu.

Yani hepsi buydu. Yaşlı atın paniği, belki de kaya tuzuna yönelik birkaç suçlamaya karşı basit bir tepkiydi. Merton Gill, bunun daha sert bir şey olmamasını umuyordu. Ekran kariyerinde ilk kez, sanatına karşı alaycı oldu. Utanç verici bir şey, makine, entrika. Hiçbir şey gerçek olmazdı, belki de sanat bile.

Muhtemelen yiyecek eksikliği bu küçümseyici bakış açısına yol açmıştı;
ve hemen iyileşti, çünkü Beulah Baxter'ın en cüretkar
suçlarından birini hızlı bir şekilde görüp etkilenmişti. En azından o,
gerçekti. Yalvarışlara sağır, dürüstçe tehlikelerine göğüs gerdi. Bu, bir aldatmacanın
geç ifşasından sonra rahatlatıcı bir düşünceydi.

Bu hafif mücadeleci ruh haliyle adımlarını geri çekti ve kendini High Gear Dans Salonu'nun dışında, meraklı ve açıkça sempatik Montague kızıyla olası bir karşılaşma için güçlenmiş halde buldu. İçeri girdi ve onun sette olmadığını gördü. Bar-dans salonu, şu an için küstah ekibinden
boşalmıştı ve balkondaki açık alanların dürüst bir sakini, sahneye yeni gelen New York'lulardan birinin gerilemesine büyük bir tabanca tutuyordu. Dürüst olmadığı açıkça belli olan bu adamı merdivenlerden inmeye ve bir masada, belirli bir kağıdı imzalamaya zorladı. Sonra, elinde silahla dürüst Batılı, korkak New York'luyu, resimden çıkana kadar ön kapıya doğru zorladı.

Bunun üzerine, bir önceki günün sıkılmış yönetmeni yüksek sesle bağırdı, "Hadi çocuklar, yerlerinize. Bir silah sesi duydunuz - sorun ne diye dışarı koşuyorsunuz. Şimdi ayaklarınızın üzerinde durun - bir kere deneyin." Arka kapılardan, yaşlı Montague önderliğinde, mekanın rengarenk müdavimleri geliyordu.

İki sıra halinde öne doğru yürüdüler ve resimden geçtiler. Burada
ortalıkta dolaşıp, daha fazla emir bekliyorlardı.

"Çürük!" diye seslendi yönetmen. "Çürük ve daha fazlası. Dinle. Bir
kamu okulundan çıkan bir sürü çocuk gibi geldin. Sıraya girme, ayırma, birbirinizi itme, öne geçmek için kavga etme ve ayrıca
gürültücüsün. Bağırıyorsun. 'Bu ne? Neyin var? Sorun ne? Hangi yöne gitti?' diyorsun. İstediğini söyle ama bağırmaya devam et--her şeyi. 'Bu tepelerde altın var!' de.
Başka bir şey düşünemiyorsan. Hadi, hadi çocuklar, tekrar yap ve
canlandır, bak. Suyu aç, eski susturucuları aç."

Adamlar arka kapılardan geri döndüler. Geç arayan kişi, bu tür şeylerden bıkmış bir şekilde
gitmiş olurdu, ama o anda Montague kızını bir ışık bayrağının arkasında gördü. Kız onu fark etmemişti, ama Jeff Baird olarak tanıdığı bir adamla yakın bir konuşma içindeydi, kötü şöhretli Buckeye komedilerinin baş faili. Ona doğru geldiler,
hala konuşuyorlardı, o bakarken.

"Yarın öğleden sonra burada bitireceğiz," diyordu kız.

"Tamam," dedi Baird. "Bu her şeyi tamamlar. Ne zaman bitirirsen
setin yanına gel. Burada çekim yapmazlarsa bu gece gel,
sadece bize bir göz at."

"Yapamam," dedi kız. "Bu çöplükten çıkar çıkmaz
yerde yemek yiyeceğim ve her şeyi yapacağım ve Baxter'ın düzenine gideceğim - o her saate kadar
tank işleri yapacak - gemi kazası ve cinayet ve bunun gibi şeyler. Aman Tanrım,
Umarım soğuk değildir. Suyun bir sakıncası yok ama Sig Rosenblatt tekrar çekim düşünürken
dışarı çıkıp ıslak kıyafetlerle beklemekten kesinlikle nefret ediyorum."

"Pekala" - Baird gitmek için döndü - "kendine iyi bak - dalıp
çıkmayı unutma. Hazır olduğunda gel."

"Elbette! Uzun süre!" Burada kız, Baird'den dönerek yanındaki Merton Gill'i fark etti. "Eh, eh, yaşadığım sürece, bir kez daha oyunculuk yapan çocuk! Söyle,
sen düzenli bir stüdyo köpeği olacaksın, değil mi?"

Bir an için dertlerini unutmuştu. Beulah Baxter'ın o gece marangozları ve yelkenlideki adamları izlediği yerde gerçekten bir gemi kazası sahnesinde çalışıp çalışmayacağını sormak için yanıp tutuşuyordu; ama bunu söylemeye çalışırken kızın yine onu keskin gözlerle taradığını gördü. Yakayı, sakalı, hatta belki de şimdi gösteriyor olması gerektiğini düşündüğü basit bir açlık bakışını okuyacağını biliyordu.

"Bak, bak buraya, Trouper, bu ateş etme olayı ne? Sen buna karşısın--evet." Gözlerinde yine sıcak bir endişe ifadesi vardı ve artık komik olmaya çalışmıyordu. Artık ekran kariyeri hakkında birkaç küçük şey itiraf etmiş olabilirdi, ancak yönetmen yine sözünü kesti.

"Bayan Montague--neredesiniz? Ah! Şu anda o silah oyunu sırasında piyanonun arkasında olduğunuzu ve çocuklar çıkana kadar saklandığınızı unutmayın. Bu sefer ateş edeceğiz, o yüzden hazır olun."

Son bir soru sorarcasına geriye bakarak hızla uzaklaştı. Adam gitmeden önce
sadece bir an bekledi. Birkaç saat içinde harikalar
kadınını en azından cesurca bir
harikasında göreceği kesin bilgisiyle açlığını neredeyse unutuyordu. Gemi enkazı!
Belki de neredeyse boğulacaktı. Şimdi bu yüksek öneme sahip olan
havuza aceleyle geri döndü. Marangozlar hala iskelede
çalışıyorlardı. Kameralar için platformların
yanından inşa edildiğini gördü.

Ayrıca fark etti ve havuzun bir köşesine yakın bir yere, küçük yelkenlinin
kıç tarafının hemen ötesine yerleştirilmiş bir uçak pervanesi tarafından
şaşırdı. Belki bir gemi enkazına ek olarak
bir uçak enkazı da olabilirdi. Şimdi yiyecekten başka bir şey düşünecekti.
Ve Montague kızının Beulah Baxter gibi gerçekten ciddi bir
sanatçının yanında ne yapabileceğini merak etti. Kendi hikayesinden ıslanacaktı, ancak onun hakkında bildiklerinden, Baird'in önerdiği gibi
dalıp
çıkmayı unutursa, kadroda çok da eksik olmayan bir karakter olacaktı. Baird'in bunu komik bir şey olarak kastettiğini varsaydı, korkunç Buckeye komedileriyle büyük bir sanatı kirletebilen bir adamın tipik mizahı.

Akşam karanlığına kadar amaçsızca dolaşıp boş boş bakarak saatler geçirdi ve kahramanının sansasyonel oyunculuğunu sergileyeceği havuz kenarına erkenden gitti. Artık heyecan verici bir faaliyetin sahnesiydi. Hem iskeleden hem de yelkenlinin arkasındaki bir kuleden gelen muazzam ışıklar, ayarlamalar yapılırken ara sıra güverteyi ve donanımı sular altında bırakıyordu. Donanım gevşekti ve güverte hala
kirliydi, kasıtlı olarak öyleydi, şimdi fark etti. Cesur küçük tekne
bir fırtına tarafından acımasızca savrulmuştu. Korsan kıyafetleri giymiş iki denizcinin kabinden ara sıra çıktığı görülebiliyordu.

Birdenbire fırtına müthiş bir güçle başladı, deniz büyük dalgalar halinde yükseldi ve minik gemi tehlikeli bir şekilde sallandı. Büyük su dalgaları güvertesini süpürdü. Merton Gill, sessiz, yıldızlı geceyle uyumsuz olan bu olaylara hayretle baktı. Sonra onları
zorluk çekmeden çeşitli kaynaklarına kadar takip etti. Fırtına, bir süre önce fark ettiği o uçak pervanesinin hızlı dönüşlerinden geliyordu. Su basan dalgalar iskelenin tepesindeki büyük tanktan dökülüyordu ve tekne, yardımcılardan oluşan bir ekip tarafından kıyıdan çekilen ve direğinin tepesine kadar uzanan bir ipin çekilmesine itaat ederek sallanıyordu. Böylece fırtına üretilmişti.

İskeleden inşa edilen platformlardan birinden örümcek gibi, genç bir adam, şimdi bu özel Hortense tehlikesinin ihtiyacına göre unsurları büken yardımcılara megafonla keskin bir şekilde ses çıkarmaya başladı. İpi çeken adamlara, ışıkların kontrolündeki adamlara ve dalgaları
yaratıyor gibi görünen bir diğerine talimatlar verdi. Diğer şeylerin yanı sıra tekne için daha fazla aksiyon ve dalgalar için daha fazla
su istiyordu. "Bu sefer tankınızın dolmasını sağlayın," diye seslendi, bunun üzerine iskelenin altındaki bir motor, havuza uzanan büyük bir
lastik hortum vasıtasıyla yukarıdaki
tanka su emmeye başladı.

Konuşmacı, Bayan Baxter'ın yöneticisi, onu tehlikelerden güvenli bir şekilde
kurtarmış olan kıskanılacak kişi olmalıydı. Dönen reflektörlerden biri onu
aydınlattığında Merton, onun keskin bir Sami tipindeki yüzünü gördü. En ilgi çekici kişiliğe sahip gibi görünmüyordu; tavırları saldırgandı, şüphesiz vicdanlı çalışanlarına kaba bir şekilde konuşuyordu, küçük öfke nöbetleriyle dans ediyordu ve genel olarak izleyicinin temas kurmak isteyeceği biri değildi. Gerçekten de, Beulah Baxter gibi güçlü bir yıldızın kendi yönetmenini seçememesinin nedenini merak ediyordu, çünkü bu sevimsiz, huysuz mizaçlı varlığın varlığı, harika kadının günlük hayatında sadece bir rahatsızlık kaynağı olabilirdi. Belki de ona sadece bir resim için tahammül etmişti. Belki de gemi enkazlarında özellikle iyiydi.

Merton Gill bu toplulukta olsaydı, yönetmen olsun veya olmasın, bu kişiyle kesinlikle konuşurdu. Aceleyle, adamın kendisini o kadar unuttuğu, yıldıza sert bir şekilde konuştuğu ve şirketin yeni bir üyesi olan genç bir aktörün, kaba sözlere kızdığı, suçluyu uygun bir havuza
attığı ve yıldız gözlü harika kadından minnettarlıktan bile fazlasını kazandığı tek makaralık bir senaryo yazdı.

Rahatsız edici adam, megafondan aktif, bol hareket eden ve yüksek sesle konuşmaya devam etti. Bir kez daha fırtına. Tekne tehdit edici bir şekilde sallandı, rüzgar gevşek donanımından kükredi ve dev dalgalar kırılgan tekneyi süpürdü. Yarı bulutlu bir aydan gelen ışık, bir buhar borusundan çıkan sisin arasından geçti. Başka bir durgunluk oldu ve platformdaki Sami tipi giderek daha saldırgan hale geldi.
Merton, kendisinin "Bayan Baxter, sizi bu sınırlayıcının varlığından kurtarmama izin verin." dediğini gördü. Adam imkansızdı. Sürekli olarak sahnede kahramanını aramıştı. Muhtemelen
çekime hazır olana kadar ortaya çıkmayacaktı ve yönetmenin yükselen öfkesi bir işaret olarak düşünülürse, bunun hemen olmayacağı anlaşılıyordu.

Büyük hortum tekrar havuzdan tanka su çekiyordu ve oradan, aniden
serbest bırakıldığında, dalgalar halinde çıkıyordu. Büyük ışıklar sonunda yönetmenin kaprisine
uymuş gibi görünüyordu. Uçağın pervanesi vızıldıyordu
ve fırtına kabul edilebilir bulundu. Halattaki adamlar tekneyi
büyük bir tehlikeye doğru çekiyorlardı. Ay, sahnenin üzerindeki sisi aydınlatıyordu.

Sonra sonunda Merton başladı, havuzun uzunluğu boyunca hevesle ileriye bakıyordu.
En uçta, büyük ışıklarla yarı yarıya aydınlatılmış,
şaşkınlığının tanıdık figürü duruyordu - kadın, hüzünlü gözlere sahip zayıf küçük kız. Sis dağılırken onu açıkça görebiliyordu. Tekneden
karaya çıkan korsanlardan biriyle sohbet ediyordu. Muhteşem altın rengi saçları, kemerlerin parıltılı ışınları altında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Omuzlarında bir pelerin vardı, ancak yönetmenin bir emri üzerine onu çıkarıp teknenin güvertesine adım attı. Kısa bir etek giymişti, düzgün ayakları ve ayak bilekleri hafifçe ayakkabılıydı ve ipeksi bir
giysiye sahipti. Giysisindeki tek denizci dokunuşu, korsan mürettebatının giydiklerine benzer şekilde boynundaki desenli bir mendildi.

"Hazır olun, Hortense--hazır olun, Jose ve Gaston, yerlerinize geçin."

Bayan Baxter, emri, birçok resminden hatırladığı o karakteristik küçük el hareketiyle, yarı mizahi, yarı alaycı küçük bir meydan okumayla kabul etti. Takipçilerinden kaçarken sık sık kullanırdı, sanki onları bir sonraki bölümde göreceğini söylemek istercesine.

Yıldız ve iki adam şimdi kamaradaydı, görüş alanından gizlenmişlerdi. Merton
Gill denizci değildi, ancak mürettebattan en azından birinin bu acil durumda dümende olacağı aklına geldi. Muhtemelen müdür daha iyisini
bilemezdi. Gerçekten de, anlaşılabildiği kadarıyla teknenin dümeni yoktu.
Görünüşe göre bir fırtına çıktığında herkes ondan
kaçmak için kabine indi.

Fırtına tam o anda, güvertede kimse yokken çıktı.
Tropikal bir kasırganın tüm gücüyle vurdu. Tekne sallandı, rüzgar
esti ve dalgalar güverteyi süpürdü. Fırtınanın en şiddetli anında Beulah
Baxter kabinden güverteye sıçradı ve bir direğe
delice tutundu. Dalgaların savurduğu dalgalar tarafından savrularak, ölüme sürüklenme riskiyle, acı dolu bir şekilde yan tarafta ilerledi.

Onu, elinde katil bir bıçak tutan mürettebattan biri, sonra da bıçak tutan diğer denizci takip etti. Onlar da dalgalar tarafından
sürüklendiler, ancak kahramanın ölümüne
kararlı görünüyorlardı. Sonra, geminin ortasına ulaştığında ve en öndeki şeytan neredeyse üzerine
geldiğinde, dalgaların en güçlüsü aşağı indi ve onu acımasız sulara
sürükledi. Takipçileri, kendilerini ancak büyük bir çabayla
kurtararak, donanıma tutundular ve kızın ardından baktılar. Geminin sallanan tarafına doğru eğildiler ve her biri açılmış bir elin altından baktılar.

Kahraman, sıkıntılı bir süre dalgalarla mücadele etti, ancak
zayıf gücü ona pek fayda sağlamadı. Bir anlığına umutsuz yüzünü kameraya doğru kaldırdı ve acısı aydınlandı. Sonra korkunç sular
üstünde kapandı. Yönetmenin düdüğü çaldı, dalgalar duruldu,
kargaşa sona erdi. Beulah Baxter'ın başı tankın yarısına kadar
göründü. Merton'ın durduğu yere doğru yüzüyordu.

Kahramanının eylem halindeki bu gerçek görüntüsü karşısında kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecanlanmıştı,
ama şimdi yeni bir duygunun onu ele geçirebileceği anlaşılıyordu. Baygın hissediyordu. Beulah Baxter ayaklarının dibindeki havuzdan çıkacaktı.
Onunla konuşabilir, hatta dışarı çıkmasına yardım edebilirdi. En azından
başka hiç kimse bunu yapmamıştı. Görünüşe göre artık hiç kimse Bayan Baxter'ın nereye
yüzdüğünü veya karaya çıkması için kendisine herhangi bir yardım teklif edilip edilmediğini umursamıyordu.
Hayranlık uyandıran bir sürünme hareketiyle yüzdü,
duvara ulaştı ve elini uzattı. Adam öne çıktı, ama o onun yanına ulaşmadan önce o dışarı çıkmıştı. Hayranlığı onu geciktirmişti. Sonra geri çekildi, çünkü yıldız,
kendini şiddetle silkeledikten sonra, içinde kömür ateşinin parladığı uzun bir mangala gitti.

Burada, ilk kez, mükemmel bir tıraş bıçağıyla
muhtemelen temerrüde düşmüş olan sahne görevlisi Jimmie'yi fark etti. Jimmie, parlayan kömürlerin
üzerinde süzülürken yıldızın omuzlarına bir battaniye
attı. Merton onun sesini beklemişti. Hala onunla konuşmaya cesaret edebilirdi -- sanatına olan uzun ve derin hayranlığından bahsedebilirdi. Sesi, ateşin üzerinde titrerken geldi:

"Cinayet! O su soğuk. Rosenblatt onu ısıtacağına yemin etti ama ben
dört dakikada bir yumurtayı
kaynatamayacağını söylemek için buradayım."

İlk başta bu sesi, Beulah Baxter'ın hatırladığı tonlarla özdeşleştiremedi. Ama tabii ki şimdi soğuktan sesi kısılmıştı.
Bu koşullar altında, kahramanının kendi müzikal berraklığını
beklemesi pek mümkün değildi. Sonra kız tekrar konuşurken, daha
son anılarında bir şeyler kıpırdandı. Ses hala kısıktı, ama şimdi yerine koydu.
Mangalcıya yaklaştı. Şüphesiz Montague kızıydı.
Onu tanıdı, harikulade altın saçlarından su sıkarken bile.

"Merhaba, tekrar, Çocuk. Her yerdesin, değil mi? Söyle, o Rosenblatt adamı hakkında ne düşünüyorsun?
Buharı o suya koyup
üşütmeyi
aldığına yemin etti. Ve asla." Battaniyeyi bir kenara attı ve
giysilerinden su sıktı, sonra bacaklarına, kollarına ve
göğsüne vurmaya başladı.

"Eh, neyse, hafif bir parıltı alıyorum. Sahne hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyiydi - gerçekten çok iyi yapılmıştı." Bunun küçümseyici gelmemesini umuyordu, ama kendisi öyle hissediyordu. Şimdi Bayan
Baxter'ın bunu çok daha iyi yapacağına inanıyordu. Bir soru sormaya cesaret etti. "Peki ya Bayan Baxter--ne zaman bir şey yapacak? O da
gemiden sürüklenecek mi?"

"Baxter? O suya mı? Şaka yapmayı bırak!"

"Ama o hiç burada değil mi--burada hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Dinle bakalım, Çocuk; bana dublörlük yapmam için iyi para
öderken neden sette boş boş dolaşsın ki?"

"Sen--Beulah Baxter'ın dublörü müsün?" Kızın saçmalıklarından biriydi ve onu kolayca affedemeyeceği bir küfürdü.

"Neden olmasın? Ben iyi bir dublör oyuncusu değil miyim? Herkese, benden daha iyi
bir şey
yapabilen birini henüz bulamadığını söyleyeceğim. "

"Ama o--kendisinin hiç kimsenin onun yerine geçmesine izin vermediğini
--böyle bir şey yapmazdı dediğini duydum."

İşte sahne görevlisi Jimmie'den alaycı bir kahkaha duyuldu. "Saçmalık!"
dedi kahkahanın sonunda. "Ne zamandır onun için iki kat
yapıyorsun, Bayan
Montague? İki yıl, değil mi?--Buraya gelmeden önceydi biliyorum ve ben bir buçuk yıldır oradayım. Söyle, senin onun için yaptığın şeylerden bazılarını görmeli, mesela
otomobilinden lokomotif motoruna atlayıp tren hareket ederken fren kirişlerini yakalaman, o taş ocağından kabloyla geçmen, o kereste kanalından saatte altmış mil hızla aşağı inmen ve o kanunsuz
buckjumper'lara binmen gibi--bunlardan bazılarını görmeliydi, değil mi, Bayan Montague?"

"Haklısın, Jimmie, ona benim hakkımda her şeyi anlat. Kendimden
bahsetmekten nefret ediyorum." Merton Gill bunun mizahi bir niyetle söylendiğini çok harika bir şekilde tahmin etti. Jimmy değerlere karşı daha az hassastı. İtaat etmeye başladı.

"Şey, bilmiyorum--şu motosiklet olayı var. Oldukça iyi, diyebilirim.
Bunu denemezdim, hayır efendim, bir milyon dolar için bile. Ve o
şehir merkezindeki çatılarda o kortun üzerinden atladığın o kovalamaca olayı, o çok da dar değildi ve keşke senin gibi bir ağaca tırmanabilseydim diyelim. Ve bir zamanlar--"

"Tamam, tamam, Jimmie. Gerisini ona bir ara anlatırım. Kendim
hakkında konuşmaktan gerçekten nefret etmiyorum--bu seviyeli bir şey. Ve de ki, dinle
burada, Jimmie, sen benim en sevdiğim sevgilimsin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Jimmie, sıcak bir şekilde. "Tamam. Hadi, döv ve bana
yaklaşık iki litre sıcak kahve ve yaklaşık dört jambonlu sandviç getir, ikisi sana, ikisi de bana. Bu iyi bir çocuk."

"Elbette!" diye haykırdı Jimmie ve gitti.

Merton Gill bu ifşaatlarla, en yüce idealinin hızla ve tamamen yok edilmesiyle sersemlemişti. Artık Beulah Baxter'ın evli olup olmadığını
bilmek umurunda bile değildi. İki yıldır onu en çok
heyecanlandıran Montague kızıydı. Yine de, neredeyse alışkanlıktan
kendisinin "Beulah Baxter'ın evli olup olmadığını biliyor musun?" diye sorduğunu duydu.

"Baxter evli mi? Elbette! Sanırım bunu Sig Rosenblatt'ın herkesi azarlamasından anlarsın."

"O kim?"

"O kim? Neden, tabii ki kocası o -- Bay Beulah Baxter."

"Platformda bağıran o küçük yönetmen mi?" Bu
anlatılamaz kişi aslında harika kadının kocası, bir yönetmen olarak bile tahammül edilemez bulduğunu
düşündüğü adam.
Akıl almazdı, bir şekilde, onun dublörlük yapmasından daha korkunçtu. Zamanla bunu affedebilirdi -- ama bu!

"Elbette, o onun Tanrı'ya karşı dürüst kocası. Ve bildiğim kadarıyla sahip olduğu üç kişiden en iyisi. Sig, Buffalo Bill'e benzemese bile iyi bir izci. Aslında, kaba tavırlarına rağmen iyi biri.
Bu gruptaki çoğu adamdan daha ileri gidebilir. Eğer bir iyilik isteseydim, tanıdığım birçok Hristiyandan önce Sig'e giderdim. Ve
gürültülüyse zorba bir yönetmendir. Baxter da ona deli oluyor.
Bu konuda hata yapma."

"Yapmayacağım," diye cevapladı, ne dediğini bilmeden.

Ona yeni bir bakış attı. "Söyle bakalım, Kid, konuştuğumuz sürece, sen
biraz zor durumda gibi görünüyorsun. Böyle bir gecede palton nerede ve
en son ne zaman--"

"Bayan Montague! Bayan Montague!" Yönetmen arıyordu.

"Affedersiniz," dedi. "Tekrar beyazları eğlendirmeye gidiyorum."
Battaniyesinin katlarını topladı ve iskele labirentlerinde kaybolmak için havuzun etrafında hızla yürüdü. Bir an donuk bir şekilde
şimdi sessiz olan suya baktı. Sonra hızla uzaklaştı.

Harika kadını Beulah Baxter, Peoria, Illinois'de halkını kulaktan kulağa kandırmıştı. Kritik anlarda dublör kullanıyordu.
"Bunu yapmamak aptallık olurdu," demişti Montague kızı. Ve özel hayatında, daha önce iki kez mutsuz bir evlilik yapmış olmasına rağmen, Bayan Sigmund
Rosenblatt'tı. Ve kocasına deli oluyordu!

Bir süre önce, harika kadınını görmeden açlıktan ölmeyeceği için mutlu olmuştu. Keşiflerinin ilk şokuyla sarsıldığında artık pişmandı. Beulah Baxter artık onun
harika kadını değildi. Bay Rosenblatt'ındı. Bu yürek burkan
vahiyden önce ölmeyi tercih ederdi diye düşündü.

BÖLÜM XI. MONTAGUE KIZI MÜDAHALE EDİYOR

Ertesi sabah battaniyelerinin altında titreyerek canlandı. Dışarısı
soğuk olmalıydı. Saatine baktı ve başka bir
battaniyeye uzandı, üzerine attı ve ayağının dibine sıkıştırdı. Sonra
bir önceki gece geç saatlerde gerçekleşen gergin bir eylemi gizlemek için tekrar uzandı. Havuzdan ayrıldıktan sonra bir saat boyunca sokaklarda dolaşmıştı, yaşadığı çifte şoktan kurtulmaya çalışıyordu. Sonra oteline döndüğünde, Hortense Tehlikeleri'nin
hala devam ettiğini fark etti. Uçağın pervanesinin kükremesini duyabiliyor ve sokağını çevreleyen alçak binaların üzerindeki ışıkları görebiliyordu.

Ne yazık ki, en önemli vizyonunun paramparça olduğu yere geri çekildi. Daha önce durduğu havuzun sonuna gitti. Bay Rosenblatt -o iğrenç heceleri telaffuz etmeye aklını zor getiriyordu- hala denizin gücünden memnun değildi. Daha büyük dalgalar istiyordu ve eğer şirket bütün gece sette kalırsa, onlara sahip olmayı planlıyordu. Bunu sinirli tonlamalarla söylüyordu. Merton, mangalda hala
yanan ateşin başında ısınıyordu.

Şimdi iskelenin ötesinden bir yerden Montague kızı ve
Jimmie geliyordu. Kız battaniyesine sarılıydı ve Jimmie bir sürahi, iki teneke bardak ve bir paket sandviç taşıyordu. Ateşe geldiler ve Jimmie kıza kahve koydu. Cebinden şeker çıkardı.

"Kendine yardım et, James," dedi kız ve Jimmie kendine kahve koydu. İçerken sandviç yediler. Merton ateşten biraz geri çekildi. Sıcak kahvenin kokusu ona sadece başarılı bir sinema oyuncusu değil, aynı zamanda bir beyefendi olduğunu unutturmakla tehdit ediyordu.

"Tekrar yapmak zorunda mı kaldın?" diye sordu.

"İki kere daha yapmak zorunda kaldım," dedi kız teneke bardağının üzerinden.
"Şu anda şeritleri banyo ediyorlar, sonra onları projeksiyon odasında
çalıştıracaklar ve Sig'e hiç uymayacaklar ve ben de biraz daha
çalışmak zorunda kalacağım. Gün doğana kadar burada yüzeceğim."

Şimdi Merton'a o tanıdık takdir edici bakışı fırlattı. "Bir sandviç ve biraz kahve al, Çocuk- ona kupanı ver, Jimmie."

Merton Gill'in muhteşem anıydı, hiçbir zaman gerginlikten yoksun olmayan iki günlük bir dramanın yürek burkan doruk noktasıydı. Muhteşem bir şekilde buna ayak uydurdu. Sanatına kendini adamış olan Clifford Armytage, halka daha iyi ve daha güzel bir şey verdi. Kendini toparladı ve hafifçe, net bir şekilde, umursamaz bir rahatlıkla konuştu: "Hayır, teşekkürler - bir lokma bile yiyemedim." Basit sözcüklere eşlik eden gülümsemesi anlaşılmaz olabilirdi, gizli üzüntülere işaret ediyor olabilirdi, ancak bunların uzaktan bile olsa bir yiyecek ihtiyacıyla ilişkili olamayacağı yeterince açıktı. Bu sansasyonel zaferi, gerçek sanatçıyı ayırt edecek tüm sessiz yöntemle elde ettikten sonra, neredeyse paniğe varan bir sahne korkusuna kapıldı. Jimmie'nin şimdi uzattığı sandviçi, kahveyle doldurduğu bardağı kapmak için harekete geçti. Yine de sadece bir an kafa karışıklığı oldu. Tekrar bir demir kısıtlama kullandı. Ama sahneyi terk etmeliydi. Büyük sahnesinden sonra orada oyalanamazdı, özellikle de kızın o delici bakışları altında. Bir şekilde bunda inanmazlık vardı.

"Sanırım gitmem gerekecek," diye neşeyle belirtti ve
çıkmak için döndü.

"Söyle, Çocuk." Kız onu on iki adım ötede durdurdu.

"Söyle, dinle. Bu seviyeyle ilgili. Yarın seninle bir konuşma yapmak istiyorum. Sen orada olacaksın, değil mi?"

Bir an bunu tartışmış gibi göründü, sonra cevapladı, "Ah, evet. Ben
buralarda bir yerde olacağım." "Şey, unutma, şimdi. Eğer seninle
karşılaşmazsam, bugün çalıştığım sete gel. Gördün mü? Sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Tamam. Muhtemelen gün içinde bir ara görüşürüz."

Oteline gitmişti. Ama yarın Montague kızını görmeye ya da onun tarafından görülmeye hiç niyeti yoktu. Başka ne yaparsa yapsın o kızın yolundan çekilecekti. Kız ona her şeyin
Jake olup olmadığını, paltosunun nerede olduğunu ve onu ilgilendirmemesi gereken konular
hakkında bir sürü aptalca soru soracaktı.

Şimdi kız konusunda iki arada bir derede kalmıştı. Beulah Baxter'ın iki katı olması gerektiği yönündeki mantıksız ama çok
gerçek bir kızgınlığın altında -sanki onu en değer verdiği idealinden
alçakça aldatmış gibi- onun yeteneğine karşı isteksiz ama çok derin bir hayranlık gizliyordu.
Bazı heyecan verici şeyler yapmıştı ve bundan hiçbir şey çıkarmıyordu.
Bu hayranlığın altında bir de düşmanlık vardı çünkü kendisi, şüphesiz onun en
hafif başarısını bile denemekten korkardı.
En ufak bir Az önce tanık olduğu bir başarıydı, çünkü
hiç yüzmeyi öğrenmemişti. Ama bu karışıklığa rağmen, kızla işinin bittiğini açıkça biliyordu. Ondan kaçınmak için daha fazla çaba sarf etmeliydi.
Tesadüfen karşılaşırsa, onun deyimiyle, görmezden gelinmeliydi.

Şimdi battaniyelerinin altında, Jimmie'nin ona uzattığı sandviçin birçok çekici yakın çekiminden sonra, kızın yemeğini almadığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu.
Sanatına adanan kısmı hariç, tüm varlığı
onu haykırmıştı. Sanat zafer kazanmıştı ve şimdi
dövülmediği için pişmanlık duymaya yakındı. Ama bunu düşünmenin bir faydası yok.

Tekrar saatine uzandı. Saat yedi buçuktu ve yurtdışına çıkma zamanıydı. Bir kez daha battaniyelerini katladı ve yığına koydu,
bu arada, lezzetli ekmeğin başka bir olası parçası için dikkatli bir bakış attı. Böyle bir şey bulamadı. Crystal Palace Oteli
yiyecekten yoksundu. Hancıdan gizlice emekliye ayrılırken
kararsızca sokakta duruyordu. Bu sabah onu
ısıtacak sıcak bir
güneş yoktu. Gökyüzü yüksek bir sisle kaplıydı ve hava soğuktu. Arada sırada
şiddetli bir şekilde titriyordu. Hiçbir sebep yokken,
son olarak gerçek
yiyecek gördüğü için havuza geri döndü.

Açıkça Bay Rosenblatt sonunda sakinleşmişti.
Yer ıssızdı ve donuk ışıkta çıplak ve çirkin duruyordu.
Bir önceki geceki görkemli geminin
zavallı, dayanıksız bir geçici çözüm olduğu görülüyordu. Bay Rosenblatt'ın dalgaların onu sarmasını ve sisin onu örtmesini istemesine şaşmamak gerekti.
Havuzun gemi ucunda yatan bir kirişin üzerine oturdu ve
acımasızca hayal ürünü şeye baktı.

Omuzlarını yuvarladı ve ceketinin yakasını yukarı çekti. Yürümesi gerektiğini biliyordu ama gücünden şüphe ediyordu. Havuza doğru yaptığı kısa yürüyüş onu garip bir şekilde nefessiz bırakmıştı. İnsanların açlıktan ölmek için ne kadar süre harcadığını merak ediyordu. Haftalarca yiyeceksiz oruç tutanlar hakkında okumuştu ama kendisinin bu sınıftan olmadığını biliyordu. Bunun için yeteneği yoktu. Şüphesiz bir gün daha onu bitirirdi. Artık Gashwiler masasının hayallerini
görecek yüreği yoktu. Eczanedeki son yemeği -zengin, besleyici ketçapın zarif yüküyle çorba kasesini- trajik bir şekilde hatırlamaya başladı. Kendi hayatının senaryosunu değiştirmeye başladı. Diyelim ki Gashwiler için iki hafta daha çalışmıştı. Bu ona otuz dolar kazandıracaktı. Diyelim ki bir ay çalışmıştı. Altmış dolarla uzun süre yaşayabilirdi. Diyelim ki bir hafta daha dayanabilseydi -şu anda on beş dolar daha! Bir kahvaltı görmeye başladı, on beş doları
israf etmek için aç bir adamın sipariş edebileceği türden bir yemek.

Titreme tekrar onu ele geçirdi ve dişlerinin takırdadığını duydu.
Bu noktadan ayrılmalıydı, sonsuza dek
kara hayal kırıklığıyla
ilişkilendirilmek için. Koltuğundan kalktı ve Montague kızından gelen bir selamı duyunca dehşete düştü. Ondan asla kurtulamayacak mıydı? Kız biraz uzakta duruyordu, bir eli ona doğru uzanmıştı, artık kaprisli bir Rosenblatt'ın
ıslanmış kurbanı değildi, ama rüzgar ve dalgayı
yenmiş birinin ışıldayan, neşeli figürüydü. O beklerken neredeyse somurtkan bir şekilde yanına gitti. Bir dakika kadar ondan kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Merhaba, ihtiyar Trouper! Bir şey aramama yardım etmek için tam zamanında geldin."
Şimdi tanıdık sokak kıyafeti giymişti, kaba kahverengi bir
kumaştan yapılmış bir etek ve ceket ve saçlarının üzerinde küçük kafasına yakın duran bir bez şapka, saçlarının bilinen hiçbir tonu yokmuş gibi görünse de koyudan daha açıktı. O yukarı çıktığında geniş ağzından ona bir gülümseme
gösterdi, ancak bilgili gri gözleri bu gülümsemeye katılmıyordu. Anında onu
aldığını biliyordu.

Bu kız yaşından daha bilgeydi, diye düşündü, ancak çok daha az bilgili biri şu anki sefil durumu hakkında pek de ikilemde olamazdı. Paltosunun yukarı kalkık yakası, altındaki bir zamanlar beyaz olan yakayı tamamen gizlemiyordu, sakalı belki de en sıkıntılı gelişim aşamasına ulaşmıştı ve takım elbise, reklamı yapılan tüm şıklıktan
buruşmuştu. Peluş şapka bile
şık havasını kaybetmişti.

Sonra kızın, en azından şu an için, bu fenomenleri görmezden geleceğini açıkça gördü. Tekrar güldü ve bu sefer gözler de güldü.
"Hadi gel de kaybettiğim o bar rozetini bulmama yardım et. Şu tarafta olmalı, çünkü içkiye girdiğimde taktığımı biliyorum. Belki
havuzdadır, ama belki de çıktıktan sonra kaybetmişimdir. Dün geceden hemen önceki sahnede taktığı Baxter'ınkilerden biri ve bugün tekrar takması gerekecek. Şimdi--" Soğuk mangalın etrafındaki zemini aramaya başladı. "Buralarda olabilir." Kızın bakmasına yardım etti. Çok geçmeden bir nişanı hatırlayıp kaçacaktı. Havuzun sonundaki arama sonuçsuz kaldı. Kız gevezelik etmeye devam etti. O huysuz Rosenblatt günü sonlandırana kadar bir buçuğa kadar çalışmışlardı. Bunun üzerine hayvansal şeylerle uğraşmaktansa su işleriyle uğraşmayı tercih ederdi -özellikle aslanlarla. "Aslanlar mı? Öyle olduğunu düşünüyorum!" Adam buna cevap verdi. "Tehlikeli, değil mi?"

"Ah, öyle değil. Onları tanıyorsanız korkulacak bir şey değiller ama
yakınlarına
yaklaşmak zorunda kaldığınızda çok sıcak ve pis kokuyorlar. Gerçekten
nefret ettiğim bir şey varsa o da büyük, sıcak, tüylü, pis kokulu bir
aslanla karşılaşmak."

Sempatik bir cümle mırıldandı ve kayıp
pim için aramasını havuzun kenarına kadar uzattı. İskelenin hemen altında değerli taşların
parıltısını gördü ve pimi alırken ona seslendi, elmaslarla
mükemmel bir şekilde işlenmiş bir çubuk pimi. Onu onun için bulduğuna sevinmişti.
Çok paraya mal olmuş olmalı ve şüphesiz ki
güvenli bir şekilde saklanmasından o sorumlu tutulacaktı.

Dans ederek yanına geldi. "De ki, bu iyi-gözlerin çalışıyor, değil mi? Eğer bunu bulmasaydın, altı dolar geri alabilirdim." Süs eşyasını alıp ceketinin içine iliştirdi. Yani
iğne de bayağı bir geçici çözümdü. Artık hiçbir şey gerçek değildi.
İğneyi ayarlarken, kaçış anını gördü. Gerçek Clifford Armytage tavrına
uygun bir şekilde
çabalayarak peluş şapkayı kaldırdı.

"Bayan Rosenblatt'ın iğnesini bulduğuna sevindim-ve sanırım
ilerleyeceğim."

Tavır kusurlu olmalıydı. Kadın ona baktı ve büyük bir kararlılıkla, "Öyle bir şey yok, ihtiyar pippin," dedi. Tekrar şiddetli bir titreme nöbetine tutuldu. Kadının gözlerine bakamıyordu. Kadın onu bileğinden yakaladığında
başka tarafa dönüyordu. Kadının tutuşu inanılmaz
güçlüydü. En büyük çabasıyla bile kurtulabileceğinden şüphe ediyordu. Acınası bir şekilde yere bakarak durdu. Aniden kız omzuna dokunmak için uzandı. Adam tekrar titredi ve kız okşamaya devam etti. Dişleri kastanyet olmaktan çıktığında konuştu:

"Dinle, ihtiyar Çocuk, kimseyi kandıramazsın, o yüzden denemeyi bırak. Sanırım onları daha önce senin gibi görmedim mi? Söyle bakalım, çocuk, sen bilyelerle oynarken ben toplanıyordum. Senin işin zor. Hadi, hadi" - kolunu omzuna koyarak onu kendine doğru çekti - "hadi ve nazik ol - annene her şeyi anlat."

Merhum Clifford Armytage bir an için tam bir duygusal çöküşün tehdidi altındaydı. Başka bir titreme nöbeti belki de bu aşağılanmayı önledi. Kız bileğini düşürdü, döndü, eğildi ve bir şey yaptı. Kumar cehennemindeki sahneyi hatırladı, sadece bu sefer kameradan uzaklaştı. Tekrar ona döndüğünde elindeki banknotları gördüğüne şaşırmadı. Kızın kızarmasını engelleyen şey sadece çektiği üşüme olabilirdi. Banknotları uyuşmuş parmaklarına
zorladı ve boş boş baktı. "Bunları alamam," diye mırıldandı.

"Hadi, hadi, hadi, hadi! Sakin ol. Doğal olarak iyi olduğunu biliyorum yoksa
bu şekilde pes etmezdim. Sadece bir dizi şanssızlık yaşıyorsun. Tanrı bilir, zamanımda yeterince yardım aldım. Bak, dinle,
Çocukken Her First False
Step ile dışarı çıktığım zamanı asla unutamam - o gösteride aslanlar vardı. Başından beri dondu. Maaş yok, hiçbir şey yok. Bir gün provaya geç kaldığımda çok güldüm. Müdür: 'İki dolar ceza aldınız, Bayan Montague.' dedi. Ben de, 'Tamam, Bay Gratz, ama parayı almak için eve
yazana kadar beklemeniz gerekecek.' dedim. Gratz bile gülmek zorunda kaldı. Neyse, gösteri iflas etti
ve iki veya üç parti bana burada ve orada yardım etmeseydi
asla bir yere gelemezdim, tıpkı şu anda seninle yaptığım gibi. Bu yüzden aptal olma."

"Şey-görüyorsun ya--" Sinirsel zayıflıktan sözünü kesti. Zihninde
birbiriyle uyumsuz cümleler vardı ve hiçbirini beceremiyor gibiydi.

Kız şimdi zırhına temiz bir atış yaptı. "En son ne zaman yemek yedin?"

Yine acı dolu bir utançla yere baktı. Soğuk havada bile
sıcak hissetmeye başlamıştı. "Hatırlamıyorum," dedi sonunda dürüstçe.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Git yemek ye. Kapının hemen dışındaki Mother Haggin's kafeteryasına git. Oradaki
yerden daha iyi kahvaltılıklar var." İradesi dışında bir kahvaltının
görüntüsü onu büyüledi, ancak bu coşku altında bile en ihtiyatlı ihtiyat içgüdüsü hayatta kaldı.

"Sanırım park yerindekine gideceğim. Diğerine gitsem
bir daha içeri giremem."

Gözlerinde şaşırtıcı ışıklarla aniden gülümsedi. "Eh, her şeyden
çok! Tekrar içeri girmek istiyorsun, öyle mi? Söyle, bu
sıcak yerden bir mil daha iyi olmaz mı? Tekrar içeri girmek mi istiyorsun? Tamam, Yaşlı Adam, seninle
çıkacağım ve beslendikten sonra seni tekrar park yerine yönlendireceğim."

"Eh-eğer seni yolundan çıkarmıyorsa." Kızın
bir şekilde ona, sanki hasta bir çocukmuş gibi, hoşgörü gösterdiğini biliyordu. Kız biliyordu ve o da biliyordu ki, park yeri artık onun için bir yer değildi, ta ki oraya
doğruca varana kadar.

"Hayır, hadi, senin yanında kalacağım." Batı köyünün sokağında yürüyorlardı. Kız hızlı bir şekilde yürümeye başlamıştı ve adam şu anda nefes nefeseydi.

"Sanırım bir dakika dinlenmem gerekecek," dedi. Artık Crystal Palace Oteli'nin önündeydiler ve adam basamaklara oturdu.

"Her şey yolunda, değil mi? Hadi, sakin ol."

Sadece her şey yolunda değildi, ama zihni hala uyumsuz
cümlelerle oynuyordu. Kendisinin aptalca gelebilecek şeyler söylediğini duydu.

"Burada çok uyudum," diye gönüllü oldu. Kız pencerelerden birinden içeri bakmaya gitti.

"Battaniyeler!" diye haykırdı. "Eh, sende bir savaşçının
yapısı var, bunu söyleyeceğim. Başka nerede uyudun?"

"Şey, burada sokağın aşağısında iki madenci vardı, ranza ve battaniyelerle güzel bir kulübeleri vardı ve kavga ettiler, yarım su bardağı fasulye ve biraz ekmek vardı, biri tıraş oldu ve ben de onun tıraş bıçağını kullandım, ama o zamandan beri tıraş olmadım çünkü dünden önceki gün sadece yirmi sentim vardı ve
neyse ki onlar da senin babanın yaptığı gibi onları bir kısmı için yetiştirdiğimi düşünebilirler, ama battaniyeleri koyduklarını gördüğümde buraya taşındım ve
dikkatliydim ve her sabah geri koydum. Hiçbir zarar vermedim, öyle mi? Ve şömineye attıkları fasulyelerin geri kalanını aldım ve eğer bilseydim tıraş bıçağımı,
paltomu ve birkaç temiz yaka getirebilirdim, ama nedense insan asla ne zaman--"

Kesip gitti, ona belirsizce baktı. Ne söylediğini veya bundan sonra ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.

"Bu iyi olacak," dedi Montague kızı. "Bunu buradan görebiliyorum. Ama şimdi gel-yavaş yürüyelim-ve sen bana gerisini
biraz atıştırdıktan sonra anlatırsın."

Hatta dirseğinin altından elini tutarak ayağa kalkmasına yardım etti, ama
o da ona bu yardıma ihtiyacı olmadığını göstermekte hızlıydı. "Ben
iyi yürüyebiliyorum," diye güvence verdi ona.

"Elbette yürüyebilirsin. Bir at kadar güçlüsün. Ama çok
hızlı gitmemize gerek yok." Dışarıdaki kafeteryaya doğru yolculuğu tamamlarken, dostça bir şekilde kolunu tuttu.

Bu erken saatte mekanın tek müşterileri onlardı. Bayan Montague, biraz ilgili bir hemşire havasıyla, sorumlusunu
bir köşe masasına oturttu ve onun karşısındaki masaya oturdu.

"Ne olacak?" diye sordu.

Zengin yemek vizyonları uyanık zihninde çılgınca yarışıyordu, sosis, biftek, jambon ve tuzlanmış dana etiyle dolu geniş
tabaklar.

"Biftek," diye cesaret etti, "ve jambon ve yumurta gibi bir şey ve biraz sıcak
kek, kahve ve--" Sözünü kesti. Bu altın fırsat
yayılımının altında fazla duygusallaşıyordu. Kız yemek
listesinden başını kaldırıp gözlerindeki vahşi ışığı değerlendirdi.

"Bir dakika, Çocuk-önce biraz daha dinlendirici olalım. Bilirsin-ağır yemeklere
bir nevi rahatça gir. Muhtemelen senin için daha iyi olacaktır."

"Ne dersen de," diye kabul etti. Onun uyarı sözleri ona bunun bir
rüya olduğu korkusunu vermişti; Kristal Saray'da
battaniyelerin altında uyanacağı korkusunu. Rüyalarda böyleydi. Her
türlü yemeği sipariş edebiliyordun ama bir şey oldu; asla
masaya ulaşmadı. Bu sahnede, ister rüya ister gerçeklik olsun, daha fazla inisiyatif almayacaktı. "Bir şey sipariş et," diye sonlandırdı. Gözleri güvenle kızınkileri aradı.

"Sanırım bir portakal ile başlayacaksın, sadece eski eserlere iyi bir şeyin geleceğine dair bir ipucu vermek için. Sonra--bakayım"--ciddi bir şekilde düşündü. "Sonra sanırım iki tane haşlanmış yumurta--hayır, üçüne
dayanabilirsin--ve biraz kuru ekmek ve biraz kahve. Belki birkaç ince
pastırma dilimi zarar vermez. Bakalım notu alabilecek misin."
Garson kıza siparişi vermek için döndü. "Ve kahveyi getir,
kız kardeş. Bana da bir fincan."

Kızın sorumluluğu, kahveden bahsedildiğinde tekrar titredi.
Konum kritikti. Hâlâ rüya görüyor olabilirdi, ama başka bir anda bilmeliydi. Önlerine konulan iki fincan kahveyi yakından, hatta soğukkanlılıkla izledi. Uyuşmuş elini önündeki fincanın etrafına koydu ve yandığını hissetti. Sadece rüya görmek için fazla aktif bir histi.
Fincanına şeker koydu ve minyatür bir sürahiden krema döktü, çok gerçek bir aromayı içine çekti. Şimdiye kadar olan olaylar normal görünüyordu.
Kahveyi karıştırdı ve fincanı kaldırmaya başladı. Şimdi, sonuçta, bir
rüya gibi görünüyordu. Eli titredi, böylece içindekiler tabağa ve hatta masaya döküldü. Rüyalarda her zaman son anda
engellenirdiniz.

Montague kızı titreyen ve etkisiz eli fark etmişti.
Garsonla sohbet etmek için ona sırtını döndü. Üzerinde hiç göz olmadan, iki elini de fincanın etrafına koydu ve
dudaklarına götürmeyi başardı. Elleri hala titriyordu, ama
birkaç yudum almayı başardı ve sonra onu
haşlamış gibi görünen uzun bir yudum aldı. Haşlayıp haşlamadığından emin değildi. Oldukça sıcaktı ve
ateş
içinden geçti. Fincanı bitirdi--hâlâ iki eliyle tutuyordu. Birinin elinin bu kadar basit bir emri yerine getirmeyi reddetmesi inanılmaz bir histi. Belki de artık hep böyle olacaktı, neredeyse
sakat.

Kız ona döndü. "Aferin oğlum," dedi. "Şimdi portakalı al.
Ve tost geldiğinde biraz daha kahve içebilirsin." Korkunç bir yük
aklından gitmişti. Bunu hayal etmemişti. Portakalı yedi ve
bir fincan kahve eşliğinde harika bir tost yedi. Bunun
son yarısını tek eliyle başardı, ama henüz
tamamen kontrol altına
almamıştı. Üç yumurta tek yumurta gibi görünüyordu. Küçük yumurtalar olmaları gerektiğini düşündü. Daha fazla tost ve daha fazla
kahve emredildi.

"Kolay, kolay!" diye uyarıyordu dikkatli ev sahibi zaman zaman. "Onu
kurtarma--sonra daha iyi hissedeceksin."

"Ben zaten daha iyi hissediyorum," diye duyurdu.

"Eh," kız ona eleştirel bir şekilde baktı, "ana
şamdanı bir kez daha yaktın."

Garip bir coşku tüm varlığını kapladı. Kendi düşünceleri ona
gevezelik ediyordu ve hemen yeni arkadaşına gevezelik etmeye başladı.

"Bana Tessie Kearns'ü çok hatırlatıyorsun," dedi yumurta kabının kenarlarını sıyırırken.

"O kim?"

"Ah, biliyorum ki o bir senaryo yazarı. Sen de tıpkı onun gibisin." Şimdi kahveden
sarhoş olmuştu--duygusal sarhoş. Ayıkken, hiçbir insanın Tessie Kearns ve Montague kızından daha az benzeyemeyeceğini bilirdi. Rezervinin diğer duvarları yıkıldı.

"Elbette Gashwiler'a yazıp oraya geri dönmek için biraz para alabilirdim--"

"Gashwiler, Gashwiler?" Kız hafızasını yokluyor gibiydi. "Bütün tank kasabalarını bildiğimi sanıyordum ama bu yeni bir tane. Nerede?"

"Bir kasaba değil; bir beyefendiyle bir pozisyonum vardı ve bana açık tutacağını söyledi." Sarhoşun tutarsızlığıyla başka bir düşünceye uçtu. "Söyle bakalım, Çocuk"--Hatta bu hitap şeklini ondan bile yakalamıştı--"Sana söyleyeceğim. Bu parayı sana geri ödeyene kadar
bu saatimi saklayabilirsin." Saatini çıkardı. "İyi bir som altın
saat ve her şey. Amcam Sylvester sigara içmediğim için bana on sekizinci doğum günümde verdi. Kendisi sigara içiyordu; hatta içki bile içiyordu. Kendisinin en büyük düşmanıydı. Ama bunun iyi bir
sos-altın saat olduğunu ve zamanı gösterdiğini görebiliyorsunuz ve ben sana geri ödeyene kadar saklayacaksın,
tamam mı?"

Kız saati aldı, dikkatlice inceledi, kasaya kazınmış yazıyı
fark etti. Saati ona geri verirken gözlerinde şaşırtıcı parıltılar vardı. "Hayır; sana söyleyeyim, sen bana geri ödeyene kadar
benim saatim olacak, ama sen benim için sakla. Onu ceketimin cebinden başka
taşıyacak yerim yok ve onu kaybedebilirim, sonra da ne
olurduk?"

"Eh, tamam." Saati neşeyle geri aldı. Şu anki
coşkusu onu tüm teklifleri kabul eder hale getirecekti.

"Ve söyle," diye devam etti kız, "ya bu Gashweiler, ya da her neyse adı? Seni geri alacağını söyledi, öyle mi? Bir çiftlik?"

"Hayır, bir alışveriş merkezi--ve sen de adını, oyuncu seçme ofisindeki o hanımın her zaman yaptığı gibi unuttun. O komik biri. Bana adresi unutmamamı söylüyor, tabii ki yaşadığım kasabayı unutamazdım, değil mi? Elbette küçük bir kasaba ama orada uzun süre yaşadığında unutamazsın--orada başladığın zaman değil."

"Yani bu kasabada başladın, öyle mi?"

Şimdi çok konuşmak istiyordu. Kasabadan ve oradaki hayatından,
sekiz saatlik yetenek testinden ve film oyunculuğu kursundan bahsetti.
Tessie Kearns ve senaryolarından, daha sonra kesinlikle değer göreceklerinden
henüz değer görmemiş olanlardan. Lowell Hardy, sanatsal fotoğrafçı ve konuşmacının Clifford Armytage olarak çekilmiş fotoğrafları. Merton Gill'den daha iyi bir sahne adı olduğunu düşünmüyor muydu, ki o kadar da kulağa hoş gelmiyordu? Neyse, keşke fotoğraflarını burada gösterip ona gösterebilseydi. Elbette bazıları sadece sosyete sahnelerindeydi, Harold Parmalee'nin çaldığı türden şeylerdi -- Harold Parmalee'ye çok benzediğini fark etmiş miydi? Birçok kişi fark etmişti.

Tessie Kearns, Parmalee'nin ölü imajı olduğunu düşünüyordu. Ama o, kabare işlerinden çok daha fazla, birbiri ardına sigara içmeniz gereken şeylerden daha çok, Western tarzı şeyleri seviyordu ve Buck Benson kıyafeti, pantolon, sombrero, mahmuzlar ve kılıf içindeki fotoğrafları görmesini istiyordu. Hiç iki silahı olmamıştı ama sahip olduğu silahı oldukça iyi çizebiliyordu. Eli yanında olurdu ve bir anda
silahı eline alırdı, kalçasından ateş etmeye hazır olurdu. Ve ip atlamayı da - bunu biraz
pratik yapması gerekirdi. Bir keresinde Dexter'ın kafasının üzerinden geçirmişti, ama
genellikle pek iyi gitmezdi. Muhtemelen yeni bir çamaşır ipi en iyi ipi yapmamıştır - çok sert. Muhtemelen gerçek kovboyların kullandığı saç iplerinden biriyle daha iyisini yapabilirdi. Ve Metta Judson - Simsbury civarındaki en iyi aşçıydı. Metta'ya ve Tessie Kearns'e yazmayı unutmamalıydı, Bijou Sarayı söz konusu olduğunda The Blight of Broadway'i mutlaka görmeliydi. Henshaw'ın onu kullandığı yakın çekimleri görünce şaşırırlardı. Ve o diğer resimdeydi. Orada yakın çekim yoktu, yine de kafes sahnesinde oldukça iyi görünürdü - orada birkaç sigara içmek zorunda kalmıştı, çünkü Araplar her zaman sigara içer ve kızla genç adamın bütün gece ıssız mezarda olduğu sonraki sahnede bulunmamıştı ve ona parmağını bile sürmemişti çünkü o mükemmel bir beyefendiydi. Sonra ne yapacağını bilmiyordu. Belki Henshaw onu
Robinson Crusoe, Junior'da isterdi, Cuma'nın kız kardeşinin sol omzuna monogramı dövmeli bir İngiliz kontu kızı olduğu ortaya çıktı. Yine de Henshaw'a soracaktı.

Montague kızı uzun, dolaşan resitali dikkatle dinliyordu.
Bazen çok etkilenmiş gibi görünüyordu, gözyaşlarına boğulmuş ya da bir şey.
Ama çoğunlukla sempatik bir gülümsemeyle ya da belki
tamamen katı bir yüzle dinliyordu, ancak böyle anlarda gri gözlerinin derinliklerinde o tuhaf ışık parıltıları oluyordu. Bazen ona bir soru soruyordu.

Bu şekilde Dexter ile geçirdiği Şabat öğleden sonrası deneyiminin onun versiyonunu ortaya çıkardı. Hiçbir ayrıntıyı esirgemedi, çünkü artık tamamen
açık sözlüydü. Hatta Dexter'ı Metodist Kilisesi'nin önündeki skandal otlatmasından eve götürmek zorunda kaldığı için ne kadar utandığını bile anlattı. O
atına atlayıp dörtnala geri dönmeyi çok istemişti, ama
bunu yapamamıştı çünkü
üzerine tırmanabileceği hiçbir şey yoktu ve muhtemelen hayvanı dörtnala
sürmekten korkardı,
zaten.

Bu, dinleyicisini en garip şekilde etkileyen parçalardan biriydi.
Bitirdiğinde gözleri nemliydi ve güçlü bir duygu onu
alt etmek üzereydi, ama kendine hakim olmuştu ve
tekrar sempatik bir bakıcı ve danışman olmuştu.

Görünüşe göre, güçlü içkinin etkisi azalmaya başlamadığı için konuşmaya devam edecekti, ama kız sonunda onu durdurdu.

"Dinle Merton--" diye başladı; sesi tuhaf bir
boğukluğa boğulmuştu ve son güçlü duygusunun geri dönmesiyle tehdit ediliyor gibiydi. Kontrolünden açıkça emin değildi, kendini konuşmaya
güvenmekten korkuyordu, ama en sıcak sempatiyle gözlemlediği çabalardan sonra, hemen sonra dengesini yeniden kazanmış gibiydi. Birkaç kez
ciddi bir şekilde yutkundu, nemli gözlerini mendiliyle sildi ve devam etti, "Geç oluyor ve gösteri mağazasına gitmem gerekiyor. Bu yüzden sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim. Dışarı çıkıp
bir tıraş ve saç kesimi yaptır ve sonra eve gidip temizlen - bir odan ve başka kıyafetlerin olduğunu söylemiştin, değil mi?"

Bayan Patterson'daki odadan ve kısa bir
zihin berraklığından sonra, bu kalpsiz sosyete kadınının şimdi on dolarlık bir meblağın olduğunu ve bu kadının mükemmel gardırobuna tekrar serbestçe erişebilmesinden önce bu ödemeyi talep edebileceğini söyledi.

"Peki, bir bakayım--" Bir an düşündü, sonra masanın altına uzandı, belirsiz bir şekilde
el yordamıyla aradı ve daha fazla para çıkardı. "Şimdi, işte, sana verdiğim ilkine ek olarak yirmi tane daha var, böylece hanıma parasını ödeyip tekrar düzelebilirsin, yeni bir takım elbise, temiz bir yaka ve cila ve her şey. Hayır, hayır--bu benim sahnem; sen dışarıda kal."

Yeni parayı görünce itiraz edercesine el sallamıştı ve şimdi yine
kızardı.

"Her şey anlaşıldı," diye devam etti. "Ayağa kalkana kadar seni keklere yatıracağım, anlıyor musun? Ve dürüst olduğunu biliyorum, bu yüzden paramı
boşa harcamıyorum. İşte--batır ve unut. Şimdi dışarı çık ve
dediğimi yap, önce berbere git. Ve öğlene kadar yemek yemeyi bırak. Şimdilik
yeterince paran var. Öğlene kadar et ve
patatesle karnını doyurabilirsin--neşeli eski çıtalarına yapışacak istediğin her şey.
Ve ben daha fazla kahve yerine süt alırdım. Biraz zayıflamışsın--Harold Parmalee kadar tombul değilsin. Sonra günün geri kalanında dinlenirsin ve yarın sabah bu saatlerde buraya gelirsin. Anladın mı? Kontes seni içeri alacak. Ona "Sana söyledim" de ve
ofis binasına gel. Gördün mü?"

Ona minnettarlığını anlatmaya çalıştı ama bunun yerine Tessie Kearns'e ne kadar
benzediğini geveledi. Kapıda ayrıldılar.

Ona son bir şaşkınlıkla bakarak, son dakika talimatlarını son kez hatırlatarak, aniden onu bir şekilde yarı kahkaha olan bir şefkat ışınlarıyla aydınlattı. "Sen zavallı, sorumsuz herif!" dedi, kapıdan dans ederek geçerken. Adam kelimeleri zar zor duydu; bakışı ve tonu çok
iç ısıtan cinstendi.

On dakika sonra bir berbere Holden arazisinde zor bir haftayı yeni bitirdiğini ve sonunda fırçayı
attığı için mutlu olduğunu söylüyordu. Berberden Patterson evine doğru koştu, çok fazla para borcu olduğu biriyle karşılaşmaktan oldukça korkuyordu.
Evin
kilitli olduğunu gördü. Muhtemelen her iki Patterson da dışarıya, topluma
çıkmıştı. İçeri girdi ve Montague kızı. Banyo, temiz çarşaflar, diğer kemerli takım elbise, çoktan ütülenmiş, diğer ayakkabılar, düğmeli, kumaş üstlü olanlar, çoktan cilalanmış! Şimdi kalpsiz bir
toplum kadınıyla karşılaşmaya daha eşit hissediyordu kendini. Fakat kadın geri dönmeyince, yeni bir
açlığa itaat ederek dışarı çıktı.

Bildiği en görkemli kafeteryada, sadece ilk dikkatsiz zengin günlerinde
müdavim olduğu bir kafede uzun süre yemek yedi. İki kez rosto
ve patates sipariş etti, hayırseverinin
önerdiği sütü içmeyi de unutmadı. Bol süt onu her zamankinden daha fazla Harold Parmalee'ye benzetecekti. Ve bol miktarda tatlı istedi:
limonlu turta ve elmalı turta ve dondurmalı
çift porsiyon çikolatalı kek. Tatlılara olan özlemi hala dinmemişti, bu yüzden yakındaki bir eczaneden bir kiloluk şeker kutusu aldı.

Dünya tekrar ayaklarının altındaydı. Hak ettiği yere geri dönmüş olarak,
orada hafiflik ve kesinlikle yürüdü. Zihni hala hoş bir
para, yiyecek ve Montague kızı karmaşasıydı. Görüşünde kilometrelerce muhteşem film
titredi. Deneyimli bir alkolik ona kahve "akşamdan kalma"dan hoşlandığını söylerdi. En yakın sinema salonuna doğru
efendi gibi yürüdü.

Orada The Hazards of Hortense'in onuncu bölümü vardı.
Hortense'in açık bir asma köprüden bir motorlu araba
sürdüğü canlı renkli tasvirin önünden geçti. Araba köprü ile altındaki su arasında çoktan yarı yoldaydı. Duyuruya açıkça alaycı bir şekilde
"Yüzyılın Sansasyonel Sürpriz Filminde Beulah Baxter." Gerçekten de
sürpriz bir filmdi, eğer şimdi sinemaya girenlere onun hakkında
neler bildiğini söyleyebilselerdi! Haberi yaymayı düşündü, ancak
gizli bilgisinin ona verdiği üstünlüğü korumaya karar verdi.

Tiyatronun içinde, şeker kutusundan özenle yerken,
anlaşılmaz Buckeye komedilerinden bir diğerine katlanmak zorundaydı.
Şaşı adam bir plajda cankurtarandı ve sakallı bir baba, önemsiz bir mayo giymiş kızı, kesin bir içki bağımlısı, zekalarıyla yaşamak zorunda olan iki sosyal serseri ve ayrıca önemsiz mayolar giymiş bir düzine genç kızla ilgili sosyal ilişkiler vardı. Olaylar zincirini takip edemiyordu, mantıksızdı ve bunu yapmak için pek çaba sarf etmiyordu. Bu korkunç soytarılıklara kahkaha atan seyircilerden çok daha üstün hissediyordu kendini. Bir altyazıda şöyle yazıyordu: "Onu öldürmekten nefret ediyorum - cinayeti açıklamak çok zor."

Bu tür şeylerin, samimi insanların halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için acı çektiği ve fedakarlık yaptığı bir sanatı her zamankinden daha fazla aşağıladığını hissediyordu. Kendisi, o gün, tehlikeli bir acı ve fedakarlık çilesini tamamlamamış mıydı? Ve ondan, kameranın önünde poz veren ve parçalanan bir adama gülmesi istendi.
Merceğin açığa çıkmasıyla, muhtemelen, etkilenen yaratığın görüntüsünün etkisiyle paramparça olan
bir kamera! Bu, kesinlikle, Clifford
Armytage'in deneme ve zorluklarla kendisini hızla halka sunmaya hazırladığı türden bir sanat değildi.

Sonraki
Hortense Tehlikeleri'ni tuhaf bir şekilde çelişkili duygularla izledi. Kendisine, hüzünlü gözlere sahip zayıf küçük kızın, filmin açığa çıkardığı bazı cesaret gösterilerini yapmadığını, aynı zamanda Bayan Sigmund Rosenblatt olduğunu ve kocasına deli olduğunu hatırlatmak zorundaydı. Yine de bu haksızlığa uğramış kahramandan
sihir tamamen kaybolmamıştı. Belki de bunun sebebinin, bu dramanın seçkin kısımlarını oynayacak olan geveze Montague kızını artık tanıması ve aslında sevmesi olabileceğini düşündü. Kesinlikle onu besleyen ele sadıktı.

"Wall Street'te bir Güç" olan alçak koruyucunun uşakları olan Black Steve ve onun üs ekibi, tekrar tekrar zulüm gören Hortense'in
bedenini ve ruhunu sarmış gibi görünüyorlardı. Onu Çin Mahallesi'nin pis bir ininde tutsak ettiler ve oradan kaçıp, kalabalık bir ana caddenin yüzlerce fit yukarısında, bir gökdelenin dar kornişinde tehlikeli bir şekilde dengede durmaya çalıştı. Ekranda yazdığı gibi, onu "Gölgelerde Bekleyen Trajedinin Kasvetli Tehlikesi Tarafından Depresyona Sokmuş" halde tutuyorlardı. Ona, "Madeni Paranın Şıngırdağının Haz Kapılarını Genişçe Açtığı, Zenginliğin Altın Parmaklarla Çağırdığı" o yaldızlı tatil yerlerinden birinde kısa bir mola verdiler, ancak bu, şu anda düz bir çuvala dikilmiş, denizde çok uzaktaki bir okyanus gemisinin kıçından, para için her şeyi yapabilecek yaratıklar tarafından atılmış olan, söylendiğine göre, Kazancın Çılgın Peşinde Koşmaktan Acımasız olan, şüphesiz kız için bir tuzaktı. Bazı heyecan verici anlarda, izleyicilerden biri Bayan Sigmund Rosenblatt'ın artık tehlikede olmadığını fark etti. Tehlikede olan kızı tanıyordu ve gökdelenin dar kornişi boyunca kaçarken sanatçılığına derin bir hayranlık duyuyordu. Her bakımdan o Beulah Baxter'dı. Onun figürünü hatırladı - tam olarak kısa değildi ama en azından belirgin bir şekilde ince değildi. Ancak uzaktayken o gerçekten de bir seyircinin talep edebileceği her şeydi. Ve dürüsttü, oysa Illinois, Peoria'daki Majestic Tiyatrosu'nda Bayan Rosenblatt, kadınlara olan inancıyla
ukalaca oynamış ve onu kulaktan kulağa kandırmıştı.

Hortense, büyük köprüden yüksek hızda arabasını sürerken, yavaşlaması için
çok geç açılan
boğaza girdiğinde ve çok aşağıdaki acımasız
sulara daldığında, sansasyonel bitişte yüksek sesle alkışladı.

Bayan Rosenblatt bunu kendisi yapmak için muhtemelen aptal olurdu.
Montague kızı bu noktada ısrarcıydı; yapmaktan kaçınamayacağı yeterince şey vardı ve tüm yıldızlar, mesafe veya aksiyon izin verdiğinde bu tür sahneler için çok mantıklı bir şekilde
duygusal olarak çiftler yaratırdı. Aynı zamanda, ona karşı bir daha asla aynı şeyleri hissedemezdi. Aslında, Rosenblatt olmasa bile asla aynı şeyleri hissetmezdi. Sanat, sanattı!

Sinema salonundan ayrıldığında saat henüz beşti, ama lüks kafeteryada
yine bir şeyler yedi. Büyük bir biftek yedi, muazzam miktarda süt içti ve Patterson evine giderken bir kutu daha şeker aldı. Orada ışıklar yanıyordu ve uzun zamandır parasını vermediği kadınla yüzleşmek için içeri girdi. Kadın muhtemelen onu soğuk bir şekilde karşılayıp, yaptıklarına şaşırdığını söylerdi.

Ancak bu sosyete kadınında aldatılmış gibi görünüyordu. Sonuçta o da bir insandı. Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve onu tekrar gördüklerine sevindiklerini söyledi; dışarıda olmalıydı ve onu kaybetmeyecekleri için mutluydu, çünkü çok sessiz ve düzenliydi ve tanıdığı diğer sinema oyuncuları gibi değildi. Ona Holden arazisinde zor bir hafta geçirdiğini, işlerin

artık düzelmeye başladığını söyledi. Onu özlediği için mutluydu ve kesinlikle rahat odasını özlemişti, çünkü arazideki konaklama yerleri
en iyi değildi. Aslında, eğer işin aslına bakarsanız,
oldukça yetersizdi ve onu
bir daha orada tutmayacaklarını umuyordu. Ve, oh, evet--neredeyse unutuyordu. Burada on dolar vardı--iki haftalık kiranın artık ödenmesi gerektiğine inanıyordu. Parayı
biraz Clifford Armytage havasıyla uzattı.

Bayan Patterson faturayı neredeyse itiraz edercesine kabul etti. Kirayı hiç düşünmemişti, çünkü onun güvenilir olduğunu biliyordu ve bu konularda
kendisine uygun olan her zamanın ona her zaman uygun olacağını
hatırlamalıydı. Faturayı kabul etti, yine de onun zannettiği gibi kalpsiz bir yaratık değildi.

Kapıda ona iyi geceler dilerken, ona dikkatlice baktı ve şöyle dedi,
"Bir şekilde çok daha yaşlı görünüyorsunuz, Bay Armytage."

"Öyleyim," diye cevapladı Bay Armytage.

* * * * * * *

Bayan Montague, himayesindeki kişiden ayrıldıktan sonra, sanki sürekli bir neşe
fazlalığı onu ele geçirecekmiş gibi, küçük tekrarlayan dans adımları atmadan hızlı bir şekilde Holden arsasındaki uzun ofis binasına yürüdü ve orada "Buckeye Comedies. Jeff Baird, Müdür" yazan bir kapıdan girdi. Dış ofis boştu, ancak başka bir odaya açılan açık kapıdan, Baird'i masasında, başını belirli sarı kağıtlara doğru eğmiş bir şekilde gördü. Papağan gibi gri saçları olan iri, oldukça soğukkanlı bir adamdı. Kız içeri girdiğinde başını kaldırmadı. Heyecanını kontrol etmek ister gibi bir an durdu,
sonra konuştu.

"Jeff, bu sabah senin için bir milyon dolar buldum."

"Teşekkürler!" dedi Bay Baird, hala başını kaldırmadan. "Kömür mahzenine at, olur mu? Burada her yer onlarla dolu."

"Düze, Jeff."

Baird başını kaldırdı. "Düze mi?"

"Öyle diyeceksin."

"Vur!"

"Eh, Michigan, Goosewallow'dan buraya gelip sinemaya girmek için yetmiş iki dolar biriktiren küçük bir kasaba köylüsü, ekranda yazışmalı eğitim aldı, oyunculuk ve benzeri şeyler yaptı ve iflas etti
ve geçen hafta boyunca köydeki bir mülk odasında uyudu; üç, dört gün boyunca hiç yemek yemedi. Onu farklı setlerde etrafta gördüm; onda ikinci kez bakmanıza sebep olan bir şey var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum-masum ve patlak gözlü, her şeye
bakarkenki gibi, ama sanki biri olduğunu düşünüyormuş gibi. Eh, ona
sürekli rastlıyorum ve çok geçmeden onun buna karşı olduğunu fark ediyorum. Hala kendini biri olarak görüyor ve onu birazcık bile kandırmaya başlarsanız sahneden çok uzak duruyor, ama işaretler ortada, tamam. Buna karşı
iyi ve sert bir şekilde.

"Geçtiğimiz hafta boyunca gittikçe daha da kötü görünmeye başladı. Ama hala sahnedeydi. Diyelim ki dün Albany'den gelen ve Broadway'de dikilip kırk hafta boyunca kiminle anlaşmayı kabul edeceğini merak eden iflas etmiş bir road show'un genç başrol oyuncusu gibi görünüyordu - ne demek istediğimi anlıyor musunuz? - aç ama gururlu. Dün gece ben su işini yaparken Baxter setindeydi ve bir sandviç ve bir fincan kahve önerdiğimde beni nasıl dondurduğunu görmelisiniz. Harika bir şeydi.

"Bu sabah kaybettiğim Baxter'ın bir bar rozeti için geri döndüm ve
işte yine orada, paltosu yok, dişleri titriyor ve her şey yolunda.
Bu yüzden ona aşık oldum. Onu biraz kahve ve yumurta almaya götürdüm, oda kirasına yatırdım ve temizlenip berbere gitmesi için gönderdim. Ama
gitmeden önce kendini serbest bıraktı ve bana beşikten Hollywood'a kadar olan tarihini anlattı.

"Eğer yan masada olsaydın sana iyi bir şey verirdim. Sanırım
yemek konusunda biraz takıntılıydı, anlıyor musun? Aklına gelen her şeyi
söylerdi ve çoğu da iyiydi. Sen öyle diyeceksin. Bir ara senin için
yapmasını sağlarım. Bu grubu oluşturan tüm komik çılgınlar arasında! Peki,
sözüme güven; tek istediğim bu. Ve dinle Jeff--ben
kasalara kadar indim. Bu çocukta bir şey var, tıpkı sana her zaman ona iki kere baktığımı söylediğim gibi. Ve bu, bir iki dakika boyunca
dışarıya çıkarmayacağım zengin bir şey. Ama sen ve ben, hemen şunu yapıyoruz:

"Çocuk, geçen hafta The Blight of Broadway için çektikleri o kabare ve kumarhane işindeydi ve ona bakmanızı sağlayan bu şey, Henshaw'ı benim gibi etkilemiş olmalı, çünkü onun dans pistinin hemen kenarında kalmasına izin verdi ve gey gece hayatından
ölümüne yorgun
görünürken çok sayıda yakın çekim yaptı. Peki, Victor ekibini arayıp, orada çalışan figüranlardan birine bir rol vermeyi düşündüğün için o işlere bir bakabilir misin diye soruyorsun. Belki
hemen projeksiyon odasına girebiliriz ve ne demek istediğimi
anlarsın. O zaman sana bununla ilgili en zengin şeyi
söylemem gerekmeyecek.
Şimdi!"--derin bir nefes aldı--"Anlatır mısın?"

Baird, resitali hafif bir ilgiyle dinlemişti, bazen önündeki senaryoyu değiştirirken dinlemiyormuş gibi görünüyordu. Ama
telefon ahizesini kancasından aldı ve kıza kısaca şöyle dedi:
"Kazandın. Merhaba! Bana Victor ofisini ver. Merhaba! Bay Baird konuşuyor--"

İkisi şu anda karanlık projeksiyon odasında kızın anlattığı
sahneleri izliyorlardı.

"Henüz kesmeye başlamadılar," dedi sevinçle. "Bütün
yakın çekimleri olacak. Güzel! İşte çocuk-onu yakala? Gördüğün
en
harika şey değil mi? Şimdi bekle-başkalarını da göreceksin."

Baird filmi dalmış bir şekilde izledi. Üç kez, bu küçük izleyici kitlesine Merton Gill'in sıkıcı zevkler arasında can sıkıntısıyla tüketilme fikrini göstermek amacıyla gösterildi. Kumarhane bölümünde sigaralardan pek hoşlanmadığı gözlemlenebiliyordu. "O da iyi perdeliyor," diye belirtti kız. "Elbette bundan
emin olamazdım."

"İyi perdeliyor," diye kabul etti Baird.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Bence cenaze arabasındaki ilk tüy gibi görünüyor."

"Hepsi öyle görünüyor, ama tekrar dene. Sana kimi hatırlatıyor? Kumar cehennemindeki
bir sonrakini yakala - profili, kaşları ve çeneyi al - işte!"

"Neden--" Baird kıkırdadı. "Ben İsveçliyim, eğer benzemiyorsa--"

"Anladın!" diye heyecanla araya girdi kız. "Bunu yapacağını biliyordum. İlk başta yapmadım, bu sabah, çünkü çok açtı ve tıraş olması gerekiyordu ve kahve fincanını iki eliyle tutamadığı için neredeyse ağlamama neden oluyordu. Ama sen ne düşünüyorsun? - çok geçmeden kendisi bana Harold Parmalee'ye çok benzediğini ve Batı tarzı şeyleri tercih etmesine rağmen Parmalee gibi rollerde oynamaktan çekinmeyeceğini söyledi. Bu seni etkilemez mi?"

Baird'in Gill'in yüzünü bu yeni bilginin ışığında inceleyebilmesi için film tekrar oynatıldı.

"Öyle, öyle, kesinlikle öyle - Parmalee'nin 9 numaralı şirketine benzemiyorsa o filmi yerim. Söylesene Flips, bir şey buldun."

"Ah, biliyordum; sana söylememiş miydim?"

"Ama dinle - komik olduğunu biliyor mu?"

"Bin yıl geçse de olmaz! Hiçbir şeyin komik olduğunu bilmiyor, onu
ne kadar zorlayabilirsem o kadar."

Tekrar ışığın altındaydılar, Buckeye ofislerine doğru yavaşça yürüyorlardı.

"Şunu anla," dedi Baird ciddi bir şekilde. "Şaka yaptığımı düşünebilirsin ama daha dün Parmalee'nin kendisinden daha çok Parmalee'ye benzeyen birini bulup bulamayacağımı düşünmeye çalışıyordum -- sadece gülmek için
yeterince fazla, anlıyor musun? Ve sen bu çocuğu bana fırlatıyorsun. Tek ihtiyacı olan
kaşlarının birazcık yukarı kalkması. Peki ya o--başarabilir mi?
Çünkü eğer başa çıkabilirse onu yeni beş makaralıda kullanırım."

"Başarabilir mi?" Bayan Montague kelimeleri derin bir vurguyla tekrarladı. "Onu bana bırakın. O halletmeli. Ekran kariyerine zaten yirmi beş dolar yatırdım. Ve Jeff, onunla çalışmak kolay olacak,
ancak komik olduğunu bilmiyor. Eğer komik olduğunu öğrenirse, bu onu
tuhaflaştırabilir - ne demek istediğimi anlıyor musun? O öyle biri - bunu söyleyebilirsin. Onu
nasıl kullanacaksın? O asla Buckeye tarzı şeyler yapamaz."

"Elbette hayır. Ama sana söylemedim mi? Bu yeni parçada Jack sahneye vurulmuş
ve Parmalee'nin tipi olan bir jambon için vale olarak iş buluyor,
ve Parmalee'nin ekranda oynadığını gösteriyoruz, ama hepsi düz şeyler, anlıyor musun. Eğer akıllı bir adam değilse parçanın tamamını okuyacak ve
asla komik olduğunu anlamayacak. Bak, onun rolü normal bir dramada
tam düz ve ciddi ve ne kadar az komik olduğunu düşünürse o kadar büyük çığlık atacak. Harold Parmalee gibi, setin her yerinde, bel ağrısı kadar ciddi bir şekilde oynaması gerekiyor--ne demek istediğimi anladın mı?"

"Seni yakaladım," dedi kız, "ve yarın sabah onu alacaksın. Ona
fotoğraflarını bitirmesini söyledim. Ve her zaman ciddi olacak,
burada yanılmayın. O akıllı bir adam değil. Ve bir şey var, Jeff, o bir fincan kadar masum--muhallebi, bu yüzden o Buckeye
kaba sabanı ona binmekten alıkoymalısın. Bunu söyleyebilirim. Bir kere onunla
dalaşmaya başladıklarında, her şey biter."

"Ve ayrıca--" Kısa bir süre tereddüt etti. "Bir şekilde onunla
dalaşmayı istemiyorum. Oldukça sert biriyim ama o bana kendimi
tek oğlunun kaba dünyaya çıkışını izleyen elli yaşında bir anne gibi hissettirdi. Anladın mı?"

"Buna dikkat edeceğim," dedi Baird.

BÖLÜM XII. TAKMA AD HAROLD PARMALEE

Merton Gill, battaniyeler yerine çarşafların arasında olduğunu ve bu sabah odasından bir pencereden gizlice
çıkması gerekmediğini fark ederek uyandı. Ancak giyinirken, bir önceki gün bağışık olduğu bazı şüpheler iyimserliğini kemirdi. Artık ayıktı. Oruçtan sonra yemekten gelen sarhoşluk, kimsenin ona nazik veya başka türlü konuşmadığı uzun bir süreden sonra dostça ilgi buharlaşmıştı. Başarının ardından gelen depresyonu
hissediyordu.

Açlıktan ölümden kurtarılmıştı, ama bundan daha fazlası
olmuş muydu? Yabancı bir kızın hayırseverliğinden beslenmemiş miydi, borcu ödemenin bir yolunu bulmadan parasını almamış mıydı? Borcu nasıl ödeyebilirdi? Muhtemelen bundan önce onu bir hile. Onu partiye davet etmişti ama amacı belirsizdi. Muhtemelen mücadele ve fedakarlık çilesi henüz bitmemişti. Her neyse, ödünç aldığı yirmi beş doları geri ödemesine izin verecek bir iş bulmalıydı. İstediği gibi onunla buluşacaktı, ona dürüst niyetlerini
temin edecekti ve sonra iş arayacaktı. Hollywood'daki
tüm mağazaları deneyecekti. Çok sayıdaydılar ve içlerinden birinin deneyimli bir asistanın
hizmetlerine ihtiyacı olacaktı. Bu çaba planı, Holden partisine doğru yol alırken kristalleşti. Fotoğraf
paketini getirmişti ama sadece kız onları görmekte ısrar ettiği için.

Kontes onu içeri almaktan çekinmedi. Onu aylarca özlediğini söyledi ve artık
görüntüde kesin bir şey olduğunu duyduğuna sevinmişti çünkü resim oyunu çok belirsizdi ve günümüzde sadece şanslı birkaç kişi kesin bir şey
görebiliyordu. Görüş alanı içindeki kesin bir şeyin, onun dost canlısı benliğinden biraz uzakta varlığını gerektireceğini ona söylemedi.

Başını hesaplamak için eğmiş bir şekilde Beşinci Aşama'nın girişine yaklaştı ve sesini duyana kadar başını kaldırıp Montague kızının sadece onu gördüğü için zevkten dans ettiğini fark etmedi.
Her iki elini de güçlü bir şekilde kavradı ve
onu dans ettiği bir dairenin merkezinde döndürdü. Sonra onu oyaladı
ve gözleri onun iyileşmesinin ayrıntılarını inceledi.

"Vay, vay, vay! Birkaç jambon ve yumurta ile uykunun ne işe yaradığını gösteriyor. Evlat, şu anda bir milyon dolar ediyorsun. Yeni takım elbise, yeni ayakkabılar, şık kravat, Erkek Kalite Mağazasından yeni alınmış ve tıraşlı ve taranmış ve her şey! Söyle--ve belki de gelmeyeceğinden korktum."

Ona içtenlikle baktı. "Ah, geri dönerdim, tamam; sana
borcum olan yirmi beş doları asla unutmazdım; ve hepsini geri alacaksın, sadece biraz zaman alabilir. Seni bir
dakika görüp sonra dışarı çıkıp bir iş bulmayı düşündüm--bilirsin, bir mağazada normal bir iş."

"Öyle bir şey değil, ihtiyar Trouper!" Kadın yine onun etrafında dans etti, iki
elini de onun ellerine koydu, bu onu rahatsız etti çünkü oldukça gürültülü bir kamusal davranıştı, yine de gençliğinin ve nezaketinin ışığında onu affetti.
"Senin için normal bir iş yok, ihtiyar Pippin--her yerde oyunculuktan başka bir şey değil--insanların görmek için kilometrelerce geldiği gerçek oyunculuk."

"Gerçekten bir rol alabileceğimi düşünüyor musun?" Belki de yaratık onun için kesin bir şey düşünüyordu.

"Elbette bir rol alabilirsin! Dün sabah senin için bir role girdim.
Benimle ofise gel. Goody--fotoğrafları getirdiğini görüyorum. Baird gelmeden önce kendim bir göz atacağım."
"Baird? Buckeye komedi adamı değil mi?" Aniden gelen bir korkuyla ürperdi.

"Evet, Jeff Baird. Gördüğün gibi beş makaralık bir film yapacak ve bu
ilk filmde senin işine yarayabilecek bir kısım var. En azından, ona senin hakkında birkaç şey söyledim ve senin bundan sıyrılabileceğini düşünüyor."

Hızlı düşüncelerle, asık suratla onun yanına gitti. Ona Buckeye komedilerine, değerli ekran sanatının küfürlü karikatürlerine duyduğu nefreti söylemek kaba görünüyordu. Bu adil olmazdı.
Ve belki de borcunu ödemenin ve kıza karşı yükümlülükten kurtulmanın hızlı bir yolu vardı. Elbette, onun güvenen nezaketine karşı her zaman sıcak bir minnettarlık hissedecekti, ancak artık ona borcu olmadığında kendi işini seçebilirdi. Baird'in rezilliklerinde palyaçoluk yapmaktansa, bir Hollywood Gashwiler'ına kölelik etmek daha iyi!

"Bana verdiği her şeyi deneyeceğim," dedi sonunda, hissedemediği
coşkuyu yakalamaya çalışarak.

"Sen de büyük olacaksın," dedi kız. "İnan bana, Çocuk, muhteşem olacaksın."

In Baird'in ofisinde masaya oturdu ve heyecanla fotoğraf paketini açtı. "O gelmeden önce onlara bir göz atalım," dedi,
ve şu anda Clifford'un sanat çalışmasına hayranlıkla bakıyordu.
Armytage gece elbisesi içinde, iki düz parmak sol şakağına bastırıyor, yüz üç çeyrek görünüyor.

"Pekala, şimdi, eğer bu Harold Parmalee'nin hayatı değilse! Eğer Clifford Armytage altına imza atmasaydı, beni tahmin etmeye zorlardın. Dün ona benzediğini biliyordum ama bu fotoğraf kadar ona benzeyeceğini hayal etmemiştim. Hadi, Baird'e bunu ilk başta göstermeyelim. Seni değerlendirmesine ve yüzünün ona hemen Parmalee'yi hatırlatıp hatırlatmadığına bakmasına izin verelim. Sonra ona bunu gösterelim ve iş tamam olsun. Ve
aman, şu diğerlerine bak--burada bir askersin ve burada bir-bir-polo oyuncususun--bu polo, değil mi, yoksa tenis mi? Ve şu muhteşem Western filmlerine bir bak! Bunlar hepsinin en iyileri--at sırtında, bir ip atarken, silah çekilmiş dövüşen bir yüzle, sigara sararken--ve yaşadığım kadarıyla at. Bu seni hayata döndürmez miydi--Buck Benson!"

Tekrar tekrar durağan görüntülerin üzerinde gezindi, her birinin üzerinde heyecanlı bir hayranlıkla durdu. Heyecanı belirgindi. Bir tür
sinirsel heyecan gibi görünüyordu. Yüzünün derinden kızarmasına neden olmuştu ve özellikle Batı resimlerindeki tavrı, bazen garip bir şekilde histeriye
yaklaşıyordu. Merton çok memnundu. Sanat çalışmalarının böyle bir izlenim yaratmayacağını
beklemişti.
Döküm ofisindeki Kontes, onları
izlerken kesinlikle histeriye benzer bir şey
göstermemişti. Montague kızının sanat çalışmaları konusunda daha iyi bir yargıç olması gerekiyordu.

"Batılılardan sonra bunu her zaman sevmişimdir," diye belirtti, Harold Parmalee pozunu işaret ederek.

"Muhteşem," diye onayladı kız, hala gergin tavrını koruyarak. "Sana söylüyorum, Jeff'in sandalyesine otur ve aynı pozu al, böylece seni
fotoğrafla karşılaştırabilirim."

Merton itaat etti. Dirseğini sandalye koluna, şakağını da iki düzleştirilmiş parmağa yasladı. "Işık doğru mu?" diye sordu, yüzünü
resimde görülen açıya çevirirken.

"Tamam," diye alkışladı kız. "Tut." Gözlemcinin tiz kahkahasıyla
şaşana kadar tuttu. Peal peal'i takip etti. Garip bir şekilde histeri tehdidi altındaymış gibi görünüyordu; belki de şimdi gelmişti. Topuklarının üzerinde sallandı ve ellerini yanlarına koydu. Merton biraz endişeyle ayağa kalktı ve
kurbanın onun zayıflığını kontrol altına aldığına dair işaretler verdiğinde rahatladı. Hemen gözlerini sildi ve salgını açıkladı.

"Parmalee'ye o kadar çok benziyordun ki, ne kadar
komik olduğunu düşünmeden edemedim - sanki bir spazm gibi
veya bir şey gibi üzerime çöktü, Parmalee ona bu kadar çok benzeyen birini
görse ne derdi diye düşünmeye başladığımda. Gördün mü? Bu yüzden güldüm."

Eşit oranda sempati duyuyor ve seviniyordu. Kız gerçekten
paroksisminden muzdarip görünüyordu, yine de bu onun
ekran değerine muhteşem bir övgüydü.

Bu anda Baird içeri girdi. Şapkasını bir sandalyeye fırlattı
ve çifte döndü.

"Bay Baird, arkadaşım Merton Gill ile el sıkışın. Sahne adı
Clifford Armytage."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi Merton, uzatılan eli kavrayarak.
Çok onurlu, çok küçümseyici davranmadığını umuyordu. Baird
bir ara şüphesiz o sözde
komedileri onaylamadığını anlayacaktı, ama şimdilik bir çalışan kızdan ödünç aldığı
parayı geri ödemek için kendini küçük düşürmeliydi.

"Çok sevindim," dedi Baird; sonra aniden Gill çizgilerine
telaşlı bir bakış attı. Bunu uzun bir süre tuttu, ancak bunu ancak Bayan Montague'ye
ani ve dramatik bir dönüşle bozdu.

"Bu ne, çocuğum? Yaşlı adama oyun oynuyorsun." Tekrar
inanmaz bir şekilde Merton'ın yüzünü taradı. "Bu adam kim?" diye sordu.

"Sana söylemiştim, o Gushwomp, Ohio'dan Merton Gill," dedi kız,
memnun ve beklentili görünüyordu.

"Simsbury, Illinois," diye hemen araya girdi Merton, kızın isimleri hatırlamada
daha iyi olmasını dileyerek.

Baird sonunda ikna olmuş gibiydi. Sıkılı yumrukla açık avucuna
sertçe vurdu. "Eh, ben de sıçayım! Şaka yaptığını sanıyordum.
Onu orada görseydim, Harold Parmalee'nin ikiz kardeşi olduğunu söylerdim."

"İşte!" diye haykırdı kız zaferle. "Hemen göreceğini söylememiş miydim?
Bu yaşlı beyden hiçbir şey saklayamazsın. Şimdi buraya, bu masaya geldin ve Cranberry'deki düzenli bir sanatçının çektiği şu güzel fotoğraflara
baktın."

"Ah!" diye haykırdı Baird yapmacık bir şekilde, "İyi olduklarına bahse girerim. Göster bana." Masaya gitti. "Oturun, Bay Gill, ben bunlara bakarken."

Merton Gill, Baird'in kendisine neredeyse büyülenmişçesine yapışan bakışları altında oturdu. Sandalyeye zarif bir vakarla, belli bir ustalıkla oturdu. Rahatça oturdu ve önceden bilinen bir kararı güvenle bekliyor gibiydi. Baird'in gözleri, hafifçe Harold Parmalee pozu alana kadar onu fotoğraflardan ayırmadı. Sonra başını kızlarınkine doğru eğdi ve onları incelemeye başladı.

İkisinden de sevinç nidaları yükseldi. Merton Gill cana yakın bir şekilde dinledi. Uzun zamandır hak ettiğine inandığı bir hayranlıktan pek de heyecanlanmamıştı. Doğru insanların
gözleri önüne geldiklerinde, bu fotoğraflarla ilgili olarak her zaman tam da bu tür şeyler söyleneceğini düşünmemiş miydi?

Montague kızı gibi, Baird de esas olarak Western filmlerinden etkilenmişti. Uzun süre onlara baktı, özellikle de Merton'ın yüzünün eski dostu Pinto'dan duygusal olarak uzaklaştığı veda anındaki yere. Baird'e gelince, bu sanat eserini ışığa tutarken, Merton ilk kez Baird'in bazen bunak kişilerde gözlemlediği
bir tür sinirsel rahatsızlıktan, dudaklarında tuhaf bir seğirmeden, çenesinde titremeden muzdarip olduğunu fark etti. Baird birdenbire bu rahatsızlıktan tamamen etkilenmiş gibi göründü.
Yüzüne bir mendil koydu ve odadan aceleyle
çıkarken boğuk bir mazeret söyledi.
Dışarıda, ağır adımlarının sesi koridordan hızla uzaklaştı.
Montague kızı masada kaldı. Gözlerinde garip bir ışık vardı ve yüzü hala kızarmıştı. Merton'a cesaretlendirici bir bakış
attı.

"Gergin olma, ihtiyar Kid; onları seviyor." Hafifçe ona güvence verdi: "Ah, onun için hiç gergin değilim. Sanki
sadece komediler yerine değerli bir şey yapıyormuş gibi değil."

Kızın rengi atmış gibiydi. "Bunu ona mutlaka söyle;
ona doğru konuş. 'Sadece komediler' de. Bu ona neyin ne olduğunu bildiğini gösterecektir. Ve aslında Kid, şu anda değerli bir şey yapmaya çalışıyor, ciddi bir şey. Bu yüzden seninle bu kadar ilgileniyor."

"Elbette, bu farklı." Bunu Baird'den öğrendiği için mutluydu. Eğer ciddi olmaya, güzel ve farklı bir şey yapmaya çalışırsa adamı ciddiye alırdı.

Buraya geri dönen Baird ciddi görünüyordu. Montague kızı daha
garip bir şekilde yoğun görünüyordu. Müdürü yanına çağırdı.

"Şimdi, Jeff, işte doğal olarak gülmek zorunda kaldığım bir şey."

Baird o yüz kasılmalarını tamamen yenmemişti ama kendini kontrol ederek "Bana göster!" dedi.

"Şimdi, Merton," diye yönlendirdi kıza, "aynı pozu tekrar ver, tıpkı benim için yaptığın gibi, bu resimdeki gibi."

Merton kendini Parmalee pozuna alıştırırken, resmi Baird'e uzattı. "Şimdi, Jeff, sana soruyorum - bu Harold'ın hayatı değil mi - ona o kadar yakın değil mi ki, sadece kahkahalarla gülmek zorundasın?"

Öyleydi de. Baird ve kız ikisi de kasılarak güldü, Baird
vücudunu sarsan gür kahkahalarla. Kendini tekrar toparladığında, "Bay Gill, sanırım siz ve ben biraz iş yapabiliriz. Sözleşmeyle ilgili fikrinizin ne olduğunu bilmiyorum ama--"

Merton Gill hemen sözünü kesti. "Bakın, sizinle bir sözleşme imzalamak
istemiyorum, sizin yaptığınız o basit komediler için değil. Şu anda biraz para kazanmak için her şeyi yaparım, böylece bu genç hanıma borcumu ödeyebilirim ama böyle şeylerde, şaşı insanlarla ve patenli garsonlarla ve tüm bunlarla oynamaya devam etmek istemiyorum. Gerçekten yapmak istediğim şey güzel ve değerli bir şey ama basit Buckeye komedilerinde soytarılık yapmak değil."

Aktif kariyerinin en iyi bölümünü Buckeye komedilerinin yapımına adamış ve bunları en azından en yüksek sanatın bir ifadesi olarak gören Bay Baird, bu soğuk sözlere bile gözünü bile kırpmadı. Kendisi de bir zamanlar oyuncuydu. Darbeyi bir erkek gibi kabul ederek, eleştirmenine gülümsedi. "Kesinlikle, oğlum; seni asla soytarılığa
sürükleyeceğimi düşünmüyor musun? Yıllarca benimle çalışabilirsin ve ben senden
asla ciddi olmayan bir şey yapmanı istemem. Aslında, bu yüzden seni şimdi işe almayı umuyorum. Ciddi bir film yapmak istiyorum, tüm o
slapstick işlerinden
kurtulmak istiyorum, anlıyor musun? Güzel ve değerli bir şey, dediğin gibi. Ve bu yeni oyunda ihtiyacım olan aktör sensin."

"Elbette, o durumda--" Bu farklıydı; daha yüksek şeyler için çabalayan bir yönetici durumunda yardım elini
uzaklaştırmayacağını açıkça belirtti. Baird'e karşı çabalarında büyük bir sempati duymaya başlamıştı. Buckeye komedilerinin ona yüklediği çekingenlikten biraz olsun kurtuldu. Samimi bir şekilde sohbet etti. Kızın teşvikiyle kariyerinden hem Simsbury'de hem de Hollywood'da özgürce bahsetti. Onu bırakmaya istekli görünmeleri saat on ikiyi buldu ve zaman zaman durup fotoğraflara bakıp
övünüyorlardı.

Sonunda Baird neşeyle, "Peki, oğlum, yeni işimde sana ihtiyacım var.
Bugünden başlayarak, haftada kırk dolardan maaş bordroma seni alsam nasıl olur? Ne dersin, hey?" dedi.

"Peki, birinci sınıf isterim, ama bugün hiç çalışmadım; buraya geldiğim için bana ödeme yapmamalısın."

Yönetici elini havada salladı. "Önemli değil, oğlum; sadece beni neşelendirmek için buraya gelerek
bir günlük maaş kazandın. Bu sıradan
komediler bazen beni çok üzüyor. Ayrıca, henüz
bitmedin. Seni biraz daha kullanacağım. Şimdi dinle--" Müdür
soğuk bir şekilde iş adamı gibi davranmıştı. "Hollywood Bulvarı'ndaki küçük bir tiyatroya git--kaçıramazsın--orada bir Harold
Parmalee filmi oynuyorlar. Dün gece izledim ve bugün senin de izlemeni istiyorum.
Öğleden sonra ve akşam izlesen iyi olur."

"Evet, efendim," dedi Merton.

"Ve Parmalee'yi izle. Onu bu resimde incele. Ona
zaten benziyorsun, ama onun numaralarından bazılarını öğrenip öğrenemeyeceğine bak, ne demek istediğimi anladın mı?
Çünkü bu sana yaptıracağım normal bir Parmalee rolü, anlıyor musun?
Başlamak için bir tür sosyete rolü, sonra bitişte senin
Western tarzınla ilgili bir şeyler üzerinde çalışırız. Ama Parmalee'yi olabildiğince çok izle. Şimdilik hepsi bu. Ah, evet, ve bu fotoğrafları bana bırakabilir misin? Tanıtımcımız
daha sonra kullanmak isteyebilir."

"Tamam, Bay Baird, tam olarak dediğiniz şeyi yapacağım ve tabii ki
ben sizinle bir randevu ayarlayana kadar fotoğrafları saklayabilirsiniz ve gerçekten değerli bir şey yapmaya çalışmanıza çok
memnunum."

"Teşekkürler," dedi Baird, yüzünü çevirerek.

Kız onu salona kadar takip etti. "Harika iş, oğlum ve bana güvenin,
siz de gidin. Dürüst olalım, çizmelerime kadar memnunum."

Kız yine onun iki elini tuttu ve gözlerinin nemli olduğunu görebiliyordu.
Etkilenebilir küçük bir şey gibi görünüyordu, bir dakika histerikti
bir sürü iyi fotoğrafa bakarken, bir sonraki dakika biraz ağlamaklıydı. Ama
komik konuşmasına ve rahat tavırlarına rağmen ondan hoşlanmaya başlamıştı.

"Ve de ki," merdivenlerin tepesine ulaştığında arkasından seslendi, "bir grup sert mizaçlıyla henüz fazla deneyimin olmadığını biliyorsun; tırmanmaya başladığın anda birçoğu seni kıskanacak ve belki de tazelenip seninle dalga geçmeye çalışacaklar, anlıyor musun? Ama aldırma - hemen geri ver. Ya da çok
çiğnerlerse bana söyle. Sadece serbest kaldığımda sert bir hak aldığımı unutma."

"Tamam, teşekkür ederim," diye cevapladı ama şaşkınlığı apaçıktı.

Bir an baktı, ona doğru dans etti ve iki elini birden kavradı. "Ne demek istediğimi oğlum, herhangi bir zamanda -herhangi bir şey yüzünden- rahatsız hissedersen, sadece
bana gel, anlıyor musun? Ben bu parçadayım ve sana göz kulak olacağım. Bunu unutma." Elini bıraktı ve ofise geri döndü
oysa o, onun bir nezaket olarak kastettiğini bildiği şey için teşekkürlerini mırıldanıyordu.

Bu yüzden Baird parçasında olacaktı; o da halka daha iyi ve daha güzel bir şey vermeye çalışacaktı. Yine de, onun kendisine bakılması gerektiğine inanmasına şaşırmıştı. Haftada kırk dolar kazanan bir aktör kesinlikle kendi başının çaresine bakabilirdi. Holden'ın açık alanına, uzun ve yorucu bir yoksunluktan sonra sonunda başarıya ulaşmış biri olarak çıktı. Bu yoksunluğun sahneleri arasında kısa bir süre yürüdü, Crystal Palace Oteli'nin önünde ve açlık ve umutsuzluğun işkencelerini çok stoacı bir şekilde çektiği diğer olağanüstü yerlerin önünde anıları canlandıran bir ruh hali içinde durdu.

Şimdi Gashwiler'a hiçbir temyiz mektubunun gitmemiş olmasına sevindiğini hatırladı. Ya yaşlı beyefendinin zihninde Merton Gill'i tekrar işe alabileceği yönünde sahte bir umut oluşturmuş olsaydı? İyi ki dayanmıştı! Dün açlıktan ölüyordu ve parasızdı; bugün besleniyordu
ve muhtemelen Gashwiler'in tüm işinden kazandığı kadar parayla birinin maaş bordrosundaydı. Bu şekilde meditasyon yaparken, sadece çağrışım gücünden dolayı
kendisini aç buldu ve birkaç dakika sonra kafeteryanın yiyecek tezgahından göze hoş gelen her şeyi seçiyordu - artık fiyat tartılmıyordu.

Yemeğini bitirmeden önce Henshaw ve sözde Valisi
tepsilerini yan masaya getirdiler. Merton, bir gün insanlara bu yeni yıldızın yeteneğini ilk fark eden kişi olduğunu söyleyecek olan yönetmeni yeni bir ilgiyle inceledi - aslında ona The Blight of Broadway'de bir sürü görüntü, yakın çekim, orta çekim ve "dramatik" vermişti - Jeff Baird'in ilk değerli eserinde kendini halka tanıtmadan önce. Şimdi, Henshaw'ın dikkatini çekmek için çok güçlü bir şekilde etkilenmişti, çünkü ikincisinin "Bu, Harold Parmalee'nin sıradan bir rolü, iyi bir hafif komedi, bolca yürekten ilgi ve uçurumdaki o harika kavga." dediğini duydu.

Henshaw'a kendisinin de bir Harold Parmalee rolü için anlaştığı ve daha iki saat önce, çoğu kişi tarafından Parmalee'nin ikiz kardeşi olarak algılanacağı söylendiğini söylemek istiyordu. Ancak, Henshaw elindeki parçadan bahsetmeye devam ederken bu dürtüsünü dizginledi.

Daha önce bahsettiği Robinson Crusoe olduğu ortaya çıktı. Ya da,
daha doğrusu, artık Robinson Crusoe değildi. Hatta Robinson Crusoe bile değildi,
Junior. Öğrendiğine göre, Island Passion olarak adlandırılacaktı, ancak bu
başlık Island Love olarak değiştirilmişti.

"Bu 'tutku' kelimesinden bıktılar," diyordu Henshaw,
"ve her neyse, 'aşk' 'ada' ile daha iyi gidiyor, sizce de öyle değil mi Vali? 'Çöl Tutkusu' fena değildi--çölde güçlü ve yoğun bir şeyler var. Ama 'ada' farklı."

Ve Island Love, Robinson Crusoe olarak başlamış olmasına rağmen, bu hikayenin öne çıkan özelliklerinden çok azını içerecek gibi görünüyordu.
Crusoe'nun batan yelkenli gemisi yerine, batan bir buharlı yat, tüm modern lükslerle dolu çok pahalı bir yat vardı, ayrıca dövmeli omuzlu yerli bir Cuma ve sözde kız kardeşi de olmayacaktı, bunun yerine ıssız bir adada komedi için iyi olabilecek zengin bir genç New Yorklu ve uşağı, güzel bir kız ve son makarada uçurumdan aşağı atılacak bir alçak olacaktı.

Henshaw, elde edeceği etkiler konusunda neşeliydi. "Şunu merak ediyorum, Vali," diye devam etti, "ağırları öldüreceksek, adada bulunan bu kızı istemenin yanı sıra, yatın sahibi olan liderin genç kız kardeşine haksızlık eden aynı alçak olduğunu erkenden söylemeli miyiz? Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Daha fazla çatışmaya yol açardı."

"Ama burada--" Vali kaşlarını çattı ve bir anlık duraklamadan sonra konuştu. "Genç New Yorklu zengin, değil mi? İyi bir eski aile ve tüm bunlar,
haksızlığa uğrayacak bir kız kardeşi nasıl olabilir? Bunu yapamazsın.
Haksızlığa uğramış bir kız kardeşi varsa, işçi veya denizci
veya benzeri bir şey olması gerekir. Ve o bir New York sosyete kızı olamazdı;
bir yerde, bir mağazada veya ofiste çalışıyor olması gerekirdi--anlamıyor musun?
Haksızlığa uğramış bir kız kardeşi olan harika bir genç New Yorklu nasıl olabilir? Gerçek sosyete
kızları babaları parasını kaybetmediği sürece asla haksızlığa uğramazlar ve sonra
bir ağır adam için öldürecek kadar ciddi bir şey asla olmaz. Hayır--o dışarıda."
"Bekle, buldum." Henshaw yeni bir ilhamla ışıldadı. "Bir denizcinin kız kardeşine haksızlık yapabileceğini söyledin, o zaman neden yatta bir tane olmasın, iyi ve güçlü bir tip, bilirsin, ve küçük kız kardeşi ağır bir adam tarafından haksızlığa uğradı ve kim olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü küçük kız ona ölüm döşeğinde bile söylemedi, ama adamın fotoğrafını bagajında ​​buldu ve yatta bunun aynı ağır adam olduğunu gördü - ve işte buradasın. İntikam - ne demek istediğimi anlıyor musun? Küçük kız kardeşinin resmini gösterdikten sonra uçurumda ağır adamla dövüşüyor
ve onu aşağıdaki kayaların üzerine iterek öldürüyor - anladın mı? Ve kurşun onu öldürmek zorunda değil. Buna ne dersin?" Henshaw arkadaşına hoş bir beklentiyle baktı.

Vali konuşmadan önce tekrar tartıştı. Hala şüphe ediyordu. "Söyle,
bu kimin gösterisi, başrolün mü yoksa haksızlığa uğramış kız kardeşi olan denizcinin mi? Denizciyi ve kız kardeşini göstermeniz ve onun
ağır adamlar tarafından haksızlığa uğradığını göstermeniz gerekirdi - bunun için en azından büyük bir kabare seti gerekirdi - ve denizcinin yatta işini yapmasına izin vermeniz gerekirdi ve sonra
enkaz dövüşü bitirdikten sonra biraz daha devam ettiğinde,
sizin başrolünüz nerede olurdu? Parmalee'nin bu denizcinin ikinci
oyununu oynadığını görebiliyor musunuz? Neden, denizci parçayı alıp kaçardı. Ve o kabare seti
ihtiyacımız olmadığında paraya mal olurdu - sadece bunları biraz aklınızda bulundurun. "

"Pekala," diye zarifçe belirtti Henshaw, "neyse, bence Island Love önerim Island Passion'dan daha iyi - kulağa daha çekici geliyor, öyle değil mi?"

Vali bir sigara yaktı. "De ki Howard, harika bir iş, değil mi? Zavallı yaşlı Robinson Crusoe ve keçileriyle
ve papağanla ve Cuma adamıyla başlıyoruz ve Cuma'nın gerçekte Kleig Kontesi olacak kız kardeşini bıraktıktan sonra, bir buharlı yat ve komik bir uşakla son buluyoruz ve buna Island Love adını veriyoruz. Sinema sanatının henüz emekleme aşamasında olduğunu kim söyledi? Bu durumda tamamen bunak olacak. Hadi, çocuklarla devam et ve saçmalıklarını ortaya dök. Aman Tanrım! Bazen para olmasa bu işte kalmayacağımı düşünüyorum. Ve unutmayın,
o yattaki tek bir yalnız denizcinin, suçu ağır olana atabilecek
haksızlığa uğramış bir kız kardeşi olmasına izin vermeyin, yoksa Parmalee asla başrolü
oynayamaz."

Merton Gill yine bu beyefendilerin dikkatini çekmeyi düşündü. Parmalee, bir denizcinin haksızlığa uğramış kız kardeşi gibi herhangi bir nedenle rolü
oynamasa bile, yapardı. Parmalee rollerinde tanınmasına yardımcı olurdu. Yine de, ona ne kadar çabuk ihtiyaç duyacaklarını
veya Baird'in onu ne kadar çabuk serbest bırakacağını bilemiyordu. Ancak, iki adamın
gittiğini üzülerek gördü. Baird'in ona vereceğinden bile daha iyi bir şansı kaçırmış olabilirdi.

Birdenbire, yerine getirmesi gereken profesyonel bir görevi olduğunu hatırladı.
O öğleden sonra ve o akşam bir Harold Parmalee
resim izlemeliydi. Kafeteryadan ayrıldı, kapıdaki bekçinin yanından geçerken -şimdi o adamı susturmak için profesyonel bir duruşa sahipti- ve tiyatroya doğru yola koyuldu Baird bahsetmişti.

Önünde Parmalee resminin faturasını inceledi. "Nesne, Evlilik-Aşk ve Kahkahadan Oluşan Muhteşem Bir Komedi" yazıyordu. Harold Parmalee,
alaycı bir dehşet ifadesiyle, kendisini
baştan çıkarmaya çalışan bir sürü güzel bakireyi
geri çevirmiş gibiydi. Merton, alaycı olmayan bir dehşetle yerine oturdu,
çünkü artık aşk sahnelerinde hiç deneyimi olmadığı ve Parmalee rollerini oynayan bir aktörün böyle bir
deneyime ihtiyacı olacağı aklına geldi. Simsbury'de, bir aktörün duygusal anlarda beklenen bazı küçük incelikleri öğrenmesi için hiçbir fırsat olmamıştı.
Özel hayatı bile, artık kendisine
fayda sağlayabilecek maceralardan neredeyse tamamen yoksundu.

Bazen partilerde öpüşme oyunları oynardı ve Edwina May Pulver gecelerinde onu kiliseden veya sosyal etkinliklerden Pulver kapısına kadar eşlik ettiği ve kızı öpmek için cesaretini toplayana kadar bir tür gergin bir şekilde ifade edilmiş bir coşku içinde kaldığı daha ciddi bir ilişki yaşamıştı. Bu iki kez gerçekten olmuştu ama ilişki hiçbir şeye varmamıştı çünkü Pulver'lar Simsbury'den taşınmıştı ve Edwina May'i neredeyse unutmuştu; hatta o kucaklaşmaların korkutucu telaşını bile unutmuştu. Onu yakalayıp öptüğünü hatırlıyor gibiydi ama yanağından mı yoksa burnundan mı öpmüştü? Her neyse, artık bu ölü aşkın mekaniğinin en iyi ekran çevrelerinde onaylanan şeyler olmadığından oldukça emindi. Parmalee ve diğer ekran oyuncularının son sahnelerinde yaptıkları şeyi, kollarına hiç güzel bir kız alıp çok yavaş, çok doğru, çok şefkatle yapmamıştı. Beulah Baxter onun ekran ideali olduğunda bile, kendisini onu korkunç bir kaderden kurtarmaktan daha fazlasını yaparken görmemişti. Elbette, daha sonra, eğer onun evli olmadığını öğrenirse--

Şimdi, Parmalee'nin, filmin sonunda kollarında bulunacak olan güzel yaratığı baştan çıkarma yöntemlerine özel bir çalışma ayırmaya karar verdi. Muhtemelen Baird ondan bu şeylerden biraz isteyecekti.

"Nesne, Evlilik"in en başından itibaren, resimli dramanın ona, erken bir alt başlıkta "Cinsiyetlerin Ebedi Savaşı" olarak adlandırılan şeyde Parmalee tekniğini incelemek için mükemmel fırsatlar sunacağı açıktı. Parmalee için oyundaki kişi, popüler ekran idolü ve hayran kadınların ilgisinden bıkmış Hubert Throckmorton'du. Kurnazca oyun yazarı, Parmalee'nin kendi kişiliğini, ekran zaferlerini ve seçici güzellerin ona yağdırdığı hayranlığı kullandı. Kahvaltı tepsisi, röportajcının onun çekiciliği hakkında söylediklerinin doğruluğunu bolca doğrulayan mektuplarla
birlikte gösterildi. Tüm kadınlar, özel hayatta Harold Parmalee'ye hayran olduğu gibi, dramada Hubert Throckmorton'a hayran görünüyordu.

Ekran, Throckmorton'un mektupları vahşice açtığını, içeriklerine baktığını ve onları komik ürpertilerle
kendisinden fırlattığını gösterdi. Bu aptal yaratıkların neden bir sanatçıyı rahat bırakamadıklarını soruyor gibiydi. Yine de bu yarı komik, yarı vahşi ruh halinde nazikti. Ekran, mektubu bir kenara atarak "Zavallı, Aptal Küçük Kızlar!" diye mırıldanmasını sağladığında yüzünde bir üzüntü ve eğlenceli hoşgörü karışımı vardı.

Merton, bu erken sahneden Parmalee'nin altın sigara kutusunu çıkarma, titizlikle bir sigara seçme, kutuyu kapatma ve dalgınlıkla -başka şeyler düşünerek- altın uçlu şeyi kapağa bastırma yöntemini öğrendi. Bu, onun gözden kaçırdığı bir şeydi. Kabare sahnesinde bunu yapmalıydı. Ayrıca, mükemmel oturan sabah ceketinin manşetinden mendili çıkarma Parmalee numarasında ustalaşmıştı. Bu, Broadway'in Yıkımı'nda yapması gereken başka bir şeydi. Bunun gibi küçük şeyler, doğru yapıldığında, oyuncuya farkını kazandırıyordu. Dram ilerledi. Milyoner Jasper Gordon, "Wall Street'te Bir Güç", Throckmorton'u ararken görüldü. Genç oyuncudan hafta sonunu Long Island'daki görkemli kırsal evinde birkaç arkadaşıyla tanışması için yalvarıyordu. Kasvetli yaşlı Wall Street patronu Throckmorton'un
reddetmesinden rahatsız oldu ve itirazını yeniledi. Wall Street'te her zaman istediğini yapanlardan biriydi ve sonunda Throckmorton'u davetini kabul etmeye ikna etti. Daha sonra en çılgınca sevinci gösterdi ve telefon ederken görkemli kütüphanede yanında duran güzel kızı tarafından heyecanla öpüldü. Kızının, kasvetli yaşlı babasından bile daha çok, Bay Throckmorton'un Long Island'daki kır evinde olmasını istediği görülebiliyordu.

Daha sonra Throckmorton, sadece uşağı eşliğinde, Long Island'daki Gordon kır evine giderken güçlü roadster'ını sürerken görüldü. Bu, peyzajlı arazisiyle çevrili, çeşmelerin çaldığı ve güllerin zarif okaliptüs ağaçlarının tüylü fonunda açtığı muhteşem bir malikaneydi. Merton Gill burada onun güçlü bir roadster kullanmayı öğrenmesi gerektiğini gördü. Muhtemelen Baird de bunlardan biraz isterdi.

Bir dizi kır evi eğlencesi başladı ve Throckmorton'un mükemmel oturan bir dizi spor kostümüyle görünmesine izin verdi. En sevdiği avcıda, tenis kortlarında, golf sahasının ilk vuruşunda, bir polo midillisinde ve dansın labirentlerinde görüldü. Gordon'un kızının sıradan sosyal zaferlerden bıktığı ve ciddi bir şekilde ekran oyunculuğu yapmak istediği çok erken öğrenildi. Cüretkar bir şekilde Throckmorton'dan bir sonraki harika filminde başrol oyuncusu olarak ona bir şans vermesini istedi.

Ona oyunculuğun zor bir meslek olduğunu ve sanatçıyı tamamlamak için acı ve fedakarlığın gerekli olduğunu açıklayarak reddini yumuşattı. Güzel kız, on gün içinde bir oyuncu olarak nadir yeteneğini kabul etmek zorunda kalacağını söyledi ve gülerek bunun üzerine bir öpücük bahse girdiler. Merton, bunun hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini hissetti.

Throckmorton sahnede nazik ve kibardı. Hatta,
"Şimdi bahisleri koyalım mı, Bayan Gordon?" dediğinde bile şaka yaptığı görülebilirdi. Bu hafif tavrını, Bayan Gordon'un onu baştan çıkaran, onu bekleyen, dik dik bakan ve iç çeken güzel genç kız arkadaşlarıyla olan küçük sahnelerde de sürdürdü. Her zaman, zaferlerine karşı sadece tembel bir küçümseme duyan, gülerek hoşgörülü bir fatihti. Evde ünlü Gordon mücevherlerini çalmaya niyetli dolandırıcılar olduğundan şüphelenilene kadar daha ciddi bir nota vurmadı. Bu felaketi tamamen cesaretle ve nadir görülen histrionik güçlerini kullanarak önleyen Throckmorton'un olması - tek bir darbeyle yere serdiği ve bağlı ve ağzı tıkalı bıraktığı baş dolandırıcının ceketi ve şapkasıyla gizlendiğinde olduğu gibi - ve kütüphanedeki kasayı açan hırsızdan mücevherlerle dolu tabutu almak için minnettar milyonerin teşekkürlerini gülerek geçiştirmesi, seyircilerden kimseyi şaşırtmadı, ancak Merton Gill'in bir dolandırıcıyı tek bir darbeyle yere serebileceğini merak etmesine neden oldu. Birkaç darbe denemesi gerekiyordu.

Throckmorton, saray gibi kır evinden sürekli övgülerden bıkmış bir şekilde ayrıldı. Ona en son hız veren kişi, bahsini hatırlatan Gordon'un kızıydı; on gün içinde onun başrol oyuncusu olarak oynamaya uygun bir
aktris olduğunu kabul edecekti.

Throckmorton hızla, tanınmadığı ve artık ilgi görmekten bıkmayacağı basit bir çiftliğe gitti.
Boyundan genişçe açılan gömlekler giydi ve saman atmak ve atları ahıra götürmek gibi çiftlik işlerinde yardımcı oldu. Özlediği basit
varlık buydu -- her şeyden uzakta!
Kimse onun Hubert Throckmorton olduğundan şüphelenmiyordu, özellikle de çiftçinin kızı, sade taşralı kız, düzgün desenli elbisesi ve güneş başlığının altından sarkan ağır altın saç örgüsüyle. Onun sadece erkekler arasında bir erkek, basit bir çiftlik işçisi olduğunu biliyordu ve Hubert Throckmorton, kadınsı halkının hayranlığından bıkmış bir şekilde, onun ilgisini çekingen bir şekilde kabul etmesinden anında etkilenmişti.

Bu cazibenin aşka dönüşmesi bekleniyordu. Burada, desenli elbisesi ve güneş başlığıyla yabani gül güzelliğinde, sade, masum bir çocuk vardı ve onu yalnızca kendisi için sevecekti. Basit Long Island çiftliğindeki çiçek açmış bir portakal ağacının yanında, ona iki güçlü kol ve bağlılıkla dolu bir kalpten başka bir şey sunamayacağı konusunda uyararak, aşkını ilan etti. Küçük kız utangaç bir şekilde ona olan aşkını iade ettiğini ama ona önce büyükannesinin iznini alması gerektiğini, aksi takdirde onunla asla evlenmeyeceğini söyledi. Büyükanneyi görüşmeye hazırlamak için aceleyle eski çiftlik evine girdi. Throckmorton hemen bir koltukta oturan, ellerini bir bastonun üzerine bükmüş, gümüş saçlarının üzerinde fırfırlı bir şapka olan yaşlı kadınla yüzleşti. Çocuğun evlenmesi için olan talebini erkekçe dile getirdi. Yaşlı kadın onaylar gibi mırıldandı. Mutlu aşık nişanlısını aradı, şaşkınlığına rağmen yaşlı kadın
sandalyesinden hızla kalktı, şapkasını, gümüş peruğunu, siyah elbisesini çıkardı ve
güneş başlığının altından ona haylazca gülümseyerek çocuğun kendisi olduğunu gösterdi. Sevinçli bir çığlıkla onu yakalayacaktı, oysa kadın onu
kalkmış bir şekilde tuttu. Kadın bir kez daha onu şaşırttı. Hızla
güneş başlığını, sarı peruğunu, desenli elbisesini çıkardı ve Gordon'un kızından başkası olmadığı ortaya çıkarak önünde durdu.

Hubert Throckmorton bahsini kaybetmişti. Yavaşça, büyüyen gözlerinde tanıma ışığı
doğarken, güzel kızı
kollarına aldı. "Şimdi senin başrol oyuncusun olabilir miyim?" diye sordu.

"Sadece bir sonraki resmimde değil, hayatım boyunca başrol oyuncusuyum," diye cevapladı.

Bahsin ödendiği çok güzel bir sahne vardı. Merton
onu inceledi. O akşam iki kez daha inceledi. Şüpheliydi.
Bir kızı belinden tutup bu kadar yavaş öpmek tuhaf olurdu. Belki öğrenebilirdi. Ve gözlerini
büyütmeyi zaten başarabildiğini biliyordu. Muhtemelen Parmalee kadar iyi yapabilirdi.

* * * * * * *

Buckeye ofisinde, Montague kızı Merton'la vedalaşmaktan döndüğünde, Baird şöyle demişti:

"Çocuk, bütün günümü aydınlattın."

"Sana söylemedim mi?"

"Söylediğinden çok daha iyi."

"Ama onu kullanabilir misin?"

"Anlayamazsın. Onu denemeden anlayamazsın. İyi olabilir,
ve daha başlangıçta patlayabilir."

"İyi olacağına bahse girerim. Sana söylüyorum. Jeff, o çocuk sadece oyunculukla dolu.
Tek yapman gereken--düzgün, ciddi olmak. Bu şekilde
komik olmaktan kendini alamıyor."

"Göreceğiz. Yarın onu biraz yoklayacağız. Bugün bu Parmalee filmini izleyecek--dün gece yakaladım--ve içinde
atçılık oynamak istediğim bazı şeyler var, anlıyor musun? Bu yüzden yarın onu
sessiz bir sahnede başlatacağım ve üstesinden gelip gelmediğini göreceğim. Eğer üstesinden gelirse, hemen
bir tür saçma dramaya geçeceğiz. Ne kadar ciddi oynarsa o kadar iyi.
İyi olmalı, ama bizim meslekte bunu asla bilemezsin. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Kız kendinden emindi. "Bu çocuk hakkında her şeyi anlatabilirim," diye ısrar etti.

BÖLÜM XIII. DAHİ ORTAYA ÇIKIYOR

Dünkü oyunda olduğu gibi, popüler bir sinema idolünün rolünü canlandıran Merton Gill, Beş Numaralı Sahne'deki dairesinde kahvaltıda oturuyordu.
Dışarıdan bakıldığında, haşlanmış bir yumurtanın kabuğunu soyarken ve üzerine tuz serperken soğukkanlı, temkinli ve telaşsızdı.
Çünkü kahvaltı, tahta bir
tabakta servis edilen haşlanmış yumurta ve patates salatasından oluşuyordu.

Bu öğündeki yiyeceklerden biraz rahatsız olmuştu; Hubert Throckmorton'unki kadar zarif bir kahvaltı değildi, ancak Baird ona bunların biraz farklı olması gerektiğini söylemişti.

Ayrıca, sade yemeği getiren sadık uşağın şaşı adam olduğunu keşfettiğinde biraz rahatsız olmuştu. Yine de, adam Saygılı davrandı, bir uşak gibi. Sessizce 
davranışlarında dalkavukluk yapmıştı, sadece efendisine karşı derin bir hayranlık ve onun rahatı için sürekli bir endişe gösteriyordu. Muhtemelen o da, Baird gibi, farklı ve değerli bir şey yapmaya çalışıyordu.

Son yumurtayı bitirdikten sonra - ona üçten fazla vermedikleri için mutluydular - popüler ekran idolü, Baird'in teşvikiyle, kameraların yanında ayağa kalktı, metal bir sigara kutusu çıkardı, o sabah bu sahneyi
görürken satın aldı ve bir sigara seçti. Parmalee'nin yaptığı gibi, o da 
ihmalkarca ayağa kalktı, sigaranın ucunu kutunun kenarına vurdu, Parmalee'nin yaptığı gibi, çizmesinin tabanına bir kibrit çaktı ve Parmalee tarzında tembelce sigara içti.

Bir önceki gün Parmalee'yi bu konuda üç kez incelemişti. Şimdi tembelce, üzerinde büyük bir fotoğraf albümü bulunan orta sehpaya doğru yürüdü. Sayfaları çevirdi, orada ortaya çıkan
resimlere hayranlıkla bakmak için durakladı. Baird ona sadece bu sahne için genel talimatlar vermekle kalmamış, şimdi de alçak, cesaretlendirici
tonlarla onu uyarmıştı.

"Yavaşça çevir; hepsini beğeniyorsun. Şimdi albümü kaldır ve
o albüme daha iyi ışık tutmak için tut. En iyilerden biri, seni
çok memnun ediyor. Daha da memnun görün--gülümse! Bu iyi. Albümü bırak;
tekrar çevir, yavaşça; iki kez daha çevir, işte bu; tekrar al. Bu
iyi--"

Baird onu albümde bu şekilde gezdirdi, tüm yapraklar çevrildiğinde
kapatmasını ve bir an tek elini albüme koyarak durmasını söyledi. Albüm boştu. Oyuncuya, daha sonra sayfaların yakın çekimlerinin kendisinin fotoğraflarını inceleyerek canlandığını göstereceğini söylememek en iyisi olarak değerlendirilmişti - aslında, o anda Baird'in masasında duran Clifford Armytage'in fotoğraflarının kopyaları. Şimdi, bir eli sevgiyle albümün üzerinde, ifadeli yüzünde hala aptalca hayranlık dolu bir gülümsemenin izi varken, kapı çalındı. "İçeri gir," diye seslendi.

Uşak sabah postasıyla içeri girdi. Bu tamamen mektuplardan oluşuyordu. Yüzlerce mektup vardı ve uşak onları önünde saygıyla tuttuğu büyük bir
çamaşır sepetine yığmıştı.

Oyuncu, ona gerçek bir Parmalee hareketiyle, onları masanın yanına koymasını işaret etti. Uşak itaat etti, ancak taşan sepetin tepesinden birçok mektup
döktü. Efendisi otururken bunları süpürgeyle hızla süpürdü. Harold Parmalee'nin, belki de mazur görülebilir bu kadın zaafına karşı yarı vahşi, yarı mizahi hoşgörüsünün
üzülen eğlencesi, burada tam olarak ortaya çıktı. Oyuncu hafifçe esnedi, kusursuz Parmalee tekniğiyle
bir sigara daha yaktı, kol manşetinden bir mendil çıkardı, alnına hafifçe dokundu,
ve mektupları açmaya başladı. Her birine hızlı, sıkılmış bir şekilde baktı ve bir kenara attı.

Bir düzine kadarı bu şekilde muamele gördükten sonra, kapının bir kez daha vurulmasıyla uyandı. Kapı açıldı ve uşağın mektuplarla dolu başka bir sepetle
ortaya çıktı. Bunun üzerine oyuncu ayağa kalktı, kollarını mizahi bir çaresizlik hareketiyle iki yana açtı. Bunu kısa bir süre tuttu, sonra mizahi bir umutsuzlukla
çöktü.

Bir sigara daha yaktı, mektuplara Parmalee'nin karakteristik özelliği olan o tuhaf
kaş kaldırmayla
göz attı ve tembelce dumanı onlara doğru üfledi. Sonra, dumana bakarak, boş boş elini salladı. "Zavallı, aptal küçük kızlar!" Ama tavrında büyüleyici bir hoşgörü vardı.
İnsan, onların tamamen kışkırtıcı olmadıklarını cömertçe kabul ettiğini hissediyordu.

Bu, basit bölümün sonu gibi görünüyordu. Sahneler, kesinlikle, gecikmeler ve provalar olmadan çekilmemişti ve aktörün ışığın parıltısından ve Harold Parmalee olduğunu hatırlama ihtiyacından kurtulması için sabahın iki saati geçmişti. Örneğin, bir yumurtayı soyması, ilk başta yönetmeni memnun edecek kadar nazik olmamıştı ve albüm sahnesi, gereken ifade çeşitliliğini sağlamak için birçok prova gerektirmişti, ancak Baird, teşviklerinde yardımcı olmuş ve her zaman nazik davranmıştı.

"Şimdi, çevirdiğin bu kişi--herkesten daha çok sevdiğin biri. Yıllardır görmediğin sevgili yaşlı annen olabilir. Ona ne kadar düşkün olduğunu gösterirken seni biraz ciddileştiriyor.
Yüzünden derinden etkileniyorsun. İşte bu kadar, tamam! Şimdi bir sonraki,
onu da en az senin kadar seviyorsun, ama seni daha çok memnun ediyor. Sevdiğin
başka biri, ama o kadar ciddi değilsin.

"Şimdi bir tane daha çevir, ama çok yavaş--yavaş--ama bırakma.
Bir dakika dur ve sanki sonuncusuna bir kez daha bakmak zorundaymışsın gibi geri dön, ne demek istediğimi anlıyor musun? Bolca zaman ayır. Bu senin için
harika bir ziyafet. Seni biraz dindar hissettiriyor. Şimdi anlıyorsun--o çocuk! Tamam--"

Postalarının miktarına karşı mizahi bir üzüntü gösterdiği sahne
sadece bir prova gerektirmişti. Burada hiç çaba sarf etmeden Harold Parmalee olmuştu. Ayrıca, Parmalee'nin sigara yakma
numarasını tekrar yapması veya mendili manşetinden çıkarıp
eğlenceli şaşkınlık anlarında alnına iki kez dokunması istenmemişti. Baird
bu parçaları görünce sadece alçak bir "İyi!" demişti.

Serinin başından ayrıldığında derin bir rahatlama nefesi aldı. Görünüşe göre
sınavı geçmişti. Baird o sabah, "Şimdi senin hakkında birkaç şey öğrenmek için küçük bir
sınav yapacağız," demiş ve ardından sahnelerin genel bir tanımını yapmıştı. Çok da önemli olmayacaktı--resmin önemsiz bir ayrıntısı. Belki de zengin aktörün sade döşenmiş bir odada haşlanmış yumurta ve patates salatasıyla kahvaltı etmesinin sebebi buydu. Belki de Neden ona verilen kostüm
çok iyi oturmamıştı, ayrıntılarda pek hoş değildi. Belki de
bu yüzden şaşı adamın uşağı olarak görünmesine izin vermişlerdi.
Bu adamın üst sınıf bir resimde uşak olarak görüneceğinden oldukça emindi.
Neyse, sahne ne kadar önemsiz olursa olsun,
kendini haklı çıkardığını hissetti.

O sabah onu kaşlarına dikkat ederek makyajlayan Montague kızı, kameraların arkasından onu izliyordu ve setten ayrılırken iki elini de tuttu. "İneceksin," diye sıcak bir şekilde güvence verdi. "Bir truperi gördüğümde anlarım."

Kostüm giymişti. Görünüşe göre bir sosyete kızının rolünü yapıyordu,
ama biraz fazla giyinmişti, diye düşündü. "Aynı film için başka bir set üzerinde çalışıyoruz," diye açıkladı,
"ama seni oynarken yakalamam gerekiyordu. Muhtemelen yarın bizimle olacaksın. Ama bugünlük işin bitti, bu yüzden bitir ve iyi vakit geçir."

"Gelip seni izleyemez miyim?"

"Hayır, Baird oyuncularının içinde olmadıkları şeyleri izlemesinden hoşlanmıyor; özellikle bana, çalışmadığın
zamanlar dışında etrafta olmaman gerektiğini söyledi. Görüyorsun ya, seni bu çok makaralı filmde özel bir rolde kullanıyor ve diğer bölümleri izlersen kafanın karışabileceğinden korkuyor. Sanırım yarın seni oynatmaya başlayacak. İyi, sağlıklı bir
kalp oyununda olacaksın. Orada büyük bir şansın olacak."

"Pekala, bu öğleden sonra için başka bir Parmalee resmi bulup bulamayacağıma bakacağım. Söyle bakalım, o sahnede ona çok benzediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Ona benziyorsam bunun bir şey olduğunu biliyorsun - buna engel olamam - ama onu çok yakından taklit etmeye çalışmamalıyım, değil mi? Kendi
bireyselliğimi
düşünmem gerek, değil mi?"

"Elbette, elbette öyle! Ama iyiydin - taklidin biraz fazla
yakın değildi. Bu öğleden sonra onu izlerken kendi bireyselliğini
düşünebilirsin."

O günün geç saatlerinde projeksiyon odasında Baird ve Montague kızı o sabahki bölümün "acelesini" izlediler.

"Sincap başardı," diye fısıldadı kız açılış sahnesinden sonra. Ekrandaki Merton Gill'in yorumunu duyabileceğini düşündü.

Baird bile alçak sesle konuşuyordu. "Öyle görünüyor," diye kabul etti.

"Eğer bu Parmalee değilse, o zaman
partideki tüm haşlanmış yumurtaları yerim."

Baird ellerini ovuşturdu. "Parmalee artı," diye düzeltti.

"Ah, Anne, Anne!" diye mırıldandı kız, ekranda oyuncunun fotoğraflarını incelediği görülürken.

"O noktada iyi idare etti," diye gözlemledi Baird.

"Doğru idare edecek - endişelenme. Sana onun doğuştan bir
asker olduğunu söylememiş miydim?"

Posta mizah dolu bir umutsuzlukla terk edildi. Sigara kusursuz bir Parmalee
tarzıyla yakıldı, duman tembelce bir kenara itildi. "Zavallı, aptal
küçük kızlar," dediği görüldü oyuncunun. Kız, Baird'in kolunu sımsıkı tuttu
ta ki adam irkilene kadar. "İşte, yaşlı Pippin! İşte senin milyonun, tam partiden alındı!"

"Belki," diye onayladı Baird, projeksiyon odasından ayrılırken.

"Ve söyle," diye sordu kız, "sabah boyunca, kamera hala dönüyorken, onunla konuştuğunda gözünü bile kırpmadığını fark ettin mi?
Neredeyse her zaman yukarı bakıp resimden çıkacak bir acemi gibi değil."

"Bahse girerim," diye gözlemledi Baird, "eğer kendi resimlerini koysaydım, yakın çekimler için yapacağım gibi, o albüm işini daha iyi yapardı. Eğer yaparsam veya ona hangi resimlerin olacağını söylersem, bunun şaka olduğunu anlayacağından korkuyordum. Ama şimdi buna katlanacağını sanmıyorum. Ona iyi olduğunu söyleyerek
o çocuğu asla sinirlendirebileceğine inanmıyorum."

Yürürken kız savunmacı bir şekilde başını kaldırdı.

"Şimdi kendini beğenmiş olduğu fikrine kapılma, çünkü değil. Hiç değil."

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?"

Bunu düşündü, sonra canlı bir şekilde açıkladı, "Çünkü öyle olsaydı ondan hoşlanmazdım. Hayır, hayır--şimdi dinle" Baird sırıtırken. "Bu
çocuk kendine inanıyor, hepsi bu. Bu kendini beğenmişlikten farklı.
Kendine çok fazla inanabilirsin ve yine de yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk kadar mütevazı olabilirsin. Bana da onu hatırlatıyor."

Ertesi sabah Baird onu o gün çalışacağı setin dışında durdurdu. Yine Montague kızı tarafından makyaj yapılmıştı,
özellikle kaşlarına Parmalee'nin kaldırışını gösterebilecekleri şekilde dikkat edilmişti.

"Devam etmeden önce sana sadece parçanın genel hatlarını vermek istiyorum," dedi Baird, yüksek kanvas desteğin korumasında. "Dul bir annenin tek oğlusunuz ve hem siz hem de o küçük evin ipoteğini ödemek için çabalıyorsunuz. Bu işletmenin kasiyerisiniz ve ev sahibinin kızına aşıksınız, ancak o bir sosyete kızı ve ilk başta size tepeden bakıyor. Sonra,
kardeşi var, mal sahibinin tek oğlu. Bu yerin katibi.
Çalışmak istemiyor ama babası ona işi öğretmiş,
anlıyor musun? O bir tür işe yaramaz; sefih; gösterişli giysiler giyiyor ve
yarışlara katılıyor, zar atıyor ve içki içiyor. Onu düzeltmeye çalışıyorsun çünkü
aşık olduğun kız kardeşi tarafından putlaştırılıyor.

"Ama onunla hiçbir şey yapamazsın. Devam ediyor ve kaba bir kalabalığın arasına giriyor ve sonunda kasadan bir sürü para çalıyor ve tam da hırsız olduğunu keşfedecekleri sırada bunun kız kardeşinin kalbini kıracağını görüyorsun, bu yüzden suçu kendi omuzlarına alıyorsun. Bundan sonra, tutuklanmandan hemen önce bir kaçış planlıyorsun -çünkü sonuçta suçlu değilsin- ve her şeye yeniden başlamak için Batı'ya gidiyorsun--"

"Dışarıda, büyük açık alanlarda mı?" diye önerdi Merton, dikkatle dinlemişti.

"Kesinlikle," diye onayladı Baird, ara sıra dudaklarını ve çenesini seğiren o sinirsel spazmlardan biriyle. "Dışarıda, erkeklerin erkek olduğu büyük açık alanlarda--fikir bu. Ve Batı'da kendinize ve size olan inancını hiç kaybetmeyen zavallı yaşlı annenize küçük bir gri yuva inşa edersiniz. Bunda çok sayıda iyi Western malzemesi olacak--Buck Benson malzemesi, biliyorsunuz, çok iyi yapabilirsiniz--ve kız bir şekilde dışarı çıkıp size kardeşinin sonunda suçunu itiraf ettiğini söyleyecek ve her şey Jake olacak, ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim; kulağa hoş geliyor, Bay Baird. Ve bu bölümde kesinlikle
en iyimi vereceğim." Yöneticiye de, Buckeye komedilerinin düşük mizahıyla yetinen birinin sonunda daha iyi bir fotodrama
biçimine ikna edilmesinden ne kadar memnun olduğunu söyleme dürtüsü vardı. Ama Baird onu sete götürüyordu; bu tebrik bölümü için
zaman yoktu.

Gerçekten de dürtü, şimdi ortaya çıkan setin yeniliği ve kişiliğinin buna hakim olacağı düşüncesiyle zihninden silinip gitti. Küçük dramanın ortaya çıktığı sahne bir şarküteri dükkanıydı. Tezgahlar ve raflar pişmiş yiyecekler, salatalar, peynirlerle, sonuncusu cam veya tel koruyucuların altında dizilmişti. Arkada bir kasiyer masası, yanında açık bir kasa vardı. Baird'in talimatıyla oraya oturdu ve bir deftere yazmaya başladı.

"Şimdi yaşlı annen gelip ortalığı temizleyecek," diye seslendi Baird. "Hadi
Anne! Yukarı bakıp onu görüyorsun ve yanına koşuyorsun. Kovasını ve paspasını
yerleştiriyor ve seni kollarına alıyor. Ağlıyor; onu
teselli etmeye çalışıyorsun; paspaslamayı bırakmasını ve iki kişiyi geçindirecek kadar para kazanabileceğini söylemeni istiyorsun ama o dinlemiyor çünkü küçük dairenin ipoteği ödenecek.
Bu yüzden masaya geri dönüyorsun, yere inerken ona üzgün bir
bakış atıyorsun. Hadi, dene."

Bir kova su ve üzerinde sallanan bezlerle çok yaşlı, kambur, güçsüz bir kadın. Elbisesi yırtık pırtıktı, beyaz saçları üzgün yaşlı yüzünün etrafında düzensiz tutamlar halinde sallanıyordu. Kovasını yere koydu ve yırtık önlüğünü gözlerine doğru kaldırdı.

"Yukarı bak ve onu gör," diye seslendi Baird. "Gözlerine sevinçli bir ışık geliyor.
İleri atıl - açıkça 'Anne' de, böylece belli olsun. Şimdi sıkma.
Sen onun omzunda ağlıyorsun, Anne, ve o sana bakıyor
önce, sonra bana. Kendisi de neredeyse ağlıyor. Şimdi sana yerleri paspaslamayı bırakmanı söylüyor ve sen ona her küçük şeyin
yardımcı olduğunu söylüyorsun.

"Tamam, ara ver. Paspaslamaya başla, Anne, ama ağlamaya devam et. Sana uzun uzun
bakmak için duruyor. Bir gün seni böyle bir işten alacağını söylüyor gibi görünüyor. Şimdi masasına geri döndü. Tamam. Ama bir
kez daha yapacağız. Ve biraz daha acı, Merton, yaşlı kadını kollarına aldığında. Bunu genişletebilirsin. Aslında yıkılmıyorsun,
ama neredeyse yıkılıyorsun."

Sahne, Baird'in memnuniyetine göre tekrar prova edildi ve kameralar
yerleşti. Merton Gill elinden gelenin en iyisini verdi. Yaşlı kadını ilk gördüğünde duyduğu sevinçli bakış, kollarını açıp onu sardığında gözlerinin özlemi, yatıştırıcı sözler mırıldanırkenki şefkatli kucaklaması, onu terk ederken elinin bıraktığı o uzun dokunuş, onu bu zahmetten kurtarmak için taze bir kararlılık gösterdiği son bakıştaki erkeksi kararlılık, hepsi en derin evlatlık bağlılığının ve ciddi bir amacın ifadesiydi.

Masasına döndüğünde yaşlı kadına gerçekten acıyordu. Çok yakın bir zamanda, bir kabare sahnesinde oynamaya zorlandığı belliydi, çünkü sigara kokuyordu ve gözleri acı dolu bir anne sevgisiyle dolup taşan kadının bunlardan zevk alabileceğini düşünemezdi.
Kendisinin sigara içen bir rol almayacağını öğrendiğinde sevindi.

"Şimdi sefih kardeş geliyor," diye açıkladı Baird. "İçeri
girecek, şapkasını asacak, sana bir sigara teklif edecek, sen reddedeceksin ve
dün üçüncü yarışta kazandığı parayı gösterecek. Onu masadan biraz uzağa kadar takip edeceksin, ona sigara içmemesi gerektiğini ve
kumarla kazandığı paranın ona asla faydası olmayacağını söyleyeceksin. Sana
gülüyor, ama sen aldırış etmiyorsun. Masaya geri dönerken
annenin yanından geçiyorsun, o da kalkıp sana tekrar sarılıyor.

"Bunun için acele etme--o senin annen, unutma."

Kardeş içeri girdi. Gerçekten de dağılmış görünüyordu, gösterişli giyinmişti,
ve Merton'a bir sigara teklif etmek için dükkanın uzunluğu boyunca yürürken
bir sigara içiyordu. Merton nazik ama kararlı bir şekilde reddetti.
Gösterişli kardeş şimdi cebinden bir tomar para çıkardı ve yarış ekstrasında
kazanan atını işaret etti. Büyük puntolarla yazılmış satır yakın çekim için oradaydı--"Pianola Üçüncüde Eve Döndü Yarış."

Merton'un bu gence sigara ve kumarın ona zarar vereceğini göstermeye çalıştığı sahneyi izledi. Genç inatçılığını sürdürdü. Bir toz bezi aldı ve küstahça bir hareketle tezgahlardaki pişmiş yemek sıralarını temizlemeye başladı. Oğul tekrar annesine sarılmak için durdu, annesi onu kucakladığında tekrar ağladı. Sahne çekildi.

Baird'in sabırlı koçluğu altında adım adım basit dram ortaya çıktı. Işıkların altında hava sıcaktı, gecikmeler sıktı ve provalar sıkıcıydı, yine de Merton Gill elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Gün ilerledikçe, sefih oğul kötüden daha da kötüye gitti.
Dükkandan ayrılıp at yarışına para yatırırdı ve hizmet ettiği
müşterileri kendisiyle zar atmaya ikna etmeye çalışırdı. Birkaçı kabul etti ve domuz ayağı satın almaya gelen siyahi bir adam, gencin içeri girerken Merton'a gösterdiği tüm banknotları bu oyunda kazandı.

Bu sahnede Merton'ın Baird'in Buckeye komedi derinliklerine geri dönüp dönmediğini merak ettiği anlar oldu, ancak dramanın kaçınılmaz eğilimini ve bu kumarın gerekçesini gördü. Çünkü artık parasız olan oğul çaresizleşti. Merton'dan borç istedi, Latonia'da otuz-bir şansı olduğunu söyleyerek ısrar etti. En azından Baird'in sözleri bunlardı, Merton'a isteği reddetmesini ve genci kaçınılmaz düşüşünden kurtarmaya çalışmasını söyledi. Bunun üzerine genç Merton'a alaycı bir şekilde
burayı terk etti.

Ardından, Merton'ın Montague kızı tarafından canlandırılacağını keşfettiği zengin şarküteri tüccarının tek kızı olan çocuğun kız kardeşiyle ilgili sahne geldi.
Merton'ın düşündüğüne göre,
gündüz vakti sokak giyimi için neredeyse fazla muhteşem olan muhteşem bir gece elbisesiyle içeri girdi,
ancak zengin bir opera peleriniyle kısmen gizlenmişti. Kardeşi dışarıdayken,
Merton onu karşılamak için öne çıktı.

"Şöyle bir şey," diye açıkladı Baird. "O sadece basit bir New York sosyete kızı, biraz sığ ve kalpsiz, çünkü hiç tahrik olmamış
veya hiçbir şey, anlıyor musun? Kalbine gerçekten dokunan ilk kişi sensin,
ama tereddüt ediyor çünkü babası onun bir kontla evlenmesini bekliyor ve
kendisi de onun için verdikleri muhteşem bir ziyafet için yiyecek almaya gelmiş. Kardeşinin nerede olduğunu ve ona bir şey olursa
kalbinin kırılacağını söylüyor. Sonra istediğini sipariş ediyor ve sen
onun için yapıyorsun, sanki dünyadaki tek kız oymuş gibi sürekli ona bakıyorsun.

"Sana biraz aşık oluyor, yine de babasının ne söyleyeceğinden korkuyor. Sonra daha da cesurlaşıyorsun, anlıyor musun?
Tezgahın arkasından çıkıp sevişmeye başlıyorsun, dışarı çıkarken konuşuyorsun--falanca,
falanca, falanca--Bayan Hoffmeyer, seni ilk gördüğüm günden beri seviyorum--falanca, falanca, falanca, dürüst bir adamın sevgisinden başka
sunabileceğim hiçbir şeyim yok--ona aşık oluyor, anlıyor musun?
Yaklaşıp onu yakalıyorsun--mağara adamı işi. İyi bir
sert sıkma--sonunda senin oluyor; o sadece doğal olarak sana doğru
sarılıyor. Onu yakaladın.

"Normal bir Parmalee yap. Acele etme. Onu öpeceksin ve
doğru öpeceksin. Ama tam konuya girdiğiniz anda baba içeri dalar ve
bunun anlamı ne der, böylece dağılırsınız ve baba der ki
terhis oldun, çünkü kızı bu Kont Aspirin'in nişanlısı, anlıyor musun? Sonra kasaya geri döner ve tüm
paranın alındığını görür, çünkü oğul gizlice içeri girmiş ve paketi alıp
çıkarken buz dolabına saklamıştır, sadece birkaç banknotu alıp
bir ata binmiştir. Bu yüzden polisi ara der--ama şimdilik bu kadar yeter. Hadi devam et ve o aşk sahnesini benim için yap."

Sahne yavaş yavaş Baird'in beğenisine sunuldu. Yavaş yavaş, çünkü Merton
Gill ilk başta kriz karşısında çekingen davrandı. Üç prova boyunca
Bayan Montague'nin kaslı kolu en çok sıkan şey oldu.
Kaba ve ustaca davrandığına inanıyordu, ancak Baird daha büyük bir
şiddet gösterisi istiyordu. Ayrıca bu sahneyi, kardeşin gizlice içeri girmesi, bir kağıt torbaya doldurduğu ve buzdolabına koyduğu parayı çalması ve çıkışıyla zamanlamalıydılar.

Başrol oyuncusu sonunda bu krizde bile Harold Parmalee olabileceğini kanıtlayınca, sahne öfkeli babanın girişine kadar uzatıldı. Merton'a göre o, kendi kendini yetiştirmiş zengin adamlardan biriydi, kısa boylu, tıknaz, ateşli bıyıklı, hiç de modaya uygun giyinmemiş bir beyefendiydi. Tehditkar bir sopayla kucaklaşmayı sonlandırdı.
İkili ayrılmış, genç sevgili ona doğru bakıyor, gururlu, dik, meydan okuyan,
kız sarkmış ve kafası karışık.

Baba, Merton Gill'i büyük bir vahşetle taburcu etti, sonra odanın arkasındaki kasaya gitti, kızını
soymak isteyen adam tarafından
soyulduğunu haykırmak için geri döndü.
Merton için karanlık görünüyordu. İlk başta şaşkına dönen Merton, şimdi kızın putlaştırdığı
kardeşinin parayı almış olması gerektiğini gördü. Bunu ilan etmek üzereyken daha asil doğası onu suçluluk olarak algılanması gereken bir sessizliğe zorladı.

Yanılan kardeş, birkaç müşteriyle birlikte geri döndü. "Bu adamı tutuklamak için
bir dedektif getirin," diye emretti baba. Müşterilerden biri, bir dedektifle birlikte geri dönmek için dışarı çıktı. Merton, dedektifin şaşı adam olduğunu algılayınca yine hafifçe
tedirgin oldu. Bu kişi etrafta koşuşturdu, pişmiş etlere ve peynirlere vurdu ve sonunda elini sözde hırsızın omzuna koydu. Merton, Baird'in talimatıyla geri çekildi ve ona bir
vurmakla tehdit etti. Dedektif ürktü ve şöyle dedi: "Dışarı çıkıp bir
polis çağıracağım."

Diğerleri şimdi suçlu adama sırtlarını döndüler. Hatta kız bile, son zamanlarda kucaklamasına boyun eğdiği sevgilisine uzun ve acı dolu bir bakış
attıktan sonra geri çekildi. Kız uzaklaşırken kollarını sessizce ona doğru kaldırdı, sonra da yanına bıraktı.

"Ona bir bakışta sahip olduğun her şeyi ver," diye yönlendirdi Baird. "Şunu söylüyorsun: 'Bir suçlunun
hücresine gidiyorum ama hepsini senin için yapıyorum.' Gözlerini ona dik."

Merton Gill itaat etti.

Eylem ilerledi. Polisi beklerken yaşlı anne
sürünerek ilerledi. Merton'a paranın gerçek hırsızın koyduğu
buz dolabında olduğunu ve başkasının suçunu
üstlendiği için, talihsiz genç adamın daha sonra bundan dolayı mahkum edilmemesi için delilleri de alması gerektiğini açıkladı; ayrıca onu
henüz zaman varken arka kapıdan uçup gitmesi için teşvik etti. Bunları yaptı,
gelen polisin eli kapıdayken bile, ağlayan yaşlı kadına son bir kez sarılmak için durakladı.

Bu sahne çekildiğinde Baird, "Bugünlük, birkaç yakın çekim hariç," diye duyurdu.
Grup dağıldı,
parçanın kalp değerlerinin dayattığı o dramatik gerilim azaldı.
Sadece bir kez, Merton en iyi oyunculuğunu sergilerken, kadronun ve grubun bazı üyelerinden kameralar hakkında hırıltılı bir kıkırdama duyulmuştu.

Baird bunu hemen bastırmıştı. "Bu parçada şaka varsa
hepsi benim payımadır," diye duyurdu soğuk, net bir tonla ve daha fazla hafiflik belirtisi olmamıştı. Merton, Baird'in bu tavrından memnundu. Bu, onun değerli şeyler için çabalamada oldukça ciddi olduğunu gösteriyordu. Ve Baird şimdi onu tebrik etti, Montague kızı da ona destek verdi. Ona, beklenebilecek her şeyi yaptığını söylediler.

"Kendimden emin değildim," dedi onlara, "bir sahnede ve size bunu sormak istedim, Bay Baird. O parayı
buz kutusundan alıp dışarı çıktığım yer burası. Kendimi iyi hissetmeyi başaramıyordum. Başkalarına sanki
kendim çalıyormuşum gibi görünmez miydi? Neden
kasaya geri koyamıyordum?"

Baird saygıyla dinledi, düşündü. "Sanırım hayır," diye duyurdu uzun uzun. "Bunun için zamanın pek olmazdı ve senin daha iyi bir planın var.
Elbette altyazılarda gösterilecek.
Bunu Bay Hoffmeyer'in evinde, güvende olacağı yerde bırakacaksın. Görüyorsun ya,
onu olduğu yere geri koyarsan, oğlu tekrar çalabilir. Bunu çok dikkatli bir şekilde
düşündük."

"Anlıyorum," dedi Merton. "Keşke bana söylenseydi. Bunu çok daha iyi
yapabileceğimi hissediyorum. Kendimi biraz suçlu hissettim."

"Mükemmel yaptın," diye güvence verdi Baird ona.

"Çocuk, sen bir harikasın," diye ilan etti Montague kızı. "Seninle o kadar gıdıklandım ki sana
sımsıkı sarılabilirim," ve onun fotoğraflarına bakarken gösterdiği o tuhaf histerik yaklaşımla, bir an için
çılgınca onu kendine
sımsıkı sarıldı. Bu aşırılıktan biraz utanmıştı ama gerçekten de elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünerek bunu affetti. "Yarın tüm Batılı şeylerini soyunma odasına getir," dedi Baird.

Batılı şeyler - sonunda gerçek şeyler! Daha sonra setin dışında yaşlı anneyi görünce biraz şaşırdı. Sadece her zevkle sigara içmekle kalmıyordu, aynı zamanda küçük bir dans adımı atarken şarkı söylüyordu. Yine de bütün gün gergindi, neredeyse sürekli ağlıyordu. Bunu hatırladı ve sigara içerken, dans ederken ve hafifçe şarkı söylerken onu sert bir şekilde yargılamadı,

Annesinin adı Cleo'ydu,
Babasının adı Pat'tı;
Ona Kleopatra derlerdi,
Ve bunu böyle bıraktılar.

BÖLÜM XIV. ORADA, ERKEKLERİN ERKEK OLDUĞU YER

Ertesi sabah soyunma odasından, Gashwiler'daki o hareketli günden beri hiç giyilmemiş olan Buck Benson kıyafetini giymiş olan Merton, Baird'e o gün çalışacağı yeni sete kadar eşlik etti. Baird, kovboy süslemelerine, bordo pantolonlara, yeni çizmelere, şapkaya, kareli gömleğe ve neşeli boyun atkısına hayranlığını dile getirdi.

"Seni işinde bu kadar samimi görmek beni çok mutlu ediyor," diye temin etti Merton'a.
"Kiraladığım bu amatörlerin çoğu sette şakalaşıyor ve atmosferi bozuyor, ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Ciddi bir başrol oyuncusu, eğer ciddi kalırsa, rolü üstlenecektir. Bunu unutma, ciddi bir rolün var."

"Kesinlikle hatırlayacağım," diye temin etti Merton içtenlikle.

"İşte buradayız; Batılı şeylere burada başlıyoruz," dedi Baird.
Merton orayı tanıdı. Montague kızının çalıştığı yer High Gear Dans Salonu'ydu. Kapının üzerindeki isim artık "The Come
All Ye" idi ve önünde eyerlenmiş yarım düzine atın bağlandığı bir bağlama rafı vardı.

İçeride, sahne hatırladığı gibi düzenlenmişti. İçki içmek için masalar
yerdeydi ve bir tarafta bir rulet çarkı vardı.
Kırmızı gömlekli bir barmen, saçları alnına kadar inmiş, umursamazca
bara yaslanmıştı. Odanın her yerine kısa etekli dans salonu kızları ve birkaç kovboy dağılmıştı.

"Öncelikle seni biraz bilgilendireceğim," dedi Baird. "Büyük açık alanlardaki bir çiftlikte çalışmak için buraya geldin ve bu kovboyların hepsi seni seviyor ve her seferinde seninle birlikte şehre geliyorlar ve New York'tan dedektif geldiğinde yanında olacaklar. Şimdi - bakalım - sanırım önce girişini alacağız. Onların başındaki ön kapıdan gireceksin. Çiftlikten geldin. At sırtındaki eşyaları daha sonra alacağız. Hepiniz bağırarak ve benzeri şeyler söyleyerek içeri giriyorsunuz ve oğlanlar dağılıyor, bazıları bara, bazıları direksiyona, bazıları içkilerini içmek için masalara oturuyor ve bazıları kızlarla dans ediyor. Onlara bir kağıt torbadan para dağıtıyorsun. İşte torba." Bekleyen bir mülk çocuğundan bir kağıt torba aldı. "Bunu cebine koy ve paraya ihtiyacın olduğunda çıkar.

"Bu, çocuğun çaldığı parayı koyduğu ve parayı iade ettikten sonra biriktirdiğin torbanın aynısı. Bu sadece
benim bir fikrim," diye belirsizce ekledi, Merton buna şaşkınca bakarken.

"Tamam, efendim." Çuvalı aldı, içinde
kaba bir banknot taklidi olduğunu fark etti ve cebine tıkıştırdı.

"Sonra, çocuklar etrafa dağıldıktan sonra, sen gidip
barın sonunda dur. Onların sporlarına ve eğlencelerine katılmıyorsun, anlıyor musun? Ciddisin;
aklında bir şeyler var. Sadece etrafa bakın, sanki
kendini bu tür şeylerin üstünde tutuyormuşsun gibi, çocuklara iyi vakit geçirmeyi sevsen bile. Şimdi girişi deneyeceğiz."

Kameralar yerleştirildi ve Merton Gill, neşeli iyi adamlardan oluşan
grubunu ön kapıdan içeri soktu. Kağıt torbadan
paraları vermek için içeride durdu. Onlar da dağılıp gittiler. Liderleri
barın bir ucunda ciddi bir şekilde poz verdi ve sahneyi
onaylamayan gözlerle inceledi. Şarap, kadınlar ve dans ona göre değildi.
Henshaw'ı kazanan hayal kırıklığına uğramış bakışı tekrar takındı.

"Tamam," dedi Baird. "Silahları ateşleyin, çocuklar."

Sahne çekildi ve Baird tekrar konuştu: "Herkes dursun; devam edin
müziğinize ve siz çocuklar anne içeri girene kadar dans etmeye devam edin,
sonra siz bırakın ve geri çekilin."

Merton bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü, ama üstün bakışını sürdürdü,
yaşlı annesi ön kapıdan sendeleyerek içeri girdiğinde çok gerçek bir şaşkınlıkla
bıraktı. O hala bir önceki günün teselli edilemez yaratığıydı, perişan, üzgün bakışlı, güçsüz, çok yaşlıydı ve hala
kovasını ve paspasladığı paçavra yığınını taşıyordu.
Baird tekrar öne çıktı.

"Ah, sana söylemeyi unuttum. Elbette yaşlı anneni seni takip ettin
buraya kadar büyük açık alanlara kadar, ama zavallı yaşlı şey
zorlu hayatının gerginliği altında çatladı, ne demek istediğimi anlıyor musun? Tüm sevdikleri
eski yuvayı terk edip tepelerin üzerinden tek tek
gittiler-sen son giden oldun-ve şimdi pek iyi değil, anlıyor musun?

"Çiftlikte onun için iyi bir yuvan var ama yerinde durmuyor. Sizi takip ediyor ve onu sessiz tutan tek şey paspaslamak, bu yüzden ona hoşgörü gösteriyorsunuz; paspaslamasına izin veriyorsunuz. Tek yol bu. Ama tabii ki bu sizi üzüyor. Şimdi ona bakıyorsunuz, sonra gidip dün yaptığınız gibi sarılıyorsunuz; paspaslamayı bırakmasını sağlamaya çalışıyorsunuz ama bırakmıyor, bu yüzden devam etmesine izin veriyorsunuz. Deneyin."

Merton yaşlı annesini kucaklamak için öne çıktı. Gerçekten de bir trajediydi bu, mütevazı bir hayattan gelen biraz acı bir acı. Zayıf yaşlı kadını kucaklayıp göğsüne bastırırken içindeki en iyiyi verdi, ona bundan vazgeçmesi gerektiğini mırıldandı-vazgeçmesi gerektiğini. Yaşlı kadın ağladı ama inatçıydı. Kendini onun kollarından
kurtardı ve yere diz çöktü. "Sadece paspaslamam gerek, sadece paspaslamam gerek," diye çatlak bir sesle tekrarlıyordu. "Eğer paspaslamama izin verilmezse
sadece bir skandal olana kadar
sertleşirim."

Bu etkileyici bir sahneydi, sadece yaşlı annenin konuşmasının sonunda gözlemci bir kovboyun
patlayıcı bir kaba kahkahasıyla gölgelendi. Merton Gill bu suçluya keskin bir rahatsızlıkla baktı.
Baird hemen azarladı.

"Bu acınası duruma gülen bir sonraki adam setten defolup gidebilir," diye duyurdu, topluluğa dik dik bakarak. Başka bir patlama olmadı ve
sahne filme alındı.

Bunun ardından yine bunak anneyi içeren dramatik bir bölüm geldi.
"Bunu doğru şekilde yapabilirseniz, iyi olmalı," diye başladı Baird. "Annem orada paspaslıyor ve bu Meksikalının çizmesine biraz su
sıçrıyor-neredesin, Pedro? Gel buraya ve al şunu. Yaşlı kadın
burada monte oynarken sana su
sıçratıyor, bu yüzden Carramba veya
bir şey diye bağırıyorsun ve ona tekmeliyorsun. Elbette onun üzerine düşmüyorsun, ama
oğlu koşarak gelip kolunu tutuyor--işte, bu şekilde yap." Baird
gösterdi. "Bir elinle bileğini, diğer elinle dirseğini tut
ve sanki dizini kırmışsın gibi yap--bilirsin, sanki joojitsey yapıyormuşsun gibi. Kırık koluyla sıvışıp gidiyor ve sen sadece
ellerini tozdan arındırıp annene tekrar sarılıyorsun.

"Sonra bara geri dönüyorsun, Pedro'ya hiç bakmıyorsun. Gördün mü?
Annene hakaret etti ve sen bunu hoş, onurlu,
beyefendi bir şekilde içerledin. Dene."

Pedro masaya oturdu ve kartlarını aldı. Çirkin görünümlü bir
Meksikalıydı ve işlemek üzere olduğu korkunçluğu bile yapabilecek gibi görünüyordu.
Sahne Baird'in memnuniyetine göre prova edildi, sonra çekildi.
Gözyaşlarıyla kör olmuş, paspasıyla beceriksiz, acımasız
Meksikalı, onun anında cezalandırması.

Yaşlı kadın, yerde yayılmış bir şekilde yattığı yerden hakaret edene dik dik bakarken özellikle acınasıydı ve mırıldandı, "Carramba, ha? Dışarı çıkıp bana bunu söylemeye
cesaretin var mı!"

"İyi iş," diye alkışladı Baird sahne bittiğinde. "Şimdi işin
hızına
varıyoruz. Yaklaşık üç gün sonra burada
sergileyenlerin temizleyebileceği bir şeyimiz olacak, eğer temizleyemezsek görelim."

Üç gün, Merton Gill için dramatik yoğunlukta bir kasırga gibi geçti. Bazen eserin tamamen ciddi olmadığı şüphesiyle belirsiz bir şekilde huzursuz olsa da, kendi rolünün yoğun ciddiyetini ve Baird'in oyuncularını yönetirken her zaman ciddi olan tavrını hatırlaması yeterliydi. Ve gerçekten de bu şüpheyle hafifçe
utandığı anlar çok azdı. Şarküteri satıcısı Hoffmeyer'in bisikletle, kovboy kıyafeti giymiş, sadece kötü bir şekilde ezilmiş bir derby şapkası dışında
ve bir çanta dolusu golf sopası taşıyarak gelmesi biraz
tuhaf görünüyordu; ve Hoffmeyer'in oğlunun çılgınca hareketiyle nasıl mahvolmuş olabileceği biraz
şaşırtıcıydı, çünkü paranın kendisine iade edildiği gösterilmişti. Ancak Baird, yaşlı adamın başka bir şekilde mahvolmuştu ve
çocukları yuvadan ayrıldıktan sonra tepeleri aşan zavallı yaşlı anne gibi
deliydi. Ve kesinlikle Merton'un kendi eyleminde
derinden ciddi ve çarpıcı bir şekilde
dramatik olmayan hiçbir şey bulamadı. Sadık bir kovboyun, New York'lu bir dedektifin Hoffmeyer kuruluşunu soyan adamı aramaya
geldiğini söyleyerek
şenliği böldüğü gergin bir an vardı. Arkadaşları
Merton'un etrafında sadakatle toplandılar ve asla canlı olarak onlardan alınmayacağına yemin ettiler. Dedektif gidene kadar
sahte bir bıyık
takması için ikna edildi. Kıvrık uçlu uzun, kalın, siyah bir bıyıktı ve
dedektif içeri girdiğinde bu kılık değiştirmiş halde arkadaşlarından uzak duruyordu.

Dedektif, artık Sherlock Holmes kılığına girmiş, baştan aşağı bez şapkalı ve sarkık sarı bıyıklı, şaşı adamdı. Orada bulunanları incelerken bir yandan da pipo içiyordu. Merton, dedektife sırtını dönmesi
yönlendirildiği için bu sahneyi
gözden kaçıramadı. Daha sonra, cezalandırdığı Meksikalının, dedektife adamının yerini bildirmek için
sürünerek yaklaştığını bir aynada gördüğü gösterildi. Korkak adamın ihaneti ona pahalıya mal oldu.
Hâlâ sırtı dönük olan kahraman, tabancasını çekti ve ayna aracılığıyla dikkatlice nişan aldı.

Bu, bir an için onu rahatsız eden bir nokta olmuştu.
Silahı omzunun üzerinden doğrultup aynaya doğrultmak yerine,
Meksikalı'nın camdaki yansımasına doğrultması ve
bu yansımaya ateş etmesi
yönlendirildi. "Her şey yolunda," diye güvence verdi Baird. "Bu bir
kamera hilesi, anlıyor musun? Şimdi sanki aynaya ateş ediyormuşsun gibi görünebilir ama
tam filme geliyor. Göreceksin. Hadi,
dikkatlice nişan al, tam o aynaya--ateş!" Hala biraz şüphe duyan Merton ateş etti. Ayna paramparça olmuştu, ama ondan on iki ayak geride hain Meksikalı kollarını havaya kaldırdı ve cansız düştü, korkak
kalbinden bir kurşun. Kafa karıştırıcı bir numaraydı, diye düşündü, ama Baird elbette neyin doğru olduğunu bilirdi, bu yüzden
bulmaca ortadan kalktı. Açık alanda sessiz bir adam olan Buck Benson, kendisini aldatacak olan
aldatanı yakalamıştı.

Merton ile adaletin cehennem köpeği arasında heyecanlı bir mücadele başladı.
Muhbirini kimin öldürdüğünü anlayan dedektif,
Merton'la yüzleşmeye geldi. Şapkasını ve bıyığını çekip çıkararak, suç mahallinde onu tutuklamaya cesaret edemeyen adam olarak ortaya çıktı.
Başka bir hızlı hareketle, avını gizleyen bıyığını çekip çıkardı. Buck Benson, köşeye sıkışmış bir şekilde,
düşmanına bir kaplan gibi
atıldı. Heyecanlı kovboylar etraflarında dolaşırken mücadele ettiler.
Dedektif Benson'a rakip olamadı. Yere indirildi,
sonra havaya kaldırıldı ve bitişik masaların üzerinden fırlatıldı.

Bu oyunculuk parçası, Merton'ın bilmediği bir numara içeriyordu
aynaya attığı şut gibi, arkasındaki bir adamı yere serdi.
Üstelik, onayladığı bir numaraydı.
Dedektifi yere indirdiğinde kameralar öğütmeyi bıraktı ve
dedektifin çarpıcı benzerliğindeki bir kukla değiştirildi. Hafif bir olaydı ve zaferin son atışı için kolayca kaldırdı.

"Masaların üzerinden ve bara doğru olabildiğince yükseğe fırlat," diye seslendi
Baird. Şekil, talimat verildiği gibi fırlatıldı.

"Harika iş! Şimdi yukarı bak, sanki hala havadaymış gibi, şimdi aşağı, şimdi
sol kolunu sağ elinle hafifçe fırçala, şimdi
sağ kolunu sol elinle hafifçe fırçala.

"Tamam--kes. Harika, Merton! Eğer bu sana bir yardım sağlamazsa, neyin sağlayacağını bilmiyorum. Şimdi herkes at sırtında bir şeyler için dışarı!"

Dışarıda, sadık kovboylar eyerlerine atladılar ve sevgili liderlerine de aynısını yapmaları için baskı yaptılar. Ama o kendi atının yanında oyalandı, onlara devam etmeleri için yalvardı. Bir süre daha tehlike yerinde kalmalıydı çünkü yaşlı annesini dışarı çıkarmayı unutmuştu. Onu dışarı çıkarmalarına izin vermesi için yalvardılar ama o dinlemedi. Tek görev onundu.

İsteksizce kovboylar dörtnala uzaklaştılar. Dans salonuna tekrar girmek için döndüğünde, ona iki asık suratlı silah tutan dedektifle karşılaştı. Benson sonunda bir mahkumdu.

Dedektif avını acımasızca içeri çağırdı. Benson dövüldüğünü görünce, atına veda etmesine izin verilmesi için erkekçe bir yalvarışta bulundu.
Dedektif etkilenmiş gibiydi. Yumuşadı. Benson iyi eski dostunun yanına gitti.

"İşte "İyi bir parça için şans," diye seslendi Baird. "Şimdi bize ver
hâlâ yaptığın gibi. İstediğin kadar genişlet. Yap."

Merton Gill, iyi bir parça için şansının burada olduğunu iyi biliyordu.
At, garip bir şekilde, bu parçayı sık sık prova ettiği Dexter'a benziyordu. Kemikli, sarkık, ince boyunlu, üzgün bir attı. "Seni benden alıyorlar, eski dostum--seni benden alıyorlar. Sen ve ben zor zamanlar geçirdik ve ben bir şekilde sonuna kadar birlikte devam edeceğimizi düşündüm - ve şimdi beni yakaladılar, eski dostum, beni bir daha göremeyeceğin
uzaklara götürüyorlar -"

"Hadi kovboy - istediğin kadar görüntü al!" diye seslendi Baird, garip bir şekilde boğuk bir sesle.

Aktör biraz daha görüntü aldı. "Ama dik durmalıyız, eski dostum, ikimiz de. Ağlamak yok, pes etmek yok. Son dörtnalamızı birlikte yaptık ve patikanın çatallandığı noktadayız. Bu yüzden cesur olmalıyız - gafı kaldırmalıyız."

Benson eski dostunu bıraktı, dik durdu, gözlerinden biraz yaş aldı
ve bu etkileyici veda sırasında garip bir şekilde
etkilenmiş görünen bekleyen dedektife döndü. Yine de görevini
unutmamıştı. Benson Come All Ye
Dance Hall'a geri dönmek zorunda kaldı. Giderken Baird'in onu kaçırmasını
ve eski dostuna binmesini
diledi.

Ve Baird her şeyi düşünen bir adamdı ya da belki de gerçek Buck Benson oyununu
sık sık görmüştü çünkü artık her şeyin Merton Gill'in istediği gibi olacağı anlaşılıyordu. Baird hatta
çok muhteşem bir kaçış planlamıştı.

Dedektif tarafından üst kattaki bir odaya kilitlenen tutuklu pencereye gitti ve dışarı baktığında sadık atının tam altında olduğunu gördü. Pencereden atlayıp eyerin üzerine kondu yirmi fitlik bir
düşüş ve sınırın üzerinden uçmak. Pencere sahnesi çekildi,
aşağıdaki atın bir parıltısı dahil. Atlayışın mekaniği daha fazla zaman gerektiriyordu. Gerçekten de, Baird'i bu heyecan verici başarının düzgün bir şekilde başarıldığına ikna etmek için bir sabahın büyük bir kısmı gerekti.
Yüksek olana oldukça benzeyen daha alçak bir pencereden Merton atladı, ancak yalnızca birkaç fit aşağıdaki
zemine.

"Kalkışınızı orada alıyoruz," diye açıkladı Baird.

"Şimdi sizi eyerde ışıklandırıyoruz." Bunun daha hassas bir iş olduğu ortaya çıktı. Sadık atın hemen üzerine inşa edilmiş bir platformdan Merton tehlikeli bir şekilde eyere indi. Baird'e endişeyle baktı, sözde yirmi fitlik düşüşten sonra düzgün bir şekilde inmediğinden korkuyordu, ancak yönetici tek provadan sonra onun becerisinden memnun görünüyordu ve sahne çekildi.

"Hepsi jake," diye güvence verdi Baird. "Endişelenme. Elbette
senin eyere çarptığın kısmı kandıracağız; kamera onu
görecek."

Merton'ı sadece bir ayrıntı rahatsız etti. Yüksek pencereden atlayışı yaptıktan sonra ve eyere ulaştığı bitişini yapmadan önce, Baird
kostümünde bazı değişiklikler yaptı. Tekrar sahte bıyığı takacak, şapkasını ve ayrıca dans salonundaki kovboylardan birinin giydiği koyun yünüyle kaplı ağır bir ceket giyecekti. Merton, müdürü burada
uyurken yakaladığını düşünerek memnun oldu. "Ama Bay Baird, şapka, bıyık veya ceket olmadan pencereden atlayıp atımın üzerine
inersem 
düşerken onları giymişim gibi görünmez mi?"

Baird anında şaşkınlığa kapıldı. "Şimdi, öyle! Yemin ederim ki bunu hiç düşünmemiştim, Merton. Bunu zamanında söylediğin için mutluyum. Beni kesinlikle bir yönetmen olarak gösterdin. Görüyorsun ya, tekrar kendini gizlemeni istiyordum--sana söyleyeyim; giy ve seni eyerde
aydınlattıktan sonra pencere sahnesini tekrar çekeceğiz. Bu işi çözer."

Uzun zaman sonra, dünyanın altında sallanacağı o korkunç geceye kadar, Baird'in o pencere sahnesini hiç tekrar çekmediğini hatırladı. Şu anda genç oyuncu, küçük şeyleri hatırlamak için
cesaretli sıçramasının ayrıntılarına o kadar dalmıştı ki. Sonunda sıçramayı başardı.
Yirmi fitlik bir düşüşün ardından eyerdeydi. Dizginleri topladı,
altındaki at acıklı bir şekilde öksürdü ve Merton onu resimden çıkardı. Baird, bu binicilik kısmıyla ilgili olarak aklından bir yük attı.

"Dörtnala gitmemi ister misin?" diye sordu, Dexter ile yaşadığı
mutsuz deneyimi hatırlayarak.

"Hayır; onu sadece kamera çizgisinin ötesine götür. Kamera her şeyi
tamamlayacaktır. "Böylece, güvenli bir şekilde, güvenle, atını
mercek menzilinin ötesine, meraklı bir şekilde sürüklenerek sürdü ve Come All Ye
Dans Salonu'ndaki işi bitti.

Ardından açık havada birkaç maceralı gün geldi. Motorlu araçlarla
sanatçı topluluğu, şehrin ötesindeki dağ eteklerindeki güneşli bir köşeye
taşındı ve burada, vahşi, engebeli, açık alanlarda,
anne sevgisi, fedakarlık ve heyecan draması daha da açığa çıktı.

Burada yapılması gereken ilk şey, kahramanın dans salonundan kaçışının devamıydı. Sadık atının üzerinde, bir meşe ağacının sığınağına ulaşana kadar sessiz bir yolda yürüdü. Burada yol kenarında durdu.

"Dedektifin seni takip ettiğini biliyorsun," diye açıkladı Baird, "ve onu yakalayacaksın. Atını biraz yana doğru götür ki ağaç onu çok fazla maskelemesin. Hepsi bu. Şimdi geriye bak, eyerde öne eğil,
dinle! Onun geldiğini duyuyorsun. Yüzün asılıyor--olabildiğince asık suratlı görünüyorsun.
İşte bu--gerçek Buck Benson olayı, peşindeyken.
Bu iyi. Şimdi bir fikrin oldu. İpini çöz, ilmiği
çıkar, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için birkaç kez çevir. İşte bu--sadece sen hala asık suratlı görünüyorsun--ipin doğru şekilde hareket edip
etmeyeceği konusunda pek endişeli değilsin. Biz ona bakacağız. Dedektif görüş alanına girdiğinde
üç kez iyice çevir ve onu uçur. Bir kere dene. Güzel!
Şimdi onu tekrar sar ve her şeyi baştan yap. Onu yakalayıp
yakalayamayacağını umursama. Unutma, Buck Benson asla ıskalamaz. Daha sonra ipin kafasına düştüğünü gösteren bir çekim yapacağız."

Bunun üzerine, açık alanda güçlü, sessiz bir adam olan asık suratlı Benson, kameralar
yerdeyken, masum olduğu bir suçtan dolayı kendisini
takip eden birinin gelmesini bekledi. Demir suratı acımasızdı. Öne eğildi, dinledi. İpi çözdü, ilmiği ustaca çıkardı
ve asık suratla bekledi. Yolun çok ilerisinde dörtnala koşan bir at üzerinde dedektif belirdi. Benson eyerinde otururken ipi çevirdi. İp elinden çıktı ve takipçisinin genel yönüne doğru zarifçe süzüldü.

"Kes!" diye seslendi Baird. "Bu zorbacaydı. Şimdi onu yakaladın. Yola çık. Onu atından
sürüklüyorsun, görüyor musun? Yolda devam et;
hâlâ tazıyı sürüklüyorsun. Omzunun üzerinden arkana bak ve yüzünü biraz olsun aydınlat--işte bu, Benson'ın diğer ifadesini kullan. İyi yakaladın. Kokarcaya sert davranıyorsun ama bak sana
neler yapıyordu, hiç yapmadığın bir şey için seni çimdiklemeye çalışıyordu. Bu
iyi--devam et. Artık geriye bakma."

Merton, bu anda, dedektifin omuzlarına konacak ipi
gerçekten
atarken birinin onun yerine geçmesi gerekeceği düşüncesiyle en çok rahatsız oldu. Eh, ip atmayı
pratik etmeliydi. Belki de, bir sonraki resimde, bu işi kendisi yapabilirdi.
Heyecan verici bir işti, ancak bazen sıkıcıydı. Baird'in talep ettiği sayısız yakın çekimle
bu basit sahneyi canlandırmak neredeyse
bir sabahın tamamını almıştı.

Öğleden sonra büyük ölçüde Baird'in ona şimdi verdiği bir çift eski İspanyol mahmuzuna alışmakla geçti. Baird, bunların
çok nadir eski mahmuzlar olduğunu ve bunları
bunları miras olarak saklayan yoksul bir İspanyol ailesinden
çok pahalı bir fiyata aldığını söyledi.
Buck Benson'ın tüm
büyük koleksiyonunda bunlara benzer bir çift mahmuza sahip olmadığından emin olduğunu söyledi. Bunları Merton Gill'in bu resim, onlar gibi yapılmış bir çift var.

Bu mahmuzların ayırt edici özelliği boyutlarıydı. Çok büyüklerdi ve Merton onları giydikten sonra
topuklarından iyi on iki inç kadar uzuyorlardı.

"Başta sizi biraz rahatsız edebilirler," dedi Baird, "ama onlara alışacaksınız ve biraz zahmete değer çünkü göze çarpacaklar."

Onlarla yürümek için ilk çabam gerçekten rahatsız edici oldu, çünkü alçakta büyüyen bir asmayla kaplı bir zeminde yapılmıştı ve mahmuzlar buna
takılmıştı. Baird bu ilerlemeyi denetlemekte çok ciddiydi ve hatta
kaydedecek iki kameranın varlığını talep etti.

"Elbette ki bu şeyleri kullanmıyorum," dedi, "ama bunun üzerinde dikkatli bir çalışma yapmak istiyorum. Bunlar gerçek hidalgo mahmuzları. Bu parça serisindeki çok az adam bunlarla
başarabilir. Bahse girerim Benson'ın kendisi bile
çok sorun yaşardı. Şimdi, bir kez daha dene."

Merton bir kez daha denedi, mahmuzlar çalılıklara takılınca sendeledi.
Kameralar çabalarını yakından kaydetti ve Baird onları
alkışladı. "Başardın--devam et. Bu daha iyi. Şimdi birkaç adım
koşmaya çalış--soldaki kameraya doğru sağa git."

Birkaç adım koştu ama baş aşağı düştü. Kendini toparladı, yüzünde bir
üzüntü ifadesi vardı.

"Önemli değil," diye ısrar etti Baird. "Tekrar dene. Bunu doğru yapmalıyız." Tekrar koşmaya çalıştı; tekrar fırlatıldı. Ama müdürü memnun etmeye kararlıydı ve çabalarına devam etti. Benson bile
resmi görecek ve muhtemelen yeni bir adamın
bir çift hakiki hidalgoyu
görünüşte kolayca ustalaşmış olmasına şaşıracaktı.

"Belki daha pürüzsüz bir zemin denesek iyi olur," diye önerdi Baird sonunda, tekrarlanan düşüşler çalılıkların zor olduğunu gösterdikten sonra. Böylece
kameralar drama için kullanılan bir çiftlik evinin önüne taşındı ve mahmuz dersleri devam etti. Ama pürüzsüz zeminde mahmuzların
hala sorunlu olduğu görüldü. Buradaki ilk aksilikten sonra
Merton bunun nedenini keşfetti. Uzun bacaklar içe doğru kıvrıktı, böylece
yürürken uçları çarpışıyordu. Bunu Baird'e gösterdi ve Baird bu keşfe
şaştı.

"Eh, evet, öyle! Mutlaka karışacaklardır. Hidalgo mahmuzları hakkında daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum."

"Onları düzeltebiliriz," diye önerdi aktör.

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Baird, "Bunu denemeye cesaret edemem. Çok pahalılar ve kırılabilirler. Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum, ayağa kalk ve şunu dene: yürürken sadece biraz ayak ucuna bas - bu noktaları birbirinden ayıracaktır. İşte - işte bu kadar; sorun değil."

Kameralar tekrar kayıt yapıyordu, böylece Baird daha sonra gerçek hidalgo giyen birinin üstesinden gelmesi gereken zorlukları inceleyebilecekti. Merton şimdi ayak ucuna basmak suretiyle felaketsiz yürümeyi başardı,
ama açık alanlardaki adamların serbest adımlarını attığını hissedemiyordu.

"Şimdi koşmayı dene." diye yönlendirdi Baird ve koşmayı denedi; ama yine mahmuzlar takıldı ve gıcırdayan kameranın gözlerinin içine fırlatıldı. Ayak ucuna basmayı unutmuştu. Ama pes etmeyecekti. Yüzünde Buck Benson'ın asık suratı vardı. Her seferinde kendini toparlayıp gayretle
çabasını sürdürdü.
Çamurluklar artık arkadaşlarının uzun saçlarına takılıyordu.

Çalıştı, yönlendirdi ve sabırlı Baird tarafından alkışlandı, bu arada iki kameraman da garip bir şekilde gergin yüzleriyle başarısızlıklarını kaydetti. Baird, diğer şirket üyelerinin mahmuz dersleri sırasında
uzakta kalmaları konusunda kesin emirler vermişti, ancak şimdi birkaç kişinin daha öğrenciyi teşvik edebileceğine inanıyor gibiydi. Merton'a, yanında kova ve elinde paspasla biraz uzakta diz çökmüş yaşlı annesine koşması söylendi. Ayrıca, şimdi püsküllü geyik derisinden sınır kıyafeti giymiş olan Montague kızına doğru koşması söylendi. Bu denemeler sırasında ayaklarını korumak için ciddi çabalar sarf etti, ancak mahmuzlar
hâlâ tehlikeliydi.

"Sadece kendini toparla ve devam et," diye emretti Baird ve kameralara Merton'ın kendini toparlayıp dikkatlice devam ettiği, şimdi ayak ucuna basarak ağlayan yaşlı annesini ve onu açık kollarla bekleyen nefes nefese kızı kucakladığı yakın çekimleri yaptırdı.

O gece yorgundu, ancak düşüşlerinde yaşadığı gerçek ezikler, hidalgoları kontrol edemeyebileceği korkusuyla unutulmuştu. Baird, öğrencisinin ekran sanatının bu tehlikeli detayında Buck Benson'ın kıskançlığını uyandıracağından emin görünüyordu. Gerçekten de öğleden sonraki çalışmasından tuhaf bir şekilde memnun görünüyordu. Filmi dikkatlice inceleyeceğini ve mahmuzların nasıl ustalaşabileceğini keşfetmeye çalışacağını söyledi.

"Onlara şakayı nasıl kaldıracaklarını göstereceksin," dedi, kafa karıştırıcı aletler sonunda çıkarıldığında. Genç oyuncu, samimi çabalarının karşılığını aldığını hissetti. Hiç kimse ilk kez gerçek bir hidalgo giyip onları doğru şekilde kullanmayı bekleyemezdi.

Tepelerde çok gün vardı. Bu zamana kadar basit drama, Merton Gill'in zihninde oldukça tutarlıydı. Sahneler o kadar art arda çekilmişti ki, hikayeyi takip etmek zor olmamıştı. Ama şimdi, sadece zaman zaman kendi başlarına şaşırtıcı olmakla kalmayıp, görünüşte birbirleriyle alakasız sahneler
karmakarışıktı.

Önce, Montague kızının, Bayan Rebecca Hoffmeyer olarak, sıradan bir New York sosyete kelebeği olmaktan bıktığı, gerçek bir şey, değerli bir şey yapmak için büyük açık alanlara çıktığı ortaya çıktı. Babasının hala açıklanamayan yıkımı, kızda beklenmedik çekinceleri ortaya çıkarmış gibi görünüyordu. Merton'ın gözlemlemesine izin verilen sahnelerde sert ve iş adamıydı. Ve sadece mahvolmuş babasını açık alanlara çıkarmakla kalmamış, fırsat buldukça zar
oynadığı görülen sefih kardeşini de getirmişti. Neşeli kovboylarla
oynamış ve her zaman kazanmıştı.

Tepelerde Merton'ın gözden kaçırmadığı birçok sahne vardı.
"Sadece kendi rolünü aklında tutmanı istiyorum," dedi Baird ona. Ve,
sonradan kafası karışsa da, Baird'in neredeyse unuttuğu o ilk sahnenin başarılı oyuncusu olduğunda dramada bir şekilde doğru yolu bulduğunu biliyordu. Artık açık alanların Buck
Benson'ı değildi, gölgeli sahnenin en önde gelen idolüydü ve Harold Parmalee'nin en iyi tavrıyla, hırslı Montague
kızına, deneyimsiz olduğu için onu bir sonraki filminde başrol oyuncusu olarak kabul edemeyeceğini bildirdi. Bir öpücük bahsi gülünç bir şekilde yapılmıştı, çünkü on gün içinde onu yeteneğine
ikna edeceğine söz vermişti.

Daha sonra, etkili bir sahnede, kendisi asık suratlı Buck
Benson oldu ve oyuncuyu iki silahının ucuyla tuttu. Sonra,
onu Benson olduğuna ikna ettiğinde, bir ara
sonra kendi babası olarak göründü; ateşli sakal, çukurlu derby şapkası, çocuklar, bisiklet ve golf çantası. Bu sahnede, oyuncunun kızına yönelik niyetlerini talep ediyor gibiydi ve yine onu şaşkınlığa uğrattı, çünkü Parmalee, şaşırtıcı kılık altında gerçek benliğini ortaya koyduğunda şaşkına dönmüştü. Öpücük bahsi
güzelce ödendi. Dramın bu kadarını biliyordu. Ve bir yamaçta etkileyici bir son sahne vardı.

Aktör, beline kadar çizmeler, mahmuzlar ve çizmeler giymişti, bunun üstünde, kusursuz bir gece elbisesi vardı. "Görüyorsun ya, çiftlikte bir maskeli balo partisi var," diye açıkladı Baird, "ve sen bu kostümü küçük hanımı
bir nevi şaşırtmak için düşünmüşsün."

Kızın kendisi kısa, püsküllü geyik derisi etek giymişti, kemerinde bıçak ve tabancalar vardı. Günlerce tepelerde, onun tanık olmadığı o aktif sahnelerde bu kostümü giymişti. Şimdi ise sadece
utangaçtı. Mahmuzlardan dolayı sadece biraz
sıkıntı çekerek onu yamaçta takip etti -aslında ona yaklaşırken sadece bir kez düştü- ve sonunda birleşen aşıkların küçük dramı dokunaklı bir şekilde
gösterildi.

Arka planda, birbirlerine dolanmış bir şekilde dururken, zavallı, bunak yaşlı anne
görülüyordu. Paspas ve kovayla bir uçurumun kenarını temizliyordu, ama
yıpranmış yaşlı yüzünde daha mutlu bir ifade vardı.

"Etrafıma bak ve onu gör," diye çıkıştı Baird. "Sonra kıza
ne olursa olsun
anneni her zaman koruyacağını açıkla. İşte bu kadar. Şimdi sıkma--öp onu--yavaş! İşte bu kadar. Kes!"

Merton'ın dramadaki rolü sona ermişti. Şirketin tepelerde bir hafta daha çalıştığını ve dans salonunda daha fazla yakın çekim olduğunu biliyordu, ama bunlarda ona gerek yoktu. Baird onu
sıcak bir şekilde tebrik etti. "Harika iş, oğlum! İlk filmini yaptın ve başrol oyuncusu Bayan Montague ile halkın gözünde
en üst sıralara yerleşeceğini hissediyorum. Şimdi birkaç hafta boyunca yapman gereken tek şey, bu parçanın kabataslak kısımlarını
tamamlarken sakinleşmek. Sonra yenisine
başlamaya hazır olacağız. Oldukça iyi hazırlanmış ve senin için
büyük bir rol var - büyük şeyler büyük bir şekilde yapılacak, ne demek istediğimi anlıyor musun."

"Eh, sana uygun olduğuma sevindim," diye cevapladı Merton. "Bu güzel rolün samimi bir yorumu için
en iyimi vermeye çalıştım. Ve bu benim için
büyük bir sürpriz oldu. Senin için çalışacağımı hiç düşünmemiştim, Bay Baird ve tabii ki sen o komedileri yapmaya devam etseydin
olmazdım. Onlardan birinde çalışmak istemezdim." "Elbette hayır," diye kabul etti Baird içtenlikle. "Ciddi bir
sanatçı olduğunuzu fark ettim ve tam zamanında geldiniz, tam da ben ciddi olmak, o slapstick işinden uzaklaşıp daha iyi ve daha iyi bir şeye
girmek istediğimde. Size ihtiyacım olduğunda geldiniz. Ve bakın, Merton, sizi haftada kırk dolara işe aldım--"

"Evet efendim: Bunu aldığım için mutluydum."

"Size daha fazlasını vereceğim. Yeni filmin başından itibaren haftada yetmiş beş dolara maaş bordrosundasınız. Hayır, hayır, tek kelime bile--" Merton ona teşekkür etmiş olurdu. "Parayı siz kazanıyorsunuz. Ve bundan sonraki
resim için--eğer elinizden gelenin en iyisini vermeye devam ederseniz,
çok daha fazlası olacak. Şimdi sizin için hazır olana kadar iyi bir dinlenmeye çekilin."

Sonunda kazanmıştı. Acı ve fedakarlık bunu göstermişti. Ve Baird, Montague kızından başrol oyuncusu olarak bahsetmişti - sanki bir yıldızmış gibi. Ve haftada yetmiş beş dolar! Gashwiler'ın beş hafta boyunca çalışarak kazandığı bir miktar. Şimdi eski arkadaşı Tessie Kearns'e yazacak büyük bir şeyi vardı. Haberi Simsbury'de yayabilirdi diye düşündü. Gashwiler'ın bunu duyduğu, Bayan Gashwiler'ın bunu duyduğu, Metta Judson'ın bunu duyduğu yakın çekim bir resim yaptı.

Bijou Sarayı'nda belli bir resim gösterilene kadar hepsi inanmazdı, anne sevgisinin sürükleyici bir dramı, temiz uzuvlu genç bir Amerikalı tipinin haksız yere bir suçla suçlanması ve sevdiği kız uğruna bunun yükünü kendi omuzlarına alması; Batı'daki temel güçlerin gergin oyunu, eski babasının yıkımıyla sıkıntıya giren sığ bir sosyete kızının yeniden doğuşu; o Batı'da yeniden bir araya gelen aşıkların her ikisinin de sevdiği.

Ve bir şekilde - bu hala bir bilmeceydi - dünyanın en popüler ekran idolünün dramasının çok etkili bir şekilde birbirine girip çıkması, ona ikiz kardeşi olabilecek kadar benzeyen Clifford Armytage tarafından çok
usta bir şekilde canlandırıldı.

Projeksiyon odasında neşeli anlar yaşayan Montague kızı,
sonraki masasının üzerinden Baird'e baktı, Baird konuştu.

"Kardeşim, o bir harika."

"Jeff, sen bir harikasın. Onu akıllanmaktan nasıl alıkoydun?"

Baird omuz silkti. "Kolay! Onu taze yakaladık."

"Onu hile mahmuzlarına tüm o düşüşleri yapmaya ve
yakın çekimlerini almaya nasıl ikna ettin? Senin ateş ettiğini bilmiyor muydu?"

"Ah!" Baird tekrar omuz silkti. "Küçük bir konuşma her şeyi değiştirdi. Ama
beni rahatsız eden ne--resmi gördüğünde nasıl davranacak?"

Kız ciddileşti. "Bunu her düşündüğümde korkudan kaskatı kesiliyorum. Belki
seni öldürür, Jeff."

"Belki ikimizi de öldürür. Onu buna sen bulaştırdın."

Gülümsemedi, ama ciddi bir şekilde, dalgın bir şekilde düşündü.

"Başka bir şey olabilir," dedi sonunda. "O çocuğun
en azından birkaç yönü var. Şu an düşündüğüm gibi
olmasındansa çılgınca delirmesini tercih ederim ve tüm bu şeyler kalbini
kırabilir. Bir düşünün - onun iyi dürüst oyunculuğunun
iyi eski Buckeye slapstick'ine dönüştüğünü görmek! Bunu anlayamıyor musunuz?
Romeo'yu oynadığınızı düşünüp, kalbinizi ortaya koyarak
sonra da üzerinize komedi makyajıyla şaşı bir Juliet yerleştirdiklerini öğrenmek nasıl bir şey? Gülebilirsiniz ama belki de ona komik gelmeyecektir. Dürüst ol,
Jeff, o çocuk beni biraz sinirlendiriyor. Umarım bunu
ayakta alır ve iyice çılgına döner."

"Bunu yaparsa ona ne söyleyeceğimi biliyorum. Eğer bunu
diğer şekilde, uzanarak yaparsa, bir daha asla gözlerinin içine bakamayacak kadar utanırım.
Diyelim ki, bu dost canlısı bir bebeğin yanına gidip onu
patates ezici veya benzeri bir şeyle ıslatmak gibi olacak."

"Endişelenme, Çocuk. Neyse, bu senin değil
benim hatam olacak. Ve sen onun bunu sadece iki şekilde alabileceğini mi düşünüyorsun, delirmek veya
kalbi kırılmak? Hadi sana o çocuk hakkında bir şey söyleyeyim--seni iki şekilde de
aldatabilir. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sana onun bir aktör olduğunu söylüyorum,
doğuştan bir aktör. Yaptığı şey çok duyulacak. Ve ben daha önce hiç, alkışı yatarak kabul eden
doğal bir aktör görmedim, hatta bunu yaptığını bilmediği için bile olsa. Belki de delirecek - bu
yeterince doğal. Ama belki de ikimizi de kandıracak. O yüzden güle güle, yaşlı Pippin! ve
yeni parçaya
uçalım. Diğeri yayınlanmadan önce
onun çoğunu çekerek güvenli oynayacağım. Ve o hala ciddi bir
kalp dramasında dümdüz oynayacak. Bunu hayal et, Armand!"

BÖLÜM XV. YENİ BİR İZ

Birkaç gün sonra neşeli bir sabah, Baird'in Merton Gill'le yeni parça hakkında konuşurken
masasının üzerinden güneş parladı. Çok
açık bir vaat güneşiydi. Bay Gill'in son çalışması yine cömertçe övüldü ve
yakında sahnelenecek dramada kendini aşacağı konusunda güven ifade edildi.

Bay Baird bundan coşkulu bir şekilde bahsetti ve eğer
nakavt edici bir temizlik filmi olmazsa--o zaman Jeff Baird'in
güvenle bir Çinli olarak adlandırılabileceğini söyledi. Ve yeni parçanın çekimleri başlamadan önce geçecek olan süre boyunca
oyuncusunun katılmasını istediği belirli bir çalışma belirtti.

"Edgar Wayne filmlerini izledin, değil mi?"

"Evet, birçoğunu izledim."

"Çalışmalarını beğendin mi?--o dürüst
köylü çocuğu-annesini-ve-küçük-kız kardeşini-seviyor, ilk bölümde tulum
ve darmadağınık saçlar giyiyor ve en sonunda şehir kıyafetleri ve
sekiz dolarlık kravatlarla, saçları bir
fok balığı gibi geriye doğru taranmış bir şekilde mi çıkıyor?"

"Ah, evet, beğendim. İyi. Çok çekici."

"Güzel! Bu yeni parçada alacağın rol bu.
Benim yerimdeki birçok yönetici 'Hayır-o yetenekli genç bir adam ve
yetenekleri var ama Edgar Wayne rolünü oynayacak deneyime sahip değil' derdi. Bu Wisenheimer'ların çoğu böyle derdi. Ama ben--öyle
değil. Bu kısmı atlatabileceğine inanıyorum ve sana
şansını vereceğim."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Baird ve
içimdeki en iyiyi sana vermeye çalışacağım--"

"Bundan eminim, oğlum; bana söylemene gerek yok. Ama şimdi--bu aradan
geçerken yapmanı istediğim şey,
çıkıp bulabildiğin tüm Edgar Wayne resimlerini izlemen. Geçen hafta Bulvar'da bir tane vardı, yarım düzine kez izlemeni istiyorum. Bu taraftaki başka bir
evde olabilir veya banliyölerden birinde olabilir. Dışarıdan birinin arayıp bugün nerede olduğunu bulmasını ve sana bildirmesini sağlayacağım. Adı Happy Homestead veya buna benzer kısa bir şey ve
yeni parçam için bir düzen öneriyor, ne demek istediğimi anlıyor musun?
Sana bir şeyler önerecek.

"Edgar, annesi ve küçük kız kardeşi bu çiftlikte yaşıyor ve Edgar
yaz otelinde havalı bir kadınla kaynaşıyor ve bir kötü adam
yaşlı annesinin çiftliğini ele geçirmeye çalışıyor ve başka bir kötü adam küçük kız kardeşini
kötü şehre götürüyor ve Edgar'ın çözebileceğinden daha fazla sorunu oluyor
Bir mil ötede, anlıyor musun? Ama sonunda her şey yoluna giriyor ve şehirli kız
onu dışarı çıkma kıyafetleriyle gördüğünde ona aşık oluyor.

"Bu çok güzel bir şey ama benim düşünceme göre
güçten yoksun; yeterince vuruş gücü yok. Bu yüzden bu genel fikri bir şekilde geliştiriyoruz, sadece bu parçanın eksik olduğu canlılığı katacağız. Tahminimden şaşmazsam, Wayne'e ciddi oyunculuk hakkında birkaç şey gösterebilirsin - özellikle de bu parçada onun yöntemlerini biraz inceledikten sonra."

"Eğer yapabileceğimi düşünüyorsan," diye başladı Merton, sonra aniden gelen bir düşünceye yanıt olarak sözünü kesti. "Annem daha önce oynayan, sürekli paspaslayan aynı aktris mi olacak?"

"Evet, aynı aktris, ama farklı bir anne. O daha girişimci; bir bakıma bir tür kimyager; otel için reçel ve jöle yapıyor. Parça boyunca hiç paspasa dokunmuyor ve baştan sona kadar temiz giyiniyor."

"Ve şaşı adam da oynuyor mu? Bazen, onunla sahnelerde,
gerçekten elimden gelenin en iyisini yapmadığım fikrine kapılıyordum."

"Evet, evet, biliyorum." Baird sempatik bir şekilde elini salladı. "Zavallı yaşlı Jack. Değerli bir şey yapmak için çok çabalıyor, ama o ucuz
komedilerde o kadar uzun süre oynadı ki,
bundan çıkıp ciddi şeyler oynaması zor, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Merton.

"Ve o kadar uzun süredir benimle birlikte ki, onu işten çıkarmaktan nefret ediyorum. Görüyorsun ya,
o gözlerinden dolayı, ciddi bir aktör olarak iş bulması
zor olurdu, bu yüzden itiraz etmezsen, ona bu parçada başka bir rol vermeyi düşündüm, sadece onu değerli şeylere
yönlendirmek için. Bu şansı çok istiyor. Ona daha iyi ve daha güzel şeylerden birinde bir kez daha deneyeceğimi söylediğimde ne kadar minnettar göründüğü oldukça acıklıydı. Ve bir söz bir sözdür."

"Yine de, Merton, bu kadroda uymam gereken adam sensin; eğer bir kelime edersen Jack'e gitmesi gerektiğini söylerim, ama bunun ona ne kadar
büyük bir darbe vuracağını biliyorum--"

"Ah, hayır, Bay Baird," diye sözünü kesti Merton hararetle, "Böyle bir şeyi
düşünmezdim. Zavallı adamın yaptığı soytarılıktan daha
iyi bir şeyler öğrenmesine izin ver. Ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi
yapacağım. Bence bu çok acıklı, daha iyi şeyler yapmak istemesi; onun için sorun değil. Ve belki bir gün gözlerini düzeltecek kadar para biriktirebilir. Belki de yapılabilir, biliyorsun."

"İşte bu çok naziksin, oğlum. Nazik ve cömert. Senin yeteneğindeki her oyuncu
Jack'in onunla aynı sahnede çalışmasını istemez. Ve
belki de dediğin gibi, bir gün maaşından yeterince para biriktirebilir
gözlerini düzelttirebilir. Ona bundan bahsedeceğim. Ve bu bana şunu hatırlattı,
oyuncu kadrosundan bahsetmişken, bu titiz aktörlerden bazılarını rahatsız edebilecek başka bir üye daha var. O, senin şehrinin tatlısı rolünü alacak kız. Aslında, rol için seçeceğim tipte biri değil, çünkü oldukça iri, sağlıklı bir kız, ne demek istediğimi anlıyorsan. Daha iyi görünen birçok kişi bulabilirdim; ama
zavallının yatalak bir annesi ve babası, sakat bir erkek kardeşi ve iyi olmayan küçük bir kız kardeşi var ve hepsini okula göndermek için çok çalışıyor--çocukları kastediyorum, ebeveynlerini değil; bu yüzden ona iyilik yapma şansını gördüm ve umarım onunla uyumlu bir şekilde çalışabileceğinizi hissedersiniz. Bu işte olmak için fazla lanet olası bir insan olduğumu biliyorum--" Baird duygularını gizlemek için bir kenara baktı.

"Eminim Bay Baird, genç hanımla iyi geçineceğim ve
yerlerine daha iyi insanlar getirebilecekken bu insanlara iş vermenizin iyi olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, peki, bundan daha fazla bahsetmeyelim," diye cevapladı Baird sertçe, yine fazla etkilenebilir kalbini gizlemiş biri gibi. "Şimdi dış ofise
o Wayne filminin bugün nerede olduğunu sor ve Edgar Wayne ile ilgili bir şeyler
aldığını hissettiğin
sıklıkta izle. İş başladığında seni ararız. "

Edgar Wayne filmini izledi, çekingen, çekingen taşralı çocuğun zorlukların üstesinden gelip saf bir New York sosyete kızının sevgisini kazandığı, bu arada annesini aylak zenginlerin aşağılayıcı alaylarından koruduğu ve zengin bir düzenbazın büyük şehre onu iyi bir hanımefendi yapacağına dair sahte vaatlerle kandırdığı sevgili küçük kız kardeşinin görünürdeki ahlaki enkazı yüzünden yoğun bir şekilde acı çektiği dokunaklı bir hikaye. Daha önce Wayne'in oyunculuk yöntemini kesin bir amaçla hiç incelememişti. Şimdi kendisi de beceriksiz taşralı çocuk olana kadar izledi. Wayne'in tavırları, çekici samimiyeti, basit utançları; yaşlı annesine karşı erkeksi saygısıyla donatılmıştı, Baird'in yeni oyunda ona hazır olduğu haberi geldiğinde.

Bu drama, en azından başlangıçta izlediği Wayne parçasına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Baird, daha iyi şeyler için çabalarken, ilk başta modelini neredeyse kopyalamış gibi görünüyordu fazla sadık. Merton sadece küçük yamaç çiftlik evindeki beceriksiz taşralı çocuk olmayacaktı,
annesi ve kız kardeşi de diğer anne ve kız kardeş gibiydi.

Yine de, farklılıkları gözlemlemeye başladı. Montague kızı tarafından canlandırılan küçük kız kardeş, diğer parçadaki gibi sade bir çiftlik kızıydı, ancak
anne daha enerjikti. Gümüş rengi saçları vardı ve beyaz dantel yakası ve boynunda bir
kameo broşu olan düzgün siyah bir elbise giyiyordu ve diğer anne gibi sık sık gözyaşlarıyla oğlunu kucaklıyordu; ancak mutfağında meyve konservesi ve jöle yapma gibi aktif bir iş yürütüyordu, bu jöleler oteldeki zengin insanlara satıldığında, ipotek ödemek için biriktirilmesi gereken küçük fonu
şişirdi. Ayrıca, bu parçada, taşralı çocuk büyük bir
mucit olacaktı ve bu farklıydı. Merton bunun iyi bir dokunuş olduğunu hissetti; ona saygınlık kazandırdı.

Belirlenen sabah işe hazır görünüyordu. Artık makyajını yapabiliyordu ve kendisine verilen köy çocuğu kostümünü giydi. Belki de Edgar Wayne'in giydiği kadar çekici bir kostüm değildi, belinin epey üstünde olan ve omuzlarından geçen askılarla tutturulmuş bol tulumlardan oluşuyordu; ancak Baird'in de belirttiği gibi, en sonunda zengin şehir kıyafetleri giydiğinde kontrast daha da artacaktı. Saçları da artık Parmalee'nin geriye doğru taranmış saçları değildi, kırsal düzensizlikte darmadağınıktı. Yeni parçanın aksiyonunun çoğu için dışarıda bir mekana ihtiyaç duyacaklardı, ancak sette çekilecek bazı iç mekanlar vardı. Annesi ve kız kardeşinin sarsılmaz güveniyle desteklenen hırslı genç bir mucit olarak, kendisine şöhret, servet ve saf bir New York sosyete kızının sevgisini getirecek bazı mekanik cihazları mükemmelleştireceği çatı katı laboratuvarı gösterildiğinde, uyumsuz tulumları unuttu. Bu, aletlerini tuttuğu bir çalışma tezgahı ve gecenin geç saatlerine kadar eğildiği çizimlerle dolu bir masa içeren mütevazı, küçük bir odaydı. Bu masada, sade, yapmacıksız, son derece ciddi, hayalperest genç bir mucit olarak gösteriliyordu, anlarda şaşkına dönüyor, sonra parlayan gözlerle çizimlerde gerekli değişiklikleri yapıyordu. Bu sahnelerde bir kişilik dünyasını açığa çıkardığını hissediyordu. Ve daha fazla aksiyon gerektirecek sonraki sahnelerde samimi bir yorum yapmak için çabalamalıydı. Baird'e Edgar Wayne'i boşuna izlemediğini gösterecekti. Bir diğer iç mekan, mütevazı evin temiz oturma odasıydı. Burada, küçük kız kardeş ve düşkün yaşlı anneyle mutlu aile hayatı sahneleri vardı. Montague kızı, sade desenli elbisesi ve altından altın rengi saç örgüsünün sarktığı güneş başlığıyla büyüleyici bir resimdi. Annesi, Baird'in söz verdiği gibi giyinmiş, tatlı, yaşlı bir sevgiliydi. O erken
Merton'a, rolünün paspaslama rolü olmamasından memnun olduğunu itiraf etti. O durumda dizlik takması gerekecekti, oysa şimdi sadece yorgun bir iş kadını olacaktı. Bir diğer iç mekan ise, meyve konserveleme faaliyetlerini yoğun bir şekilde sürdürdüğü mutfağıydı. Ocakta kaynayan tencereler ve cam kavanozlar ürünüyle doluydu. Merton, tencerelerden birinin, en büyüğünün, sıkıca kapatılmış bir üst kısmının, küçük odanın bir köşesinden geçen ince bir bakır borudan, suyla dolu bir kovaya sarıldığı ve içindekileri şişelere boşalttığı fark etti.

Bu, annesinin geliştirilmiş üzüm suyu gibi görünüyordu, büyük oteldeki şehir halkının yorgun damaklarını cezbetmek için serinletici bir içecekti.

Genç mucidin laboratuvarı, ciddi taşralı çocuk çizimlerinin üzerinde umutla hayal kurarken veya tezgahtaki metal cihazlarla uğraşırken bolca filme alındı. Annesinin çalıştığı mutfak tekrar tekrar çekildi, yaşlı annenin ustaca icatlarının yakın çekimleri de dahil olmak üzere -özellikle bakır boru bobinli kapalı kazan- mütevazı evi kurtarmaya yardım ediyordu.

Ve eski moda mobilyalarıyla şık oturma odasındaki bir sahne, küçük evi kurtarmak için her türlü çabanın gerektiğini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Zalim tefeci, kötü görünümlü bıyıklı bir avukat, küçülen üç mahkûma karşı çıktı ve onları uyardı, parasını belirli bir güne kadar alması gerektiğini yoksa sokağa çıkacaklarını söyledi. Yaşlı anne bunun üzerine ağladı ve ciddi çocuk onu kollarına aldı. Adamın sert sözlerinden korkan küçük kız kardeş de bu sığınağa uçtu ve böylece sakin, korkusuz, onurlu bir şekilde davetsiz misafire meydan okudu. Para ödenecekti ve davetsiz misafir artık lütfen
unutmayın ki, o gün belirlenene kadar bu küçük ev onlarındı.

Alçak, buruşuk elinin son tehditkar hareketiyle ayrıldı;
icat mükemmelleştirilmediği,
Anne şehir halkına olağanüstü miktarda meyve veya geliştirilmiş üzüm suyu satamadığı veya küçük kız kardeş harika bir şey yapamadığı sürece grubu yıkımla karşı karşıya bıraktı.

Artık o da yardım edebileceğinden emin görünüyordu.
Onlardan ayrı durdu ve harika bir şey yapacağına dair nazikçe söz verdi.
Onlardan artık sıradan bir kız olmadığını, bir kadının kararlılığına sahip bir kadın olduğunu hatırlamalarını istedi.
İkisi de küçük şeyin sırtını cesaretlendirici bir şekilde sıvazladı.

Holden arazisindeki olası iç mekanlar tamamlandığından, her gün mütevazı çiftlik evi ve görkemli otel için dış mekanların
bulunduğu şehrin uzak bir köşesine doğru yola çıktılar. Merton, çiftlik evinin mükemmel bir şekilde seçildiğini düşündü, dürüst, çalışkan insanların temiz, gösterişsiz meskeniydi; ancak, biraz uzakta olan otel, Baird'in yeni oyununun gerektirdiği kadar görkemli değildi. Açıkça bir oteldi, balkonlu ahşap bir yapıydı; ancak New York'tan daha zengin unsurları çekecek cazibeleri karşılaması zor görünüyordu. Ancak, fotodramada ciddiyet için dürüstçe çabalayan bir müdürü caydırmaktan korkarak, Baird'i bundan uyarmaktan kaçındı. İlk dış sahnesinde, annesi ve küçük kız kardeşinin yardımıyla, ailenin sahip olduğu tek zavallı arabayı annesinin ürünleriyle dolduruyordu. Daha sonra bunlar otele götürülüyordu. Montague kızı arabayı kullanıyordu ve hareket halindeki sahneler, onlardan önce giden bir arabadan çekiliyordu.

Otelden önce geldiler; Merton'a arabadan bir ipe bağlı ve kaputun önündeki bir bağlantıya kadar uzanan bir demir ağırlık alması talimatı verildi. Ağırlığı yere atacaktı, açıkça
böylece arabanın kaçmasını engelleyeceği düşüncesiyle. Basit cihaz aslında Gashwiler'in kesin emirleri üzerine Simsbury'deki teslimat vagonunda kullanılan cihaza benziyordu,
çünkü Gashwiler Dexter'ın serbest bırakılırsa kaçacağına inanıyordu. Ancak Merton, bir motorlu aracı böyle bir şekilde bağlamanın saçma olduğunu
gördü ve Baird bu hareketi emrettiğinde biraz şaşırdı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Baird ona. "Sen basit bir taşralı çocuksun ve
daha iyisini bilmiyorsun, o yüzden bunu ciddiye al. Gösteri bitmeden
yeterince akıllı olacaksın. Hadi, dışarı çık, ağırlığı al,
aşağı at ve sanki her seferinde bunu yapıyormuşsun gibi bir daha ona bakma. İşte bu kadar. Komik olmuyorsun; sadece Wayne gibi basit bir taşralı çocuksun
ilk başta." Hareketi, hala biraz kuşkuyla gerçekleştirdi.
Ardından, otelin verandasında boş boş oturan şehir halkına Anne'nin mallarını sunan kardeşlerin sahneleri geldi. Her biri bir sepet taşıyarak
jöleleri ve reçelleri sunarken yakalandılar. Kardeşe, kibirli zenginler, yakışıklı giyinmiş kadınlar ve sefahat düşkünü görünen erkekler tarafından gülündü, hatta alay edildi. Kimse onun jölelerini istemiyor gibiydi.

Küçük kız kardeşin daha şanslı olduğu ortaya çıktı. Kadınlar ondan uzaklaştı, ancak erkekler onun etrafında toplandı ve hızla stoğu satın aldı. Daha fazlasını almak için arabaya gitti ve adamlar onu takip etti. Bu sahneleri izleyen Merton'a göre, oyun yazarının niyeti açıktı. Bu adamlar aslında jöle ve reçellere pek ilgi duymuyorlardı, sadece küçük taşralı kızın yabani gül güzelliğinden etkileniyorlardı. Ve açıkça, ilgilerinin onun gibi biri için hiçbir işe yaramayacağı türden adamlardı.

Verandaya bırakılan adam, şimdi muhtemelen bir bankacı ve Wall Street'te bir güç olan, sabah gazetelerini okuyan seçkin görünümlü yaşlı bir beyefendiye yaklaşması için yönlendirildi. Bu kişinin önünde çekinerek durdu ve sepetini öne doğru uzattı. Yaşlı beyefendi, rahatsız bir şekilde baktı ve okuduğu gazeteyi öfkeyle savurarak taşralı çocuğu sertçe geri çevirdi.

"Bu muameleden incinmişsin," diye seslendi Baird, "ve neredeyse cesaretin kırılmış.
Omuzlarının üzerinden kız kardeşinin eşyalarıyla iyi işler yaptığı yere bakıyorsun ve yaşlı annenin mutfağında olduğunu görüyorsun,
parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor--bir anlığına bunu göreceğiz, anlıyor musun?--ve
tekrar deniyorsun. Sepetin köşesindeki şişeyi çıkar, mantarını
aç ve tekrar dene. Yaşlı adam yukarı bakıyor-bir şey koklamış.
Şişeyi ona doğru tutuyorsun ve şöyle şöyle, şöyle şöyle, şöyle şöyle diyorsun,
'Ah, Bayım, zavallı yaşlı annemin bu şeyi yapmak için ne kadar çok çalıştığını bir bilsen! Lütfen onun geliştirilmiş üzüm suyundan biraz tatmaz mısın
ve birkaç şilin değerinde satın almak isteyip istemediğine bak'--şu şöyle, şöyle şöyle, şöyle şöyle, şöyle şöyle--ne demek istediğimi anlıyor musun? İşte bu, yalvarır gibi bak. Düşün
nasıl "Küçük bir ev buna bağlı."

İlk başta çok kaba olan yaşlı beyefendi, geliştirilmiş üzüm suyunu tatmayı kabul etti. Şişeyi dudaklarına götürdü ve eğdi. Yüzünü canlandıran
mutlu şaşkın bakışı yakından kaydetmek için bir kamera getirildi. Ayağa kalktı, şişeyi tekrar eğdi, bu sefer bol bol içti. Dudaklarını zevkle şapırdattı, arka plandaki kadın grubuna gizlice baktı, taşralı çocuğu kolundan yakaladı ve
onu verandaya doğru daha da çekti.

"Size bu üzüm suyunun ne kadar güzel bir şey olduğunu anlatıyor," diye açıkladı Baird;
"Annenin harika bir yaşlı kadın olması gerektiğini ve onunla buluşmak için
uğrayacağını söylüyor; bu arada senden elindeki tüm
üzüm suyunu getirmeni istiyor. O alacak; kadın kendi fiyatını belirleyebilir. Elindeki şişe için ve sepetteki bir diğer şişe için sana on dolarlık bir banknot uzatıyor--işte bu kadar, ona ver. Şişelerin geri kalanı reçel
ya da bir şey. Sen onları almasını istiyorsun ama o geri itiyor. O,
geliştirilmiş üzüm suyunu ya da hiçbir şey istemediğini söylüyor. Ödeyebileceğini göstermek için büyük bir tomar banknot gösteriyor. Şimdi mutlu görünüyorsun--küçük yuva
sonuçta kurtarılabilir."

Sahne çekildi. Merton, bunu kabul edilebilir bir şekilde taşıdığını hissetti.
Annesinin ürününün en azından tadına bakılması gerektiği yönündeki kırsal çocuğun çekingen yalvarışını, yaşlı beyefendi onayladığında içten sevincini göstermişti. Montague kızının işinden, masum küçük kız kardeşi kadar memnun değildi. Annesinin jölelerini şehirli erkeklere satarken, onların ilgisini kabul ederken, birazcık da olsa cesur görünüyordu. Sanki onların dikkatini çekmek istiyormuş gibi görünüyordu. Bunu kabul etmekte tereddüt etti, çünkü kıza derin bir saygı duyuyordu, ancak teknik dilde, etrafında toplanan ve reçellerine ve jölelerine ilgi duyduğundan emin olduğu yaratıkları "vampirleştirdiği" anlar bile vardı. Baird'in ona, bu yaklaşımlardan
hoş bir şekilde etkilenmesi gereken çok masum bir taşralı kız olduğunu açıkça söyleyip söylemediğini merak etti. Küçük kız kardeşin, dört New York kulüp üyesinin pis pis sırıtarak arabaya geri bindiği sahneyi özellikle iğrenç buldu. Kesinlikle desenli elbisesinin eteği zaten yeterince kısaydı. Ayağını basamağa koyarken bu kötü bakış altında eteğini kaldırmasına gerek yoktu.

İlk sahnesini, elini kazandığı New York sosyete kızıyla otelin verandasında yaşayacaktı. O, geliştirilmiş üzüm suyunu seven yaşlı beyefendinin kızı olduğunu kanıtladı. Baird'in ima ettiği gibi, iri bir kızdı; sadece uzun boylu ve tıknaz
yapılı değil, aynı zamanda biraz da ağır yüzlüydü. Baird, onu işe almayı kabul ettiğinde kalbinin gerçekten de etkilenmiş olması gerekirdi, ancak Merton onun yatalak babasını ve annesini, küçük sakat kardeşini, ayrıca sağlıksız olan küçük kız kardeşini hatırladı ve sahnelerini onun için olabildiğince kolaylaştırmaya karar verdi.

İlk karşılaşmalarında erkeksi bir ceket ve binicilik pantolonuyla belirdi, ancak bu kıyafetle tam bir kadın gibi görünüyordu.

"Seni görüyor ve bu onun açısından ilk görüşte aşk," diye açıkladı Baird. "Ve sen de onu seviyorsun, sadece sen utangaç bir taşralı çocuğusun ve bunu onun gibi gösteremiyorsun. Şimdi küçük bir ilk sahneyi dene."

Merton, kız ona yaklaşırken sepetini kolunda tutarak ayağa kalktı. "Aşağıya bak," diye seslendi Baird ve Merton, sosyal kelebeğin ateşli bakışları altında bakışlarını indirdi. Sigarasını fırlattı ve yaklaştı.
Sonra, New York'lu adamların küçük kız kardeşinin yanağını çimdiklediği gibi, o da yaramazca onun yanağını çimdikledi. Bunu yaptıktan sonra, elini çenesinin altına
koydu ve yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırdı.

"Şimdi ona bak," diye seslendi Baird. "Ama seni korkutuyor. Ülkenin yetiştirdiğini
hatırla. Daha önce hiç sosyete kızı görmemiştin. İşte bu kadar--o sana o cüretkar şekilde hayranlık duyarken korkmuş gibi bak. Şimdi biraz dön ve tekrar aşağı bak. Bir kez daha yanağını çimdikle, Lulu. Şimdi,
Merton, yukarı bak ve gülümse, ama biraz da korkmuşsun--hala ondan korkuyorsun--ve ona bir şişe Ma'nın reçelini teklif et. Bunu yaparken biraz geri çekil, çünkü bir sonraki hamlesinin ne olacağından korkuyorsun. Bu
iyi. İyi iş, ikiniz de."

Baird'in her ikisinin de işini onaylamasından kızın iyiliği için memnundu. Ona yaptığı
cüretkar yaklaşımlarda New York sosyetesi tarzını abarttığından korkmuştu, ama elbette Baird bunu anlayacaktı.

Montague kızı, Baird'in kendi işi için yaptığı övgülere kendi övgülerini de eklediğinde vicdanı biraz acıdı. "Çocuk, o aşk sahnesinde kesinlikle düzgün bir adım attın ve hoş göründün," dedi ona sıcak bir şekilde. Kendi işini övmek isterdi ama kendini buna zorlayamadı. Belki de drama ilerledikçe daha da küçülüp mütevazılaşacaktı.

Oyunun bir kısmı şimdi öngördüğü gibi gelişti, yani oteldeki şehirli adamlar küçük kız kardeşi kendi kapısına kadar takip ettiler, ki bu hoşuna gitmemesi gereken ilgiyle. Ama şimdi bile kız kardeşi 
onaylayamayacağı bir şekilde davranıyordu. Şehirli adamlarla yarı yolda buluşmaya kararlı görünüyordu. "Bu kulübenin güneş ışığı yayı olacağım," diye duyurdu şehirli adamlar teker teker gelip küçük yabani güle hediyeler yağdırdıklarında.

Daha sonra bu iyiliklere fazla hazır bir şekilde
kabul ettiği için sonunda pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağı ortaya çıktı. Dört şehirli adam, görünüşleri bile çoğu kız için yeterli bir uyarı olabilecek şekilde, onu büyük şehre çekmeye çalıştılar ve orada onu bir hanımefendi yapacaklarına söz verdiler. Bu, basit bir taşralı kız için tehlikeli olduğu bilinen bir durumdu, ancak annesi bile buna kaşlarını çatmadı.

Anne, gerçekten de, çocuğu tüm bu nazik beyefendilerin onu bir hanımefendi yapmasına izin vermeye açıkça teşvik etti. Kardeşi bu aşırı durumda onu uyarmalıydı; ancak kardeşin bu sahnelerde yer almasına izin verilmedi.
Sadece Merton Gill, kendi kişiliğinde, küçük kızın
çok içten bir şekilde belayı davet ettiğini hissediyor gibiydi.

Sonunda, sahnelerin ardışık olarak çekilmemesi nedeniyle kafası karıştı. Küçük kız kardeşin aslında alçakgönüllü evini kötü adamlardan birinin ısrarıyla terk ettiği, ancak aylar sonra, görünüşe göre, bedeni ve ruhu kırılmış bir şekilde geri dönmediği ortaya çıktı. Anlayabildiği kadarıyla, ertesi gün geri dönmüştü. Ve sanki daha sonra, kısa aralıklarla, kendisini yok etmeye kararlı diğer üç alçağın her biriyle birlikte büyük şehre doğru yola koyulmuş gibiydi. Ama her zaman güvenli bir şekilde geri dönüyor ve yaşlı anneyi memnun etmek için büyük miktarda para getiriyordu.

Merton için kafa karıştırıcıydı. Sonunda karar verdi -Montague kızına sormak istemiyordu- Baird'in aynı sahneyi dört kez denediğini ve
dramı için bunlardan en iyisini seçeceğini söyledi.

Kardeş ve kız kardeş, teklifleriyle otele daha fazla seyahat ettiler,
sadece kız kardeş şimdi sadece reçel ve jöle alıyordu ve bunları erkek misafirlere satıyordu,
kardeş ise sadece zengin yaşlı New Yorklunun satın aldığı ve cömertçe ödediği
geliştirilmiş üzüm suyunu alıyordu.

Otelde taşralı çocukla ağır yüzlü New York sosyete kızı arasında geçen başka sahneler de vardı, bu sahnelerde kız ateşli bir
talipti. Bir keresinde, yanında dururken, sepeti kolunda, ondan bir öpücük koparmaya zorlandı. Kızın kucağında çırpındı, sonra kaçmak için döndü.

Ona bakarken, gülerken, binicilik kırbacıyla bir bacağına dikkatsizce vururken gösterildi.

"Hala çekingensin," dedi Baird ona. "Onun sevgisini
kazandığına inanamıyorsun."

Küçük çiftlik evindeki sonraki sahnelerde bundan şüphe etmesi artık imkansız hale geldi, çünkü kız kapıda onunla
oyalanırken açıkça aşkını söyledi.

"O bu yeni kadınlardan biri," dedi Baird. "Kendi hayatını yaşıyor.
Dinle, bu büyük aşkın sana gelmesi harika.
Gözlerinde beliren büyük sevinci görelim."

Bunu göstermeye çalıştı. New York'lu kız daha da ateşli hale geldi.
Bir kolunu ona doladı, onu kendine çekti. Yavaşça, neredeyse Harold Parmalee gibi, ona öyle geldi, eğildi ve dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu. Bu sahnede prova yapmak biraz zordu ama Baird her şeyi açıklığa kavuşturdu. Hala utangaç bir taşralı çocuktu ama şimdi aşkla uyanacaktı.

Kız onu kapıdan bekleyen arabasına çekti. Burada son bir isteksizliğini
yendi ve onu içeri girmeye ikna etti. Kız onu takip etti ve
hızla uzaklaştı.

Baird onu ancak şimdi dramanın tam kalbine aldı.

"Bak," dedi Merton'a, "bu şehirlileri izledin;
kendin için şehir hayatı ve güzel kıyafetler istedin; bu yüzden, bir zaaf anında, bu kızla birlikte şehre gidip oraya bir göz attın ve bir şekilde seni ele geçirdi. Aslında, bir süre oldukça hızlı
gittin; ama sonunda bayatladın--" "Broadway'in felaketi," diye önerdi Merton, bir kabare sahnesi olup olamayacağını merak ederek.

"Kesinlikle," dedi Baird. "Ve evdeki zavallı yaşlı anne ve küçük kız kardeşi düşünmeye başlıyorsun, ipotek ödemeye çalışıyorlar ve geri dönmeye karar veriyorsun. Fırtınalı bir gecede geri dönüyorsun;
çok fazla kar ve rüzgar var; oldukça zayıfsın. Kapıya ulaştığında seni biraz baygın göstereceğiz. Ne palton var ne de şapkan ve
şehir takımın neredeyse mahvolmuş. Burada iyi bir oyunculuk için harika bir şansın var, özellikle de içeri girip insanlarla yüzleştikten sonra. Şimdiye kadar yaptığın
en güçlü şey olacak."

Gerçekten de güçlü bir oyunculuk için bir fırsattı. Bunu görebiliyordu.
Bir gece Baird ve ekibiyle geç saatlere kadar kaldı ve savurgan çocuğun küçük evin kapısına dönüşü sahnesi kör edici bir
kar fırtınasında çekildi. Baird, fırtınayı planlayan tamircileri içtenlikle tebrik etti ve kahramanın oyunculuğuna hayran kaldı. Kış
sonrasında sendeleyerek yarı düşerek kapıya ulaştı ve orada çöktü. Işık, soluk yüzündeki acıyı yakaladı. Bir an yarı baygın bir şekilde yattı, sonra güçsüz bir eliyle kapının tokmağına uzandı.

Ekran sanatının can sıkıcı olaylarından biri de o anda içeri girip büyük sahnesini bitirememesiydi. Ancak bunun arsada yapılması gerekiyordu ve sahne ancak ertesi gün güvence altına alınabildi.

Bir kez daha büyük bir şehrin acınası kurbanı oldu, kış gecesinde ev sığınağına sürünerek geri döndü. Noel arifesiydi, artık
öğrendi. Küçük evin kapısını iterek açtı ve sendeleyerek içeri girdi
yaşlı annesi ve küçük kız kardeşiyle yüzleşti. Girişinde öne doğru
sıçradılar; kız kardeşi onu desteklemek için
evcil eski kanepeye koştu.
Zayıftı, bitkindi, yüzü pişmanlığın acısıyla doluydu, sessizce
kaçışı için af diliyordu.

Yaşlı annesi ayağa kalkmıştı, ayaklarının dibine diz çöktüğünde onu şefkatle kucaklamak üzereydi,
ama sonra kendini sertçe çekip
emredici bir şekilde kapıyı işaret etti. Bu geri çekilmeyle yeniden acı çeken savurgan oğul,
çaresizlikten bir çığlık atarak zayıfça kanepeye düştü. Küçük kız kardeşi
başının altına bir yastık koydu ve annesine yalvarmak için koştu. Uzun
bir süre inatçı kaldı, ama sonunda yumuşadı. Sonra o da
kendisine geri dönen enkazın önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Bu sahne için çok fazla prova gerekmedi, zor olsa da.
Merton Gill fırsatı değerlendirmişti. Film kursunda acı ifadeleri üzerine yaptığı çalışma burada ödüllendirildi. Sahne, küçük kız kardeşin ayrılmasıyla sona erdi. Kararlı bir şekilde, şiddetli bir kararlılığın ışığını göstererek şapkasını ve şallarını giydi,
hasta anne ve oğula vaat dolu sözler söyledi ve geceye doğru fırladı.
Kapıyı açtığında kar içeri doğru döndü.

"İyi iş," dedi Baird Merton'a. "O küçük parçadan haber alamazsan
bana İsveçli diyebilirsin."

Daha sonraki bazı sahneler aynı küçük evde çekildi ve bu da dramayı
sonlandırıyor gibiydi. Geri dönen savurgan çocuk, affedici annesi tarafından emzirilirken kanepede yatarken, kız kardeş, bir zamanlar kur yaptığı New York sosyete kızıyla birlikte geri döndü. Yavaşça acı çekenin kanepesine yaklaştı,
şefkatle onu kucaklamak için aşağı uzandı. Merton'un tahmin edemediği bir şekilde, aşıklar yeniden bir araya gelmişti.

New York'lu kızın ardından babası geliyordu - ikisi de otelden gelmiş gibi görünüyordu - ve baba, annesinin üzüm suyundan daha fazla sipariş ettikten sonra oğlunun patentlerini inceledi. İkisinin de
çok sevindiğini haykırdı ve hemen çocuğa onda bir faiz karşılığında kocaman bir tomar banknot ödedi.

Şimdi ipotek sahibi olan ve bu fırtınalı Noel arifesinde aileyi sokağa
sürükleme ümidini taşıyan açgözlü adam geldi. Parası bol miktardaki bir istiften ödendiğinde kafası karışmıştı ve
utanç içinde geceye doğru süzüldü. Noel gününün küçük grup için parlak ve mutlu bir şekilde
doğacağı görülebiliyordu.

Merton'un gözünde bu finalde sadece bir uyumsuzluk vardı. Şaşı adamın komşu tatil köyündeki otel görevlisi rolünü oynadığını biliyordu, ancak zavallı adamın oynadığı birkaç sahneyi izlemişti; ve bu adamın küçük kız kardeşin gelecekteki kocası olduğunu kesinlikle bilmiyordu. Görevli artık mutlu olan eve girerken, bu ikisi arasında gerçekleşen kucaklaşmadan bakışlarını gerçek bir dehşetle kaçırdı. Başka bir ayrıntı onu şaşırtmıştı. Bu, fırtınaya körü körüne dalarken tutunduğu paketti. Küçük odaya girdikten sonra bile hala sıkıca tutuyordu, göğsüne bastırıyordu, fiziksel bitkinlik ve zihinsel ızdırap içinde annesinin ayaklarına çökerken bile, ondan af dilemek için. Daha sonra, solgun ve bitkin bir şekilde kanepede yatarken, paket yanına kondu.

Bu paketin patentlerinden birini içerdiğini varsaydı; sahne bittiğinde Baird'e sorduğu bir soru, haklı olduğunu kanıtladı. "Elbette," dedi Baird, "bu senin patentlerinden biri." Yine de küçük kız kardeşin şaşı otel görevlisiyle evlenmek zorunda bırakılmamasını istiyordu.

Ve onu rahatsız eden bir ayrıntı daha hafızasında kaldı. Annesini canlandıran aktris, oyunculuk yapmadığı zamanlarda sigara içmeye meyilliydi. Bunu uzun zamandır biliyordu. Ama şimdi, uzlaşmanın o dokunaklı son sahnesinde, kameranın aslında döndüğü sırada bir tane içtiğini hatırlıyor gibiydi. Bunun böyle olmamasını umuyordu. Bu bir
hata anlamına gelirdi. Ve Baird yaşlı annenin dikkatsizliğinden haklı olarak rahatsız olurdu.

SARAH NEVADA MONTAGUE'NİN XVI. BÖLÜMÜ

Yeni parçayı yapmak altı uzun hafta sürdü. Haftalar Merton Gill'e uzun geldi çünkü çok fazla saat, hatta günler zorunlu tembellikti. Bir günü, yüzü makyajla kaskatı kesilmiş bir şekilde, hareket halindeki bir kamerayla bir kez bile karşılaşmadan geçirmek ona hem kendi zamanını hem de Baird'in parasını israf etmek gibi geldi. Yine de bu, fotodrama sanatıyla uğraşanların maruz kaldığı kaçınılmaz cezalardan biri gibi görünüyordu. Boyalı gölgeler dünyasını yaratmak için zamana ihtiyaç vardı,
çok hızlı, ortaya çıktığında çok güzel bir şekilde ardışık, ama çok tutarsız, çok
kesik kesik tutarsız, kayıtta çok anlamsız.

Seyirci, örneğin bir kapının çalınması ile küçük bir evin, sevecen yaşlı bir annenin küçük çocuklarının yardımıyla ipotek ödemeye çalıştığı temiz bir eve bir ziyaretçinin kabul edilmesi arasındaki can sıkıcı gecikmelerden ne kadar az şüphelenebilirdi. Seyirci, iki saatlik bir beklemenin, cilalı bir şehir kötü adamının kavgalarını unutması yüzünden olduğunu nasıl tahmin edebilirdi? Ya da diğer uzun beklemelerin, pahalı bir sanatçı topluluğunun can sıkıntısıyla, ilgisizlikle etrafta dolaşırken, sigara içerken, dedikodu yaparken, şakalaşırken, başka unutulmuş önemsiz şeyler yüzünden olduğunu? Yine de hiç kimse bu beklemeler hakkında endişe ifade etmiyor gibiydi. Nadiren, çılgın bir yardımcı yönetmen dışında, nedenleri biliniyordu ve o, bir süre sonra çılgınlığı bırakıp diğerleriyle sakince aylaklık etmeye başlıyordu. Merton Gill'in seçtiği sanattaki eğitimi ilerliyordu. Daha deneyimli sanatçıların kayıtsızlığı, boş can sıkıntısı, alışılmış kayıtsızlığıyla tembellik etmeye geldi.

Bazen dış mekanlar çekilirken gökyüzü bulutlanırdı ve
güneş onlara bütün gün boyunca mahrum kalırdı. Montague kızı daha sonra
Merton'a Güneşli Kafeterya'yı nasıl bulduğunu sorardı. Bunun şaka amaçlı bir terim olduğunu biliyordu
ve güneşli Kaliforniya anlamına geliyordu ve her zaman gülmeyi ihmal etmezdi.

Bu bekleme dönemlerinde kız onun yanından ayrılmıyordu.
Şirketin diğer üyelerine pek ilgi göstermiyor gibiydi ve
Merton'ın belirttiğine göre onlarla ilişkisi belli bir kısıtlamayla belirlenmişti.
Onlarla birlikte artık özgürce konuşan ve özgürce konuşan bir kız gibi görünmüyordu. Bazen küçük çiftlik evinin önündeki çimenlerde atletik sporlarla uğraşan bir grup adama katılıyordu - çünkü Bay Baird'in şirketinin oyuncuları boş zamanlarında akrobatik eğilimlerini açığa vururlardı - ve bir gün basit küçük taşralı kız kardeşin, can sıkıntılarını böyle teselli eden dört New York kötü adamından samimi alkışlar alan bir dizi el-yay ve takla atışını yapmasını izledi.

Ama daha sık olarak Merton'la birlikte bekleyen otomobillerden birinin arka koltuğunda otururdu. Şirketin diğer üyelerinden kendini uzak tutmakla kalmıyordu, aynı zamanda ilginç bir şekilde Merton'un onlarla çok az temas kurmasını sağlıyordu. Özellikle de onunla şirketin kadın üyeleri arasında dolaşıyor gibiydi. Otelde misafir rolü yapanlar arasında, stüdyo hayatını belirleyen o kolay yoldaşlıkta arkadaşlık kurmaktan çekinmeyeceği nadir güzellikteki birkaç genç kadın vardı. Bunlar, kendisini baştan çıkaran ve rolü yalnızca Baird'in ailesinin talihsizliklerine duyduğu sempati sayesinde elde eden New York sosyete kızından çok daha çekiciydi. İzlediği sahnelerde zengin bir şekilde giyinmiş ve çekici tavırlar sergiliyorlardı; ayrıca, Merton'ın varlığının hoş bir bilincini çok da gizlice ele vermiyorlardı. Ancak Montague kızı, güzelliklerle daha iyi bir tanışıklık elde edebileceğinde onu belirgin bir şekilde tekeline alıyordu. Oldukça küstahça onu koruyor gibiydi. Her zaman oradaydı. Onun bu çok belirgin ilgisi, şüphesiz onu mahrum bıraktığı sosyal temaslara rağmen, kendisini hoş bir şekilde önemli hissettiriyordu. Montague kızının kıskanç olup olmadığını merak etti ve bir gün,
motorlu araçta tembel tembel otururken, ihtiyatla onu dinledi.

"Otel sahnelerindeki o kızlar--sanırım hepsi iyi ailelerden gelen hoş kızlar?" diye umursamazca gözlemledi.

"Ha?" diye sordu Bayan Montague, o sırada sol kaşını düzenlemekle meşguldü. "Ah, o grup mu? Elbette, hepsi iyi eski Güney ailelerinden geliyor--Virginia ve Indiana ve o yerler." Tuttuğu küçük aynanın önünde dudaklarını sıktı ve kırmızılarını
yeniledi. Sonra daha ciddi bir şekilde konuştu. "Elbette, Çocuk, o kızların hepsi yeterince
iyi. Köpekler gibi çalışıyorlar ve işleri olmadığında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ben onlar için güçlüyüm. Ama sonra, ben bilge bir ihtiyar adamım. Ben
şeyleri anlıyorum. Sen anlamıyorsun. Sen bu parçanın gerçek kır gülüsüsün. Beni gütmem için ikna ettiğin için iyi oldu. Bir komedi
grubunda serbest bırakılmak için fazla
masumsun.

"Dinle, oğlum--" Ona ciddi bir yüz çevirdi--"düz gruplar
oldukça iyi, ama şunu anla: bir komedi grubu kötü olanın bu tarafındaki en zor yerdir. Herhangi bir komedi grubu."

"Ama burası bir komedi grubu değil. Bay Baird artık komedi yapmıyor,
ve bu insanların hepsi iyi insanlar gibi görünüyor. Elbette bazı
hanımlar sigara içiyor--"

Kız yüzünü kısa bir süreliğine kaçırmıştı, ama şimdi tekrar ona döndü. "Elbette
öyle; Jeff daha iyi şeyler için çabalıyor; ama hala
bir sürü yaşlısını kullanıyor. Hepsi benim için iyi, ama senin için değil. Eğer annen sana bakmasaydı uzun süre yaşayamazdın. Ben
senin sevgili küçük kız kardeşini oynuyorum, ama aynı zamanda anneni de oynuyorum. Eğer
ben olmasaydım bu grup sana çok şey öğretecekti
başka bir şekilde öğrenmen daha iyi olur. Sadece bir şey için, bundan çok önce
muhtemelen ren geyiklerine binip bir Çin kızağıyla her yere gidiyordun."

Bununla ilgili bir şeyler yapmaya çalıştı ama kelimelerin anlamsız olduğunu gördü.
Sadece ona Noel Baba ve onun masum arabasının olduğu karlı bir kış sahnesini hatırlattılar.
Ama anladığını ima etti.

"Ah, sanırım hayır," dedi bilerek. Kız bu numarayı duymamış gibi görünüyordu.

"Bir komedi setinde," dedi, yine kahin olarak, "kanı silersen cinayet işleyebilirsin. Bunu hatırla."

Güney'in eski güzel evlerinden gelen güzel genç kadınlardan tekrar bahsetmedi. Montague kızı onlar hakkında fazla vurguluydu.

Uzun beklemeler sırasında, belki de kafeteryadan getirilen öğle yemeğini yerken, ona kendinden bahsederdi. Harika kadın, cüretkar Beulah Baxter hakkındaki eski rahatsız edici vizyonları neredeyse kaybolmuştu, ama ara sıra sanki uzun bir alışkanlıktan
kaynaklanmış gibi tekrar ortaya çıkıyorlardı ve kıza bir dublör olarak hayatı hakkında sorular soruyordu.

"Evet, Baxter işinin senin için bir darbe olduğunu görebiliyordum, Çocuk. Ona
bir nevi tapıyordun, değil mi?"

"Şey, ben--evet, bir bakıma--"

"Elbette öyleydin; çok naziksin--" Elini okşamak için uzandı. "Annen, Gooseberry'de filmleri izlerken neler hissettiğini çok iyi anlıyor"--Gashwiler ve Simsbury konusunda onu düzeltmeye çalışmaktan vazgeçmişti. Gooseberry'yi her iki ismin de bir bileşimi olarak bulmuştu ve o da yorgun bir şekilde bunu kabul etmişti--"ve senin ne hissettiğini biliyorum"--Yine elini okşadı--"beni onun işlerini yaparken bulduğun o gece."

"Bu beni biraz üzdü."

"Elbette öyle! Ama tüm bu insanların
yapabildiklerinde dublör kullandığını bilmeliydin--hem erkekler hem de kadınlar. Bu sadece onlara iş kazandırmakla kalmıyor,
ama gerekirse yapabilecekleri şeyleri bile--ve bu çok sık olmaz--onlara kemik kırılması ve büyük bir prodüksiyonun iki veya üç ay gecikmesi engelleniyor. Bu iyi bir iş olurdu. Yani bir kadının veya
bir erkeğin başka birinin yapabileceği bir şeyi yaptığını gördüğünüzde,
başka birinin yaptığından emin olabilirsiniz. Ne beklerdiniz?
Yüksek ücretli bir yıldızın çıkıp bacağını kırmasını bekler miydiniz?

"Ve bunun üzerine, dublörlerin çoğu erkektir, kadın yıldızlar için bile,
mesela Kitty Carson her zaman sirk akrobatı olan birini taşır. Onun yaptığı şeylerden birini bile yapamazdı ama yaşlı Dan onun sarışın dönüşümüne ve birkaç kıyafetine bindiğinde, haritasını kapalı tutarsa, onu uzun vadede veya hatta medyumlarda bile hayata
götürür.

"Evet, dublörlerin çoğu erkek olmak zorunda. Bunu kendime bırakıyorum.
Bunu yapan tek kız benim ve bundan sonra bu benimle olmayacak, sanırım, Jeff'le iyi geçindiğim gibi. Belki bundan sonra dublörlük yapmak zorunda kalmam, tabii ki biraz binicilik, muhtemelen, veya bir dizi takla veya hafif bir şey hariç. Ağır bir şey
ortaya çıkar--ben de kendi dublörüm için." Dinleyicisine yan gözle baktı. "O zaman beni artık sevmeyeceksin, hey, Çocuk, dublör kullandığımı öğrendikten sonra?"

Dikkatle dinlemişti, onun konuşmasına dalmıştı ve bu beklenmedik sonla
irkilmiş gibiydi. Endişeli gözlerini ona çevirdi. İlk kez, Montague kızının artık tehlikeli şeyler
yapmasını istemediğini fark etti. "Söyle," dedi hemen, kendi keşfine
şaşırarak, "Keşke tüm o--akrobasi hareketlerini yapmayı bıraksaydın, sen onlara mı diyorsun?"

"Neden?" diye sordu. Gözlerinde o şaşırtıcı ışıklar belirdi, onlarla
karşılaştığında. Kafası karışmıştı.

"Eh, incinebilirsin."

"Ah!"

"Bir gün öldürülebilirsin. Ve benim için en ufak bir fark yaratmaz, dublör kullanıyorsun. Seni yine de isterim."

"Anlıyorum; Baxter'la öğrendiğin zamanki gibi olmazdı."

"Hayır; sen--sen farklısın. Ölmeni istemiyorum," diye ekledi,
boş bir şekilde. Bu keşfe hâlâ şaşırmıştı.

"Tamam, Çocuk. Yapmayacağım," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

"Ben de seni en az senin kadar seveceğim," diye tekrar güvence verdi, "kaç tane
çiftin olursa olsun."

"Eh, er ya da geç sen de çiftin olacaksın ve ben de seni
seveceğim." Eline uzandı, ama bu sefer tuttu.
O da onun güçlü tutuşuna karşılık verdi. Belki de kablo koptuğunda bir taş ocağına düşüp parçalanacağını düşünmekten hoşlanmamıştı - ve
kamera adamları muhtemelen dönmeye devam edecekti!

"Erkekler konusunda her zaman komiktim," dedi hemen tekrar, hala elini tutarak. "Tanrı bilir her türden, kötü ve iyi, yeterince gördüm ama iyi olanlardan bile hep korktum. Herkes
bunu düşünmeyebilir ama sanırım ben doğuştan utangacım. En azından erkek utangacı."

Kendi itirafıyla parladı. "Biliyor musun, ben de öyleyim.
Kız utangaçlığı. Diğer bölümde seni öpmek zorunda kaldığımda kendimi çok garip hissettim.
Aslında hiç öpmedim--" Bir an bocaladı ama şu anda Edwina May Pulver ile olan o erken aşkının yetersiz ayrıntılarını geveledi. Kızın kendisiyle dalga geçeceğinden duyduğu ani panik korkusuyla bu resitali durdurdu. Kız sadece el sıkışmanın gücünü
yenilediğinde çok rahatladı.

"Biliyorum. Benim tarzım bu. Elbette oyunculuk işini, hatta vampirliği bile abartabilirim ama sahne dışında erkeklerden korkuyorum. İnanır mısın, tek bir sevgilim oldu. O Bert Stacy'di. Zavallı ihtiyar
Bert! Benden çok daha büyüktü; sanırım otuz yaşlarındaydı. Her yeri beyazdı. Bana hep onu hatırlatıyorsun. Bir nevi beceriksiz bir herifti; dürüst ve beceriksizdi--bilirsin işte. Beni dublörlük yapmaya
başlatan oydu. Hiçbir şeyden korkmuyordu. Bunun sözlükte olduğunu bile bilmiyordum. O eski izci gece gündüz dışarı çıkıp
sözleşmesi hariç her şeyi bozardı. Onu ilk tanıdığımda on iki yaşındaydım ve kısa sürede
beni twister yapmaya
başlattı. Diğer şeyleri oldukça iyi kavradım. Ben de korkmuyordum, bunu kendim için söyleyeceğim. İlk başta ona
korktuğumu göstermekten korkuyordum, ama kısa süre sonra hiç korkmuyordum.

"Farklı insanlar için birçok şey başardık. Ve tabii ki
büyük bir kız oldum ve üç yıl önce on sekiz yaşındayken Bert
bizim evlenmemizi istedi ve ben de öyle düşündüm. O, korkmadığım tek kişiydi. Bu yüzden nişanlandık. Hala biriyle evlenmekten biraz korkuyordum ama nişanlı olmak sorun değildi. Birlikte iyi anlaştığımızı biliyordum ama sonra o da bir motosikletle nişanlandı.

"Biraz komik. O makinede her şeyi yapardı. Bir otomobilin üzerinden
atlayıp otuz metrelik bir hendeği atlardı ve Jeff Baird için yeni bir tane çekmeye hazırdı. Jeff, onun motosikletini bir cam pencereden
sürmesini sağlayacaktı. Set kurulmuştu ve
her şey hazırdı ve sonra neşeli eski güneş üç gün boyunca parıldamıyordu.
Her sabah Bert oraya gider ve sisin içinde beklerdi. Ve bu üçüncü gün, öğleden sonra güneş çıksa bile çekim yapmak için çok geç olduğunda, bana "hadi, atla ve sahile doğru bir yolculuk yapalım" dedi. Ben de arka koltuğa atladım ve yola koyulduk ve 90 fitlik asfaltlı bir bulvarda Bert ne yaptı da bir sıkışıklığa yakalandı? Sonunda bizi deviren bir buz arabasıydı. Sarsılmıştım ve 
orada burada sıyrılmıştım. Ama Bert bitmişti. Komik olan kısım bu. 
Bu bulvarda başarmıştı ama tekrar araziye döndüğünde muhtemelen
o cam pencereden tek bir çizik bile almadan geçerdi. Ve sadece 
o gün güneş parlamadığı için artık meşgul değildim. Bert, okyanusta her türlü fırtınada hayatını riske
attıktan sonra kıyıya geri dönen ve bir
ördek havuzuna
düşen ve boğulan yaşlı bir deniz kaptanı gibiydi."

Uzun süre oturup manzaraya baktı, hala elini tutuyordu. Çiftlik evinin önündeki çitin içinde New York'lu üç kötü adam yine atletik sporlarla uğraşıyordu, ama o bunlardan habersiz gibiydi. Sonunda aydınlatıcı bir gülümsemeyle tekrar ona döndü.

"Ama ondan önce bir keresinde ölmüştüm ve Baxter hakkında ne hissettiğini tam olarak bu şekilde biliyorum. Eskiden kiliseye gittiğimiz yerdeki vaizdi. İyi biriydi. Pa, vaizlik rolü alırsa
bugün bile kullandığı birçok şeyini kopyaladı. En
sevimli şeydi. Çok genç değildi ama esmerdi, harika gözleri ve siyah saçları vardı ve sesi insanın içine işlerdi. Onunla ilgili korkunç bir davam vardı. On iki yaşındaydım ve bütün hafta onu bir sonraki Pazar günü nasıl göreceğimi düşünürdüm.
Diyelim ki oraya vardığımda ve o çalışırken - kürsü işleri yaparken - beni bir tür transa sokardı.

"Bazen kürsü sahnesinden sonra seyircilerin arasına iner
ve insanlarla el sıkışırdı. Beni fark ederse neredeyse yere yığılırdım.
Yaparsa korkardım, yapmazsa korkardım. 'Peki
bu sabah küçük hanım nasıl?' diye sorsa ona cevap verecek
bir sesim olmazdı. Sadece titrerdim. Onun için fazladan
çalışabileceğim, ayakkabılarını boyayabileceğim veya kahvaltısını getirebileceğim
bir iş
bulacağımı hayal ederdim.

"Gerçek bir şeydi, tamam. Onun yaptığı gibi dua etmeye çalışırdım - Tanrı'dan onunla bir karakter parçası veya bir şey yapmama izin vermesini isterdim.
Beni iyi idare ediyordu. Baxter hakkında da böyle düşünmüş olmalısın.
Elbette öyleydin. Evli olduğunu ve dublör kullandığını ve her şeyi öğrendiğinde, sanki bu vaizin kürsüsünde hop veya dublör kullandığını görmüşüm gibi hissettim."

Yine hareketsizdi, bu muazzam olayı düşünüyordu.

"Evet, hissettiğim şey aşağı yukarı buydu," dedi ona. Bayan Rosenblatt ile ilişkisi zaten çocukluğundan kalma bir şey gibi görünüyordu. Daha ziyade, vaizin kızın şu anda onu hayal ettiği mükemmel yaratık olup olmadığını merak ediyordu. Bu parlak varlığın büyük sahnelerinde gerçekten bir dublör kullandığını veya garip anlarda sadece insanca davrandığını öğrenmek onu rahatsız etmezdi. Muhtemelen, sonuçta, o sadece bir vaizdi. "Sylvester Amca benim bir vaiz olmamı isterdi," dedi, görünürde alakasız bir şekilde, "kendi en büyük düşmanı olsa bile." Hemen ardından, kız sessiz kalırken, "Ben her zaman geceleri dua ederim," diye ekledi. Bunun kendisini tapınılan diğerinin yerine yükseltebileceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Bu kız tarafından iyi anılmak istiyordu.

Kız, itirafıyla düşüncelerinden uyandı. "Öyle mi? Bu tam sana göre değil mi? Bunu yaptığına bahse girerdim. Hadi, devam et oğlum. Bu
iyi bir şey."

Ciddi ruh hali geçmiş gibiydi. Şu anda, motorlu araçta uzun süre el ele tutuşmayla ilgili komiklik yapmak için çitin üzerine tünemiş New York kötü adamlarıyla ekşi
anlamlı
cevaplıklar yapıyordu. Ancak, son bir dokunuşla elini indirip
arabanın yan tarafından yere atladığında hiç utanmadı.

"Hadi, hadi!" diye emretti. "Anlayışın nerede--en üsttekin nerede?" Bir sirk sirk yöneticisi oldu. "Üç kişi yukarı ve senin için bir yuvarlanma," diye emretti. Üç kötü adam çimlerde sıraya dizildi. Biri diğerinin omuzlarına tırmandı ve üçüncüsü ikincide
ayaklarını buldu. Orada dengelerini korudular, hemen
zirveden öne doğru eğildiler. Kız, yuvarlanmasının gırtlaktan gelen, gırtlaktan gelen bir taklidiyle hayali bir trampet çaldı ve kule yere yıkılırken bir bas davulun "güm!" sesiyle doruğa ulaştı. Sıralarını taklalarla tamamlayan birlikleri, tekrar sıraya girdi, eğildi ve hayali alkışlar için sırıttı.

Kız, bir an sonra, el yaylarını çeviriyordu. Merton, aktörlerin bu kadar çok yönlü olduğunu hiç
bilmemişti. Bu, şaşırtıcı bir meslekti, diye düşündü, Holden ofisinde doldurduğu kendi kayıt kartını hatırlayarak. Yaşı, boyu, kilosu, saçları, gözleri ve göğüs ve bel ölçüleri; bunlar belirlenmişti ve sonra binmek, sürmek, yüzmek, dans etmekten sonra kısa bir "Hayır" yazmak zorunda kalmıştı - "Binmek?"ten sonra "Hayır" yazmak zorundaydı - hatta Buck Benson'ın at sırtında sanatsal olarak fotoğraflanmış varlığında bile!

Ancak bu engellere rağmen artık muazzam bir maaşla başarılı bir aktördü. Baird, yakında daha da büyük bir rakamla imzalayacağı bir
sözleşme olacağını söylüyordu. Görünüşe göre, el yaylarını
çalmayı beceremeseniz veya atlardan, derin sudan ve
dans müziğinden az çok korksanız bile yükselebileceğiniz bir meslekti.

Ve şimdi Bayan Rosenblatt'ın yerine geçerken öldürülmeyeceğini hararetle umduğu Montague kızı, kafa karıştırıcı bir yaratıktı.
Elinin, iş
yeniden başladığında ve onu, güneş başlığını geriye iterek, küçük çiftlik evinin kapısında durup, onu büyük şehre
çekmeye çalışan New York kulüp üyelerinden birine karşı tamamen küstahça davrandığını gördüğünde bile, elinin hala onun elini sarmasından dolayı sıcak olduğunu düşündü. Az önce erkeklerden korktuğunu itiraf eden kadın, şimdi şüphesiz bir alçağın onu büyük şehre
çekip bir hanımefendi yapmasına neredeyse meydan okuyordu. Ve bir din adamı ve bir dublör dışında herkesten
korkmuştu! İlginç bir şekilde onun Merton Gill'den korkup korkmadığını merak etti. Korkmuyor gibiydi.

Uzun bekleyişlerin olduğu bir başka günde, küçük evin basamaklarındaki kafeterya kutusundan öğle yemeğini yediler ve sahne isimlerini tartıştılar. "Sanırım
şu 'Clifford Armytage' lafını bir kenara bıraksak iyi olur," dedi ciddi bir şekilde bir sandviç yerken. "İhtiyacımız yok. O artık yok. Merton Gill
çok daha iyi bir isim." "Biz"i sanki bir topluluk ismiymiş gibi kullanmıştı. "Eğer öyle düşünüyorsan--" diye başladı pişmanlıkla, çünkü Clifford Armytage
hala Merton Gill'in belirsizliğinden üstün görünüyordu.

"Elbette, çok daha iyi," diye devam etti. "Şu 'Clifford Armytage'--deyin,
bana bir zamanlar hepimiz bir rep gösterisinde rol aldığımızda, East Lynne'i ve benzeri şeyleri oynayan senin gibi beceriksiz bir dublörü hatırlatıyor. O da senin kadar bilgeydi ve Kansas City'ye katıldığında ona sadece kendi
yanları yerine oyunun bütün bir kitabını verdiler. O kadar çabuk öğreniyordu ki, sadece herkesin bölümünü ve kendi bölümünü öğreniyordu ve bu onu yavaşlatıyordu. Onu Waco'da sahneye koydular ve
yönetici çok yorgundu, bu yüzden ona üçüncü perdeden sonra dışarı çıkıp bir sonraki gecenin faturasını duyurması gerektiğini söylediler ve o da o konuşmayı öğrendi.

"Üçüncü perdedeki büyük sahneye kadar gayet iyi idare etti. Sonra kanlar içinde kaldı
çünkü öğrendiği kadarıyla bu kadardı, bu yüzden sahneyi soğuk bir şekilde terk etti
ve ayaklara doğru yürüdü, eğildi ve şöyle dedi, 'Hanımlar ve beyler,
bu akşam ve yarın gece buraya katıldığınız için teşekkür ederiz
Lady Audley's Secret'ı sunma onuruna erişeceğiz.'

"Bununla birlikte arkasındaki balık gibi soluk soluğa kalan oyunculara soğuk bir bakış attı ve uzaklaştı. Ve bir başka açıdan da sana benziyordu
çünkü gerçek adı Eddie Duffy'ydi ve seçtiği
güzel sahne adı Clyde Maltravers'tı."

"Pekala, Clifford Armytage gitti," diye duyurdu Merton,
şimdi ölü benliğinin bir parçasını, harika kadın Beulah
Baxter'ın çoktan gömüldüğü bir mezara gömdüğünü hissederek. Yine de, belli bir rahatlamanın
farkındaydı. Sahne adı rahatsız edici olmuştu.

"Sanki benimki gibi bir ismin varmış gibi değil," diye devam etti kız. "Sadece
yardım almam gerekiyordu."

Kendi adının ne olduğunu merak etti. Ona
sürt ve onursuz "Flips"ten başka bir şey söylendiğini hiç duymamıştı.
Aradığı soruyu
kavradı.

"Şey, Tanrı'ya yemin ederim ki adım Sarah Nevada Montague; Sarah, Ma için
ve Nevada, Ma'nın benim için uğramak zorunda kaldığı Reno için--şirkette iki hafta uzaktaydı--ve eğer bir ruha söylersen seni kanunla cezalandırırım.
Bu, çaresiz bir bebeğe kötü davranmanın güzel bir yoluydu, değil mi?"

"Ama Sarah iyi. Sarah'ı seviyorum."

"Sen de öyle misin, Çocuk?" Elini okşadı. "Tamam, o zaman, ama bu sadece
senin kişisel kullanımın için."

"Elbette Nevada--" tereddüt etti. "Bir tür
coğrafya dersi gibi geliyor kulağa. Ama sanırım sana Sarah diyeceğim, yani
yalnız olduğumuzda." "Eh, bu Ma'nın yapabileceğinden daha fazlası ve bahse girerim
bu asla basın duyurularıma girmeyecek. Ama istersen devam et."

"Ben girerim, Sarah. 'Flips'ten daha çok gerçek bir kadına benziyor."

"Çocuğun kalbini kutsa," diye mırıldandı ve öğle yemeği kutusunun üzerinden uzanıp tekrar elini okşadı.

"Sen harika bir gevezesin, Sarah," diye gözlemledi, nadiren yaptığı mizah
girişimlerinden biriyle.

Bir başka gün, sahneler arasında boş boş otururken, yine ona annelik eden önemli tavrıyla
maaşlar ve sözleşmeler hakkında konuştu.

"Bu resimden sonra," dedi ona, "Jeff seni uzun vadeli bir sözleşmeyle, muhtemelen kişi başı yüz elli dolara dikecekti. Ama ben ona açıkça buna tahammül etmeyeceğimi söyledim. Beş yıllık sözleşme yok, o rakamda herhangi bir sözleşme de yok. Belki iki yüz elli dolardan üç yıl, henüz karar vermedim. Bekleyip göreceğim--" sözünü kesip ona baktı
gözlerinde o eski kafa karıştırıcı ışıkla--"bekleyip göreceğiz, bu iki parçanın nasıl üstesinden geleceğini."

"Ama senin büyük oynayacağını biliyorum, Jeff de öyle. Seni acele içinde yakaladık ve bunu biliyoruz. Ve Jeff iyi bir adam, ama doğal olarak seni olabildiğince az parayla alacak. Yom Kippur'u tutmasa bile parayla ilgili her şeyi biliyor. Bu yüzden seni izliyorum, oğlum--ben senin menajerinim, anlıyor musun? Ve ona bunu açıkça söyledim. Sana tam olarak değer verdiğin şeyi vermek zorunda olduğunu biliyor. Elbette seni kazıp geliştirmek için bir değerlendirmeye hakkı var, ama üç yıllık bir sözleşme ona bunun karşılığını ödeyecek. Güven anne."

"Evet," dedi ona. "Sen olmadan çaresiz kalırdım. Tüm o parayı
almayı düşünmek beni biraz korkutuyor. Onunla ne yapacağımı bilemeyeceğim."

"Yapacağım; beni her zaman dinlersin ve artık
artık orada kamp yapmayacaksın. Ve oradaki bu kabadayılarla zar atma." "Yapmayacağım," diye güvence verdi ona. "Kumara inanmıyorum." Sarah'ın kendi maaşını merak etti ve artık kendisininkinin iki katı olduğunu öğrenince şaşırdı. Şaşırtıcıydı, çünkü onun oyunculuğu
oyunculuk için onun kadar önemli görünmüyordu. "Yapman gerekenler için çok fazla para gibi görünüyor," dedi.

"İşte," sıcak bir şekilde gülümsedi, "her zaman senin doğuştan yetenekli olduğunu söylememiş miydim? Eh, benim için çok para ama Jeff'e bu iki parçayı da uydurmasında yardım ettim. Şakalarda o kadar da kötü değilimdir - yani bu ciddi dramalarda ihtiyaç duyduğu türden şeyler. Şehre gidip Noel gecesi enkaz halinde döndüğün şu büyük sahnen - benimki. Parça başladıktan sonra - senin karşısında oynayan kamyon şoförünü iyice gördükten sonra - uydurdum."

Kamyon şoförü mü? Bayan Montague'nin aslında bu terimi, özel hayatında hasta bir aileyle yüklenen New York sosyete kızına uyguladığı anlaşılıyordu. Şimdi Bay Baird'in onu rol için ideal olarak görmediğini, ancak nezaketinden dolayı onu seçtiğini açıkladı.

Yine gözlerinin derinliklerinde onu şaşkına çeviren o ışıklar titredi. Bakışında bir inanmazlık vardı ama bunu başarmış gibiydi.

"Ama bence o güzel sahneyi yazman harika bir şeydi," diye devam etti, "güçlü bir sahne, Sarah. Senin de yazabileceğini bilmiyordum. Tessie Kearns'ün yaptığı her şey kadar iyi ve o birçok güçlü sahne yazdı."

Bayan Montague tanımlanamayan bir duyguyla boğuşuyor gibiydi. Uzun, şaşkın bir bakışmanın ardından aniden şöyle dedi: "Merton Gill, hemen buraya gel
tüm o makyajla ve anneme kocaman bir öpücük ver!"

Şaşırtıcı bir şekilde, bunu gün ışığında ve bahçede ip üstünde yürüdüğünü iddia eden New York'lu kötü adamlardan birinin gözleri önünde yaptı. Kızı öptükten sonra, kız onu iki kolundan tutup salladı. "O sahnede kendi yüzümü kullanmalıydım," dedi. Sonra omzunu sıvazladı ve ona iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Sahte ip cambazı alkışlamak için durmuştu. "Gösterişin başarısız, Bo," dedi Bayan Montague. "Çabuk çalış." Sonra tekrar iyi çocuğa seslendi: "Bana teşekkür etmeden önce o sahneyi izlemeni bekle," dedi kısaca.

"Ama bu güçlü bir sahne," diye ısrar etti.

"Evet," diye kabul etti. "Güçlü."

Baird'in kalbinin iyiliğinin diğer örneğini ona anlattı.

"Şaşı adamla sahne oynamaktan biraz korktuğumu biliyorsun, ama Bay Baird ciddi işler yapmaya çalıştığını söyledi, bu yüzden onu işten
çıkarmazdım. Ama para biriktirip
gözlerini düzelttirmesi gerekmez miydi? Çok az maaş mı alıyor?"

Kız yine çelişkili duygular tarafından taciz ediliyor gibi görünüyordu, ama
onları kontrol altına alarak, "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım
haftada yaklaşık on iki elli çekiyor." dedi.

"Haftada sadece on iki dolar elli sent!"

"On iki yüz elli," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Haftada on iki yüz elli dolar!" Bu korkunçtu,
inanılmazdı. "Ama o zaman neden gözleri yok--"

Bayan Montague onu iki becerikli koluyla kendine çekti. "Oğlum, oğlum!" diye mırıldandı ve şimdi boyalı alnına derin bir saygıyla bir öpücük kondurdu. "Koş ve oyna," diye emretti. "Beni
geriyorsun." Hemen bahçenin ortasına geçti
burada ip cambazı hala büyük bir izleyici kitlesinin başlarının üstünde hayatını tehlikeye atıyordu.

Ona katıldı. Gevşek telde bir gösteri sanatçısı oldu. Dengesini sağlamak için bir şemsiyeyle, tehlikeli bir şekilde sallanan hayali bir telin merkezine koştu ve orada sallanarak kurnazca tehlikeli bir dengeyi korudu. Sonra telin ucundaki güvenliğe geri döndü, şemsiyesini
attı, ilk oyuncunun ona attığı mendili yakaladı
ve nazikçe yüzüne dokundu, bu arada derin nefes aldı ve
eğildi.

Sarah'ın garip bir çocuk olduğunu düşündü - "Bir dakika bir şey, sonraki dakika başka bir şey."

BÖLÜM XVII. BAYAN MONTAGUE KENDİ YÜZÜNÜ KULLANIYOR

Eser üzerindeki çalışma yavaş yavaş sona eriyordu. Bu son günlerde,
ciddi genç başrol oyuncusu, işvereni için endişe nöbetleri geçiriyordu.
Bay Baird'in düşük komedi bataklığından kurtulma çabasının
tamamen başarılı olmayacağından korkuyordu. Bu amaçla işe alınan aktörlerin, kameralar döndüğünde bile her zaman ciddi olmadıklarını fark etmeye başlamıştı. Ya da ciddilerse,
belki de değerli drama için çabalamalarının ciddiyetinden dolayı, biraz fazla ciddi görünüyorlardı. Sık sık, hissetti,
yöntemlerinde aşırı vurguluydular. Yine de, emindi ki, iyi
oyunculardı. İnsan her zaman ne demek istediklerini anlayabilirdi.

Özellikle bu zamanlarda "hamurları" izlemesine izin verilmesini istiyordu. Sadece Baird için
parçanın kabul edilebilir derecede ciddi olduğundan emin olmak istemiyordu, aynı zamanda oldukça
sahici bir merakla kendi oyunculuğunu ekranda izlemek istiyordu. Uzun zamandır kendisini hiç görmeden oyunculuk yaptığını fark etti.
Ancak Baird bu konuda oldukça kararlıydı ve Montague kızı
onun tarafını tutmuştu. Dediklerine göre, yeni başlayan bir aktör için
kendini ilk başta görmemek en iyisiydi. Bu, kristalleşmeden önce yöntemini etkileyebilirdi; onları
kendinden emin, yapay hale getirebilirdi.

Bu iyi niyetlilerinin en iyisini bildiğine inanmak zorundaydı. O halde,
güvenilir görünen bir ekran başarısıyla şaka yapmamalıydı. Bu kararla yetinmeye çalıştı. Ama her zaman kuşkular geri dönecekti. Kendi
zaferini
izleyene kadar gerçekten memnun olmayacaktı. Yakında bu o kadar güvenli bir şekilde onun ayrıcalığı olacaktı ki
Baird bile bunu inkar edemezdi, çünkü üzerinde çalıştığı ilk parça
gösterilmek üzereydi. Bunu dört gözle bekliyordu.

Resmin sonuna doğru Montague kızıyla yakınlığı, stüdyoya geç döndüklerinde birlikte akşam yemeği yiyecekleri bir noktaya geldi. "Acele et ve yağsızlaş, oğlum," derdi, "ve bir aktrisi yemeğe çıkarabilirsin." Bazen
arabadaki kafeteryaya giderlerdi, ama daha sık olarak, macera ruhuyla, egzotik
restoranlar ararlardı. Bir resim çekilirdi, ardından tramvayla onu, seyrek olarak yeni bungalovlarla dolu, palmiyelerle kaplı caddelerin olduğu uzak, düz bir bölgedeki Montague evine
refakat ederdi.

Bu zamanlarda masrafların kendi payına düşen kısmını ödemesi konusunda ısrar ederek onu rahatsız ederdi ve küçük finans konusunda hiç de fena bir yeteneği olmadığını kanıtladı çünkü tramvay ücretlerine kadar her şeyi hatırlıyordu. Merton Gill'e bile mesleğinin alanından ayrıldığında çok çocuk gibi görünüyordu. Mağaza vitrinlerine hayretle bakardı ve bir kafeteryadan başka bir yerde yemek yemeye cesaret ettiklerinde en çocukça sevinci göstermekten asla geri kalmazdı. Bu sefahatten sonra araba beklerken, oturdukları bir bankın arkasında büyük yazılarla yazılmış bir reklam gördüğünde hiç de hoş olmayan bir korkuya kapılırdı. "Kızı siz döşeyin, Evi biz döşeyelim," diye bağırırdı bank, girişimci bir esnafın adının üstünde ve hafızasına derinlemesine kazınmak için zamanında gelirdi. Elbette saçma olurdu ama daha garip şeyler de olmuştu diye düşündü. Kızın kendisinden diğer erkeklerden korktuğu kadar korkup korkmadığını merak etti.
Öyle görünmüyordu ama onun hakkında pek bir şey söylemek mümkün değildi.
Bir gün onu garip bir sıcaklıkla öpmüştü ama bu
başka insanların yanında oldukça aleni olmuştu. Şimdi onu kapıda bıraktığında, en az duygusal ayrılıktan sonraydı, belki sert küçük elini sıkmak, belki de sadece "S'long--show-shop'ta görüşürüz!"

Bu gecelerden birinde onu ilk kez Montague ailesiyle yemeğe davet etti. "Dün gece seni telefona almaya çalıştım," diye açıkladı, "ama bana sürekli başka birini verdiler veya belki de yanlış aradım. Bu altı haneli Los Angeles telefon numaraları sınır değil mi?
208972'yi veya benzeri bir şeyi aradığında, bir vagonu çağırmak gibi geliyor. Seni davet edecektim. Annem harika bir pastırmalı dana eti ve lahana yemeği pişirmişti. Neyse, yarın gece bizimle yemeğe gelir misin?
Şen çıtalara yapışacak başka bir şey pişirecek. İşten döndüğümüzde benimle eve gelebilirsin."

Böylece ertesi gece Montague'lerle evde bir akşam geçirdi. Bayan Montague gerçekten de başka bir şey pişirmişti ve bunu iyi yapmıştı; Bay Montague ise büfede misafire hararetle tavsiye ettiği amatör damıtmalar ve biralar arasından bir seçim sundu. Misafir, sarhoş edici maddelerle ilgili en ufak bir deneyimi olmasına rağmen çekinerek düşünürken, misafirperver yaşlı zanaatkarın ürününe duyduğu güvenin kızıyla paylaşılmadığı ortaya çıktı.

"Uzak dur," diye uyardı ve sonra babasına, "Söyle, dinle, baba,
yüreğin olsun; o çocuk yarın işe gidecek." "Öyle olsun, çocuğum," diye cevapladı Bay Montague tavırlarında gözle görülür bir sertleşmeyle. "Sylvester
Montague, isteksiz veya aşırı temkinli olanlara sert içkiler içirecek adam değildir. Aperatifimi tek başıma içeceğim."

"Hadi bakalım, yaşlı Pippin," diye karşılık verdi kızı mutfağa doğru kaybolurken.

"Yine de, bu saatte küçük bir içki tabağı," diye devam etti ev sahibi, yalnız kaldıklarında imalı bir şekilde.

"Şey," -Merton kızın kalmasını diledi- "belki sadece birkaç damla."

"Kesinlikle, oğlum, kesinlikle. Sadece bir yudum." Sadece yudumu koydu ve
misafiri içti. Renksiz, ateşli bir şeydi, metalin belirsiz bir tadı vardı. Merton, ev sahibinin araştıran bakışları altında bir zevk ifadesi uydurdu. "Ah, bundan hoşlanacağınızı biliyordum. Sanırım size ne kadar yakın zamanda yapıldığını
söylesem sizi şaşırtabilirim. Şimdi burada" -kasıtlı olarak başka bir şişeyi kavradı- "tam on gün eski bir şey var. Oldukça
bir buket
oluşturdu. Sadece bir damla-"

Misafir nazikçe ama kararlı bir şekilde olumsuz bir şekilde salladı.

"Teşekkürler," dedi, "ama sonuncusunun tadını çıkarmak istiyorum--çok fazla
lezzeti var."

"Var; gerçekten var. Elbette sizi zorlamayacağım. Daha sonra
bu harikaları nasıl yarattığımı
göreceksiniz. O zaman, tek başıma,
size
içiyorum."

Bay Montague, hanımlar akşam yemeğiyle gelmeden önce tezgahından iki meyve daha içti. Artık tertemizdi--tıraşlıydı ve kızarmış tavukları
keserken güzel yüzü misafirperverlikle parlıyordu. Konuşma, 
dükkandandı: Bay Montague'nin alaycı bir şekilde "grind şovları" dediği, kızının yönettiği
zaman ve liderliği ele geçirdiği
zaman meşru salon gösterisinden. Hareketli resimlerin gerçek dramatik sanatın
çalıntısını çaldığına inanıyordu ve bunu birçok şekilde dile getiriyordu.

Lawrence Barrett veya Louis James'in hislerini hayal etmeye çalıştı,
bu beyefendilerin her ikisinin de sıradan bir sanatçı olmadığını ilan ettiği Sylvester Montague'yi, sırtını bir içki fıçısına dayayarak beş gün boyunca bir bar odasının gürültülü rolünü canlandırırken görebilirler miydi.
İkisinin varsayımsal yorumları, sinema endüstrisine, değerli bir sanatçıyı bir gösteri dolandırıcısı seviyesine
indirmenin kara suçluluğunu yükledi. Onlar
bu manzaradan açıkça tiksinmişlerdi ve mevcut sözcüleri
onların aslında buna tanıklık edecek kadar yaşamadıklarını düşünüyordu--hatta
bu sözde sanatın daha mutlu evrelerinde, bir kızın sözde bir yıldız için aşağı inerek geçimini sağlayabileceği
veya
o-bebek--Merton Gill'in istemeden irkildiği--sadece gamzeli bir çeneye sahip olduğu için kendi maaşını söyleyebileceği
sözde sanatın daha mutlu evrelerinde bile.

Dahası, sözde sanatta bir sanatçı, sanki birinin arka kapısına bakkaldan yiyecek getirmiş gibi ödemesini alıyordu. "Siz, inanıyorum ki--"--Konuşmacı konuğuna
-"şu anda maaş bordrosundasınız; ama
başkaları da var, büyükleriniz--muhtemelen sizden daha iyileri, ama ben bunu söylemiyorum--"

"Bunu yapmasanız iyi olur," diye belirtti kızı, sadece görmezden gelinmek için.

"--bir gün çalışmak zorunda olan ve günün sonunda 'Yetenek Maaş Çeki' yazan bir kağıt parçası alan diğerleri. 'Yetenek' güzel kelimesini bundan daha etkili bir şekilde nasıl ucuzlatabilirler? Ve bu kağıdın altına, kazandığınız cüzi parayı almadan önce,
ticaret veya reklam amacıyla, poz vermiş olabileceğiniz
resimlerin kamuya açık sergilenmesine onayınızı imzalamanız isteniyor. Esnaf daha düşük bir seviyeye inebilir mi, rica ediyorum?"

"Yarın gece on iki elliye bir tane alacağım," dedi Bayan Montague, çok da kasvetli bir şekilde değil. "Bir resepsiyonda bir düşes rolü yapmam gerekti ve kesinlikle
ayaklarımın tekrar beni incitmesini umuyorum."

"Neşelenin, eski sevgililerim! Çok yakında ikiniz de rollerinizi seçebileceksiniz," diye cıvıldadı kızları. "Jeff bana bir sözleşme verecek ve sonra umrumda olmadan sonsuza dek boş boş gezebilirsin. Sadece ben yapmayacağını biliyorum ve sen de yapmayacağını biliyorsun. İkiniz de para için yapamayacaksanız hiçbir şey için hareket etmiş olursunuz. 
Rol yapmanın ne faydası var?"

"Sözcük haklı olabilir, o haklı olabilir," diye kabul etti Bay Montague üzgün bir şekilde.

Daha sonra, hanımlar tekrar mutfaktayken, Bay Montague, "Yemek sonrası içeceği gibi bir şey"
önerdikten sonra, kendisi için bir tane içti ve ardından, tek aperitifinin tadını hala saklayan
geri kalmış bir misafiri için
hazırladığı içkiyle devam etti.

Sonra, küçük salona doğru yol aldı ve orada fonografa John McCullough'un son saatlerindeki saçmalıklarını
içerdiği söylenen bir plak koydu. Bunu duygusal bir şekilde dinledi.

"İşte bu, sözde gümüş ekranın yalnızca bir anı yarattığı türden bir teknik," dedi. Piposunu yaktı ve küçük odanın duvarlarını canlandıran
çeşitli çerçeveli fotoğrafları belirledi.
Birçoğu kendisinin daha erken yaştaki fotoğraflarıydı.

"Sevgili kayınvalidem," dedi, bir başkasını işaret ederek. "Harika bir
sanatçı ve kendi zamanında konuşma sahnesinin bir süsüydü. Son günleri geldiğinde
ben turnedeydim. Bana tapıyordu ve dudaklarında adımla
öldü. Son isteği, tabutuna son dinlenme yerine gitmeden önce
bir fotoğrafımın yerleştirilmesiydi."

Durakladı, duyguları onu ele geçirmekle tehdit ediyordu. Şu anda bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve devam etti, "Daha sonra
tüm
fotoğraflarımın en berbatını seçtiklerini keşfettim - yok edildiğini
sandığım korkunç bir şey. Bunu hayal edebiliyor musun?"

Görünüşe göre onu etkileyici bir çöküşten kurtaran tek şey kızının girişiydi. Kızı, John McCullough'un sayıklamalarının kaydını çıkardı, kokladı ve yerine bir fokstrot koydu.

"Dans etmeyi öğrenmeli," diye açıkladı, ellerini misafirin
üzerine koyarak.

"Dans etmek--dans etmek!" diye mırıldandı Bay Montague, sanki bu kelime ona acı anıları hatırlatıyormuş gibi.

Dolu gözlerle fokstrot ölçüsüne göre tempo tutuyordu,
Merton Gill ise tüm gözlemcilere bu dansta ustalaşmasının, eğer başarılabilirse, ancak uzun ve cesaret kırıcı bir çabadan sonra olacağını kanıtladı.

"Ayaklarını tamamen unutuyorsun," diye belirtti kız, duraksayıp ritme göre sallanırken. "Ayaklarını hatırla--bir dansta önemlidirler.
Şimdi!--" Ama ayaklarını hatırlamak veya hatırladığında hareketlerini müzikle uzaktan da olsa ilişkilendirmek zordu. Bu
umutsuzca öldüğünde, kız öğrencisini dostça ama şüpheci gözlerle süzdü.

"Söyle bakalım, baba, sana birini hatırlatmıyor mu? Bir keresinde temsil gösterisinde bize katılan ve üçüncü perdenin ortasında 'East Lynne'i yarı yolda bırakan sincabı hatırlıyor musun? Aşağı inip bir sonraki gecenin oyununu duyururken - adı Eddie Duffy olan ve kendine Clyde Maltravers diyen oyunu?"

"Bir bakıma, bir bakıma," diye kabul etti Bay Montague kasvetli bir şekilde. "Belki de tavırlarında bir tür
bitiş eksikliği."

"Müdür Charlie Dickman'ın sahnede bunun için onu neredeyse nasıl öldürdüğünü hatırlıyor musun? Charlie'nin buna hakkı yoktu. Eh, bu çocuk Eddie Duffy'nin dans edeceği gibi dans ediyor."

"İnkar edilemez derecede beceriksiz ve unutkandı," dedi Bay Montague. "Evet
Daha sonraki bir geceyi hatırlıyorum. Under the Gaslight'ı oynadık; Charlie ona bir rol vermekten korktu, bu yüzden genç adamı sahneden uzak tuttu ve
aşağıdaki ekspres hızla geçerken tren gürültüsünü gidermeye yardım etti. Ama bu mütevazı istasyonda bile
etkisiz olduğunu kanıtladı. Tren geldiğinde
kafası karıştı, zımpara kağıdı yerine hindistan cevizi kabuklarını aldı ve
o gece trenimiz dörtnala koşan bir atın sesiyle içeri girdi. Etki
izleyiciler için kafa karıştırıcı olmuş olmalı. Gerçekten de birçoğu bunu
gülünç bulmuş gibiydi. Charlie Dickman daha sonra bana itiraf etti.
'Syl, oğlum,' dedi, 'bu kuş Duffy ilk beyaz saçlarıma neden oldu.' Genç Duffy'yi dramayı bırakmaya ikna etmesi şaşırtıcı değildi. Sanatımızın daha yüksek seviyeleri için yaratılmamıştı. Şimdi, buradaki genç arkadaşımız"--terleyen Merton Gill'i işaret etti--"basit bir dans adımında bile ustalaşamıyor gibi görünüyor. Duffy Duffy'den daha iyi olduğunu söyleyebilirim--çünkü Duffy bir şekilde dans edebilirdi."

"Yine de sınıfı geçecek," diye cevapladı kızı sertçe ve tekrar müzik çalmaya başladı. Merton Gill ayaklarının farkında olmadan devam etti veya onları hatırladığı için müziğe sağır oldu. Fakat kız bir sonraki dinlenmelerinde aniden bir düşünceyle aydınlandı.

"Buldum!" diye duyurdu. "Bir sonraki resim için bundan yaklaşık iki yüz fit ayıracağız--sen benimle yaptığın gibi dans etmeye çalışıyorsun. İyi bir el bulamazsan son maaş çekimi yerim."

Dersler sona erdi. Artık öğrencisinin modern adımlarda ustalaşmasının arzu edilir olduğunu düşünmüyor gibiydi. Kararı onu şaşırtmıştı. Baird'in ciddi oyunlarından biri neden dansta ayaklarını unutan bir aktöre ihtiyaç duysun ki?

Montague evinde daha fazla sosyal akşam vardı. İki kez toplantı film kolonisinin diğer üyeleri tarafından genişletildi, bir akşam yemeği servis edildi ve önemsiz bahisler için poker oynandı. Bu şans oyununda Montague kızı cimri dememek için muhafazakar olduğunu kanıtladı ve Merton Gill bahiste pervasız bir ruh sergilediğinde gerçekten acı çekti. Bir gecede doksan sekiz sentlik kazançlar elde etmesi onu rahatlatmadı. Bu miktarı kolayca kaybedebileceğini belirtti.

Gerçekten de savunmasız çocuğa annelik ediyordu. Maaşıyla ne yaptığını kendisine söylemesini istediği bir kumar seansından sonraydı. Poker fişlerini dikkatsizce riske atması, onun genel para anlayışından korkmasına neden olmuştu.

Merton Gill gerçekten de pervasız davranmıştı. Artık, hissettiğine göre, aslında Hollywood setinden biriydi. Tessie Kearns'ün onun ilerlemesini nasıl değerlendireceğini merak ediyordu. Film kolonisini sık sık olumsuz kamuoyunun dikkatine sunan o eşcinsel partilere katıldığını bilmek onu endişelendirir miydi?
Neşeli akşam yemekleri, dans, kumar, aktrislerle içki içmek--çünkü Bay Montague sonunda sadece misafirlerinin değil, kendi daha titiz ailesinin de onayını alan bir bira üretmişti. Canlı bira, piyasaya sürüldüğü anda ara sıra mantıksız davranıyordu, ancak bastırıldığında içilebiliyordu.

Bu eşcinsel bir hayattı, diye düşündü Merton. Ve Montague kızının parasıyla ilgili sorularını ve uyarılarını ona gösterecekti! Elbette, Baird ile çalışmaya başladıktan sonraki ilk iki haftada ona olan borcunu ödemişti. Şimdi ona parayla ilgili gerçekten ne düşündüğünü gösterecekti.

Ona, sunumunun büyük bir olayı işaretleyeceği bir hediye alacaktı. Ekran çıkışının arifesinde gerçekleşmeli ve minnettarlığını uygun bir şekilde kanıtlamalıydı. Sonuçta kız onu
olduğu kişi yapmıştı. Ve ilk parça prömiyerine yakındı. Gazetelerde önceden duyurular görmüştü. Parçanın adı Hearts On Fire'dı ve duyurularda belirtildiği gibi, komedi yöneticisi bu parçada
uzun zamandır beslediği bir tutkuyu sonunda gerçekleştirmişti. Yeni ve büyük bir şey yapmıştı: büyük bir şekilde yapılmış büyük bir şey. Montague kızı, Baird'in değerli drama için çabalamasının başarısını garantilemek için çok şey yapmış olan başrol oyuncusunun, onun iyiliklerini ve sürekli ilgisini unutmadığını görecekti.

Önce bir yüzük düşündü, ancak himaye etmeyi seçtiği
mücevher dükkanının boş tuğla duvarında beyaz renkte devasa bir tabela vardı:
Şanslı Evlilik Yüzükleri Evi. Bu dik dik açıklama onu o kadar endişelendirdi ki, sadece bir yüzük planından vazgeçmekle kalmadı -herhangi bir yüzük
yanlış yorumlanabilirdi, gördü- ancak aşırı bir ihtiyatla daha az açık sözlü başka bir kuruluşu seçti. Eğer evlilik yüzükleri saklıyorsa, onlar hakkında makul derecede ketumdu ve olası bir alıcının hakkında hiçbir yanlış fikir besleyemeyeceği bir sürü başka biblo saklıyordu. Örneğin kol saatleri. Hiç kimse bir kol saatinde ince veya gizli anlamlar bulamazdı.

Siyah ipek bileziğinde hoş bir şekilde parlayan bir biblo seçti ve
ilgi çekici satıcı ona
bunun fiyatının eski günlerde Gashwiler'in hayatının on haftasını talep ettiği bir miktar olduğunu söylediğinde hiç şaşırmadı. Aslında, kutlaması gereken olayı
hatırladığında ona oldukça ucuz göründü. Yine de hoş bir önemsiz şeydi ve ucuz görünmüyordu.

"İyi vakit geçirmesini garanti ediyor musun?" diye sertçe sordu.

Satıcı diplomatik bir tavır takındı, ancak bunda da bir erkek erkeğe samimiyetin etkisi vardı. "Sanırım ikimiz de kadın bilezik saatlerinin ne olduğunu biliyoruz." Müşterisini bilgili kardeşliğin içine çeken üstün bir erkeksi gülümsemeyle gülümsedi. "Şimdi, burada yedi yüz elli dolara mal olan platin bir şey var ve bu senin beğendiğin şey, altı yüz dolar daha fazla olan şey kadar iyi vakit geçirecek. Bundan daha adil ne olabilir?"

"Tamam," dedi müşteri. "Alıyorum." Satın alma işlemine eşlik eden kalan formaliteler sırasında, hoşgörülü bir dünya adamıyla uğraştığını
gözlemleyen satıcı daha da açık sözlü oldu. "Elbette hiç kimse," dedi hoş bir şekilde, satın alma işlemini beyaz satenden yapılmış
temiz bir yatağa yatırırken, "kadınların bilezik saatlerinin zaman tutmasını beklemez. Kadınlar bile."

"Görünüşleri için istiyorlar," dedi müşteri.

"Tam isabet etti, tam isabet!" diye haykırdı satıcı sevinçle, sanki müşteri dünya kadar eski bir gizemin
kalbini ustaca araştırmış gibi.

Şimdi büyük anını beklemesi gerekiyordu. Yeni parçanın son sahneleri çekildi. Yine resimler arasında dinleniyordu. İlk parçanın
gösterilme tarihi yaklaşırken, hem Baird'in hem de Montague kızının bundan bahsetmekten
merakla kaçındıklarını fark ederek şaşırdı. Birkaç kez
onların yanında bundan bahsetti, ama onlar kararlı bir şekilde
sağır görünüyorlardı, "Eh, büyük gösterinin pazartesi gecesi açıldığını görüyorum."

İhlal ettiği bir tür
gizli ekran görgü kuralı
olup olmadığını merak etti. Oyuncular batıl inançlıydı, biliyordu. Belki de
yakında çıkacak bir yapım hakkında konuşmak kötü şansa işaretti. Baird ve kız
sadece Hearts on Fire'dan bahsetmesini görmezden gelmekle kalmadılar, aynı zamanda Baird'i
tuhaf bir şekilde gizemli ve Montague kızını da
tuhaf bir şekilde korkmuş halde bıraktılar. Bu onu şaşırttı. Bir keresinde, bu ciddi dramadaki kendi çalışmasının menajerin beklentilerini karşılamadığı yönünde hızlı bir korkuya kapıldı.

Ancak, bu konuda yanılıyor olmalıydı, çünkü Baird sadece candan davranmakla kalmadı, aynı zamanda kızın kehanet ettiği gibi, yeni oyuncusuna uzun vadeli bir sözleşme imzalaması için baskı yaptı. Montague kızı, Merton'ın onaylamadığı herhangi bir sözleşmeye adını
vermesini yasakladıktan sonra, bu röportajda
bulunmakta ısrar etmişti. "Jeff'e seni koruduğumu
söyledim," dedi. "Mantıklı olması gerektiğini anlıyor."

Buckeye ofisindeki Baird'in masasına oturduklarında, onun haklı olduğu ortaya çıktı. Baird, Bayan Montague'nin himayesindeki kişi adına koyduğu şartlara, biraz tereddüt ettikten sonra, oldukça zarif bir şekilde boyun eğdi. Onaylayan bakışları altında Merton Gill, Baird'in kendisine üç yıl boyunca haftada iki yüz elli dolar maaş ödeyeceği bir sözleşmeye adını ekledi.

İnanılmaz bir miktar gibi görünüyordu. İmzasını atarken müdüre karşı ani bir acıma duygusu hissetti. Montague kızı sertti - çivi kadar sert, diye düşündü - ve kendi iyi niyetinin kurbanı olan Baird muhtemelen çok para kaybedecekti. Zayıf bir anında yakalanmış bir adama karşı asla üstünlüğünü zorlamamaya karar verdi.

"Sadece şunu söylemek istiyorum, Bay Baird," diye başladı, "korkmanıza gerek yok, eğer bana ödemeniz için çok fazla para olduğunu düşünüyorsanız sizi bu kağıtla sınırlayacağım. O olmasaydı hiç almazdım." Kıza neredeyse suçlarcasına bir parmak doğrulttu.

Baird sırıttı; kız elini okşadı. Ciddi anlarda bile bir
şamataydı. "Sorun değil, Oğlum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Jeff her şeyin en iyisine sahip ve Jeff de bunu biliyor. Sen de biliyor musun, Jeff?"

"Şey--" diye düşündü Baird. "Çalışması böyle devam ederse en kötüsünü ben
yaşamayacağım."

"Sen söyledin. Gelecek hafta hangi kuşların bu çocuğu arayacağını ve ellerinde ne kadar para olacağını çok iyi biliyorsun.

"Belki," dedi Baird.

"Sen en iyisine sahipsin ve bunu hak ediyorsun. Bunu hiç
inkar etmedim, değil mi? Ona davrandığın şekilde en iyisini
hak ettin. Burada olmamın tek sebebi, senin en iyisine çok fazla sahip olmanı
istemedim, anlıyor musun? Sanırım sana iyi davrandım."

"İyisin, Flips." "Her şey yolunda, o zaman?"

"Benim için her şey yolunda."

"Tamam! Ve işini sürdürmesi hakkında - eski dostuna ve
iyilikseverine güven. Ve de ki, Jeff--" Gözleri anımsatıcı bir şekilde parladı. "Onu
henüz dans ederken yakalamadın. Şey--bekle, hepsi bu. Bir sonraki resimde kesinlikle görüntüleri kaplayacak bir fokstrot yapacağız."

Bu diyalog ilerledikçe, Merton ciddi ve bilgili yaşlıların yanında kendini giderek daha fazla çocuk gibi hissetmişti. Onu unutmuş gibiydiler, az önce imzalanan muhteşem sözleşmenin onun adını taşıdığını unutmuşlardı.
Montague kızının kendine çok fazla yüklendiğini düşünüyordu.
Yüzünün, Baird'e şartları belirttiğinde, pokerde yüksek bir elde küçük bir bahis riske attığında takındığı yüz olduğunu fark etti. Gerçekten yaşlı görünüyordu.
Ama onu nasıl daha genç hissettireceğini biliyordu.
Cebinde, trenler geçemeseniz bile, nadir güzellikte bir hediye vardı. Ve güzel şeyler onu bir çocuk yapıyordu.

Baird ayrılırken onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Yeni parçaya başlamamıza daha bir hafta var. İyi eğlenceler. Ah, evet ve eğer konuşmak istediğin küçük bir şey varsa gelecek hafta bir ara uğra--ya da belki anlamıyorsan."

Bunun gösterilmek üzere olan parçaya örtülü bir gönderme olup olmadığını merak etti. Kesinlikle bundan daha kesin bir şey söylenmemişti. Yine de yönetici için çok önemli bir ilgi alanı olması gereken bir şeydi ve yönetici bunun aktör için heyecan verici olacağını bilmeliydi.

Montague kızıyla birlikte ayrıldı, kız aniden ciddi ve sessiz olmuştu.
Ama Holden'ın dışında, sık sık fark ettiği o hızlı geçişlerden biriyle, umutsuz bir neşeyle aydınlandı.

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı. "Hadi doğruca şehre inelim - oraya vardığımızda saat altı olacak - ve paranın alabileceği en iyi akşam yemeğini yiyelim:
ıstakoz, tavuk, vanilyalı dondurma ve her şey, gerçek bir
restoranda - bu tepsi işi yok - ve hepsini tek başına ödemene izin vereceğim. O sözleşmeden sonra buna hakkın var. Ve biz
eşcinsel olacağız ve restoranda yemek yiyen tüm
ekstra insanlar bizim birkaç ünlü film oyuncusu olduğumuzu
düşünecek. Ne dersin?" Kadın onun yanında dans etti.

"Çorba da içeceğiz," diye düzeltti. "Yaklaşık altmış sente mal olan kalın olanlardan. Sadece çorba için altmış sent!" diye tekrarladı, elini şimdi ceketinin bir tarafını
sertleştiren sözleşmeye koyarak.

"Eh, sadece bu seferlik," diye kabul etti kadın. "Belki de son kez."

"Öyle bir şey yok," diye güvence verdi kadına. "Ne kadar harcarsan o kadar kazanırsın--benim sloganım bu."

Şehre giden bir arabayı beklediler, yine o kadar açık sözlü bankta oturuyorlardı. "Kızı sen döşe, biz evi döşeyelim," diye bağırdı.
Sırtını birkaç cesur kelimeye yasladı ve cebindeki
bilezik-saati yokladı.

"Benim için son olabilir," diye ısrar etti kız. "Sanki her an ölecekmişim gibi hissediyorum. Sağlığım bu gerginlik altında bozuluyor. Şu anda bir tür ateşin
çıktığını hissediyorum."

"Belki de dışarı çıkmamalısın."

"Evet, çıkmalıyım."

Arabaya binip gerçek restorana ulaştılar, halı kaplı merdivenlerden yukarı çıkan rahat ve gizli bir tatil köyü. Duvar boyunca uzanan bir koltukta yan yana iki kişilik bir masaya oturdular ve akşam yemeği
sipariş edildi. "İstersen kendini mahvet," dedi kız, ev sahibi menüye kereviz ve zeytin eklerken. "Devam et ve kuru erik de sipariş et,
umurumda değil. Ben pervasızım. Belki de bir daha asla akşam yemeği yiyemem,
bu ateşin
gidiş şekline bakılırsa. Elimi hisset."

Masanın altında elini onun eline geçirdi ve yemek gelene kadar orada tuttu. "Gözlerim çok ateşli mi görünüyor?" diye sordu.

"Çok da değil," diye güvence verdi ona, ilk kez hissettiği bir endişeyi
örterek. Ateşli görünüyordu ve yemek ilerledikçe tavırlarındaki endişe
derinleşti. Şimdi servis edilen seçkin yiyeceklere karşı iştahının
çok az olduğu hemen ortaya çıktı. Sadece
burada ve oradaki parçaları tadabiliyordu. Tabakları neredeyse bozulmamış bir şekilde
çıkarıldı. Yemekler arasında eli onun elini arardı, sanki isimsiz bir korku içindeymiş gibi
tutuyordu. Onun durumu hakkında endişelenmeye başladı; kendi
iştahı da azaldı.

Bir keresinde sıcak eli onun elinin üzerindeyken, "Yarın gece nerede olacağını biliyorum," dedi. Sesi kederli ve umutsuz bir hal aldı. "Ve senden uzak durmanı istemenin bir faydası olmadığını gayet iyi biliyorum."

Bunu geçiştirdi. Kızın çoktan deliryum içinde gevezelik ediyor olması mümkün müydü?

"Ve tüm bu zaman boyunca," diye devam etti, "sadece yatakta hasta olacağım,
örtüleri çekiştireceğim, solungaçlarım moraracak. O ben olacağım,
sen eski sinemana giderken--'sözde sinema sanatı'," diye babasının tavrını dikkatlice taklit ederek sözlerini tamamladı.

Ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını anlamaya çalıştı. Bu kız hakkında asla bir şey söyleyemezdiniz. Her neyse, bu onu huzursuz etti.

Dışarıda onu bir taksiyle evine götürmek istedi, ama o buna
duymadı. "Şehir arabasını kullanacağız, Gaston," dedi, yaklaşan tramvaya el sallarken eski tavrıyla.
Bunu izleyen uzun yolculuk boyunca sessiz ama huzursuzdu, ayağını vuruyor,
koltuğunda kıpırdanıyor, başını sağa sola savuruyordu. Yaptığı tek şey,
istikrarlı bir şekilde kolunu tutmaktı.

Arabadan Montague evine yürürken, iki kez
küçük dans adımlarını attı, koluna tutunurken bile, ama her seferinde
bunu pek önemsemiyormuş gibi göründü ve başını öne eğerek sabit bir tempoya devam etti.
Ev karanlıktı. Konuşmadan kapıyı açtı ve onu
küçük salona çekti. "Tam şu noktada dur," diye emretti, omzuna son bir kez vurarak ve yemek odasına doğru ilerledi, orada beklediği odayı hafifçe aydınlatan tek bir ışığı yaktı. Ona geri döndü, küçük kumaş şapkayı çıkardı, bir sandalyeye fırlattı ve sessizce ona döndü.

Diğer odadan gelen ışık gözlerinin üzerinden geçti ve onları ona
gölgeli ve gizemli gösterdi. Yüzünde uğursuz bir kontrol vardı.
Sonunda ondan uzaklaştı ve gergin bir sesle, "Eğer
bana bir şey olursa--" diye başladı.

Bu saçmalığa son vermenin zamanı geldiğini düşündü. Ateşli olabilirdi, ama ima ettiği kadar ciddi bir şey olamazdı. Hediyeyi sıkıca kavradı.
"Sarah," dedi hafifçe, "Senin için küçük bir şeyim var--ne demek istediğimi anlıyor musun?" Paketi onun zayıfça teslim olan ellerine doğru uzattı.

Alacakaranlıkta onu inceledi, tekrar tekrar çevirdi. Sonra ona hiçbir şey söylemeden
onu yemek odasına götürdü ve orada ışığın altında açtı. Beklediğinden daha çok üzüntü gibi görünen boğuk bir haykırış duydu, ancak saati bileğine dayadığını gördü. Salonun alacakaranlığına geri döndü, yolda küçük zıplayan dans adımlarından birini atmaya başladı, bunu hemen bastırdı. Saati muhteşem saten yatağına geri koyuyordu
ve kutuyu kapatıyordu.

"Daha önce böyle bir adam görmemiştim!" diye haykırdı, adamın yapay olduğunu düşündüğü bir
sinirle. "Başından geçen her şeyden sonra, paranın değerini öğrenmiş olman gerekirdi. Neyse, benim için fazla güzel.
Ve zaten, buna dayanamadım--bu gece değil, en azından. Ve her neyse--"
Sesi bu konuşmada onu şimdi tutarsız bırakan bir boğukluk kazanmıştı ve ışık gözlerindeki ıslaklığı ortaya çıkarıyordu. Bir mendille sildi. "Elbette bu gece alabilirsin," dedi ustaca bir tonla, "benim için yaptığın her şeyden sonra."

"Şimdi dinle," diye başladı. "Senin için yaptığım her şeyi bilmiyorsun.
Beni hiç tanımıyorsun. Diyelim ki benim hakkımda
suçlu olduğumu düşünmediğin bir şey ortaya çıktı. Bu işteki insanlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Beni hiç tanımıyorsun - hiç. Seni bana karşı
döndürecek birçok şey yapmış olabilirim. Sana söylüyorum, beklemen ve bir şeyler öğrenmen gerek. Sana söylemeye cesaretim yok ama
çok yakında öğreneceksin--"

Fotoğraf oyunları uzmanı aniden aydınlandı. Bu, onun
tanımlayabildiği bir sahneydi--kadının, geçmişinin bazı uğursuz ayrıntılarını adama ifşa etmek üzereyken titrediği,
kendisini şantaj yapan bir alçak tarafından teşvik edildiği bir sahne. Kızı
yeni bir ışık altında inceledi. Şüphesiz, sözlerinden, kendi geçmişindeki korkunç bir
karmaşanın
tehdit edilmesiyle paniğe kapılmış birini gördü. Kesinlikle acı çekiyordu.

"Bu ateşin beni alıp götürmesi umurumda değil," diye devam etti. "Bunu öğrendikten sonra bana karşı asla aynı şeyleri hissedemeyeceğini biliyorum--"

Yine gözlerini siliyordu, bu sefer ceketinin koluyla. Karşısında acı çeken bir kadın duruyordu. Her zaman
gülen bakışlarla belaya karşı koymada kendini bu kadar yetenekli göstermiş olan kadın, bu isimsiz dehşet tarafından
yerle bir ediliyordu. Birdenbire, onun için
hangi suçtan
suçlu olduğunun pek de önemli olmadığını anladı.

"Ne yaptığını umursamıyorum," dedi, kendi sesi boğuktu. Kadın
ağlamaya devam etti.

Kendini sıcak hissettiğini hissetti. "Dinle, Çocuk" - Şimdi sesinde biraz
zorba dokunuşuyla konuşuyordu - "bu saçmalığı kes. Sen--sen
buraya gel ve bana kocaman bir öpücük ver--ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Kadın ıslak gözlerle ona baktı ve inanılmaz bir şekilde
acısının arasından sırıttı. "Sen kazandın!" dedi ve yanına geldi.

Artık ustalaşmış olan oydu. Onu kollarının arasına aldı.
Parmalee tekniğinden eser olmadan onu öptü. Ekran
deneyimi asla olmayabilirdi. Daha çok Edwina May Pulver'ın
ölü günlerine benziyordu.

"Şimdi kes şunu," diye yatıştırdı - "tüm bu saçmalıklar!" Yanağı onunkine değiyordu ve kolları onu tutuyordu. "Geçmişinde ne yaptığın umurumda mı? Ne umurumda mı? Ve dinle, Çocuk" - Sesinde yine o kabadayı tınısı vardı - "bir daha asla o numaralardan yapma - ne demek istediğimi anlıyor musun? Tramvaylardan veya evlerden düşme falan yok. Duyuyor musun?"

Gerçekten de ustaca davrandığını hissetti. Onu ayaklarından
sürmüştü. Muhtemelen şimdi şiddetle ağlayacak ve itirafını hıçkırarak söyleyecekti.
Ama bir an sonra, daha önce birçok kez düşündüğü gibi, kız hakkında asla bir şey söyleyemeyeceğinizi düşünüyordu. Onun kucağında, kız
şaşırtıcı derecede sakinleşmişti. Tüm rezervlerini
yıkmakla tehdit eden o duygusal kriz geçmişti. Uzandı ve neredeyse düşünceli bir şekilde saçlarını alnından geriye itti, hala gölgeli ama kuru gözlerle ona baktı. Sonra ona hızlıca küçük bir kucaklama verdi ve
dans ederek uzaklaştı. Dans etme zamanı değildi, diye düşündü.

"Şimdi otur," diye emretti. Neredeyse tekrar neşeliydi, ancak bazen düşünceli bir ciddiyete dönüşen
sinirli, çaresiz bir neşeyle. "Ve dinle," diye başladı, adam onun ani ruh hali değişikliğine
şaşkınlıkla oturduğunda, "yarın gece eski sinema filmine gideceksin ve ben burada yatakta hasta olacağım--"

"İstemiyorsan gitmem," diye hemen ekledi.

"Bu iyi değil; bir ara gitmen gerekecek. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, sanırım. Kendim bir ara gideceğim, eğer üzerime gelen bu hastalığı
atlatırsam. Neyse, sen git ve sonra beni tekrar görürsen
bana bunu verebilirsin--" Hemen saati tekrar adamın eline vermek için geldi. "Evet, evet, al. Eğer hala hayattaysam, bana tekrar verene kadar almayacağım." İtici ellerini kaldırdı. "Şimdi bir büyük akşam geçirdik ve seni bırakacağım." Kapının yanında durmaya gitti.

Adam ayağa kalktı ve onun yanında durdu. "Bütün bu saçmalıklar!" diye homurdandı. "Ben--ben buna
dayanamam--ne demek istediğimi anlıyor musun?" Çok ustaca bir şekilde kollarını yine onun
sırtına doladı. "Söyle," diye sordu, "söylediğin gibi benden korkuyor musun, erkeklerden her zaman korktuğun gibi?"

"Evet, korkuyorum. Senden çok korkuyorum. Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum." "Neyi alacaksın?"

"Ah, her şey--elde edeceğin her şey."

"Eh, benden korkmuyor gibisin."

"Korkuyorum, herkesten daha çok."

"Pekala, Sarah, olmana gerek yok--ne yaptıysan yap. Sadece
unut gitsin ve bana iyi bir--"

"Bu sahnede kendi yüzümü kullandığım için mutluyum," diye mırıldandı Sarah.

Köşede, arabasını beklerken, kısa mesajı olan
-"Sen kızı döşe,
biz evi döşeriz"--Sarah, öğreneceği şeylerle ilgili tüm o saçmalıklarla komik bir şeydi.
--Sahtecilik, cinayet, herhangi bir şey--bir şey yapmış olmasını umursamıyordu.

Adımlarını yavaşlattı ve boş banka yöneldi: "Eh, ben
üstüme düşeni yaptım."

BEŞ MAKARA-500 GÜLÜŞ"

Ertesi sabah Sarah'nın hastalık önsezisini fazla hafife almış olabileceği geldi aklına. Meraklı davranışlarını gözden geçirirken, ciddi bir şeyle karşılaşabileceğini düşündü.

Ancak Montague evine öğle vakti gelen bir telefon görüşmesi, anneden bu korkuyu yatıştıran güvenceler getirdi. Sarah iyi hissetmediğinden şikayet etti ve evde sakin bir gün geçirecekti. Ancak Bayan Montague bunun ciddi bir şey olmadığından emindi. Hayır; ateşi yoktu. Hiç ateşi yoktu. Sadece bir süre bir şeyler düşünüyordu, biraz
huysuz gibiydi. Her iki ebeveynine karşı da huysuzdu. Muhtemelen
çalışmıyor olduğu için. Hayır, telefona gelmeyeceğini söyledi. Ayrıca kötü durumda olduğunu ve her an bayılabileceğini söyledi. Ama bu sadece şakaydı. Bay Gill'in araması nazik bir hareketti. Endişelenecek bir şey yoktu.

Ancak, ekran çıkışının yakınlığı Sarah'ı aklının bir köşesine itene kadar endişelenmeye devam etti. Şüphesiz ki bu sadece onun
saçmalığıydı. Ve bu arada, kendisini ciddi bir dramada görme konusundaki uzun zamandır içinde barındırdığı şaşkın arzu tam anlamıyla tatmin edilmek üzereydi. Kızın bu muazzam olayda onunla birlikte olmasını
önermemiş olmasına sevinmişti. Yalnız kalmak, kalabalığın içinde yalnız kalmak,
kayıtsızlık numarası yapmadan kendi oyunculuğunun tadını çıkarmak istiyordu.

Elbette Patterson'lar başka bir konuydu. Onlara yaklaşan
ilk çıkışından bahsetmişti ve bunu bir olay haline getiriyorlardı.
Katılacaklardı, ama o onlarla birlikte oturmayacaktı. Siyah takım elbiseli Bay Patterson, sosyete kıyafetleri içindeki karısı aşağıda oturacak ve
şüphesiz kiracılarını alkışlayacaktı; ama onlardan uzakta olacaktı; ilk başta en üstteki galerinin uzak bir köşesinde, diye düşündü, çünkü Hearts on Fire, kadrosunun önde gelen bir üyesinin kendini kaybedebileceği büyük şehir tiyatrolarından birinde gösterilecekti.

Paterson'lara hikayeden biraz bahsetmişti. Bazı noktalarda oldukça acıklıydı, dedi, ama sonunda her şey yoluna girdi ve birkaç iyi Western sahnesi vardı. Patterson'lar onun bunda çok
iyi olması gerektiğini söylediklerinde, kendisine yakışacak olan hafif inkar ve itiraz tarzını başaramadığını fark etti. Dünyaya daha iyi ve daha güzel bir şey vermek için mücadele ettiğini söyledi. Bir an için Bayan Patterson'ın mücadeleleri sırasında on dolar kaybetmeye yaklaştığını itiraf etmek zorunda kaldı, ama o çılgın dürtüye hakim oldu. Bir gün, birkaç zaferden sonra, bunu ona gülerek itiraf edebilirdi.

Gün uzundu. Tembelce, kaptanlığını yaptığı parlak rüyalar topluluğunda bitmek bilmeyen saatlerce sürüklendi. Erkenden tiyatroya geldi, ilk gelenlerden biriydi ve hemen içeri girdi, belki de kendisini etkileyici bir sahnede gösterecek olan ön taraftaki devasa litografilere bile bakmayı ihmal etti.

Boş bir oditoryum arasından seçim yaparken, balkon koltuğunda uzlaştı. Aşağıda şüphesiz şirketin diğer üyeleri, muhtemelen Baird'in kendisi olacaktı ve tanınmak istemiyordu. Zaferiyle yalnız kalmalıydı. Ve daha yüksek galeri çok uzakta olacaktı.

Ev yavaşça doldu. İnsanlar sanki durum sıradanmış gibi koltuklarına doğru ağır ağır yürüdüler; koltuklar doluyken ve orkestra çaldığında bile, bir eğitim filminin ve bir seyahatnamenin can sıkıcı gecikmeleri yaşandı. Bu genç oyuncunun hafızasında, yılan balığının bir seferde on beş milyon yumurta bıraktığı ve Yukarı Burma sakinlerinin ilginç yerel eğlencelerinin olduğu bilgisi sonsuza dek
kazınacaktı. Bunlar onunla kalacaktı ama önemsizdi.
Yılan balığının savurgan doğurganlığı bile onu soğuk bıraktı.

Hearts on Fire'ın oyuncu kadrosu ekrana fırlatıldığında koltuğunun kollarını kavradı. Kendi ismini anında yakaladı ve şaşırdı.
"Clifford Armytage--Kendi Kendine." Birisi bunu mahvetmişti ama önemli değil. Sonra hemen ilk sahnesini gördü. Popüler bir sinema idolü olarak dairesinde kahvaltı etti ve bir uşak tarafından hizmet aldı.
Bu roldeki şaşı adamın açık hayranlığı onu bir anlığına tedirgin etti. Sahneyi canlandırırken, uşaklarını her zaman gözlemleyemediğini hatırladı. Bazen aşırı vurgulu
görünüyordu. Uşakla alay ediliyordu. Gözlemcinin sempatisi, ciddi çabasının fazla hafife alındığını gören Baird'e gitti.

Fotoğraf albümüne baktığı sahne geldi. Ama
şimdi sayfaları çevirmesi, hayranlıkla baktığı portrelerin yakın çekimleriyle serpiştirilmişti. Ve bunların şaşırtıcı bir şekilde Clifford Armytage'in Lowell Hardy'nin sanat çalışmalarının genişletilmiş kareleri olduğu ortaya çıktı. Kafa karıştırıcıydı. Ekranda neredeyse saygılı bir şekilde en büyük hayranlığı yansıtıyordu ve Merton'ın atına duygusal bir veda ettiği kare beliriyordu. Bunun yeniliği onu bir an için tuttu - Gashwiler'ın Dexter'ı gerçekten ekrandaydı! Muazzam bir izleyici kitlesinin içten kahkahalarıyla uyandı.

"Parmalee," diye duyurdu sağındaki kısık sesli komşusu. "Harold'ı
taklit ediyor! Çocuk zekiymiş!

Albüm sahnesi sırasında kahkahalar devam etti. Seyircilerin arasında bir yerlerde,
oyunuyla dalga geçildiği için acı çeken Baird'i düşündü.
Ona sahnelerin geleceğini ve bunların kesinlikle hafife alınmayacak
olacağını hatırlatabilmeyi diledi. Kendisi için, en azından
Parmalee'ye olan güçlü benzerliğinin anında kabul edildiğini hissediyordu.
Gülüyorlardı, tıpkı Montague kızının o ilk sabah güldüğü gibi, çünkü
benzerlik çok çarpıcıydı. Ama şimdi ekranda, oyuncunun kendisine uzun süre sevgiyle bakmasının ardından, "Sevdiği Tek
Erkek" kelimeleri belirdi.

Yine kahkahalar. İzleyen, kendisinin ateşlendiğini hissetti. Baird, çalışanlarından biri tarafından
ihanete mi uğramıştı?

Mektupların olduğu sahne geldi. Mektuplarla dolu çamaşır sepetleri.
Üstten birkaçını açtığında,
kendi eseri, isteyebileceği tek şeydi. O tam bir Harold Parmalee'ydi ve kısık sesli komşu yine fısıldadı, "Parmalee'yi öldürmedi mi?"

"Zavallı, aptal küçük kızlar!" diye haykırdı ekran ve seyirciler
gürültülü oldu. Şüphesiz bu onun Parmalee tarzındaki mükemmelliğine bir övgüydü. Ama şimdi kimsenin gülemeyeceği
bir oyunculuk olacağı için mutluydu. Şarküteri dükkanı, ciddi genç kasiyer ve paspaslayan zavallı yaşlı annesi vardı. Kendisinin onu kucakladığını ve cesaretlendirici sözler mırıldandığını gördü, ama inanılmaz bir şekilde seyircilerden kıkırdamalar geldi, şüphesiz acıya duyarsız olan aşağılık ruhlardan. Kıkırdamalar, yine yeri paspaslayan zavallı yaşlı annenin "Bu paspaslayan annelerden nefret ediyorum. İlk makarada hizmetçinin dizine vuruluyorsun." demesiyle genel bir kahkahaya dönüştü.

Tekrar Baird'in çalışanlarından birinin altyazılarda beceriksiz olduğu korkusuna kapıldı. Aptalca
sözler bitince gözleri kendi ciddi yüzüne kaydı.

Drama hareketlendi. Gerçekten de gölgelerin hareketi onun tahmin ettiğinden daha hızlıydı. Mal sahibinin sefahat düşkünü oğlu, malları tozlamak ve o sırada Merton'ın aklından kaçan
biraz iş yaparken kahkaha atmak için geldi. Tezgahın üzerindeki en büyük peyniri
kapatan tel örgüye bir tabela koydu,
"Tehlikeli. Rahatsız Etmeyin."

Muhtemelen Baird bu soytarılıktan haberdar değildi. Ve ciddi genç muhasebeci, mal sahibinin güzel kızıyla olan sahnesini canlandırdığında Baird'i dehşete düşürecek başka bir altyazı geldi, çünkü ona şunu söylemesi

zorundaydı: "İstasyonunun yukarısında seviyorsun. Bizimki 125. Cadde; sen
59. Cadde'de in."

Kafası karışmaya başlamıştı. Bir kayıp hissi, bir panik, onu sardı.
Kendi rolü, oynadığı son derece ciddi şeydi, ama bir şekilde
bu bile komik hale getiriliyordu. Yaşlı annesini heyecan verici kahkahalar atmadan kucaklamak için acele edemezdi.

Kasanın soygunu ahlaksız oğul tarafından gerçekleştirilmişti, baba
aşk sahnesine
girdi, parasının kaybolduğunu keşfetti ve
masum bir adamı suçladı. Merton burada muhteşem bir şekilde davrandığını hissetti.
En büyük fedakarlığı yaptığı kıza uzun uzun bakması
kendi gözlerine yaşlar getirdi, ama yine de
akılsız seyirciler
kıkır kıkır güldü. Diğerleri tarafından fark edilmeden, yaşlı anne şimdi oğluna
çalınan paranın yerini söyledi ve o da kendini
buz kutusundan kağıt paralarla dolu keseyi güvenceye alırken gördü. Baird'e
söylediği yarı suçlu bakışı fark etti. Sonra kendi inanılmaz konuşmasını okudu--"Bu
soğuk milyonu alsam iyi olur. O zavallı çocuğun başını derde sokabilir!"
Yine parça yanlış bir alt başlık yüzünden zarar görmüştü. Ama belki de
seyirci Baird'in yapımlarına gülmeye alışkın olduğu için gülüyordu. Belki de şimdi değerli şeylerden birini denediğini fark etmemişti. Kaçtıktan sonra olanları izlerken bu mantık çürütüldü.

Uçağı keşfedildi, polisler içeri girdi, tezgahların arkasında hızlı bir arama yapıldı. Bu esnada en büyük peynirin üzerindeki tel
perde tezgahtan düştü. Peynir yere sıçradı ve polisler de dahil olmak üzere
arayanlar panik içinde ön kapıdan kaçtılar. Kaçan son kişi olan Montague kızı, "Büyük peynir serbest kaldı--tüm küçükleri yiyor!" diye bağırırken görüldü.

Maskelerle korunan ve baltalarla silahlanmış bir grup korkusuz itfaiyeci içeri
girdi. Müthiş bir mücadele başladı. Şarküteri dükkanı
yıkılmıştı. Ve tüm bunlara rağmen yaşlı anne yerleri paspaslamaya devam etti.
Önceden ateşlenen Merton Gill şimdi üşüyordu.
Soğuk alnında buz gibi damlalar vardı. Hearts on Fire nasıl ters gitmişti?

Sonra Come All Ye dans salonunun geniş açık alanlarındaydılar.
Buck Benson kostümü giymiş genç oyuncu annesini bir Meksikalının
vahşetinden koruyordu, daha sonra adamını doğrudan bir
aynaya ateş ederek
alttı -Baird bunun tam olarak
aydınlığa geleceğini söylemişti, ama olmamıştı. Ve akılsızlar kahkaha attı.

Dedektifle mücadelesini gördü. Gerçek bir heyecanla
rakibini yere taşıdığını, sonra onu havaya fırlattığını ve barın arkasında asılı duran bir geyiğin boynuzlarına saplandığını gördü. Bu başarıdan sonra hafifçe kollarını silkelediğini ve
"Katılabileceği bir loca bu." sözleriyle yana döndüğünü gördü.

Ardından tanık olmasına izin verilmeyen bir sahne geldi.

Şaşı adam tarafından fazla vurgulu bir şekilde canlandırılan dedektif Marcel sallandı.
Bir boynuz ucu onu pantolonunun paçasından asıyordu. Bir an cansızca
sarıldı, sonra cebinden bir testere çıkardı ve onu yukarı uzatarak serbest kalmasını sağladı. Boynuzu kesti ve düştü. Dik durmaya
çalıştı ama bunun imkansız olduğunu gördü. Bir altyazıda şöyle yazıyordu:
"Marcel'e kalıcı bir dalga vermişti."

Bu temel aldatmaca, aptalca kahkaha fırtınalarıyla sürekli savruldu. Ama Merton Gill henüz en kötüsünü bilmiyordu. Neşe, en dokunaklı kısmı olan eski dostuna veda ederken bile devam etti - nasıl böyle basit bir acınası şeye gülebilirlerdi? Ama izleyen dedektifin acı acı ağladığı görüldü.

"Buck Benson'ı nasıl yaptığını gör," diye bağırdı kısık sesli komşu neşeyle.
"Şu çocuğa hakkını vermelisin - söyle bakalım, o kim zaten?"

İkinci kat penceresinden bekleyen dostun arkasına doğru heyecan verici bir sıçrama izledi. Sıçrama heyecan verici bir şekilde başladı, ama sadece kaçan adamın düşüşü sırasında bir palto ve sahte bir bıyık taktığı gösterilmekle kalmadı, sonunda yavaşça, çok yavaşça, eyere tırmanırken ortaya çıktı!

Burada, tüm aksiyonu sonsuza dek askıya alan yavaş kameralardan birini kullanmışlardı, bu durumda acımasız bir araçtı. Ve gerçek kaçışı için, atı kamera menzilinin ötesine, güvenli bir yürüyüşe
sürdüğünde, yoğun hız etkisi veren başka bir kamera kullanmışlardı. Yaşlı at yürümüştü, ancak seyirciye yoğun bir zevk
veren bir hız havasıyla.

Merton'ın izlemediği başka bir sahnede, dedektif Marcel içeri girdi.
Dans salonundan çıkıp Merton'ın bindiği atın yaşlı bir benzeri olan, geride kalan bir atla karşılaştı.
Marcel, canavarın yüzüne dikkatle baktı, bunun üzerine hayvan dikildi ve sanki şaşı adamın görüntüsünden
korkmuş gibi daldı.

Merton, köydeki çok zekice hareket eden atı hatırladı. Muhtemelen bir av tüfeği mevcut sahneyi canlandırmıştı. Bunun üzerine
dedektif bir kenara döndü, aceleyle sahte bıyığını ve
Sherlock Holmes şapkasını taktı ve aldatılmış at artık onun binmesine izin verdi.
O da, hızını bin kat artıran bir merceğin
nekromansisine doğru yürüdü. Ve seyirciler yerlerinde sallandılar.

Dans salonunun önünde hala bir at vardı. Yaşlı anne ortaya çıktı.
Dedektifin ardından bir ızdıraplı bakışla,
saygın olmayan eteklerini topladı ve eyerin üzerine inmek için
perdeden uçarak indi.
Paspas kovasıyla
zorlanan atının diğerlerini kovalamak için dörtnala koştuğu hızda hiçbir hile yoktu. Bir
altyazı okundu--"Sevdiklerinin eski yuvadan
düz bir şekilde ayrılmalarını izledi. Şimdi tepelerin üzerinden çıkıp diğer tarafını paspaslamalı!"

Şimdi dedektifin kementle sansasyonel bir şekilde yakalanması geldi. Ama
kaçıran, avını ipin ucundan sürüklerken,
sonradan içeri girdiğinde, "İyi Yollar Hareketi'ne Katılın!" yazan bir tabelayı bir şekilde ele geçirdiğini veya sadık yaşlı annenin, ters çevrilmiş paspas kovasını onun başına koymak için
yaklaştığını bilmiyordu.

Merton Gill iki kez ayrılmaya kalkmıştı. Ayrılmak istiyordu. Ama her seferinde, bu korkunç parodinin
şeytani büyüsüyle kendini orada zincirlenmiş buldu. Montague kızının, "Q.T. çiftliğinden" bir tren soyguncusu çetesini yönetmek için
büyük açık alanlara çıktığını öğrenmek için kaldı.

Onu bir trenin yanında giderken gördü ve kementini lokomotifin bacasına
attı. Midillisinin arka ayakları üzerine oturduğunu, ipin gerildiğini ve trenin durmak zorunda kaldığını gördü. Yolcuların
yol kenarına dizildiğini ve değerli eşyalarını vermek zorunda kaldıklarını gördü. Daha sonra,
grup ganimetleriyle çiftliğe döndüğünde, hazine paylaşıldıktan sonra,
sefil kardeşin zarlarıyla
ailenin kasasına geri kazandığını gördü.
Zor durumdaki babanın, bir polo oyuncusunun
grotesk taklidiyle bisikletiyle
golf oynadığını gördü.

Ve yine de, bu inanılmaz ifşaat, ilk şokta Baird'i hiçbir şekilde suçlamamış gibiydi. Baird bir şekilde
oyuncuları tarafından aldatılmıştı. Yine de, zihinsel telaşları arasında
şaşırtıcı bir şüphe oluşuyordu, kendisini gerçek hidalgo mahmuzlarının her zaman sabırlı kurbanı olarak gördüğünde kesinliğe dönüşen bir şüphe.

Baird, mahmuzların nasıl ustalaşılacağını belirlemek için yakın çekimler istediğini söylemişti, ama işte oradaydılar. Merton Gill, mahmuzları çalılıklarda yakaladı ve kendi ayaklarına geçirdi, her düşüşten, akılsız kalabalığın
güçlü bir şekilde
çektiği nazik bir kararlılık bakışıyla
kalktı. Her başarısızlığında çığlık attılar, hatta resmedilen sevgilisini selamlamak için
koşup baş aşağı düştüğünde bile. Baird'in talimatıyla yürürken ayaklarını sokmaya başladığında, komediyi neredeyse dayanılmaz buldular. Ve o, çiftin aşkta zafer kazanmış bir şekilde
göz kamaştırdığı o son mutlu buluşmaya uçtuğunda, yaşlı anne arka plandaki büyük bir kayayı silerek yine beceriksizce düşmüştü. Bu kayanın araya giren yakın çekimi, granit yüzeyi temizlerken gözyaşları içindeki yüzünü ortaya çıkardı. Üstünde, "Büyücü Omurga Hapları Kullan" diye boyanmış bir nasihat vardı. Ve bu zavallı yaşlı yaratık için, sevgilisini kollarında tutarken bile, "Unutma, o benim
annem. Şimdi onu sadece zengin ve görkemli olduğum için terk etmeyeceğim!" demesi istendi.

Sonunda özgürdü. Uzun ve samimi alkışlar arasında ayağa kalktı ve bir çıkış yolu açtı. Boğuk sesli komşusu, "Çocuk kim? Harika değil mi!" diyordu.

Şapkasını aşağı çekti, bu sığ aptalların önünde tanınıp
utanacağından korkuyordu.
Bakmayı başaramadığı şeyin dehşetiyle donup kaldı. Bunun utancı! Ve şimdi, o mahmuzlardan sonra, Baird'in ona ihanet ettiğini çok iyi biliyordu. Kelimeler zihninde şekillenirken, onların korkunç yankısı mağaralarında yankılandı - Montague kızı ona ihanet etmişti!

Artık onu anlıyordu ve önceki geceki huzursuzluğunun anılarıyla yanıyordu. O, pişmanlıktan dolayı çok acı çekiyordu; bunu fiziksel hastalık
yakarışlarıyla örtmeye çalışmıştı. O anda, ona karşı hiçbir şey hissetmediğinin bilincindeydi, sadece ona bu kadar soğukkanlı bir şekilde
yanlış oynayabilmesine şaşırıyordu. Ama bu sorgulanacak bir şey değildi. O ve
Baird--onu aptal yerine koymuşlardı.

Tiyatrodan ayrılırken, etrafındaki kalabalık fotoğrafa onaylayarak yorum yaptı: "Bu yeni komedyen kim?" diye soran bir ses duydu. Ama "Harika değil mi!" tek cevap gibi görünüyordu.

Kıpkırmızı kesildi. Bu yüzden onu bir komedyen sandılar. Baird öyle düşünmezdi -- yarından sonra değil. Şimdi tiyatronun dışında durup litografiyi renklerle inceledi. Orada Marcel'i geyiğin boynuzlarına fırlattı. Duyuru "Kalpler Ateşte! Bir Jeff Baird Komedisi. Beş Makara-500 Kahkaha" idi.

Baird, alaycı bir şekilde düşündü, oyuncularından biriyle olmasa bile
müşterilerine sadık kalmıştı. Ama büyük açık Batı'nın ve onun erkeksi dramının
güneşli ihtişamını nasıl da kirletmişti! Ve mahmuzlar, şüphesiz takan kişiye söz verdiği gibi, göze çarpıyordu! Bunun dehşeti,
kör edici, ıstırap verici!

Ve o parayı kendisi çalmış, bir barda harcamak üzere
büyük açık alanlara götürmüştü. Baird'in ciddi çabası
en acı verici saçmalıkların vahşi, önemsiz bir karmaşası olmuştu.

Ama Merton Gill için her şey bitmişti. Altın kase kopmuştu, gümüş kordon çözülmüştü. Yarın Baird'in sözleşmesini yırtıp
parçaları Baird'in yüzüne fırlatacaktı. Montague kızına gelince, o aldatıcı yeşim
umutsuzdu. Bir daha asla ona güvenemezdi.

Kızgınlığın verdiği sersemlikle eve gitmek için bir arabaya bindi.
Yanında oturan bir grup hala Hearts on Fire'a gülüyordu. "O mahmuzlarla beni öldüreceğini
düşündüm," diye ilan etti, aklı başında davranan genç bir kadın--"her kalktığında yüzündeki o incinmiş, utanmış ifade!"

Koltuğunda büzüldü. Ve eve vardığında muhtemelen yüzleşmesi gereken bir başka çileyi hatırladı. Patterson'ların yatakta olmasını umuyordu ve evin hala aydınlık olduğunu gördüğünde kapının önünde aşağı yukarı yürüdü. Ama ışık kaldı ve sonunda olası bir karşılaşma için kendini cesaretlendirdi. Yavaşça içeri girdi, hala keşfedilmeden odasına
girebileceğini umuyordu; ama Bayan Patterson oturma odasının aydınlatılmış kapısına kendini yerleştirdi ve onu görünce haykırdı.

Ve bu insanların önünde utanç içinde durup başsağlığı dilemeyi düşünen kişi, şimdi davasının başka ama daha az sıkıntılı bir dava olmayacağını anladı. Çünkü bu iyi insanlar bir şekilde o kadar yoğundu ki, kendi performansından memnun olmamış gibi görünüyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde onu tebrik ettiler, bunu yaparken de anımsatan kahkahalarla
mücadele ettiler.

"Ve sen bize komik komedyenlerden biri olduğunu hiç söylemedin," diye azarladı Bayan Patterson. "Senin sadece bir acemi olduğunu düşünüyorduk ve işte filmin en büyük
rolünü aldın! Söyle bakalım, o mahmuzlar seni
attıktan sonra kendini toparladığındaki hareketlerin--gecenin bir vakti buna
gülerek uyanacağım."

"Ve diğer komik kişiler etrafında
şakalar yaparken yüzünü bu kadar dik tutması," diye gözlemledi Bay Patterson.

"Evet! Harika değil miydi, Jed, hiç belli etmemesi, yüzünü
ciddi bir oyundaymış gibi ciddi tutması?"

"Koltuğumdan düşmeyi severim," diye ekledi Bay Patterson.

"Size bir şey söyleyeceğim, Bay Armytage," diye başladı Bayan Patterson kendine özgü bir şekilde ciddi bir tavırla, "Ben asla insanların yüzüne karşı iltifat eden biri olmadım, ta ki kalbimin derinliklerinden gelene kadar - hiç bu kadar nazik olmadım; bir kişiye kendisi hakkında şöyle şöyle bir şey söylediğimde, bunu gerçeğin kendisi olarak algılayabilirler; bu yüzden şimdi bana inanabilirsiniz - bu geceki oyunda sizin şaşı adamdan bile daha komik olduğunuz birçok an gördüm." Genç oyuncu ona garip bir şekilde bakıyordu; görünüşe göre bu iltifatı kabul etmek istiyordu ama uygun bir kelime bulamıyordu. "Evet, kızarıp geveleyebilirsin," diye devam etti eleştirmeni, "ama beni tanıyan herkes, o şekilde konuştuğumda ciddi olduğumu söylerim - evet efendim, şaşı adamın kendisinden bile daha komik. Aman Tanrım, sanırım komşular, yedek odamızda sizin kadar önemli birinin olduğunu öğrendikleri
zaman konuşmaya başlayacaklar - ve Bay Armytage, eğer o kadar iyi olursanız, bana imzalı bir fotoğrafınızı vermenizi istiyorum."

Sonunda, onu yakalayıp döndüren çelişkili duyguların girdabından başı dönerek kurtuldu. Görünmemek imkansızdı ve bir şekilde bu yürekten övgünün altında tatmin olmamak zordu. Memnun ama inanmaz görünmek zorundaydı, hatta bazen onu şaşı adamdan üstün ilan ettiğinde bile - gerçi kullandığı kelime "daha komik"ti.

Arkadaşları tarafından ihanete uğramış, sarsılmış, tesellisiz, umutsuzluk paniği içinde,
yine de "komik" olduğunu duyduğuna sevinmiş gibi görünüyordu.
Odasının kutsallığına uçtu. Bir daha, ruhunun yüksek vizyonu olan
oyunculuğun eğlence için bir şey olduğunun söylenmesine dayanamazdı.

Uzun süre odasında volta attı, utancının tekrarlayan vizyonlarının
huzursuz, savunmasız kurbanı. Bunlar amansızca geri dönüp ona işkence ettiler.
Serseri Baird'in yarattığı aşağılık şeylerin makara makarası önünden geçti; kendisinin baş suçlu olduğu, aşağılık boyalı gölgelerden oluşan bir dünya.

Tekrar tekrar kendi oyunculuğunun neden neşeye neden olması gerektiğini kendine açıklamaya çalıştı. Elbette ciddiydi;
elinden gelenin en iyisini vermişti.

Ve yerliler kahkahalarla güldüler!

Belki de asla çözemeyeceği bir bulmacaydı. Ve şimdi ilk olarak
yeni parçayı düşündü.

Bu onu yeni bir paniğe sürükledi. Yüksek ve ciddi oyunculuğuyla, orada ne gibi korkunç şeyler yapmaya zorlanmış olabilirdi? Sabırla, tek tek, göründüğü sahneleri gözden geçirdi. Sersemlemiş, kafası karışmış bir şekilde,
hatıraları onlarda belirsiz olan pek bir şey getiremiyordu.

Ama aynı zamanda Hearts on Fire'ı düşük niyetlerinden pek şüphe duymadan oynamıştı.

Sonunda yatağa gitti, ama bu bulmacayı çözmek ve gözlerini gecenin o parlayan rezilliklerinden kurtarmak için
bir saat daha boşuna çabalamak için. Kendini toparlamış gibi göründüğünde, sonunda işkence edici görüntülerden kurtulduğunda, beyninde sadece bir altyazı beliriyordu,

ilk önce hakaret edeni cezalandırdığında,
ekran tarafından "Diz kapağına da tekme at!" diye bağırmaya zorlanan yaşlı annenin olduğu yerde.

Ama karanlık yorgun gözlerini tazeledi ve güneş sonunda ona
en iyi şekilde davranabileceğiniz ve
şaşı bir adamdan daha komik olabileceğiniz bir dünyadan merhametli bir çıkış yolu getirdi.

Her zamanki saatinden çok sonra uyandı ve ilk bilinçli anlarını, önceki geceki skandalın
kötü bir rüya olmadığına kendini ikna ederek geçirdi. Şok şimdi biraz azalmıştı.

Saçma bir şekilde, değersiz eğlenceden
keyif almış gibi görünenlerin yorumlarını hatırlamaya başladı. Şüphesiz birçok kişi ondan
sıcak bir şekilde onaylayarak bahsetmişti. Ama bu tür övgüler kesinlikle teselli edilecek bir şey değildi.

Bu geriye dönüp bakışından, kapısının çalınmasıyla uyandı. Bay Patterson'ın tepsi taşıdığı ortaya çıktı. "Bayan P. dün gece çok geç saatlere kadar uyanık olmanızdan dolayı dışarı çıkmadan önce bir fincan kahve ve bir şeyler içmek isteyebileceğinizi düşündü." Adamın tavrı yeni bir saygılıydı.
En azından bu evde Merton Gill hâlâ önemli biriydi.

Ev sahibine teşekkür etti ve kahveyi ve tostu yeni bir önem duygusuyla tüketti. Nezaket eşi benzeri görülmemişti. Bayan Patterson
gerçekten samimiydi. Ve giyinmeyi bitirir bitirmez Bay Patterson tekrar kapıdaydı.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Armytage. Adının Walberg olduğunu söylüyor ama siz onu tanımıyorsunuz. Bunun bir iş meselesi olduğunu söylüyor."

"Tamam, geliyorum." Bir iş meselesi mi? Baird dışında kimseyle bir iş meselesi yoktu.

Hızlı ve oldukça mantıksız bir korkuya kapılmıştı. Belki de sözleşmeyi yırtıp, kendisine ihanet eden menajerin yüzüne
fırlatmak zorunda kalmayacaktı. Belki de menajerin kendisi yırtıp atacaktı.
Belki de Baird, resmi gördükten sonra Merton Gill'in
işe yaramayacağına karar vermişti. Anında öfkelendi. Elindeki en iyiyi vermemiş miydi? Diğer aktörlerin değerli şeylerden birini
bir komediye dönüştürmesi onun hatası mıydı?

Bay Walberg'le buluşmaya o kadar sıcak bir öfkeyle gitti ki,
tuhaf beyefendiyi karşılaması sert ve kısaydı. Arayan, uyanık, iş adamı gibi bir adam, hemen konuya girdi. O, muhtemelen pişman olan
Baird'in temsilcisi değildi. Tam tersine, rakip bir yapımcıyı temsil ediyordu. Kartını uzattı - Bigart Comedies.

"Adresini Holden ofisinden aldım, Bay Armytage. Sanırım seni
yataktan
çıkardım, ha? Şey, durum böyle, eğer Baird ile henüz
birlikte olmadıysanız, Bigart ekibi sizinle biraz iş konuşmak istiyor. Ne dersiniz?"

"İş mi?" Bay Armytage bunu oldukça patlattı. Mutsuz ve
şaşkındı; sonuç olarak, sevimsizdi.

"Elbette, iş," diye onayladı Bay Walberg. "Buckeye ekibi için bir beş makaralık
bir film daha bitirdiğinizi anlıyorum, peki ya şimdi bizim için biraz şey ne olacak? Size dün geceki kadar iyi bir arkadaşlık ve iyi bir komedi dizisi sunabiliriz. Hiçbir zaman sonunu getiremeyen bir espri adamımız var. Şu anda size eldiven gibi uyacak bir şey satıyor ve diyor ki, sizin o mahmuzlu
gösterilerinizde uzmanlaşmak harika bir fikir olur. Çok büyüdü. Tekrar yapabiliriz. Böyle bir gösteri milyonlarca kahkahaya sebep olur."

Bay Armytage, Bay Walberg'e soğukça baktı. Bay Walberg bile geniş bir buzullaşma alanının oluştuğunu hissetti.

"Bunu düşünmezdim," dedi aktör, hala sert bir şekilde.

"Bigart'a hiç gelemeyeceğinizi mi kastediyorsunuz--herhangi bir teklifle?"

"Demek istediğim bu," diye doğruladı Bay Armytage.

"Haftada üç yüz elli dolar ilginizi çeker miydi?"

"Hayır," dedi Bay Armytage, ama başarmadan önce iki kez yutkundu.

Bay Walberg, adamlarına bu Armytage çocuğunun çok sert bir teklif olduğunu bildirdi. Zamanında çok sayıda görmüştü ama bu kuş bir harikaydı.

Yine de Bay Armytage, Bigart elçisinin düşündüğü kadar doğası gereği granit gibi değildi. Röportajına yanlış bir anlamadan kaynaklanan için için yanan bir kızgınlıkla başlamıştı; mahmuzların tekrar saldırgan bir şekilde kullanılması önerisiyle
öfkelenmişti; ve haftada üç yüz elli dolarlık bir teklifle
şaşkına dönmüştü.
Hepsi bu.

İşte onu oyalayan bulmacalara yeni bir bakış açısı. Sadece
akılsızlar tarafından övülmekle kalmamış, aynı zamanda sinema dünyasının bazı seçici
efendileri tarafından da arzu edilir bulunmuştu. Bir yeteneğin sırrı ne olabilirdi ki,
insanların onu sadece bir kez gördükten sonra pervasız tekliflerde bulunmalarına neden olmuştu?

Ve bir şey daha - neden Baird'in onu "dikmesine" izin vermişti?
Montague kızı yine sıkıntılı düşüncelerinin ön planını işgal ediyordu.
O, bilgece önemli tavırlarıyla, onu dikmeye yardım etmişti. Sonuçta,
çaresiz bir şeydi ve doğası gereği sahteydi. Bugün onunla meseleleri konuşacaktı.
Ama önce, Baird'le bir
aşağılama ve kınama sahnesinde yüzleşmeliydi.

Arabada, zihninin en ücra mağaralarında, Simsbury halk kütüphanesinin raflarında bir kitabın
a dair alaycı bir anı canlandığını fark etti. Bunun okuduğu bir kitap olmadığından emindi. Sadece
kendini gizleyen başlıktı. Sadece bu ilgisini çekmişti ve o da
ama bir anlığına. Çok şey biliyordu. Bir kitabın başlığı zihnine yerleşmişti,
orada kalmıştı ve şimdi merak uyandırıcı bir şekilde, şu anki şaşkınlıklarıyla doğrudan ilişkili olarak
harekete geçiyordu.

Ama yüzünü başka tarafa çevirmeyi başarmıştı. Okuyamıyordu. Belirsiz
bir şekilde
isimsiz kitabı Tessie Kearns'le özdeşleştirdi; nasıl olduğunu tahmin edemedi, çünkü bu onun kitabı değildi ve onu kütüphane rafından başka hiç görmemişti.

İsimsiz kitap ısrarla önünde dans ediyordu. Buna sevinmişti.
Bu, onu zaman zaman iğrenç Baird'i düşünmekten alıkoyuyordu.

BÖLÜM XIX. TRAJİK KOMEDYEN

Holden'ın bulunduğu yere girdiğinde, hemen bir his
yaratmadığını görünce rahatladı. İnsanlar ona alaycı parmaklar sallamak için durmadı; yarı yarıya korkmuştu. Ofis binasına yaklaşırken
Baird'in önünde döndüğünü gördüğünden neredeyse emindi. Ancak Buckeye ofislerinin dış odasına girdiğinde genç bir kadın daktilosundan başını kaldırıp Bay Baird'in evde olmadığını söyledi.

Ciddi bakışlı, samimi bir tavır sergileyen genç bir kadındı; tonlamada
kesinlikle konuşuyordu. Bay Baird sadece dışarıda değildi, aynı zamanda birkaç gün daha evde olmayacaktı. Doktoru onu bir sanatoryuma göndermişti.

Genç kadın yazmaya devam etti; bir daha bakmadı, yukarı baktı.
Arayan kişi yanlış bilgilendirildiği ihtimalini beklemeyi düşünüyor gibiydi. Artık Baird'in binaya girdiğini gördüğünden emindi ve özel ofisinin kapısı kapalıydı. Arayan kişi,
korkulukların dışında boş boş oturuyordu,
duvarlara dekorasyon konusunda ilkel zevkleri olan biri tarafından asılmış olan, geçmişteki Buckeye vahşetlerinin fotoğraflarına dalgın dalgın bakıyordu. Genç kadının doğruluğuna doğrudan bir meydan okumayı tartışıyordu.

Arayanın, Bay Baird iyileşene kadar orada beklemeyi planladığı söylenirse ne derdi? Kadın makinesinin üzerine eğilirken ona birkaç takdir edici yan bakış atmayı başardı. Kadın, onun çoktan gittiğine inanıyor gibiydi.

Sonra da gitti. Bir kızla bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Eğer bir erkek olsaydı, şimdi--"Bay Baird'e Bay Gill'in mümkün olan en kısa sürede onu görmesi gerektiğini söyle," diye açık kapıdan yönlendirdi.

Genç kadın ciddi gözlerini ona doğru kaldırdı ve başını salladı. İşine
devam etti. Kapı kapandı. Kapı kapanırken, Baird'in özel
ofisinin kapısı, konuşan sesin çok ılımlı bir
perdede çıkması için yeterli olan bir çatırtıya kadar sessizce açıldı.

"Bayan Montague'yi telefona bağla," diye yönlendirdi ses. Kapı
gürültüsüzce kapandı. Kapının ötesinde Bay Baird alçak, tatlı tonlarda konuşuyordu.

"'Bak, Rahibe! Dinle; o sincap buraya geldi ve ben ondan
kaçtım. Kıza, her tarafı gülmediği sürece içeri girmeyeceğimi söyledim ve
o da gülmeye yakın bir şey yapmıyordu. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Artık sana kalmış. Sen başlattın;
bitirmek zorundasın. Ben sinirlendim. Beni yakala?"

Reddedilen Merton Gill, dışarıdaki basamaklarda, utancının
sonraki ücretlerinden bir kısmıyla satın aldığı kendi şık kol saatine baktı. Öğle yemeği saatiydi; mekanik bir şekilde kafeteryaya doğru ilerledi.
Daha genç bir Baird'in şimdi duyacağı konuşmayı prova etmeyi bırakmıştı.

Bunun yerine, Sarah Nevada Montague'nin uzun süre kaçamayacağı bir konuşma taslağı hazırladı. Ölüm döşeğinde bile dinlemek zorunda kalacaktı.
Eğik kafalı, pratik yapan hatip yürürken mırıldanıyordu. Kafeterya tezgahında yiyecek seçeneklerine işaret ederken hala mırıldanıyordu; odanın ortasına yakın bir masa bulduğunda bu şekilde dalmaya devam etti.

Yiyecek çeşitlerini düzenledi. "Beni kandırdın, yaptığın bu," diye devam etti orada olmayan suçluya. "Kendimi alay konusu yapmama
yol açtın, yaptığın bu. Beni aptal yerine koydun, yaptığın bu."

"Yine de, onun sektöre zarar verdiğini düşünmeden edemiyorum,"
Henshaw'ın bitişikteki masadan gelen canlı sesi duyuldu. Prova yapan hatip başını kaldırıp yönetmenin ve Vali dediği güneşli yüzlü esmer ve gri adamın
tamamlanmış öğle yemeği tabaklarının üstünde sigara içtiğini fark etti.

"Çok fazla endişelenmezdim," diye önerdi neşeli vali.

"Ama bakın ne yapıyor: iyi eski güvenilir, kesin sonuç veren şeyi alıyor
ve onunla dalga geçiyor. Başta komik olduğunu kabul ediyorum, ama
eğer sinema halkı bunu öğrenirse başımıza ne gelecek? O zaman
dram için ne yapacağız -- eski şeylere gülmeyi öğrendikten sonra?"

"Tush, tush, oğlum!" Vali yarı-tüketilmiş bir sigarayı külü düşene kadar salladı. "Korkmayın. Sizce bin tane Jeff Baird
halkı eski şeylere düz bir şekilde oynandığında güldürebilir mi? Dün gece güldüler, evet; ama gerçekten iyi burlesk'e pek değil; onunla birlikte gelen slapstick'e kahkahalarla güldüler.
Baird kurnaz. Düz burlesk oynarsa asla bir dolar kazanamayacağını biliyor, bu yüzden biraz düz, gerçek sanat, sonra da herkesin alabileceği biraz slapstick veriyor. Slapstick, gösteriyi taşıyan şeydir. Gerçek burlesk eleştiridir, oğlum; bazen en
üst düzey türden. Bunu anlayan adamda sofistikelik, oldukça yüksek bir
zekâ gerektirir.

"Tamam. Şimdi resmini halka aç. Her gün yirmi milyon kişi; her gün aynı kişiler değil, ama aynı ortalama kafatası endeksine sahip, ki bu da her yüz kişiden yedisi hariç herkes için düşük. Bu doğal çünkü dünyada zevk sahibi veya gerçek zekaya sahip yirmi milyon kişi yok -- muhtemelen beş milyon değil. Peki, her gün sattığımız bu yirmi milyonluk grubu alın ve dün gece o güzel şeyi gördüklerini varsayalım -- bilmiyor musunuz, hepsi bu gece gerçek bir anne ve gerçek bir oğulla suçlanarak suçlanmak üzere geri döneceklerdi -- elbette geri döneceklerdi, başları kanlı ama eğilmemiş. Endişelenmeyin;
o güvenilir mareşal, eski General Hokum, yenilmez bir orduya liderlik ediyor."

Merton Gill bu nutuğun başlangıcını dinlemişti, ama şimdi vahşice yemek yiyordu. Bu sözde Vali'nin Baird'e çok benzediğini düşünüyordu.

"Pekala, Vali, umarım haklısındır. Ama dün gece oldukça keskin bir şeydi. İlk kısım Parmalee'ye hiçbir fayda sağlamayacak ve o Buck
Benson olayı--bana bundan biraz daha fazla anlatsan
Benson'ın yeni bir oyun aramasına sebep olmazdı."

"Ama sana şunu söylüyorum. Parmalee'ye hiç zararı olmayacak; ve
Benson, Benson'ı zamanın sonuna kadar --büyük paraya-- devam ettirebilir. Bu yirmi milyon izleyiciyi
unutmaya devam ediyorsun. Çıkıp bir resim dergisi al ve oku, sadece sana hatırlatmak için. Onlar saçmalık istiyorlar ve bunun için
ödeme yapıyorlar. Hatta Baird'in bu işi, tüm o kurtarıcı şaklabanlıklarla birlikte,
onların yarısının kafasının üstünde. Şimdi seninle bir bahse girerim,
adını ne koyarsan koy, Benson'ın bir sonraki Western'inin üçte ikisi kadar hasılat yapmayacak ve o atına veda ettiğinde
gözlerinden yaşlar boşalacak. Bakalım öyle olmayacak mı. Ya da bir sonraki yaşlı, gri saçlı, paspaslı ve kötü bir oğlu olan anneye ağlayıp ağlamadıklarına bakın.

"Neden, onlara saçmalık verirseniz oyunculuk bile talep etmiyorlar. Bizim
yıldızımıza bakın, Mercer. Benim kadar siz de onun sadece oyunculuk yapamadığını,
aynı zamanda sadece güzel bir aptal olduğunu biliyorsunuz. Hakkın galip geldiği bir dünyada
o, hiç şüphesiz aptalların kraliçesi olurdu. İki artı ikinin dört ettiği fikrine sahip olabilir, ama sahipse bunun tek nedeni duyduğu her şeye
inanmasıdır. Ve aldığı postalara bakın. Yirmi milyonun her biri ona ne kadar asil bir aktris olduğunu söylemek için mektup yazdı. Hatta buna bile inanıyor.

"Baird, burlesk işlerine devam edebilir, ama onun küçük, yaşlı, iki makaralı
saçmacıları muhtemelen bunun bedelini ödemek zorunda kalacak, özellikle de o yüksek ücretli
insanları tutarsa. Bahse girerim ki o yeni adam ona haftada yedi yüz elli dolar kazandırıyor. Tanrı her kuruşuna değdiğini biliyor. Oğlum, söyle bana, hayatında hiç mükemmel derecede çürümüş bir aktörün bundan daha güzel bir taklidini gördün mü? İşte sana göre bir sanatçı. Bu kim, zaten? Nereden geldi?" Merton Gill tekrar dinledi; sadece
çatalla meşgul olmaya çalışıyordu. İyi bir oyunculuktu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Henshaw. "Dün geceki kalabalığın bir kısmı onun sadece Baird'in buradaki arsada bulduğu bir figüran olduğunu söyledi. Ve burlesque konusuna gelince, Baird'in ona yeni bir burlesque'te Edgar Wayne tarzı şeyler yaptırdığını da söylediler."

"Tamam!" Vali gülümsedi. "Onu dürüst, sevimli bir taşralı çocuk olarak göremiyor musun? Bahse girerim bunda da yaşlı annesine iyi davranacak ve
sonunda şehirlilerin en iyisini elde edecek. Tanrı aşkına
bunu kaçırmama izin verme! Dün geceki bu çocuk bana, benim bu yaşlı leşim için bir aylık tatilden daha iyi kahkahalar verdi. Onun
sadece bir figüran olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dün gece duyduğum buydu. Neyse, o senin söylediğin gibi bir sanatçı. Bunu nereden aldığını sanıyorsun? Zaman zaman ortaya çıkan
sıradan bir deha olduğunu mu düşünüyorsun? Ve neden sanatımızın kutsal gelenekleriyle at
oynamak yerine 'düzgün' kalmadı? Onu izlerken beni rahatsız eden şey buydu. Mahmuzlarla ilgili o çılgın işte bile her saniye sanatçıydı. O düşüşleri
hilelemiş olmalı ama onu yakalayamadım. Böyle bir adam neden Baird ile birlikte olsun ki?"

"Bana zor bir şey sor. Bu kuşun ciddi şeylerde denendiğini ve notu alamadığını söyleyebilirim. Bana öyle geldi. Muhtemelen
bir zamanlar Hamlet'i oynayabileceğini düşünmüştü - o çocuklardan biri. Ara sıra
açtığı gerçek acıyı anlamadın mı? Aslında beni birkaç kez biraz
ağlattı. Ama aynı zamanda düz bir parça gösterdiğinde beni kahkahalarla güldürdüğünü de görebiliyordum.

"Öncelikle, onun o düşük komik yüzüne bakın. Ve sonra - tuhaf bir şey - kötü bir aktörü taklit ederken bile bir şekilde bunun tamamen taklit olmadığını hissediyorsunuz. Sanat, kabul ediyorum, ama iyi bir aktörü taklit etmeye çalışsa yine de kötü bir aktör olacağını hissediyorsunuz. Bir şekilde sınırlarını
öğrendi ve Tanrı'nın onun için istediği şey olmaya karar verdi. Bu size cevap veriyor mu? Size oyunculukta artı puan veriyor ve eğer bu durumda artı puan bu değilse tahminimi yanlış anlıyorum."

"Sanırım haklısın--böyle bir şey. Ve tabii ki gerçek
acıma orada. Olmak zorunda. Onsuz hiçbir büyük komedyen
olmazdı ve bu harika. Bunu kabul ediyorum ve izleyicilerimiz hakkında
söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Sanırım günde yirmi milyon kişiye
insan zekasını zorlayan
resimler satamayız. Ama
bir milyona--ya da birkaç bine daha iyi bir şey satamaz mıyız?"

Vali sigara izmaritini kahvesinin tortusuna düşürdü. "Eğer
bize bahşedilmiş olsaydı," dedi, "yapabilirdik. Şu anki haliyle, resim yapmak için
para kazanmamız gerekir. Para kazanmak için mafyaya satmamız gerekir. Ve mafya
on beş yaşında tam zihinsel olgunluğa erişir. Ortalama bir çocuğun
alamayacağı resimleri satın almaz."

"Elbette sanat henüz emekleme aşamasında," diye belirtti Henshaw kendi sigarasını atarak.

"Bizimki sanatların Peter Pan'ı," diye duyurdu Vali ayağa kalkarken.

"Sanatların Peter Pan'ı--"

"Evet. Peter'ın olağanüstü biyolojik tuhaflığını hatırladığınızı umuyorum."

"Oh!" diye cevapladı Henshaw.

Merton Gill bir an sonra yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, adamlar tezgahta eşleşen
madeni paralar vardı. Dışarı çıktıklarında yarı yenmiş bir yemek bıraktı ve
birazdan hızla giden bir tramvayda görülebilirdi.
Yol boyunca palmiyelerle çevrili inşaat alanlarını boş boş incelerken mırıldandı. Yine Montague kızıyla gergin bir sahneyi prova ediyordu.
Oyuncu tabiriyle, kendine en iyisini veriyordu. Ama bunlar
yeni repliklerdi, tekrar tekrar mırıldanıyordu. Ve artık Simsbury'deki kütüphane rafında hatırladığı
kitabın başlığından kaçamıyordu. Kafeteryada oturmuş, garip konuşmaları dinlerken, acımasız anılarla
dokunmuş, bu, ekrana yansıtılmış bir altyazının
keskin tanımıyla vizyonunda belirmişti. İçeri girmesi için hafif bir çağrı duymadan önce Montague zilini iki kez çaldı. Yastıklı kafasına kadar
ulaşan battaniyelerin altında, oturma odasındaki kanepede Sarah yatıyordu. Solgundu ve acı çekiyor gibiydi.
Onu zayıf bir sesle selamladı, göz kapakları gözlerinin derinliklerinde
yanan o gizemli ateşin ateşleri üzerinde çırpınıyordu.

"Merhaba, Çocuk," diye başladı neşeyle. "İşte saatin." Şüpheli bakışları, ona doğru gülümserken onun üzerinde gezindi. "Bana tekrar mı veriyorsun, Merton?" İnatçı bir kuşkuyu yenememiş gibiydi.

"Elbette sana tekrar veriyorum. Ne yapacağımı
dün?"

Hala onu küçük, örtülü bakışlarla süzüyordu. "Çok parlak görünüyorsun
bana Kleig bakışları attırıyorsun," dedi. Bunun üzerine soluk bir gülümsemeyi başardı.

"Al," diye ısrar etti, paketi uzatarak. "Elbette Batı Birliği saatine uymayacak, ama sana yakışacak."

İnanmazlığını kazanmaya başlamış gibiydi, ama bir kalıntısı
kalmıştı. "Dokunmayacağım," diye ilan etti, yok olandan beklenebilecekten daha fazla neşeyle, "Bana kocaman bir öpücük verene kadar dokunmayacağım."

"Elbette," dedi ve eğilip dudaklarıyla solgun yanağını okşadı.
Bu törende neşeli bir şekilde iş adamı gibiydi.

"Doğru yapana kadar değil," diye ısrar etti. Kanepenin yanına diz çöktü ve doğru yaptı. Bir eli solgun alnında oyalandı.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu. "Sen," dedi, ama şimdi tekrar saati görüntüye getirdi, onu kendinden uzak tutarak, çeşitli açılardan parıltısını inceledi. Sonunda gözlerini ona çevirdi. Canlıydılar ama belli etmiyorlardı. "Eee?"

"Eee?" diye tekrarladı soğukkanlılıkla.

"Ah, kes şunu!" Yine, ölmek üzere olanların göstermeye meyilli olduğundan daha fazla enerji vardı. Devam ederken ses tonunda bile güçlü bir sabırsızlık vardı, "Neyden korktuğumu yeterince iyi biliyorsun. Ve şu anda ne duymak istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Ateş et, değil mi?"

Ateş etti. Ayağa kalktı, kanepeden uzaklaştı ve yaralı sakinine rahatça bakabileceği bir yere
gitti ve neşeyle ateş etti.

"Eh, bu benim hakkımda sana iyi bir ders olacak, senin bu
sandığın şey, o parça yüzünden kandırıldığımı düşünmen. Sanırım sen ve Baird, en son ana kadar, benim onun ciddi bir oyun
oynadığını düşündüğümü
söylemişsinizdir. Ho, ho!" Hışırtılı bir şekilde güldü. Bu
ustalıklı bir kahkahaydı. "Şaşı bakışlı bir adamın komik şeyler
yaptığı ciddi bir oyun. Ciddi olduğunu düşündüm, öyle mi? Evet, düşündüm!" Yine o kuru, alaycı üstünlük kahkahası. "Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı bildiğimi bilmiyor muydunuz? Bu küçük şeyin her zaman aklınıza geleceğini düşünmeliydim. Sizce de ben
herkes kadar
düşük komedi yüzüm olduğunu ve ciddi bir parçada asla
başarılı olamayacağımı bilmiyor muydum?

"Elbette gerçek bir acıma duygusuna sahip olduğumu biliyorum - dün geceki parçada birkaç kez nasıl açtığımı görün - ama kötü bir oyuncuyu taklit ettiğimde bile
her şeyin oyunculuk olmadığını görebilirsiniz. İyi bir oyuncuyu taklit etmeye çalışsam
kötü bir oyuncu olduğumu çok geçmeden anlarsınız. Sanırım bunu oldukça çabuk anlarsınız.
Sen ve Baird sınırlarımı bulduğumu ve Tanrı'nın benim olmamı istediği kişi olmaya karar verdiğimi bile düşünmediniz mi?

"Ama ben acınası bir durumdayım ve acınası bir şeye ihtiyaç duymayan
tek bir büyük komedyen bile adlandıramazsın. Sadece buna sahip olmak zorunda -- ve ben de buna sahibim. Oyunculuk artısı var; işte bu, bende var. Bunu
her zaman biliyordum; ve dün gece bir sürü başka insan da biliyordu. Tiyatrodan
çıktığımda elli kişinin bundan bahsettiğini duyabilirdiniz,
sanatçı olduğumu ve bunun gibi şeyler söylüyorlardı ve bahse girebileceğiniz Los Angeles sosyetesinden bir kadın, kastetmediği şeyleri asla söylemezdi,
bu parçada benim şimdiye kadar yaşamış şaşı bir adamdan daha komik olduğum birçok yer gördüğünü söyledi. Peki bu sabah ne oldu?" Elleri ceplerinde kanepenin önünden bir ileri bir geri yürüdü.

"Bu sabah, beni haftada üç yüz elliye
kayıt ettirmek için gelen insanlar dışında hiçbir şey olmadı. Bir saat önce, büyük bir yapımcı olan biri, Baird'in bana yedi yüz elli ödemesi gerektiğini söyledi çünkü her kuruşunu ben kazandım. Elbette, geçen gün hiçbir şey söylemek istemedim, sen sözleşmeler ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyormuş gibi davranıyordun, sadece devam etmene izin vermek istedim, çünkü çok zekiydin ve bana söylediklerini imzaladım. Ama biliyorum ki, daha yataktan yeni kalkmışken Bigart'tan gelen ve haftada üç yüz ellinin ilgimi çekip çekmeyeceğini ve bana o teşvik edici hareketi tekrar yapma şansı vereceğini söyleyen Bamberger'i bekletmeliydim, bu parçanın hitiydi--"

Kızın bir süredir ona sertçe tuhaf bir bakış attığının farkına vararak sustu. İlk başta dinlerken sağ gözünü hesaplı bir açıyla kısmıştı; ama
uzun zamandır gözler, birçok gizli şeyin belagatli olduğu bu açıklanamayan bakışa açılmıştı.

Konuşmasını durdurduğunda, bakışın aralıksız baskısı yüzünden huzursuzlandı,
bu bakış tarafından yakalandı ve izin vermek istediğinden daha uzun bir sessizliğe tutuldu. Artık anlamları okuyabiliyordu. Onun yumuşak
böbürlenmesiyle oluşan o yılmaz bakış, acıma ve hayretin açık bir karışımıydı.

"Yani, biliyor musun," diye sordu, "Harold Parmalee'ye komik olacak kadar
benziyor musun? Yani. " diye düzeltti, onun
irkildiğini görünce, "Parmalee'nin aklı olsaydı nasıl görüneceği gibi görünüyorsun?"

Tökezledi ama dengesini sağlamak için çaresizce çabaladı.

"Ayrıca, ne fark eder? İyi resimler yaparsak
onları bir çeteye satmamız gerekir. Ve çete nedir? On beş yaşında ve
sadece hayranlar ya da buna benzer bir şey, Muriel Mercer gibi, komşular ona ulaştırmazsa iki kere ikinin ne kadar olduğunu
bilmezler--"

Yine onun düzgün bakışları altında koşmuştu. Durduğunda,
koltukta boynuna kadar battaniyelerle yatan kız aniden onları
bir kenara attı ve oturdu. Şaşırtıcı bir şekilde hasta yatağı kıyafeti giymemişti.
Tamamen giyinik görünüyordu.

Uzun bir an öylece oturdu, hala o yavaş bakışla ona baktı,
inanmadan ama değer vererek. Gözleri sonunda düştü.

"Merton!" dediğini duydu. Başını kaldırdı ama o konuşmadı.
Sadece başını hafifçe salladı ve kollarını ona doğru açtı.
Çabuk yanına diz çöktü, annelik eden kollar onu sardı.
Bir el başını göğsüne çekti ve orada tuttu. Böylece hafifçe sallandı, el saçlarını düzeltmek için yukarı doğru kayıyordu. Sözsüzce
onu uzun süre böyle sevdi. Nazikçe ileri geri sallanma
devam etti.

"Bu--beni bulduğun o diğer seferki gibi--" Onun blöfleri gitmişti.
Sesinden emin değildi. Bu birkaç kelime bile zordu. Daha
fazlasını denemedi.

"Orada, orada, orada!" diye fısıldadı. "Her şey yolunda, her şey yolunda. Annen seni tam burada tutuyor ve seni asla
bırakmayacak -- asla bırakmayacak."

Onu sararken ve yatıştırırken sallanma ritminde başını okşuyordu. Bir süre daha sessizlik oldu. Sonra
onun üzerinde sallanırken bir şarkı mırıldanmaya başladı, ancak şarkı sözleri açıkça bir
doğaçlamaydı.

"Zavallı yaşlı annesini bir dakikalığına oyaladı mı? Evet, yaptı. Bir dakikalığına, bir dakikalığına oyaladı. Evet, bir dakikalığına oyaladı.

"Ama oh, onu asla çok uzun süre kandıramaz, çok uzun süre, çok uzun süre değil,
çünkü sevgili yaşlı annesini çok uzun süre, çok uzun süre kandıramaz; ve
buna bahse girebilir, buna bahse girebilir, böylece buna, buna çok para bahse girebilir!" Kadının sorumluluğu tekrar artmıştı, ama
sıkı kollarını gevşetmedi.

"Söyle," dedi sonunda.

"Peki, tatlım."

"Arabaları beklediğimiz o bankları biliyor musun?"

"Ben onları tanıyor muyum?" Zorunlu çıkarım, onun tanıdığıydı.

"Dün mağazaya baktım. Aşağıdaki tabelada 'Himebaugh'un
ertelenmiş ödemelerin onurlu sistemi' yazıyor."

"Evet, evet, biliyorum."

"Şey, başka bir güzel yer gördüm--'Şanslı yüzüklerin evi' yazıyor--biliyorsunuz--yüzükler!"

"Elbette, biliyorum. Sorun değil."

"Pekala," kollarını indirdi ve ayağa kalktı. Sonra ayağa kalktı.

"Pekala, sorun değil!"

İkisi de şimdi kısıtlanmıştı. İkisi de hissetmediği bir rahatlık içindeydi.
Merton Gill'in ekran sanatının kenarlarından çok hafifçe geçmeleri gerektiği sözsüz kabul edilmiş gibiydi. Uzun uzun başka şeylerden konuştular: Kızın şimdi çok mutlu bir şekilde iyileşmiş gibi görünen hastalığından, ondan korkup korkmadığından -hala korktuğunu
iddia ediyordu- sahibinin bileğine ayarlandığında güzelliğine yeniden hayran olunan yeni saatten; mali konulardan ve hatta, oldukça basit bir şekilde, iki kişinin bir kişi kadar ucuza yaşayabileceği erişilebilir evlerden bahsettiler.

Gitmek üzereyken, kız kravatını yeniden düzeltirken, saçlarını düzeltirken ve en çok ihtiyaç duyulan yerlere son bir dizi okşama uygularken kapıda durana kadar, her zamanki yani
her ikisinin de belirli bir konu hakkında donup kaldığını hissettiği
rezervasyondan hafifçe.

"Biliyor musun," dedi, "bu sabah bir kitabın adını hatırladım; evdeki halk kütüphanesinde gördüğüm bir kitap.
Hiç okumadığım bir kitaptı. Belki Tessie Kearns okumuştur. Neyse, aynı adam tarafından yazılmış çok beğendiği bir
şiiri vardı. Bana güzel
bölümlerini okurdu. Ama kitabı hiç okumadım çünkü başlık biraz
çılgınca geliyordu, sanki böyle bir şey olamazmış gibi. Şiirin sadece düz bir
adı vardı; adı 'Lucile'di, ama aynı adamın kitabının adı 'Trajik Komedyenler'di. Trajik
bir komedyen olabileceğini düşünmezdiniz değil mi?--peki, bana bakın."

Gözlerinde o kaçamak, uzaktan gelen titrek bakışla ona baktı, ama sadece "Kesinlikle gelip beni yemeğe çıkar.
Bu gece yemek yiyebilirim. Ve paltonu unutma. Ve dinle--ben seninle gelene kadar Himebaugh'a girmeye
cesaret etme." dedi.

Gittikten bir dakika sonra Montague kızı telefondaydı.

"Merhaba! Bay Baird, lütfen. Ben Bay Baird miyim? Jeff, her şey yolunda. Evet. Zavallı şey buraya geldiğinde oldukça çılgındı. Önce blöf yapmaya başladı. Muhtemelen
parkta birinden azar işitmişti. Ve bir dakikalığına bana da söyledi. Ama uzun süre dayanamadı. Son geldiğinde çok
çok kırılmıştı. Kalbini kutsasın. Ama
bahse girerim ki
acıyan yeri öptüm ve iyi ettim. Peki ya şimdi? Jeff,
Yine haklı olduğu dışında bir şey söyleyemem. Buraya geldiğinde
biraz kalbi kırık, biraz deli ve biraz da kendisi hakkında duyduğu şeyler yüzünden
biraz tuzağa düşmüştü. Sanırım hala öyle, ama ben
kalbimdeki kırıklığı onardım. Onu tam olarak anlayamıyorum--bir sonraki bölümde ne olacağını tahmin edemediğin bir kitap gibi, bu yüzden okumaya devam et.
Görüyorum ki bu konuda fazla konuşmayacağız--yirmi yıl birlikte
yaşasak bile. Bu ne? Evet. Sana her zaman beni bir şekilde anladığını söylememiş miydim? Eh, şimdi anladım. Evet. Bir
sunak yürüyüşü yapacağız. Ne? Oh, hemen. Dürüst ol, Jeff, o görüş alanımdan
uzakken bir daha asla rahat bir dakikam olmayacak. Çaresiz! Sen söyledin.
Teşekkürler, Jeff. Bunu biliyorum, ihtiyar. Elveda!"

BÖLÜM XX. İLERİYE VE YUKARIYA

Buckeye şirketinin yeni beş makaralı komedisi--Beş Makara-500 Kahkaha--Demleme Sorunu başlıklı ilk gösteriminde, kadrosunun iki önemli üyesi balkon koltuklarını işgal etti ve bunlardan biri parça boyunca
kocasının ekran sanatını küstahça alkışladı. "Kimin beni gördüğü umurumda değil," diye fısıldayarak itirazlarına her seferinde cevap verirdi.

Yeni parça, Edgar Wayne'in kişiliğini halkına sevdirmek için çok şey yapmış olan resimli drama türünün oldukça geniş bir şekilde vurgulanmış bir burleski olduğu kanıtlandı.
Samimi bir şekilde karşılandı. Şirketin önceki
Hearts on Fire'ı dışında karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu ve mevcut sunumun
bu hiciv şaheserini bile geride bıraktığı hissediliyordu.

Yukarıda adı geçen Gills, selüloit,
çok farklı duygularla. Bayan Gill, belirtildiği gibi, zevkten içtendi. Kocası, yüzeysel olarak, hoşnutsuz değildi. Ama
o sakin onay yüzeyinin altında - hatta ara sıra başardığı sıkılmış kayıtsızlık bakışının altında bile - hâlâ bir duygu karmaşası vardı, en azından dürüst bir şaşkınlık. İnsanlar
gülüyorlardı, bu yüzden komik olmalıydı. Ve sanatınızın etkileri
istenmemiş olsa bile, değerli bir sanatçı olarak
tanınmak güzeldi.

Şimdi ekran annesinin mutfağındaki mekanik cihazın bir imbik olduğunu ve dürüst taşralı çocuğun zengin New Yorkluya verdiği üzüm suyunun anayasal bir değişikliğe meydan okuyarak
geliştirildiğini öğrenmek onu hiç şaşırtmadı. Ve hatta parçanın
çekimi sırasında bile, şu anki Bayan Gill tarafından çok ilgi çekici bir şekilde
oynatılan küçük kız kardeşin fazla cüretkar olduğundan şüphelenmişti. Hafif bir şaşkınlıkla,
bu nedenle, dram ortaya çıktıkça, onun en
küstahça
şekilde şehrin kötü adamlarının dikkatini çektiğini gördü.

Aslında, tüm tuzaklarıyla
büyük şehre çekilmek için fazlasıyla istekliydi ve her kötü adam sırayla onu
otomobilinde beklerken eski evine kendi basit kırsal tarzıyla veda etmişti. Merton'ın izleme ayrıcalığına sahip olmadığı şey, bu kötülüğün
sonraki gelişmeleriydi. Çünkü küçük köyün hemen ötesinde, yolun ıssız bir noktasında, motorlu araçların her biri, otelin katibine çok benzeyen, şaşı bakışlı bir beyefendi tarafından durdurulmuştu, ancak
çok bıyıklıydı ve tehditkar bir şekilde yan silah taşıyordu.

Hiçbir alçağın küçük kızını ondan alamayacağını ilan ederek,
en azından bir süreliğine diğer şüphesiz kızları
kötü duruma düşürmesinler diye, kötü adamların değerli eşyalarını elinden aldı. Daha fazla önlem olarak, onları motorlu araçlarını terk etmeye zorladı ve kurtardığı kızı da alarak uzaklaştı. Daha sonra arabaları bir yol kenarı garajında ​​satarken görüldü ve ganimetlerini kızıyla paylaştıktan sonra, ikisi de evlerine geri döndükleri bir banliyö tramvayını çağırdı ve küçük kız yine kapıda çürüyecekti, gelebilecek herhangi bir planlı şehirlinin avı olacaktı. Vahşi gül güzelliği, güzel kıyafetlere ve şehirli yaşam tarzlarına olan özlemi ve yine de uçuş anını önceden görmüş gibi görünen bu uygun baba tarafından çok yetenekli bir şekilde destekleniyordu. 

Hiç titremeden, yaratıcı dehasının zaferleri arasında, New York'lu kapitalistin tek başına Iowa'ya ait eyalet hakkının yüz bin dolar getireceğini haykırdığı on dolarlık banknotlar üreten bir makine olduğunu öğrendi. Daha da karlı görünen, diğer patenti olan katlanabilir bumerangdı. Avustralya'nın en büyük bumerang fabrikasının müdürü bu cihazı on milyon dolara satın almaya hazırdı. Ve uzun süredir yıkımla tehdit edilen sakinlerine refah
geldikten sonra küçük evin son görünümü vardı. Kapının üzerindeki tabelada "Ye Olde Fashioned Gifte Shoppe" yazıyordu ve
altında, yol kenarına asılmış, son derece basit bir ticaret cihazı olan yüksek çizme vardı.

Artık bunların bir Buckeye komedisinin ustaca rezillikleri arasında beklenmesi gerektiğini biliyordu. Ancak bu parça onun için, Buckeye yöntemlerindeki zengin deneyimine rağmen, inanılmaz gelişimini izlerken ona sıkıntılı sıcak ve soğuk dönemler yaşatan bir komplikasyon saklıyordu. Aslında, parçanın başlarında, küçük kız kardeşini baştan çıkarmada, New York sosyete kızının ona yaptığı cesurca ilerlemelerle
bir paralellik olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Kendisini utangaç ve mahcup bir şekilde gördüğünde, hemen böyle bir yorumdan korktu
ve son filmin son on iki ayağında erkek sinema idolleri gibi davranan bu pervasız genç kadın tarafından kucaklandığını gördüğünde bunun amaçlandığından emin oldu. Ama bu sapkın hiciv ruhunun Buckeye yönetmenini ne kadar ileri götüreceğini nasıl tahmin edebilirdi?

Şimdi kör edici karda sendeleyerek yürüyordu, göğsüne bir bohça sarılmıştı. Yarı baygın bir şekilde eski evin kapısının önüne düştü. Kapının tokmağını yokladı ve annesinin ayaklarının dibine diz çökmek için sendeleyerek içeri girdi. Ve annesi onu sertçe geri püskürttü, parmağıyla hala açık olan kapıyı işaret etti.

İnanılmaz bir şekilde, ekran ona "Yüzük takmıyor. İkisiyle birlikte
karlara geri dön! Onları Doğu'ya doğru fırlat!" dedirtmişti.

Ve Baird, paketin patentlerinden birini içereceğini söylemişti!

Bayan Gill bu sahneyi gergin bir şekilde dalmış bir şekilde izledi. Annenin demir kalbi yumuşadığında kocasına döndü. "Canım, bu
harika bir işti. Artık hazırsın. Bu senin geleceğini garantiliyor.
Sadece, canım, asla, asla, asla yüzünde komik olduğunu düşündüğünü belli etme.
Çalışmalarında korkman gereken tek şey bu."

"Yapmayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Titredi -yoksa ürperdi mi?- ve hemen elini tutmak için uzandı.
Basit, doğrudan bir hareketti ama bir şekilde yalvarma niteliği taşıyordu.

"Anne anlıyor," diye fısıldadı. "Sadece şunu unutma, bunu
komik bulmuyormuş gibi görünmemelisin."

"Yapmayacağım," dedi tekrar. Ama parçalanmış yüreğinde inatla haykırdı, "Yapmıyorum, yapmıyorum!"

* * * * * * *

Yaklaşık altı ay sonra, o temsili dergi, Silver Screenings,
ön kapağına, bir sonraki sayıda Augusta Blivens'ın yükselen genç sinema oyuncusu Merton Gill ile yaptığı bol resimli bir röportajın yer alacağına dair bir söz verdi.

Söz tutuldu. Röportaj, palmiyeler ve tırmanan güller arasında yer alan lüks Hollywood bungalovunun fotoğrafik
reprodüksiyonları arasında dolaştı, aktör ve karısı yüksek güçlü roadster'larındaydı
(Bayan Gill direksiyondaydı); aktör, pantolon ve
sombrero kostümüyle sigara sarıyordu; aktör gece elbisesi içindeydi, aktör, Brewing Trouble'daki Noel arifesindeki ünlü sahnesinde; aktör, kötü huylu mahmuzlar sahnesinde ayağa kalkıyordu; aktör ve genç karısı, bungalovun önündeki çimenlikte,
ve genç karısı önlüklü, mutfağında, kaşıkla ve karıştırma kabıyla ciddi bir şekilde meşgul.

"Belki de genel olarak bilinmez," diye yazdı Bayan Blivens, "yıldızlar gök kubbesindeki bu son aydınlanmacıyı keşfetmenin onurunun Victor güçlerinden Yönetmen Howard Henshaw'a atfedilmesi gerekir. Aslında, Gills'ten onun huzurunda tesadüfen bahsettiğim güne kadar ben de bunu bilmiyordum. Şu anda bu söylenmemiş dramanın ustası tarafından filme alınan Island Love setinde oyalandım, selüloit hanedanının o zarif küçük kraliçesi Muriel Mercer'den sadece bir an
ayrılmıştım. Onunla birlikte büyük Holden arazisindeki bungalov soyunma odasının minik bijou boudoir'inde oturmuştuk, duvarları en sevdiği yazarların eserleriyle kaplıydı - çünkü bu ruh dolu küçük kızı, onu zihinsel olarak geliştiren kitaplardan, ekran sanatının onu duygusal olarak geliştirdiği kadar uzakta bulamazsınız - yaklaşan büyük yapımının daha fazla ayrıntısını istediğimde beni yönetmene yönlendirmişti, ada romantizmi ve macerasının pastoral hikayesi. Ve hemen ardından, büyük Güney Denizleri'nin bu eşsiz küçük
dramasıyla ilgili ihtiyacım olan bilgiyi ondan aldığımda, Buckeye kuvvetlerinin genç yıldızıyla yaklaşan karşılaşmamdan bahsetme şansım oldu, bu karşılaşmayı biraz endişeyle bekliyordum.

"Bay Henshaw, ada kulübesinin iç kısmında bazı değişiklikler yapma görevinde duraklayarak bana güvence verdi. 'Gill'le karşılaşmanız konusunda korkmanıza gerek yok,' dedi. 'Onu oldukça basit
ve yapmacıksız, bir sanatçı ve yine de aklı başında bir insan olarak bulacaksınız.' Şimdi bu genç yıldızın lansmanındaki kendi rolünü ifşa ediyordu. 'Genel olarak bilinmediğini düşünüyorum,' diye devam etti, 'Gill'i 'keşfetme' şerefi bana ait olmalı. Ancak bu bir gerçek. Bir sabah Miss Mercer'in muazzam hiti The Blight of Broadway'de kullandığımız kabare sahnesinde figüran olarak göründü. Tahmin edebileceğiniz gibi, anında yüzünün ve duruşunun olağanüstü ayrıcalığıyla etkilendim. Ortalama figüranlardan oluşan o kalabalığın içinde, gözüme büyük işler başaracak biri olarak
fark edildi. Onunla sadece bir anlık sohbetten sonra ona dans pistinin kenarında bir koltuk verdim ve onu Miss Mercer'in en parlak zaferlerinden birini elde edeceği bu derinden heyecan verici
dramın temel fikrini tasvir etmede en etkili şekilde kullandım.

"'Bugün o oyunu izleyin; Genç Gill'i, benim yönetimim altında, hikayemizin altında yatan büyük fikrin psikolojik, sembolik -terimi kullanmam gerekirse- değerlerini ortaya çıkardığı birçok yakın çekimde keşfedeceksiniz. Bu bölümlerde bile, başka bir yönetmen altında daha geniş bir şekilde gösterdiği
incelikli sanatçılığını ortaya koydu.

"'O zamanlar, ona daha önemli bir rol vermek için parçanın çok ileri bir aşamada olması benim için kalıcı bir pişmanlıktı, ancak Muriel Mercer için yapacağımız bir sonraki oyunda ona iyi bir şey sunmayı düşünmüştüm -Her Father's Wife'daki muhteşem başarısını hatırlayabilirsiniz- ama o adamı bir daha asla bulamadım. Elbette soruşturmalar yaptım ve ondan hiçbir iz
alamadığımda gerçekten kişisel bir kayıp hissettim. O zamanlar, şimdi bildiğim kadar iyi biliyordum ki,
o, boyalı gölgeler dünyamızda öne çıkmaya mahkûmdu.
Daha sonra, başka bir yönetmenin
tamamen benim olan bir keşfin ödüllerini toplayacağını öğrendiğimde yaşadığım üzüntüyü hayal edebilirsiniz.'

"Ve böylece," diye devam etti Bayan Blivens, "Henshaw sözcükleri hala kulağımdayken, Merton Gill'in huzuruna ilk kez çıktım, beni rahatlatacağını hissettim -hem de hemen yaptı-. Basit, yapmacıksız, mütevazı, başarının bozmadığı biri. Hem onu ​​bulduğum sette -yeni Buckeye komedisinde başlıklı bir serseri rolünü oynarken- 'Neredeyse Sevgilim ya da Bir Şey' diye çağrıldığını duydum- hem de daha sonra genç yıldızın birkaç aylık gelini için sağladığı lüks ama ev gibi yuvada -o 'Flips' Montague'ydi, hatırlarız, sadece konuşulan drama günlerine dayanan uzun bir tiyatro halkı soyunun kızıydı- son derece bozulmamış olduğunu ve Buckeye takımyıldızının öldürücü derecede komik miminden şaşırtıcı derecede farklı olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, insan hemen derin Komedyenin yüzeysel alaycılığının altında yatan ciddiyet damarı. Mizah anlayışı muazzam olmalı; ve yine de sadece onun
tuhaf tavırlarının en kısa anlarında kişi bunu tahmin edebilir.

"'Sadece benim işimden konuşalım,' diye yalvardı bana. 'Sadece o benim
halkımı ilgilendirir.' Ve böylece, çok ciddi bir şekilde, onun işinden konuştuk.

"'Hiç ciddi roller oynamayı düşündün mü?' diye sordum, artık
dostça, yapmacıksız tavırları beni tamamen rahatlatmıştı.

"Bir an düşündü, yüzü katı bir şekilde sabitlendi, bakışlarıma anlaşılmazdı.
Sonra, bir şekilde acıyı keskin bir şekilde dile getiren o tuhaf ve çekici gülümsemelerden birine büründü. 'Ciddi roller--benim bu
düşük-komik yüzümle!' diye cevap verdi. Ve sorum yanıtlanmıştı.
Yine de devam etti, 'Hayır, asla Hamlet'i oynamayacağım. Kötü bir
oyuncunun iyi bir taklidini yapabilirim ama şüphesiz ki iyi bir
oyuncunun çok kötü bir taklidini yapacağım.

"Et vailet, Messieurs." Kendi kendime söyledim. Adam birkaç basit
fırça darbesiyle bana portresini çizmişti. Ve o kadar güven verici
konuşurken yüzündeki ve sesindeki o acıklı çekicilikle bir kez daha vuruldum.
Ne de olsa, saf acı büyük komedinin ayırt edici özelliği değil midir? Gülüyoruz,
ama daha da dokunaklı çünkü kalplerimiz sızlıyor. Ve işte notanın
ustası acınası.

"Gill mücadelesinin korkunç mahmuzlarıyla kükreyen kişi,
neşesinin zirvesinde bile samimi ısrarının, tekrarlanan çabalarının acı dolu samimiyetinin,
gerçek ızdırabının sempatik bir şekilde farkında değildi çabalarının sonsuz
boşluğunu hissederken yüzünü çarpıtarak? Nesne, Nafaka dersinde foxtrot dersinde kahkahalarla sallanan kim, o beceriksiz, itaatsiz, umursamaz ayakların üstündeki
yüz ızdırabına duyarsız olabilir mi?

"Burada dürüst bir çaba, neredeyse dua edercesine bir kararlılık vardı, tekrar tekrar ritimden veya hatta çıplak mekanik doğruluktan bile bihaber ayaklar tarafından engellendi. Görünüşte amaçsız, çok az kontrol altında olan o ayaklar, belki de danstaki başarısızlığın en neşeli ayaklarıydı. Ancak beceriksizliğinin bilincinde olan yüz, ince bir trajedinin maskesiydi.

"Bana öyle geliyor ki, genel olarak alkışlanan sanatçılığı ortaya çıkaran kombinasyon, belki de Brewing Trouble'ın sonuna doğru o güçlü bölümde tam çiçeklenmesini sağlayan bir sanatçılıktı - yanılmış oğlunun çekiciliğinin acısıyla geri dönüşü o kadar belirgin bir şekilde tasvir edildi ki, bir an için neredeyse çılgınca saçma burleskini unuttuk, neşeli ama gerçekten duygusal zirvesini oluşturdu. Bundan bahsettim.

"'Gerçek burlesk, sonuçta, en büyük eleştiridir, öyle değil mi?' bana sordu. 'Sadece sofistike bir izleyici kitlesinin karşılayabileceği taleplerde bulunmuyor mu - oldukça yüksek seviyeli bir eleştiri değil mi?' Ve gördüm ki
sanatı hakkında derinlemesine düşünmüştü.

"'Bu yüzden,' diye devam etti, 'komedilerimizde bu kadar çok slapstick tarzı şeye başvurmak zorundayız. Sonuçta, resim izleyicimiz, günde yirmi milyon kişi--onların zekasından büyük taleplerde bulunulamaz.' Bir an düşündü, görünüşe göre eserinin
anılarında kaybolmuştu. 'Sanırım,' diye sonuca vardı, 'tüm dünyada zevk sahibi ve gerçek zekaya sahip yirmi milyon insan yok.'

"Yine de bu genç adamın alaycıyı oynayacağı düşünülmemeli.
O mükemmel bir iyimser, ama şimdi yine neredeyse alaycı bir
tuhaflık tonuna dokundu. 'Elbette sanatımız henüz emekleme aşamasında--' Benim onayımı
bekledi, sonra kuru bir şekilde ekledi, 'Sanırım, onu sanatların Peter Pan'ı olarak görmeliyiz. Ve Peter'ın olağanüstü biyolojik tuhaflığını hatırladığınızı da söyleyebilirim.' Ama bir gülümseme -o yavaş, neredeyse şaşkın gülümsemesi- sözcüklere eşlik ediyordu.

"'Bana,' dedi bana ayrılırken, 'trajik komedyen diyebilirsin.' Ve
yine gördüm ki bu aktör, kardeşlerinin koşusundan neredeyse tuhaf bir iç gözlem yeteneğiyle ayrılıyor. Kendini acımasızca analiz etti. Kendi deyimiyle, 'Tanrı'nın onu ne yapmak istediğini' biliyor. Burada zavallı Cyrano'ya dair bir ipucu var mıydı?

"Stüdyoda veya evde, yanından hiç ayrılmayan sadık genç karısına kısa bir gönderme yaptıktan sonra ayrıldım. "'Halkın daha iyi ve daha güzel bir şey elde etmesi için mücadele ettiğim ve fedakarlıklarda bulunduğum doğru,' dedi bana o zaman; 'ama gerçek başarımı tamamen ona borçluyum.' Genç
karısının elini iki elinin arasına aldı ve çok basit, yapmacıksız bir şekilde yanağına götürdü ve bir an tuttu, gözlerinde o düşsel, hatırlayan ışıkla, sanki geçmişinden parçalar hatırlamaya çalışan birinin gözlerinde.

"'Sanırım hepsi bu,' dedi sonunda. Ama ben gittiğimde
bir kez daha beni kontrol etti. 'Hayır, o da değil.' Birden neşelendi. 'Okurlarınıza bu küçük kadının benim karımdan daha fazlası olduğunu söylemenizi istiyorum--o benim en iyi arkadaşım; ve ayrıca ekleyebilirim ki, en sert eleştirmenim.'"

Harry Leon Wilson'ın Project Gutenberg'in Merton of the Movies kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MERTON OF THE MOVIES ***

***** This file should be named 3472.txt or 3472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/3472/

Produced by Charles Franks, Ralph Zimmermann and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
