*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Max Carrados (Max Carrado'lar)
Yazar: Ernest Bramah
Yayın Tarihi: December 23, 2010 [EBook #34732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Max Carrados, by Ernest Bramah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Max Carrados

Author: Ernest Bramah

Release Date: December 23, 2010 [EBook #34732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAX CARRADOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Megan Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAX CARRADOS

Yazar

Ernest Bramah

Methuen & Co., Ltd.

1914

İÇERİK

SAYFA

DİONYSİUS PARA PARASI 1

ŞÖVALYE'NİN HAÇ İŞARETİ SORUNU 25

BROOKBEND KÜÇÜK EVİNDEKİ TRAJEDİ 66

AKILLI BAYAN STRAITHWAITE 99

HARRY OYUNCUSUNUN SON BAŞARISI 138

TILLING SHAW SIRRI 187

FOUNTAIN KÜÇÜK EVİNDEKİ KOMEDİ 224

KARANLIKTA OYNANAN OYUN 262

MAX CARRADOS

DİONYSİUS PARA PARASI

Saat sekizdi gece ve yağmurlu, müşteri portföyü bu kadar sınırlı olan bir madeni para satıcısının herhangi bir müşteri çekmeyi umabileceği bir zaman
olmazdı, ancak küçük dükkânda hala bir ışık yanıyordu, penceresinde Baxter'ın adı yazılıydı ve arkadaki daha da küçük ofiste, mal sahibi en son _Pall
Mall_'u okuyordu. Girişimi haklı görünüyordu, çünkü hemen kapı zili çaldı ve Bay Baxter gazetesini yere fırlatarak öne çıktı.

Aslında satıcı birini bekliyordu ve dükkâna girerkenki tavrı, önemli bir ziyaretçiyi andırıyordu. Ancak ziyaretçisine ilk bakışta, aşırı saygı duruşu, tavırlarından eridi ve sıradan müşterinin yanında, kibar, kendine güvenen
dükkân sahibini bıraktı.

"Bay Baxter, sanırım?" dedi ikincisi. Damlayan şemsiyesini bir kenara koymuştu ve iç cebine ulaşmak için paltosunu ve paltosunu açıyordu.
"Sanırım beni pek hatırlamıyorsunuz? Bay Carlyle--iki yıl önce sizin için bir davayı üstlenmiştim----"

"Elbette. Bay Carlyle, özel dedektif----"

"Soruşturma ajanı," diye düzeltti Bay Carlyle tam olarak.

"Şey," diye gülümsedi Bay Baxter, "aslında ben bir madeni para satıcısıyım, antikacı veya nümizmatikçi değilim. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı ziyaretçisi; "sizinle görüşme sırası bende." İç cebinden küçük bir yıkama derisinden kese çıkarmıştı ve şimdi tezgahın üzerine dikkatlice bir şey
çıkarttı. "Bana bunun hakkında ne söyleyebilirsin?"

Satıcı madeni parayı bir an inceledi.

"Bu konuda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı. "Bu Dionysius'un bir Sicilya tetradrahmisi."

"Evet, biliyorum--dolaptan çıkardığım etikette var. Size ayrıca Lord Seastoke'un '94'teki Brice satışında iki yüz elli pound verdiği bir tane olduğunu söyleyebilirim."

"Bana öyle geliyor ki siz bana bunun hakkında benim size anlatabileceğimden daha fazlasını anlatabilirsiniz,"
diye belirtti Bay Baxter. "Gerçekten bilmek istediğiniz şey nedir?"

"Bilmek istiyorum," diye yanıtladı Bay Carlyle, "gerçek mi değil mi."

"Üzerinde herhangi bir şüphe oluştu mu?"

"Bazı durumlar şüphe uyandırdı--hepsi bu."

Tüccar tetradrahmi büyüteçle bir kez daha inceledi, bir uzmanın dikkatli dokunuşuyla kenarından tuttu. Sonra cehaletini itiraf edercesine başını yavaşça salladı.

"Elbette bir tahminde bulunabilirim----"

"Hayır, yapma," diye aceleyle sözünü kesti Bay Carlyle. "Bir tutuklama söz konusu ve
kesinlikten başka hiçbir şey benim için iyi değil."

"Öyle mi, Bay Carlyle?" dedi Bay Baxter artan bir ilgiyle.
"Şey, dürüst olmak gerekirse, bu konu benim ilgi alanım dışında. Şimdi eğer nadir bir Sakson penisi veya şüpheli bir asil olsaydı itibarımı fikrime
bahse girerdim, ama klasik seride pek az şey yapıyorum."

Bay Carlyle, parayı çantaya geri koyarken ve çantayı iç cebe koyarken hayal kırıklığını gizlemeye çalışmadı.

"Sana güvenmiştim," diye sitemle homurdandı. "Şimdi nereye gideceğim?"

"Her zaman British Museum vardır."

"Ah, elbette, teşekkürler. Ama bana bunu söyleyebilecek biri şimdi orada olacak mı?"

"Şimdi mi? Korkmayın!" diye cevapladı Bay Baxter. "Sabahleyin git----"

"Ama bu gece bilmeliyim," diye açıkladı ziyaretçi, yine umutsuzluğa kapılarak. "Yarın bu amaç için çok geç olacak."

Bay Baxter bu koşullar altında pek cesaretlendirici bir şey söylemedi.

"Şu anda iş başında birini bulmayı bekleyemezsiniz," diye belirtti.
"Ben de bu iki saat boyunca evde olmamalıydım, sadece kendi saatini
belirleyen bir Amerikalı milyonerle
randevuya denk geldim."
Bay Baxter'ın sağ gözünden göz kırpmaktan ayırt edilemeyecek bir şey kaydı.
"Adının Offmunson olduğu ve zeki genç bir soy avcısının soyunun Mercia Kralı Offa'dan geldiğini
söylediği ortaya çıktı. Bu yüzden -tamamen doğal olarak- bir tür teminat kanıtı olarak bir dizi Offa istiyor."

"Çok ilginç," diye mırıldandı Bay Carlyle, saatiyle oynayarak. "Milyoner müşterileriniz hakkında sizinle bir saat sohbet etmeyi çok isterim - başka bir zaman. Şu anda - bak, Baxter, bana bu tür şeylerde
tesadüfen şehirde yaşayan bir satıcıyla ilgili bir tanıtım cümlesi veremez misin? Düzinelerce uzman tanıyor olmalısın."

"Aman Tanrım, Bay Carlyle, işinden uzakta onlardan birini bile tanımıyorum," dedi Bay Baxter, dik dik bakarak. "Park Lane'de veya Petticoat Lane'de yaşıyor olabilirler, bildiğim kadarıyla. Ayrıca, sizin düşündüğünüz kadar çok uzman yok. Ve en iyi ikisi büyük ihtimalle bunun
üzerinde tartışacaktır. Sanırım 'uzman tanıklarla' uğraştınız?"

"Tanık istemiyorum; kanıt sunmama gerek kalmayacak. Tek istediğim, üzerinde hareket edebileceğim kesinlikle yetkili bir açıklama. Bunun gerçek olup olmadığını gerçekten söyleyebilecek kimse yok mu?"

Bay Baxter'ın sessizlik anlamı, tezgâhın karşısındaki ziyaretçisine bakmaya devam ederken ima ettiği anlamda alaycı bir hal aldı. Sonra rahatladı.

"Biraz dur; bir adam var - amatör - bir süre önce hakkında harika şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Gerçekten bildiğini söylüyorlar."

"İşte buradasın," diye haykırdı Bay Carlyle, çok rahatlamış bir şekilde. "Her zaman birileri vardır. Kimdir o?"

"Komik bir isim," diye cevapladı Baxter. "Wynn ya da Wynn bir şey."
Boynunu uzatarak penceresinin önündeki kaldırıma yanaşan önemli bir arabayı gördü. "Wynn Carrados! Şimdi beni mazur görün, Bay Carlyle, değil mi? Bu Bay Offmunson'a benziyor."

Bay Carlyle aceleyle ismi manşetine karaladı.

"Wynn Carrados, doğru. Nerede yaşıyor?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Baxter, kravatının düzenini duvar aynasının yargısına
göndererek. "Ben o adamı hiç görmedim. Şimdi, Bay Carlyle, sizin için daha fazlasını yapamayacağım için üzgünüm.
Siz
aldırmazsınız, değil mi?"

Bay Carlyle yanlış anlamış gibi davranamazdı.
Offa hattının transatlantik temsilcisi dışarı
çıkarken kapıyı açık tutma ayrıcalığından
hoşlandı ve sonra
çamurlu sokaklardan ofisine geri döndü. Bu kadar kısa bir sürede özel bir bireyi takip etmenin tek bir yolu vardı - dizinlerin
sayfaları arasında ve beyefendi şansının çok yüksek olduğunu düşünerek kendini övmedi.

Ancak, şans ondan yanaydı. Çok geçmeden Richmond'da yaşayan bir Wynn Carrados keşfetti ve daha da iyisi, daha fazla arama
başka birini ortaya çıkaramadı. Görünüşe göre, Londra civarında o isimde tek bir ev sahibi vardı. Adresi not etti ve Richmond'a doğru yola çıktı.

Evin istasyondan biraz uzakta olduğunu Bay Carlyle öğrendi.
Bir taksiye bindi ve sürdü, aracı kapıda bıraktı.
Gözlem gücüyle ve bundan çıkan çıkarımların doğruluğuyla
övünüyordu - işinin bir ayrıntısı. "Bu, birinin gözlerini kullanıp ikiyle ikiyi toplamaktan başka bir şey değil," diye mütevazı bir şekilde ilan ederdi, etkileyici olmaktan çok küçümseyici olmak istediğinde ve "The
Turrets"in ön kapısına vardığında orada yaşayan adamın konumu ve zevkleri hakkında bir fikir edinmişti.

Bir uşak Bay Carlyle'ı içeri aldı ve kartını aldı - Bay Carrados'u on dakika alıkoymayacak bir görüşme için basit bir talep içeren özel kartı. Şans hala ondan yanaydı; Bay Carrados evdeydi ve onu hemen görecekti. Hizmetçi, geçtikleri hol ve kendisine gösterilen oda, hepsi sessizce gözlemleyen beyefendinin yarı bilinçsizce kaydettiği çıkarımlara bir şeyler katıyordu.

"Bay Carlyle," diye duyurdu hizmetçi.

Oda bir kütüphane veya çalışma odasıydı. Tek sakini, yaklaşık
Carlyle'ın yaşlarında bir adam, ziyaretçisinin içeri girdiği ana kadar bir daktilo kullanıyordu. Şimdi döndü ve resmi bir nezaket ifadesiyle ayağa kalktı.

"Bu saatte beni görmeniz çok hoş," diye özür diledi arayan.

Bay Carrados'un yüzündeki geleneksel ifade biraz değişti.

"Adamım kesinlikle adınızı yanlış anlamıştır?" diye haykırdı. "Arayan Louis değil mi?"

Ziyaretçi aniden durdu ve onun hoş gülümsemesi yerini aniden bir öfke veya rahatsızlık
anlamasına bıraktı.

"Hayır, efendim," diye sertçe cevapladı. "Adım önünüzdeki
kartta."

"Özür dilerim," dedi Bay Carrados, mükemmel bir neşeyle. "Ben
görmemiştim. Ama birkaç yıl önce bir Çağrı biliyordum -- St
Michael'da."

"St Michael!" Bay Carlyle'ın yüz hatları bir kez daha değişti, eskisinden daha az
anlık ve kapsamlı değildi. "St Michael! Wynn Carrados? Aman Tanrım! Max Wynn değil mi -- yaşlı 'Kazanan' Wynn?"

"Biraz daha yaşlı ve biraz daha şişman -- evet," diye cevapladı Carrados. "Adımı_
değiştirdim, anlıyor musun?"

"Böyle bir toplantı olağanüstü bir şey," dedi ziyaretçisi, bir sandalyeye çöküp Bay Carrados'a sertçe bakarak. "Adımı değil, daha fazlasını değiştirdim. Beni nasıl tanıdın?"

"Ses," diye yanıtladı Carrados. "Beni senin o küçük, dumandan kurumuş çatı katı odana geri götürdü, orada biz----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Carlyle acı bir şekilde, "bana o günlerde ne yapacağımızı hatırlatma." İyi döşenmiş, şık
odaya baktı ve fark ettiği diğer zenginlik işaretlerini hatırladı. "Her halükarda, oldukça rahat görünüyorsun, Wynn."

"Bir yandan kıskanılıyor, bir yandan da acıyorum," diye yanıtladı Carrados, kendine özgü görünen sakin bir hoşgörüyle. "Yine de, dediğin gibi, oldukça rahatım."

"Kıskanılıyor, anlayabiliyorum. Ama neden acıyorsun?"

"Çünkü ben körüm," sakin bir cevaptı.

"Kör!" diye haykırdı Bay Carlyle, kendi gözlerini olağanüstü bir şekilde kullanarak. "Gerçekten kör mü demek istiyorsun?"

"Gerçekten... Yaklaşık on iki yıl önce bir arkadaşımla ormanın içinden geçen bir patika yolunda at sırtında gidiyordum. Önümdeydi. Bir ara bir dal
geri sıçradı--böyle bir şeyin ne kadar kolay olduğunu bilirsin. Sadece
gözümü kırptı--iki kere düşünmeye gerek yok."

"Ve bu seni kör etti?"

"Evet, sonuçta. Buna amorozis deniyor."

"Buna inanamıyorum. Çok emin ve kendine güvenen görünüyorsun.
Gözlerin ifade dolu--sadece eskiden olduğundan biraz daha sessiz. Sanırım
ben geldiğimde sen yazıyordun.... Beni almıyor musun?"

"Köpeği ve sopayı mı özlüyorsun?" diye gülümsedi Carrados. "Hayır; bu bir gerçek."

"Senin için ne korkunç bir eziyet, Max. Sen her zaman çok
dürtüsel, pervasız bir adamdın--asla sessiz değildin. Böylesine
korkunç bir topluluğu özlemiş olmalısın."

"Başka kimse seni tanıdı mı?" diye sordu Carrados sessizce.

"Ah, o sesti, dedin," diye cevapladı Carlyle.

"Evet; ama başkaları da sesi duydu. Sadece benim
aldatılacak
beceriksiz, kendine güvenen gözlerim yoktu."

"Bu garip bir ifade şekli," dedi Carlyle. "Kulakların asla
aldatılmıyor mu, sorabilir miyim?"

"Şimdi değil. Parmaklarım da. Kendi başının çaresine bakmak zorunda olan diğer duyularım da."

"Eh, eh," diye mırıldandı Bay Carlyle, sempatik
duygularını kısa keserek. "Bunu bu kadar iyi karşıladığın için mutluyum. Elbette, kör olmayı bir
avantaj olarak görüyorsan, ihtiyar----" Durdu ve kızardı. "Özür dilerim," diye sertçe sonlandırdı.

"Belki bir avantaj değil," diye cevapladı diğeri düşünceli bir şekilde. "Yine de
aklınıza gelmeyen telafileri var. Keşfedilecek yeni bir dünya,
yeni deneyimler, uyanan yeni güçler; garip yeni algılar;
dördüncü boyutta yaşam. Ama neden özür diliyorsun, Louis?"

"Ben eski bir avukatım, bir emanet hesabının sahteciliğiyle bağlantılı olarak
işten çıkarıldım, Bay Carrados," diye cevapladı Carlyle ayağa kalkarak.

"Otur, Louis," dedi Carrados nazikçe. Yüzü, hatta inanılmaz derecede
canlı gözleri bile sakin bir iyi niyetle parlıyordu. "Oturacağın sandalye, üstündeki çatı, bu kadar
sevimlice değindiğin tüm konforlu çevre, bir emanet hesabını sahteciliğinin doğrudan sonucudur. Ama bu yüzden sana 'Bay Carlyle' mı diyorum? Kesinlikle hayır, Louis."

"Hesabı sahtecilikle yapmadım," diye haykırdı Carlyle hararetle. Ancak oturdu ve daha
sessizce ekledi: "Ama sana bunları neden anlatıyorum? Daha önce hiç bundan bahsetmedim."

"Körlük güveni davet eder," diye yanıtladı Carrados. "Koşunun
dışındayız - insan rekabeti artık yok. Ayrıca, sen neden olmasın?
Benim durumumda hesap _tahrif edildi_."

"Elbette bunların hepsi saçmalık, Max," diye yorumladı Carlyle. "Yine de, senin
nedenini takdir ediyorum."

"Sahip olduğum her şey, Carrados adını almam şartıyla, bir Amerikalı kuzenim tarafından bana bırakıldı. Servetini, ürün raporlarını tahrif edip
sonuç olarak olumlu bir şekilde
satarak
doğaçlama yaparak yaptı. Ve sana, alıcının hırsızla eşit derecede suçlu olduğunu hatırlatmama gerek yok."

"Ama iki kat daha güvenli. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum, Max.... Benim
işimin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Bana söyle," diye yanıtladı Carrados.

"Özel bir soruşturma ajansı yönetiyorum. Mesleğimi kaybettiğimde geçimimi
sağlamak için bir şeyler yapmak zorundaydım. Bu oldu. Adımı bıraktım,
görünüşümü değiştirdim ve bir ofis açtım. Hukuki tarafı
tamamen biliyordum ve dışarıdaki işleri organize etmesi için emekli bir Scotland Yard görevlisi tuttum."

"Harika!" diye haykırdı Carrados. "Çok fazla cinayet mi ortaya çıkarıyorsunuz?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Carlyle; "işimiz çoğunlukla boşanma ve zimmete para geçirme arasındaki geleneksel çizgilerde."

"Bu üzücü," diye belirtti Carrados. "Biliyor musun, Louis, benim de
her zaman gizli bir dedektif olma tutkum vardı. Hatta son zamanlarda
eğer şansım olursa
bu konuda bir şeyler yapabileceğimi bile düşündüm. Bu seni gülümsetiyor mu?"

"Elbette, fikir----"

"Evet, kör bir dedektif fikri--kör uyarıyı takip ediyor----"

"Elbette, dediğin gibi, bazı yetenekler şüphesiz hızlanıyor," diye ekledi Bay
Carlyle düşünceli bir şekilde, "ama cidden, bir sanatçı hariç, gözlerine daha fazla bağımlı olan başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

Carrados'un özel olarak ne fikri olursa olsun, onun cana yakın dış görünüşü
en ufak bir muhalefet belirtisi göstermiyordu. Bir dakika boyunca, sanki odanın içinde dolaşıp dağılan mavi
püskürtülerden gerçek bir görsel zevk alıyormuş gibi sigara içmeye devam etti. Ziyaretçisinin önüne, o beyefendinin çok beğendiği ama genel olarak ulaşılamaz olarak gördüğü bir markanın purolarını içeren bir kutu koymuştu bile ve kör adamın kutuyu alıp önüne koyması Carlyle'ın zihninde
sorgulayıcı bir kıvılcım yaratmıştı.

"Sen de eskiden sanata düşkündün, Louis," diye belirtti.
Hemen. "En son satın aldığım şeyle ilgili fikrini söyle bana - şu dolaptaki bronz aslan." Sonra, Carlyle'ın bakışları odada dolaşırken,
hızla ekledi: "Hayır, o dolap değil - solundaki."

Carlyle ayağa kalkarken ev sahibine sert bir bakış attı, ancak Carrados'un
ifadesi yalnızca iyi huylu bir şekilde memnundu. Sonra
şekilde figüre doğru yürüdü.

"Çok hoş," diye itiraf etti. "Geç Flaman, değil mi?"

"Hayır. Vidal'ın 'Kükreyen Aslan'ının bir kopyası."

"Vidal?"

"Fransız bir sanatçı." Ses tarif edilemeyecek kadar donuklaştı. "Bu arada, o da
kör olma talihsizliğine uğramıştı."

"Sen ihtiyar sahtekâr, Max!" diye bağırdı Carlyle, "son beş dakikadır bunu mu düşünüyorsun." Sonra talihsiz adam dudağını ısırdı ve
ev sahibine sırtını döndü. "O aptal Sanders'ın üstüne nasıl yığdığımızı ve sonra onu nasıl kızarttığımızı hatırlıyor musun?" diye sordu Carrados, diğer adamın kendisini hatırladığı yarı bastırılmış ünlemi görmezden gelerek.

"Evet," diye yanıtladı Carlyle sessizce. "Bu çok iyi," diye devam etti,
tekrar bronza dönerek. "Bunu nasıl yaptı?"

"Elleriyle."

"Elbette. Ama, yani, modelini nasıl inceledi?"

"Ayrıca elleriyle. Buna 'yakını görmek' adını verdi."

"Bir aslanla bile - elledi mi?"

"Bu gibi durumlarda, Vidal kendi özel yeteneklerini kullanırken hayvanı köşeye sıkıştıran bir bakıcının hizmetlerine ihtiyaç duyardı... Beni bir gizemin içine
atmaya meyilli hissetmiyor musun, Louis?"

Bu isteği eski Max'in söndürülemez nezaketlerinden biri olarak kabul edemeyen Bay Carlyle, uygun bir cevap vermek üzereyken, aniden gelen bir düşünce onu bilmişçe gülümsetti. O ana kadar, ziyaretinin amacını tamamen unutmuştu. Şimdi, şüpheli Dionysius ve Bay Baxter'ın tavsiyesini hatırladığında, hemen bir hata yapıldığını düşündü. Ya Max, aradığı Wynn Carrados değildi ya da satıcı yanlış bilgilendirilmişti; çünkü ev sahibi talihsizliği konusunda harika bir uzman olmasına rağmen, bir madeni paranın gerçek olup olmadığına onu görmeden karar verebilmesi düşünülemezdi. Carrados'un sözüne güvenerek ondan intikam alma fırsatı iyi görünüyordu. Odayı tekrar geçerken, "Evet," diye cevapladı; "Evet, yapacağım, Max. İşte oldukça dikkat çekici bir sahtekarlığın ipucu." Tetradrahmiyi ev sahibinin eline koydu.
"Ne düşünüyorsun?"

Carrados birkaç saniye boyunca parşömeni parmak uçlarının hassas hareketleriyle tutarken Carlyle kendini takdir eden bir sırıtışla baktı. Sonra kör adam aynı ciddiyetle parayı elinin terazisinde tarttı.
Sonunda diliyle dokundu.

"Ee?" diye sordu diğeri.

"Elbette devam edecek fazla bir şeyim yok ve eğer senin güvenine daha fazla
dahil olsaydım başka bir sonuca varabilirdim----"

"Evet, evet," diye araya girdi Carlyle, eğlenceli bir teşvikle.

"O zaman sana hizmetçi Nina Brun'u tutuklamanı,
Padua polis yetkilileriyle Helene Brunesi'nin kariyerinin ayrıntıları hakkında iletişim kurmanı ve Lord Seastoke'a kabinesinde daha fazla yağma yapıldığını görmek için Londra'ya dönmesini önermeni tavsiye etmeliyim."

Bay Carlyle'nin yoklayan eli bir sandalye aradı ve buldu,
boş boş yere üzerine
düştü. Gözleri, Bay Carrados'un hafif iyiliksever yüzünün sıradan görüntüsünden tek bir an bile ayrılamadı, oysa şimdi unutulmuş eğlencesinin kısırlaştırılmış hayaleti hala yüz hatlarında dolaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye ifade etmeyi başardı, "Nereden biliyorsun?"

"Benden istediğin bu değil miydi?" diye sordu Carrados nazikçe.

"Sahtekârlık yapma, Max," dedi Carlyle sertçe. "Bu şaka değil." Bu gizemin varlığında, kendi güçlerine karşı tanımlanamayan bir güvensizlik aniden onu ele geçirdi. "Nina Brun ve Lord Seastoke'u nasıl öğrendin?"

"Sen bir dedektifsin, Louis," diye cevapladı Carrados. "Bunları nasıl bilirsin? Gözlerini kullanarak ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek."

Carlyle homurdandı ve huysuzca bir kolunu uzattı.

"Hepsi saçmalık mı, Max? Gerçekten her zaman görüyor musun--ama bu
bunu açıklamaya pek de yardımcı olmuyor."

"Vidal gibi ben de çok iyi görüyorum--yakından," diye cevapladı Carrados,
tetradrahminin üzerindeki yazıtın üzerinde hafifçe bir işaret parmağı gezdirerek.
"Daha uzun mesafeler için başka bir çift göz bulunduruyorum. Onları test etmek ister misin?"

Bay Carlyle'ın onayı pek nazik değildi; aslında, hafifçe
küskündü. Kendi bölümünde belirgin bir şekilde etkileyici olmadığını hissetmenin verdiği sıkıntıyı yaşıyordu; ama aynı zamanda meraklıydı da.

"Zil hemen arkanızda, eğer sakıncası yoksa," dedi ev sahibi.
"Parkinson ortaya çıkacak. İçerideyken onu fark edebilirsiniz. "

Bay Carlyle'ı kabul eden adamın Parkinson olduğu ortaya çıktı.

"Bu beyefendi Bay Carlyle, Parkinson," diye açıkladı Carrados, adam içeri girdiği anda. "Onu gelecekte hatırlayacak mısın?"

Parkinson'ın özür dileyen bakışları ziyaretçiyi baştan ayağa süzdü, ama o kadar hafif ve hızlıydı ki, o beyefendiye çok ustaca
tozlanmış gibi bir benzetme yaptı.

"Bunu yapmaya çalışacağım, efendim," diye cevapladı Parkinson, tekrar efendisine dönerek.

"Bay Carlyle ne zaman ararsa evde olacağım. Hepsi bu."

"Pekala, efendim."

"Şimdi, Louis," diye belirtti Bay Carrados, kapı tekrar kapandığında, "Parkinson'ı incelemek için iyi bir fırsatın oldu. Nasıl biri?"

"Hangi açıdan?"

"Tanımlama açısından demek istedim. Kör bir adamım - uşağımı on iki yıldır görmedim - bana onun hakkında ne fikir verebilirsin? Senden fark etmeni istedim."

"Bunu yaptığını biliyorum, ama senin Parkinson'un tarif edecek çok az şeyi olan bir adam. Sıradanlığın vücut bulmuş hali. Boyu ortalama----"

"Beş fit dokuz," diye mırıldandı Carrados. "Ortalamanın biraz üzerinde."

"Neredeyse fark edilemeyecek kadar. Temiz tıraşlı. Orta kahverengi saç. Özellikle belirgin
yüz hatları yok. Koyu renk gözler. İyi dişler."

"Yanlış," diye araya girdi Carrados. "Dişler--ifade değil."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Bay Carlyle. "Ben diş uzmanı değilim ve Bay Parkinson'un ağzını detaylı olarak inceleme fırsatım olmadı. Ama bütün bunların anlamı ne?"

"Giysileri mi?"

"Ah, sadece bir uşağın sıradan gece elbisesi. Bunda
çok fazla çeşitlilik
için yer yok."

"Aslında, Parkinson'un
tanımlanabileceği özel bir şey olmadığını fark ettin mi?"

"Eh, sol elinin küçük parmağında alışılmadık derecede geniş bir altın yüzük takıyordu."

"Ama o çıkarılabilir. Ve yine de Parkinson'un çenesinde silinmez bir beni var -küçük bir tane, itiraf ediyorum-. Ve sen bir insan dedektif köpeğisin. Ah,
Louis!"

"Her halükarda," diye karşılık verdi Carlyle, bu iyi huylu hicivin altında biraz kıvranarak, ama bunda Carrados'un şefkatli niyetini görmek yeterince kolaydı - "her halükarda, Parkinson'u onun benim hakkımda
verebildiği kadar iyi bir şekilde
tanımlayabileceğimi söyleyebilirim."

"Test edeceğimiz şey bu. Zili tekrar çal."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle. Gözlerimi seninkilerle karşılaştırıyorum. Sana yüz üzerinden elli veremezsem, özel dedektiflik tutkumdan sonsuza dek vazgeçerim."

"Aynı şey değil," diye itiraz etti Carlyle, ama zili çaldı.

"İçeri gir ve kapıyı kapat, Parkinson," dedi Carrados, adam
göründüğünde. "Bir daha Bay Carlyle'a bakma--aslında, sırtını ona
döndürsen iyi olur, aldırmaz. Şimdi bana onun
görünüşünü, gördüğün gibi anlat."

Parkinson, sesinin saygılı niteliğiyle, Bay Carlyle'a almak zorunda kaldığı özgürlük için saygılı bir şekilde özür diledi.

"Bay Carlyle, beyefendi, yaklaşık yedi numara rugan çizmeler giyiyor ve çok az
kullanılmış. Beş düğme var, ama sol çizmede bir düğme--üçüncüsü yukarıda--eksik, gevşek iplikler bırakıyor ve daha
alışılmış metal toka değil. Bay Carlyle'ın pantolonu, efendim, koyu bir
malzemeden, koyu bir zemin üzerinde yaklaşık çeyrek inç genişliğinde koyu gri bir çizgiden oluşuyor. Altları sürekli yukarı kıvrılmış ve şu anda,
biraz çamurlu, diyebilirim."

"Çok çamurlu," diye araya girdi Bay Carlyle cömertçe. "Yağmurlu bir gece,
Parkinson."

"Evet, efendim; çok kötü bir hava. Eğer izin verirseniz, efendim,
sizi koridorda fırçalarım. Çamurun artık kuruduğunu fark ettim. Sonra, efendim,"
devam etti Parkinson, elindeki işe dönerek, "koyu
yeşil kaşmir çoraplar var. Bir kaldırım desenli anahtarlık sol taraftaki pantolon cebine giriyor."

Ziyaretçinin alt giysilerinden fotoğrafçı gözlü Parkinson
daha yüksek bir zemine doğru ilerledi ve Bay Carlyle giderek artan bir hayretle
sahip olduğu eşyaların sadık kataloğunu dinledi.
Altın ve platinden yapılmış zincir ve bağlantı alberti ayrıntılı bir şekilde tarif edildi. Benekli mavi ascot'u, beyefendi incili atkı iğnesiyle birlikte ortaya kondu ve sabah ceketinin sol yakasındaki düğme deliğinin
kullanılmışlık belirtileri gösterdiği gerektiği gibi not edildi. Parkinson gördüklerini kaydetti ama
hiçbir çıkarım yapmadı. Sağ kolunun manşetinde taşınan bir mendil ona göre sadece oydu ve Bay Carlyle'ın
gerçekten solak olduğunun bir göstergesi değildi.

Ancak Parkinson'ın işinin daha hassas bir kısmı kalmıştı.
Bunu çift öksürerek karşıladı.

"Bay Carlyle'ın kişisel görünümüne gelince; efendim----"

"Hayır, yeter!" diye bağırdı endişeli beyefendi aceleyle. "Ben fazlasıyla
memnunum. Siz keskin bir gözlemcisiniz, Parkinson."

"Efendimin gereksinimlerine uyacak şekilde kendimi eğittim, efendim," diye yanıtladı adam. Bay Carrados'a baktı, başını salladı ve geri çekildi.

Bay Carlyle ilk konuşan oldu.

"Şu senin adamın benim için haftada beş pound ederdi, Max," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ama tabii ki----"

"Bunu alacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Carrados, aynı şekilde mesafeli bir spekülasyon sesiyle. "Bana çok yakışıyor. Ama onun hizmetlerini kullanma şansın var--dolaylı olarak."

"Bunu hala ciddi olarak mı söylüyorsun?"

"Beni ciddiye alma konusunda kronik bir isteksizlik olduğunu fark ediyorum, Louis.
Gerçekten de--bir İngiliz için--neredeyse acı verici. Benimle veya The Turrets'ın atmosferiyle ilgili
doğası gereği komik bir şey var mı?"

"Hayır, dostum," diye yanıtladı Bay Carlyle, "ama özünde
müreffeh bir şey var. Bu, olası olmayanı işaret ediyor. Peki, bu ne?"

"Sadece bir heves olabilir, ama bundan daha fazlası," diye yanıtladı Carrados. "Bu, kısmen kibir, kısmen _can sıkıntısı_, kısmen" -kesinlikle sesinde şimdi komik olmaktan çok trajik bir şeyler vardı- "kısmen
umut."

Bay Carlyle konuyu daha fazla uzatmak için fazla incelikliydi.

"Bunlar üç tahammül edilebilir sebep," diye kabul etti. "Ne istersen yaparım, Max, bir şartla."

"Anlaştık. Peki öyle mi?"

"Bu meselenin bu kadar çoğunu nasıl bildiğini bana söylemen." Yanlarındaki masada duran gümüş parayı tıklattı. "Kolayca
şaşkına dönmem," diye ekledi.

"Açıklanacak hiçbir şey olmadığına -tamamen ikinci görüş olduğuna- inanmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Carlyle kısaca; "Yapmayacağım."

"Tamamen haklısın. Yine de mesele çok basit."

"Her zaman öyledirler -sen bildiğinde," diye kendi kendine sordu diğeri. "İşte bu yüzden
onları bu kadar şaşırtıcı derecede zor hale getiriyorsun."

"İşte bu. Sahte antikaların doğum yeri olarak eski ününü yeniden kazanıyor gibi görünen Padua'da, bu arada, Pietro Stelli adında yaratıcı bir zanaatkar yaşıyor. En iyi halinde bile Cavino'dan aşağı kalmayan bir yeteneğe sahip olan bu basit ruh, uzun yıllardır nadir Yunan ve Roma sikkeleri
dövmek gibi kârlı olmayan bir işe elini attı. Bazı Yunan sömürgelerinin koleksiyoncusu ve öğrencisi ve sahtecilik konusunda uzman biri olarak, Stelli'nin işçiliğine yıllardır aşinayım. Son zamanlarda, şu anda Dompierre adlı uluslararası bir dolandırıcının etkisi altına girmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra Stelli'nin dehasını kraliyet ölçeğinde kullanmanın bir yolunu
gördü. Özel hayatında -ve gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum- Helene Brunesi, bu girişime hizmetlerini kolayca verdi."

"Kesinlikle öyle," Bay Carlyle başını salladı, ev sahibi durakladığında.

"Elbette tüm sekansı görüyorsunuz, değil mi?"

"Tam olarak değil - ayrıntılı olarak değil," diye itiraf etti Bay Carlyle.

"Dompierre'in fikri, Avrupa'nın en ünlü dolaplarından bazılarını ele geçirmek ve gerçek
madeni paraların yerine Stelli'nin
üretimlerini koymaktı. Böylece biriktireceği nadirliklerden oluşan prens koleksiyonunu güvenli bir şekilde elden çıkarmak zor olabilirdi, ancak planlarını
olgunlaştırdığından hiç şüphem yok. Helene, İngilizleşmiş bir Fransız hizmetçi olan Nina Bran'ın kişiliğinde - mükemmel bir şekilde doldurduğu bir rol - en değerli parçaların balmumu baskılarını elde edecek ve
sahteler ona ulaştığında değişimi yapacaktı. Bu şekilde, sahtekarlığın gerçek paralar satıldıktan uzun süre sonra ortaya çıkmayacağı açıkça umuluyordu ve onun işini birkaç evde başarıyla yaptığını anlıyorum. Sonra, mükemmel referanslarından ve becerikli tavrından etkilenen hizmetçim onu ​​işe aldı ve birkaç hafta boyunca burada görevlerini yaptı. Ancak, planın bu ayrıntısı için kör olma talihsizliğim oldu. Bana, Helene'in şüpheleri ortadan kaldıracak kadar masum bir melek yüzüne sahip olduğu söylendi, ancak etkilenmekten acizdim ve bu iyi malzeme atıldı. Ancak bir sabah, elbette Helene'in melek yüzü hakkında hiçbir şey bilmeyen maddi parmaklarım, en sevdiğim Öklid'in yüzeyinde alışılmadık bir dokunuş keşfetti ve şüphesiz hiçbir şey görülmese de, eleştirel koku alma duyum, yakın zamanda üzerine balmumu bastırıldığını bildirdi. Gizli soruşturmalar yapmaya başladım ve
bu arada dolaplarım güvenlik için yerel bankaya gitti. Helene, Angiers'den yaşlı annesinin ölüm döşeğine çağıran bir telgraf alarak karşılık verdi. Yaşlı anne teslim oldu; görev Helene'i
hasta ataerkil babasının yanında kalmaya zorladı ve
şüphesiz The Turrets sendikanın operasyonlarından
kötü bir alacak olarak silindi."

"Çok ilginç," diye itiraf etti Bay Carlyle; "ama
kör görünme riskine rağmen" - tavrı nazikçe terbiye edilmişti - "Nina Brun ile bu özel sahtecilik arasındaki kaçınılmaz bağlantıyı - sahtecilik olduğunu varsayarak - izlemeyi başaramadığımı söylemeliyim."

"Bu konuda için rahat olsun, Louis," diye cevapladı Carrados. "Bu bir
sahtecilik ve Pietro Stelli'den başkasının
başaramayacağı bir sahtecilik. İşte temel bağlantı bu. Elbette, aksesuarlar da var. Cebinde dikkate değer bir tetradrahmi ile acilen beni görmeye gelen özel bir dedektif, bunun dikkate değer bir dolandırıcılığın ipucu olduğunu söylüyor - aslında, Louis, bunu görmek için kör olmak gerekmiyor."

"Ve Lord Seastoke? Sanırım Nina Brun'un oraya gittiğini keşfettin?"

"Hayır, bunu keşfettiğimi iddia edemem, yoksa çeteyi öğrendiğimde -yakın zamanda- onu hemen uyarmalıydım. Aslında, Lord Seastoke hakkında sahip olduğum son bilgi, dünkü _Morning Post_ gazetesinde hâlâ Kahire'de olduğuna dair bir satırdı.
Ama bu parçaların çoğu----" Parmağını neredeyse sevgiyle, madeni paranın arkasını süsleyen canlı araba yarışının üzerinden geçirdi ve şu yorumu yapmak için sözünü kesti: "Gerçekten bu konuyu ele almalısın,
Louis. Bir gün senin için ne kadar faydalı olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok."

"Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı Carlyle sertçe. "Bunun orijinalinin iki yüz elli pound olduğunu düşünüyorum."

"Ucuz da; bugün New York'ta beş yüz pound eder. Dediğim gibi, birçoğu kelimenin tam anlamıyla eşsiz. Kimon'un bu mücevheri--işte onun
imzası, görüyorsun; Peter özellikle yazı yazmada iyidir--ve yaklaşık iki yıl önce Lord Seastoke'un Albemarle Caddesi'ndeki topluluğumuzun bir toplantısında sergilediği gerçek tetradrahmiyi elime aldığım için, senin gizeminin yerini belirleyebilmemde
hiç de harika bir şey yok. Gerçekten de, her şeyin bu kadar basit olması için özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Sanırım," dedi Bay Carlyle, sol çizmesindeki gevşek iplikleri eleştirel bir şekilde inceleyerek, "o kafadaki özür benim tarafımdan daha uygun olurdu."

ŞÖVALYE HAÇI İŞARETİ SORUNU

"Louis," diye haykırdı Bay Carrados, Carlyle'ın kör bir adam kavramına çok aykırı bulduğu neşeli bir tavırla, "bir yerlerde bir gizem var! Adımlarından bunu anlıyorum."

Sahte Dionysius olayının iki adamın buluşmasına yol açmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti. Artık Aralık ayıydı. Bay Carlyle'ın adımları iç göze ne ifade ederse etsin, sıradan bir gözlemciye keskin, uyanık, kendine hakim bir iş adamının tavrını gösteriyordu. Carlyle,
aslında, daha önceki olayda kendisini
belirleyen karamsarlık ve umutsuzluğun hiçbirini açığa vurmadı.

"Çok kötü bir şey olduğu için sadece kendine teşekkür etmelisin," diye karşılık verdi. "Eğer bana aceleci bir söz vermeseydin----"

"Seni şaşırtan bir sonraki davada bana bir seçenek vermek için, ne olursa olsun----"

"Tam da öyle. Sonuç olarak, amatörler için özel bir ilgi alanı olmayan ve sadece----- olduğu için
şaşırtıcı olan
çok tatmin edici olmayan bir olay yaşarsın"

"Şey, şaşırtıcı mı?"

"Kesinlikle, Max. Senin sözde soytarın atasözündeki gerçeği keşfetti. Sana
sana söylememe gerek yok ki, sonunda sadece çözümsüz olan
şaşırtıcıdır ve bu çok büyük ihtimalle çözümsüzdür. Birkaç hafta önce Knight's Cross İstasyonu'nda Central ve Suburban'daki korkunç çarpışmayı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Carrados ilgiyle. "O zamanlar tüm korkunç ayrıntıları okudum."

"Okudun mu?" diye haykırdı arkadaşı şüpheyle.

"Hala tanıdık ifadeleri kullanıyorum," diye açıkladı Carrados gülümseyerek.
"Aslında sekreterim bana okuyor. Duymak istediklerimi işaretliyorum ve saat onda geldiğinde sabah gazetelerini hemen temizliyoruz."

"Peki neyi işaretleyeceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Carlyle kurnazca.

Carrados'un sağ eli, masanın üzerinde boş boş yatarken, yakındaki bir gazeteye doğru hareket etti. Parmağını bir sütun başlığı boyunca gezdirdi, gözleri hala ziyaretçisine dönüktü.

"'Para Piyasası. 2. sayfadan devam ediyor. İngiliz Demiryolları,'" diye duyurdu.

"Olağanüstü," diye mırıldandı Carlyle.

"Pek değil," dedi Carrados. "Birisi bir çubuğu pekmeze batırıp
mermer bir levhanın üzerine 'Fareler' yazsa, muhtemelen
gözleriniz bağlıyken orada ne olduğunu ayırt edebilirdiniz."

"Muhtemelen," diye itiraf etti Bay Carlyle. "Her halükarda, deneyi
test etmeyeceğiz."

"Sizin için mermer bir zemin üzerindeki pekmezin farkı, benim için gazete üzerindeki matbaa mürekkebinden
daha büyük değil. Ama
pikadan daha küçük hiçbir şeyi rahatça okuyamıyorum ve uzun astarın altında hiç okuyamıyorum. Bu yüzden sekreter. Şimdi kaza, Louis."

"Kaza: Şey, tüm bunları hatırlıyorsunuz. Knight's Cross'ta durmayan sıradan bir Central ve Suburban yolcu treni, sinyalin yanından geçti ve hareket etmeye yeni başlayan kalabalık bir elektrikli trene çarptı. Bir bahçe silindirini bir dizi el fenerine göndermek gibiydi. Elektrikli trenin iki vagonu yok oldu; diğer ikisi parçalandı. İlk kez bir İngiliz demir yolunda ağır bir buharlı lokomotifle hafif vagonlardan oluşan bir tren arasında sağlam bir çarpışma yaşandı ve bu 'coo için kötüydü.'"

"Yirmi yedi ölü, kırk küsur yaralı, o zamandan beri sekiz kişi öldü," diye yorumladı Carrados.

"Bu şirket için kötüydü," dedi Carlyle. "Eh, asıl gerçek yeterince açıktı. Ağır tren yanlıştı. Ama makinist sorumlu muydu? İddia etti ve ilk andan itibaren şiddetle iddia etti ve
hiçbir zaman değiştirmedi, 'açık' bir sinyali olduğunu söyledi --yani, karanlık olduğu için yeşil ışık. İlgili sinyal görevlisi de aynı şekilde inatçıydı
- sinyali hiç çekmemişti -- kaza olduğunda 'tehlikede'ydi ve bundan beş dakika önceydi.
Açıkçası, ikisi de haklı olamazdı."

"Neden, Louis?" diye sordu Bay Carrados yumuşak bir sesle.

"Sinyal ya yukarıda ya da aşağıdaydı --kırmızı ya da yeşil."

"Great Northern Railway'deki sinyalleri hiç fark ettin mi, Louis?"

"Özellikle değil. Neden?"

"Bir kış günü, senin ve benim doğmakla ilgilendiğimiz yıl, bir İskoç ekspresinin makinisti Abbots Ripton adlı küçük bir Huntingdon istasyonunun yakınındaki bir sinyalden 'temiz' sinyali aldı. Devam etti ve bir yük trenine çarptı ve çarpışmanın ortasında aşağı inen bir ekspres yolunu biçti. On üç ölü ve her zamanki yaralı hikayesi. Sinyalin ona 'temiz' verdiğinden emindi; sinyal görevlisi de 'tehlikeden' asla kurtulamadığından eşit derecede emindi. İkisi de haklıydı ve yine de sinyal çalışır durumdaydı. Dediğim gibi, kış günüydü; çok kar yağıyordu ve kar donup
işaret kolunun üst kenarında ağırlığı onu aşağı çekene kadar birikti. Bu, hiçbir kurgu yazarının icat etmeye cesaret edemediği bir gerçektir, ancak bugüne kadar Great Northern'daki her sinyal, o kar fırtınasının anısına, kolun ucundan değil, merkezinden döner."

"Soruşturmada ortaya çıktı sanırım?" dedi Bay Carlyle. "Ticaret Kurulu soruşturması ve buradaki soruşturmayı yaptık ve hiçbir açıklama yapılmadı. Her şey mükemmel bir düzendeydi. İşaretçinin ve makinistinin sözleri arasında kalıyordu - her iki şekilde de doğrudan bir kanıt yok. Hangisi doğru?"

"Bunu öğreneceksin, Louis?" diye önerdi Carrados.

"Bunu öğrenmek için bana para ödeniyor," diye itiraf etti Bay Carlyle
açıkça. "Ama şimdiye kadar soruşturmanın bıraktığı yerdeyiz ve aramızda kalsın, bu konuda
bir santim bile önümü göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi kör adam, biraz alaycı bir gülümsemeyle. "Önemli değil.
Makinist tabii ki senin müvekkilin?"

"Evet," diye itiraf etti Carlyle. "Ama sen nereden biliyordun?"

"Diyelim ki onun adına sempati duyuyorsunuz. Jüri
işaretçiyi aklamaya meyilliydi, değil mi? Şirket senin adamına
ne yaptı?"

"İkisi de askıya alındı. Şoför Hutchins, muhtemelen istasyonlardan birindeki bir tuvaletin sorumluluğunu alabileceğini duyuyor. O,
saf,
kısa konuşan, yüreğini işine vermiş, iyi bir ihtiyar. Şu anda
onu en kötü halinde bulacaksınız - acı ve şüpheci.
Bir tuvaleti temizleyip bütün gün peni alma düşüncesi onu zehirliyor."

"Elbette. İşte dürüst Hutchins: suskun, belki biraz alıngan, şirketin hizmetinde saçları ağarmış ve en sevdiği 538'e karşı bulldog benzeri bir bağlılık gösteriyor."

"Aslında bu onun motorunun numarasıymış - nereden biliyorsun?" diye sordu Carlyle sertçe.

"Soruşturmada iki veya üç kez bahsedildi, Louis," diye yanıtladı Carrados yumuşak bir şekilde.

"Ve sen hatırladın - hiçbir sebep yokken mi?"

"Genellikle kör bir adamın hafızasına güvenebilirsin, özellikle de bunu geliştirmek için
zahmete katlanmışsa."

"O zaman Hutchins'in o zamanlar pek de iyi bir izlenim bırakmadığını hatırlayacaksın. Bu çileden sonra asık suratlı ve sinirliydi. Davayı her açıdan görmeni istiyorum."

"Sinyal görevlisine - Mead'e - odanın diğer ucundan 'yalancı genç köpek' dedi, sanırım. Peki Mead, nasıl biri? Elbette onu gördün?"

"Evet. Beni olumlu yönde etkilemiyor. O geveze, dalkavuk ve
kesinlikle 'yağlı.' Soru ağzınızdan çıkmadan önce her şeye hazır bir cevabı var. Her şeyi düşünmüş."

"Ve şimdi bana bir şey söyleyeceksin, Louis," dedi Carrados
cesaret verici bir şekilde.

Bay Carlyle istemsiz bir şaşkınlık hareketini örtmek için hafifçe güldü.

"Soruşturmalarda değinilmeyen imalı bir cümle var," diye itiraf etti. "Hutchins hayatı boyunca bir kurtarıcı oldu ve
iyi ücretler aldı. Sınıfında zengin olarak kabul ediliyor. Bankada beş yüz pound olduğunu söyleyebilirim. Dul ve yaklaşık yirmi yaşında çok iyi huylu bir kız olan bir kızı var. Mead genç bir adam ve kızla sevgililer - bir süredir gayri resmi olarak nişanlılar. Ama yaşlı Hutchins bunu duymak istemedi; ilk andan itibaren sinyalciden hoşlanmamış gibi görünüyor ve daha sonra evine veya kızına gelip onunla konuşmasını yasakladı."

"Harika, Louis," diye haykırdı Carrados büyük bir keyifle. "Adamınızı kırmızı ve yeşil ışıklarla aydınlatacağız ve geveze, 'yağlı' sinyalciyi kendi sinyal direğinden asacağız."

"Bu önemli bir gerçek, cidden mi?"

"Kesinlikle ikna edici."

"Bu bir kayma, Mead'in çok geç olduğu anda keşfettiği bir zihinsel zaaf olabilir ve sonra, hatasını kabul edemeyecek kadar korkak olduğu ve çok şey riske attığı için, tespit edilmesini imkansız hale getirmeye özen gösterdi. Öyle olabilir, ama benim fikrim daha çok
muhtemelen ne saf bir kaza ne de saf bir tasarım olduğudur. Mead'in, yoluna çıkan ve içtenlikle sevmediği bu adamın hayatının kendi
gücünde yattığı gerçeğiyle kendini küçümsediğini hayal edebiliyorum. Bu fikrin üzerinde dururken bir saplantıya dönüştüğünü hayal edebiliyorum. Bir düzine kez elini kaldıraçta tutarak zihninin bir anlık
kaçış olasılıklarını keşfetmesine izin veriyor. Sonra bir gün
sinyali tamamen cesaretle çekiyor ve aceleyle tekrar tehlikeye atıyor. Bunu bir kez yapmış olabilir veya kararsızlığın ölümcül bir anına yakalanmadan önce daha sık yapmış olabilir. Makinist sürücüsünün öldürülme ihtimali hemen hemen eşit. Her durumda rezil olurdu, çünkü bir adamın dikkatsizce bir tehlike sinyalinin yanından geçip gitmesine inanmak, bir adamın eylemlerinin farkında olmadan bir sinyali çekip yerine yenisini koymasından daha kolaydır."

"İtfaiyeci öldürüldü. Senin teorin itfaiyecinin öldürülmesinin kesinliğini içeriyor mu, Louis?"

"Hayır," dedi Carlyle. "İtfaiyeci bir zorluktur, ancak Mead'in bakış açısından bakıldığında - bir hatadan veya suçtan suçlu olup olmadığı - şu şekilde çözülüyor: Birincisi, itfaiyeci öldürülebilir. İkincisi, sinyali hiç fark etmeyebilir. Üçüncüsü, her durumda
sadakatle şoförünü doğrulayacak ve iyi eski jüri bunu dikkate almayacak."

Carrados düşünceli bir şekilde sigara içti, açık, görmeyen gözleri sadece
odanın karşısında sakin bir bakışa sabitlenmiş gibi görünüyordu.

"Bu pek de olası bir açıklama olmazdı," dedi hemen.
"Yüz kişiden doksan dokuzu şöyle derdi: 'İnsanlar bunları yapmaz.' Ama sen ve ben, kriminolojiyi farklı şekillerde incelemiş kişiler olarak, bazen yaptıklarını biliyoruz, yoksa
tuhaf suçlar olmazdı. Bu konuda ne yaptın?"

Bay Carlyle'ın ifadesi görebilen herkese bir cevap iletiyordu.

"Sen sahne arkasındasın, Max. Benim yapmam gereken ne vardı? Yine de
param için bir şeyler yapmalıyım. Pekala, erkekler arasında gizlice çok yakın bir soruşturma
yaptırdım. İçlerinden birinin, ortaya çıkandan daha fazlasını bildiğine dair bir fısıltı olabilirdi - dostluk, düşmanlık veya hatta sınıf kıskançlığı tarafından kısıtlanmış bir adam. Bundan hiçbir şey çıkmadı. Sonra, özel bir kişinin, o zaman ona hiçbir önem vermeden, sinyali fark etmiş olma ihtimali vardı, onu hala zamanla ilişkili bir şeyle tanımlayabilecek biri. Ben çizgiyi
kendim aştım. Sinyalin karşısında, bir taraftaki çizgi yüksek, boş bir duvarla kapatılmıştı; diğer tarafta evler var, ancak bir kilerliğin
ucuna gelindiğinde sinyal herhangi bir yoldan veya
hiçbir pencereden görülmüyor."

"Zavallı Louis!" dedi Carrados, dostça bir alayla. "Sonunda mıydın?"

"Öyleydim," diye itiraf etti Carlyle. "Ve şimdi ne tür bir iş olduğunu bildiğine göre, bunun için zamanını harcamaya hevesli olduğunu sanmıyorum."

"Bu pek de adil olmazdı, değil mi?" dedi Carrados makul bir şekilde. "Hayır,
Louis, dürüst yaşlı şoförünü ve yağlı genç sinyal görevlisini ve hiçbir yerden görülemeyen ölümcül sinyalini devralacağım."

"Ancak, Max, şunu hatırlaman önemli bir nokta,
sinyal kutudan görülemese de, mekanizma bozulmuş olsaydı veya biri kolu kurcalamış olsaydı, otomatik gösterge hemen Mead'e yeşil ışığın yandığını söylerdi. Ah, teknik noktalara çok
iyice değindim, sizi temin ederim."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye yorumladı Bay Carrados ciddi bir şekilde.

"Bu konuda, bilmek istediğiniz bir şey varsa, size
söyleyebileceğimi söyleyebilirim," diye önerdi ziyaretçisi. "Zamanınızı kurtarabilir."

"Doğru," diye kabul etti Carrados. "Orada sınırı oluşturan evlerden herhangi birinin reşit olup olmadığını veya 26 Kasım'da
evlenip evlenmediğini bilmek isterim."

Bay Carlyle ev sahibine merakla baktı. "Gerçekten bilmiyorum, Max," diye cevapladı, net ve kesin bir şekilde.
"Bunun bununla ne alakası var, sorabilir miyim?"

"75'teki Pont St Lin sallanan köprü felaketinin tek açıklaması
bir kulübenin penceresindeki yeşil bir bengal ışığının yansımasıydı."

Bay Carlyle hoşgörüsünü gizlice gülümsedi.

"Sevgili dostum, belirsiz olayların hafızanı
elinden kaçırmamalısın," diye akıllıca belirtti. "On vakadan dokuzunda, apaçık olan açıklama doğrudur. Buradaki gibi, zorluk bunu kanıtlamaktır. Şimdi, bu adamları görmek ister misin?"

"Öyle olmasını bekliyorum; her halükarda, önce Hutchins'i göreceğim."

"İkisi de Holloway'de yaşıyor. Hutchins'ten buraya gelip seni görmesini isteyeyim mi -yarın diyelim? Hiçbir şey yapmıyor."

"Hayır," diye cevapladı Carrados. "Yarın brokerlarımı ziyaret etmeliyim ve zamanım
dolabilir."

"Tamam, haklısın; bu-deney için kendi işlerini ihmal etmemelisin," diye onayladı Carlyle.

"Ayrıca, Hutchins'i kendi evinde ziyaret etmeyi tercih ederim. Şimdi,
Louis, dürüst ihtiyardan bir gece için bu kadar yeter. Sana Eumenes'ten
güzel bir şey göstermek istiyorum. Bugün-Salı. Pazar
akşam yemeğine gel ve alaylarının şişelerini benim başarısızlığım üzerine dök."

"Bu sevimli bir ifade şekli," diye cevapladı Carlyle. "Tamam,
öyle yapacağım."

İki saat sonra Carrados yine çalışma odasındaydı, görünüşe göre,
şaşkınlıkla, boş boş oturuyordu. Bazen kendi kendine gülümsüyordu ve bir veya iki kez
biraz güldü, ama çoğunlukla hoş, duygusuz yüzü
hiçbir duyguyu yansıtmıyordu ve işe yaramaz gözleri sakin bir şekilde
görünmeyen bir mesafeye sabitlenmiş bir şekilde oturuyordu. Görme kaybıyla alay etmek adamın fantastik bir kaprisiydi ve bir düzine elektrikli braketin yumuşak parlaklığı altında oda gündüz kadar aydınlıktı. Sonunda
ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Sanırım Bay Greatorex hala burada değildir, Parkinson?" diye sordu, sekreterine atıfta bulunarak.

"Sanmıyorum, efendim, ama öğreneceğim," diye cevapladı adam.

"Önemli değil. Odasına git ve bana _The
Times_'ın son iki dosyasını getir. Şimdi"--geri döndüğünde--"orada bulabildiğin en erken tarihe dön.
Tarih?"

"2 Kasım."

"Bu yeterli. Para Piyasasını bul; Ek'te olacak. Şimdi
British Railways'e gelene kadar sütunlara bak."

"Bende var, efendim."

"Central ve Suburban. Kapanış fiyatını ve değişikliği oku."

"Central ve Suburban Sıradan, 66-1/2 - 67-1/2, sonbahar 1/8. Tercih Edilen
Sıradan, 81 - 81-1/2, değişiklik yok. Ertelenmiş Sıradan, 27-1/2 - 27-3/4, sonbahar
1/4. Hepsi bu, efendim."

"Şimdi yaklaşık bir hafta sonra bir makale al. Sadece Ertelenmiş'i oku."

"27 - 27-1/4, değişiklik yok."

"Başka bir hafta."

"29-1/2 - 30, yükseliş 5/8."

"Başka."

"31-1/2 - 32-1/2, yükseliş 1."

"Çok iyi. Şimdi Salı günü, yirmi yedinci Kasım."

"31-7/8 - 32-3/4, yükseliş 1/2."

"Evet. Ertesi gün."

"24-1/2 - 23-1/2, düşüş 9."

"Kesinlikle öyle, Parkinson. Bir kaza olmuştu, anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Çok tatsız bir kaza. Jane, kız kardeşinin genç bir adamının, kolu yuvadan kopmuş bir kuzeni olan birini tanıyor -- yuvasından kopmuş, diyor efendim. Bu, onu eve getiriyor, efendim."

"Hepsi bu. Kal -- elindeki gazetede, ilk para
sütununa bak ve Central ve Suburban'a dair herhangi bir referans olup olmadığına bak."

"Evet efendim. 'Motorlu otobüs hizmetinin planlanan uzatılmasıyla ilgili geç depresyonlarından sonra, planın terk edilmesine doğru giderek ilerleyen ve kendi mükemmel trafik dönüşlerinin bir sonucu olarak, Perşembe gecesi yaşanan acınası kazada ağır bir düşüş yaşayan City and Suburbans. Özellikle Ertelenen, bir ara on bir puan düştü çünkü söylentilerin son zamanlarda yoğunlaştığı olası temettünün artık söz konusu olmadığı hissedildi.'"

"Evet; hepsi bu. Şimdi kağıtları geri alabilirsin. Ve bu sana bir uyarı olsun, Parkinson, tasarruflarını spekülatif demir yolu ertelemelerine yatırma."

"Evet efendim. Teşekkür ederim efendim, hatırlamaya çalışacağım. "Bir an oyalandı
kağıt dosyasını düzeltirken. "Söyleyebilirim ki, efendim,
Acton'daki küçük bir yazlık arazisine göz koydum. Ama
yazlık mülkler bile artık yasama tahribatından pek güvende görünmüyor, efendim."

Ertesi gün Bay Carrados şehirdeki brokerlerini ziyaret etti. Özel işlerini beklediğinden daha hızlı hallettiği varsayılabilir, çünkü Austin Friars'tan ayrıldıktan sonra yolculuğuna
Holloway'e devam etti ve Hutchins'i evinde ve mutfak ateşinin önünde asık suratla otururken buldu. Lüks arabasının Klondyke Caddesi'nde onu belli bir miktarda kamuoyunun ilgisine
çekeceğini doğru varsayarak, kör adam arabayı evden biraz uzağa
götürdü ve Parkinson'un kolunun neredeyse fark edilemeyen dokunuşuyla geri kalan yolu yürüdü.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, baba," diye açıkladı Bayan Hutchins, kapıya gelmişti. İki ziyaretçinin göreceli konumlarını bir bakışta tahmin etti.

"O zaman neden onu salona götürmüyorsunuz?" diye homurdandı eski şoför.
Yüzü sıkı çalışmanın ve genel ayıklığın bir kanıtıydı ama şu anda sesinden ve tavırlarından günün erken saatlerinde içki içtiği anlaşılabilirdi.

"Beyefendinin salonumuzla mutfağımız arasındaki farktan etkileneceğini sanmıyorum," diye cevapladı kız tuhaf bir şekilde, "ve burası daha
sıcak."

"Salonda şimdi ne sorun var?" diye sordu babası ekşi bir şekilde.
"Annen ve benim için yeterince iyiydi. Eskiden senin için
yeterliydi."

"Odada veya mutfakta hiçbir sorun yok." Dar geçitte onu takip eden ikisine duygusuzca döndü. "İçeri girer misiniz, beyefendi?"

"Hiçbir beyefendi görmek istemiyorum," diye bağırdı Hutchins gürültülü bir şekilde. "Eğer" - tavrı aniden acınası bir endişeye dönüştü - "eğer Şirket'ten değilseniz, efendim, '----'"

"Hayır; Bay Carlyle adına geldim," diye cevapladı Carrados, sanki bir tür içgüdüyle hareket ediyormuş gibi bir sandalyeye doğru yürürken.

Hutchins alaycı küçümsemesini güldürdü.

"Bay Carlyle!" diye tekrarladı; "Bay Carlyle! Çok fazla iyi şey yaptı.
Neden parası için bir şeyler _yapmıyor_?"

"Yaptı," diye cevapladı Carrados, sarsılmaz bir iyilikle; "beni
gönderdi. Şimdi, sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Birkaç soru!" diye kükredi öfkeli adam. "Neden, kahretsin, bir aydır soru cevaplamaktan başka bir şey yapmadım. Bay Carlyle'a bana soru sorması için ödeme yapmadım; bu kadarını da nix'lere harcayabilirim. Neden gidip Bay Herbert Ananias Mead'e birkaç soru sormuyorsun--o zaman belki bir şeyler
öğrenebilirsin."

Kapıda hafif bir hareket oldu ve Carrados kızın sessizce odadan
çıktığını biliyordu.

"Bunu gördün mü, efendim?" diye sordu baba, yeni bir
acılığa yönelerek. "O kızı gördün mü--benim kendi kızım, hayatı boyunca çalıştığım kişi?"

"Hayır," diye yanıtladı Carrados.

"Az önce dışarı çıkan kız--o benim kızım," diye açıkladı Hutchins.

"Biliyorum, ama onu görmedim. Hiçbir şey görmüyorum. Körüm."

"Kör!" diye haykırdı yaşlı adam, şaşkınlıkla doğrularak. "Ciddi misin, efendim? İyi yürüyorsun ve bana
beni görmüş gibi bakıyorsun. Şaka yapıyorsun herhalde."

"Hayır," diye gülümsedi Carrados. "Kesinlikle doğru."

"O zaman bu komik bir iş, efendim - siz körler, gözleri olanların bulamayacağı
bir şeyi bulmayı mı bekliyorsunuz," diye düşündü Hutchins bilgece.

"Gözlerinle göremediğin şeyler vardır, Hutchins."

"Belki de haklısın, efendim. Peki, ne bilmek istiyorsun?"

"Önce bir puro yak," dedi kör adam, kutusunu uzatarak ve çeşitli seslerin ev sahibinin memnuniyetle sigara içtiğini söylemesini bekleyerek. "Kaza anında sürdüğünüz tren, Notcliff'ten gelen altı yirmi yedi numaralı trendi. Hattınızın Londra'daki ana istasyonu olan
Lambeth Köprüsü'ne ulaşana kadar her yerde durdu. Orada
bir tür ekspres oldu ve Lambeth Köprüsü'nden yedi on birde ayrılıp, yedi otuz dörtte Thames'teki Swanstead'e on bir mil uzaklıktaki
Thames'e ulaşana kadar bir daha durmamalı. Sonra Swanstead'den Ingerfield'e, o şubenin son durağına, sekiz beşte ulaştığı yere kadar inip çıktı."

Hutchins başını salladı ve sonra hatırlayarak şöyle dedi: "Haklısın, efendim."

"Bütün gün işin buydu - Notcliff ile Ingerfield arasında mı gidiyordun?"

"Evet, efendim. Çoğunlukla üç sefer yukarı ve üç sefer aşağı."

"Aşağıdaki tüm seferlerde aynı duraklar mı var?"

"Hayır. Seven-Eleven, Köprü'den Swanstead'e giden tek tren. Görüyorsun ya, akşam trafiğinin bittiği zaman, dedikleri gibi. Swanstead'de yaşayan birçok geç dönem beyefendisi, Seven-Eleven'ı düzenli olarak kullanıyor. Diğer seferlerde Lambeth Köprüsü'ne kadar her istasyonda duruyoruz ve sonra da orada burada."

"Elbette, aynı seferi yapan başka trenler de var - aslında bir hizmet mi?"

"Evet, efendim. Yaklaşık altı."

"Ve bunlardan herhangi biri -mesela, yoğun saatlerde- Lambeth'ten Swanstead'e
durmadan çalışıyor mu?"

Hutchins bir an düşündü. Adamın yüzündeki tüm öfke ve huzursuzluk
erimişti. Yine mükemmel bir zanaatkardı, yavaş ama
yetenekli ve kendine güvenen.

"Bunu kesin olarak söyleyemem, efendim. Çok az kısa mesafeli tren
kavşağı geçer, ama bazıları geçebilir. Bir rehber bize bir dakika içinde gösterirdi ama bende yok."

"Önemli değil. Soruşturmada Knight's Cross İstasyonu'nun doğusundaki 'dur' sinyalinde durdurulmanızın
sıra dışı bir şey olmadığını söylediniz.
Bu ne sıklıkla olur--sadece yedi on birde, aklınızda bulunsun."

"Belki haftada üç kez; belki iki kez."

"Kaza perşembe günü oldu. Perşembe günleri diğer günlerden daha sık
çekildiğinizi fark ettiniz mi?"

Bu soru üzerine sürücünün yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Siz Swanstead'de yaşamıyor musunuz efendim?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti Carrados. "Neden?"

"Eh, efendim, biz _her zaman_ Perşembe günleri çekilirdik; neredeyse her zaman, diyebilirsiniz. Treni düzenli kullananlar arasında oldukça yaygın bir deyim haline geldi; buna dikkat ederlerdi."

Carrados'un görmeyen gözleri, duyguyu
mükemmel bir şekilde gizleme özelliğine sahipti. "Ah," diye yumuşak bir sesle yorumladı, "her zaman; ve oldukça yaygın bir deyimdi, öyle miydi? Ve _neden_ Perşembe günleri her zaman böyleydi?"

"Erken kapanışla ilgiliymiş, bana söylendi. Banliyö trafiği biraz
farklıydı. Haklı olarak o gün için iki dakika geri alınmamız gerekirdi, ancak sanırım zaman çizelgesinde değişiklik yapmaya değmeyeceği düşünüldü, bu yüzden batıya giden bir elektrik için her zaman Üç Derinlik tünelinin dışında beklemek zorunda kaldık."

"O zaman buna hazır mıydınız?"

"Evet, efendim, hazırdım," dedi Hutchins, bir anıyı hatırlayarak kızararak, "ve
bu konuda jüri üyelerinden biri çok üzgündü. Ancak, belki üç ayda bir, bir perşembe günü bile olsa, bir şeylerin doğru mu yanlış mı olduğunu sorgulamak bana düşmez, sadece beklediğim gibi olmadıkları için. Sinyaller benim emirlerimdir, efendim--durun! devam edin! ve itaat etmek bana düşer, tıpkı savaş alanında bir generale itaat ettiğiniz gibi. Aksi halde ne olurdu! Dikkatli olmak hakkında söyledikleri saçmalıktı; ve bunu başlatan adam, bir 'mesafe' ile bir 'dur' sinyali arasındaki farkı, kararlarını verdikleri ana kadar
bilmeyen bir berberdi. Bana o sinyalle verilen emirler, efendim, 'Devam et ve koşu sürene uy!' idi." 

Carrados yatıştırıcı bir şekilde başını salladı. "Sanırım hepsi bu," diye belirtti. 

"Hepsi!" diye haykırdı Hutchins şaşkınlıkla. "Aman efendim, henüz pek bir fikriniz
olmamış olmalı." 

"Oldukça yeterli. Ve aynı zeminde tekrar tekrar sürüklenmenin sizin için hoş olmadığını biliyorum." 

Adam sandalyesinde garip bir şekilde hareket etti ve
kırlaşmış sakalını gergin bir şekilde çekiştirdi. 

"Az önce söylediklerime aldırmamalısınız, efendim," diye özür diledi. "Bir şekilde bana bundan bir şey çıkabileceğini hissettiriyorsunuz; ama
Bu haftalarda birinden diğerine taciz edildim, suçlandım ve çapraz sorguya çekildim, öyle ki bu beni her şeye karşı
kızgınlaştırdı. Ve şimdi beni bir tuvalete koymaktan bahsediyorlar -beş kırk yıldır şirketle birlikte olan ve otuz iki ayak plakasında olan- tehlike sinyalinden kaçtığı şüphelenilen bir adam."

"Zor zamanlar geçirdin, Hutchins; sabrını biraz daha zorlaman gerekecek," dedi Carrados sempatik bir şekilde.

"Bunun bir sonucu olabileceğini mi düşünüyorsun, beyefendi? Beni aklayabileceğini mi düşünüyorsun? İnan bana, beyefendi, eğer bana dört gözle bekleyeceğim bir şey
verebilirsen bu beni----'' Kendini toparladı ve başını hüzünle salladı. "Ben de buna yakındım," diye ekledi basitçe.

Carrados düşündü ve kararını verdi.

"Bugün Çarşamba. Önümüzdeki haftanın ortalarına doğru genel müdürünüzden bir şeyler duymayı umduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım, beyefendi! Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Bu arada makul davranarak sağduyunu göster. Kendine
nezi bir şekilde davran ve konuşma. Her şeyden önce"--aralarındaki masada duran bir
quart sürahiye doğru başını salladı, bu olay
daha sonra hatırladığında
basit fikirli mühendisi sınırsız bir hayretle doldurdu--"her şeyden önce, onu olduğu gibi bırak."

Hutchins kabı kaptı ve onu ocağın
taşına çarptı, yüzü kararlı bir şekilde parlıyordu.

"Bitirdim, efendim. Beni buna iten
acı ve umutsuzluktu. Artık onsuz yapabilirim."

Kapı aceleyle açıldı ve Bayan Hutchins endişeyle babasından ziyaretçilere ve tekrar babasına baktı.

"Oh, sorun ne?" diye haykırdı. "Büyük bir çatırtı duydum."

"Bu beyefendi beni temize çıkaracak, Meg, canım," diye bastırılamaz bir şekilde
diye patladı yaşlı adam. "Ve içkiyle sonsuza dek işim bitti."

"Hutchins! Hutchins!" dedi Carrados uyarırcasına.

"Kızım, efendim; onun bilmemesini istemez misiniz?" diye yalvardı Hutchins,
oldukça üzgün bir şekilde. "Daha ileri gitmeyecek."

Carrados, Margaret Hutchins'in
şaşkın ve sorgulayan gözlerinin zihnini okumaya çalıştığını hissettiğinde kendi kendine sessizce güldü. Ancak daha fazla yorum yapmadan makinistle el sıkıştı ve
Parkinson'un göze batmayan rehberliğinde
sıradan küçük sokağa çıktı.

"Bayan Hutchins'in yarı yas tutması çok hoş, Parkinson," diye belirtti.
Yürürken. "Düşünceli ama gösterişli değil."

"Evet, efendim," diye kabul etti Parkinson, efendisinin algılarına uzun zamandır şaşırmayı bırakmıştı.

"Romalılar, Parkinson, altının kokusuz olduğuna dair bir söz söylerlerdi. Bu bazen üzücü oluyor. Bayan Hutchins hangi mücevherleri taktı?"

"Çok az, efendim. Neşeli bir düşünceyi temsil eden sade bir altın broş--bir serçenin neşeli düşüncesi, demeliyim efendim. Diğer tek eşya
gümüş rengi bir yaydan sarkan, düz arkalı, kurşun rengi bir saatti."

"Gösterişli veya pahalı bir şey değil, ha?"

"Aman Tanrım, hayır, efendim. Onun pozisyonundaki genç biri için oldukça uygun."

"Beklediğim gibi." Adımlarını yavaşlattı. "Bir
panelin yanından geçiyoruz, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Bir an burada duracağız. Posterin harflerini oku bana.
Önümüzde."

"Bu 'Oxo' mu, efendim?"

"Evet."

"'Oxo,' efendim."

Carrados sessiz kahkahalarla sarsıldı. Parkinson sonsuz derecede daha fazla onurluydu ve gülünç olana karşı sadece hoşgörülü bir kabulleniş gösterdi.

"Kötü bir atıştı, Parkinson," dedi efendisi konuşabildiğinde. "Başka bir tane deneyeceğiz."

Üç dakika boyunca, okuyucunun titiz bir vicdanlılığı ve dinleyicinin her türlü ilgiyle,
fazla kereste ve inşaat malzemesinin açık artırmayla satılmasının ayrıntıları ortaya kondu.

"Bu yeterli," dedi Carrados, son ayrıntıya gelindiğinde.
"107 numaralı kapıdan hala görülebiliyor muyuz?"

"Evet, efendim."

"Oradan bize gelen birine dair hiçbir belirti yok mu?"

"Hayır, efendim."

Carrados tekrar düşünceli bir şekilde yürüdü. Holloway Yolu'nda
bekleyen arabaya bindiler. "Lambeth Köprüsü İstasyonu,"
şoförün aldığı emirdi. İstasyondan araba eve gönderildi ve Parkinson'a Richmond'a iki tane birinci sınıf tek kişilik trene binmesi talimatı verildi, buraya Stafford Road'da aktarma yaparak ulaşılabiliyordu. "Akşam yoğunluğu" henüz başlamamıştı ve tren geldiğinde boş bir vagon bulmakta zorluk çekmediler.

Parkinson o yolculukta Lambeth Köprüsü ile Knight's Cross arasındaki çeşitli noktalarda gördüklerini anlatmakla meşguldü. Çeyrek mil boyunca Carrados'un gözlere ve dikkate değer hizmetçisinin anısına olan talepleri geniş ve aralıksızdı. Sonra soruları sona erdi. Knight's Cross İstasyonu'nun doğusundaki "dur" sinyalini geçmişlerdi.

Ertesi öğleden sonra Knight's Cross'a kadar geri dönüş yolculuğunu yaptılar. Ancak bu sefer çevre Carrados'un ilgisini çekmedi. "Bazı odalara bakacağız," konuyla ilgili verdiği bilgiydi ve Parkinson'ın bu olağandışı işlem hakkındaki yorumu sarsılmaz bir "Evet, efendim," olmuştu. İstasyondan ayrıldıktan sonra, hatla paralel uzanan bir yola keskin bir şekilde döndüler, bakımsızlığa gömülmeye başlayan büyük, yaşlı evlerin olduğu sıkıcı bir anayol. Arada bir köşedeki bir konutta profesyonel bir sakinin pirinç levhası vardı, ancak çoğunlukla ikinci sınıf apartman kiralamanın çeşitli şubelerine verilmişlerdi.

"Bayrak direği olan evden sonraki üçüncü ev," dedi Carrados.

Parkinson zili çaldı, zili genç bir hizmetçi açtı ve öğleden sonra oldukça erken olduğu için onlara düzenli olmadığını söyleyerek erken bir fırsat yakaladı. Carrados'a, Bayan Chubb'ın evde olduğunu söyledi ve onları, onun gelmesini beklemeleri için hüzünlü küçük bir oturma odasına aldı.

"Burada neredeyse kör olacağım, Parkinson," diye belirtti Carrados, odada dolaşırken. "Açıklamadan tasarruf ediyorum."

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı Parkinson.

Beş dakika sonra, Bayan Chubb'ın da öğleden sonra oldukça erken bulduğunu düşündüren bir ara, Carrados, Londra'da bir göz doktoruna görüneceği kısa süre için hizmetçisi ve kendisi için oda ayarlamaya çalışıyordu.

"Bir yatak odası, benimki, kuzeye bakmalı," diye şart koştu. "Işıkla ilgili."

Bayan Chubb, gayet anladığını söyledi. Bazı beyefendilerin, diye ekledi,
kendi istekleri, diğerlerininse kendi istekleri vardı. Hepsine uymaya çalıştı. İlk _yerden_ gördüğü yatak odası kuzeye bakıyordu. O
bilemezdi, sadece son beyefendi, yeterince ilginç bir şekilde, aynı isteği yapmıştı.

"Benim gibi bir hasta mı?" diye sordu Carrados nazikçe.

Bayan Chubb öyle düşünmüyordu. Onun durumunda bunu sadece bir hayal olarak görüyordu. Adam başka bir tarafta uyuyamayacağını söylemişti. Ona uyum sağlamak için kendi odasından çıkmak zorunda kalmıştı, ancak bir apartman dairesi varsa, uyumlu olmak gerekiyordu; ve Bay Ghoosh kesinlikle fikirlerinde çok cömertti.

"Ghoosh? Sanırım bir Kızılderili beyefendisi?" diye cesaretini gösterdi Carrados.

Bay Ghoosh'un bir Kızılderili olduğu anlaşılıyordu. Bayan Chubb, ilk başta "bir siyahiyi" evine alma fikrinden biraz rahatsız olduğunu itiraf etti, çünkü ona karşı itiraf etmişti. Ancak Bay Ghoosh'un "tam bir beyefendi" olduğunu yineledi. Beş dakikalık nezaket
Carrados'u Bay Ghoosh'un yaşam tarzı ve hareketleri hakkında tam bir hakimiyete kavuşturdu - varış ve ayrılış tarihleri, yalnızlığı ve günlük alışkanlıkları.

"Bu en iyi yatak odası olurdu," dedi Bayan Chubb.

Birinci katta orta büyüklükte bir odaydı. Pencere, bir müştemilat binasının çatısına bakıyordu; ötesinde, derin bir demiryolu hattı
kesimi. Karşıda, Bay Carlyle'ın bahsettiği ölü duvar duruyordu.

Carrados, bazen onu tanıyanlar için çok utanç verici olan o seçici bakışla odanın etrafına "baktı".

"Her gün biraz egzersiz yapmam gerekiyor," dedi, pencereye doğru yürüyüp elini ahşapta gezdirerek. "Burada bir 'geliştiriciyi' tamir etmemi umursamazsınız, Bayan Chubb - birkaç küçük vida?"

Bayan Chubb, umursamayacağını düşündü. Sonra emin olmadı. Sonunda,
dikkat etme fikriyle alay etti.

"Yeterince genişlik varsa," diye düşündü Carrados, dikmeyi eleştirel bir şekilde
gererek. "Tahta bir ayak cetveli var mı?"

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Chubb, gerekli
nesneyi çıkarana kadar hızla çekmeceleri
açtı. "Bay Ghoosh'tan sonra bu odayı
çıkarttığımızda, almaya
değer bulmadığı şeyler arasında bu cetvel de vardı. İhtiyacınız olan bu mu, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Carrados, kabul ederek, "Sanırım tam olarak ihtiyacım olan bu." Herhangi bir küçük kırtasiyeden bir peniye satın alınabilecek türden, yaygın, yeni bir beyaz tahta cetveldi. Dikkatsizce dikmenin genişliğini çıkardı, rakamları bir dokunuşla okudu; ve sonra parmağının ucunu aletin
kenarlarında yukarı aşağı nazikçe gezdirmeye devam etti.

"Dört ve yedi sekizde bir," diye söylenmemiş bir sonuca vardı.

"Umarım işe yarar, efendim."

"Harika," diye cevapladı Carrados. "Ama henüz gereksinimlerimin sonuna gelmedim, Bayan Chubb."

"Hayır, efendim?" dedi ev sahibi, bu kadar hoş bir beyefendiyi memnun etmenin bir zevk olacağını hissederek, "başka ne olabilir?"

"Çok az şey görebiliyor olsam da, bir ışıktan hoşlanıyorum, ama herhangi bir ışıktan değil. Gazla işim olmaz. Bana bir gaz lambası
bulabilir misiniz acaba?"

"Elbette, efendim. Bay Ghoosh için özel olarak aldığım çok güzel bir pirinç lamba çıkardım. Akşamın büyük bir kısmını okurdu ve bir lambayı
tercih ederdi."

"Bu çok kullanışlı. Sanırım bütün bir akşam boyunca yanacak kadar büyüktür?"

"Evet, kesinlikle. Ve her gün dolu olmasına çok dikkat ederdi."

"Yağsız bir lamba pek işe yaramaz," diye gülümsedi Carrados, onu başka bir odaya doğru takip ederek ve dalgınlıkla ayak cetvelini cebine kaydırarak.

Parkinson, karanlık bir sokaktaki ikinci sınıf dairelere girme düzenlemesi hakkında ne düşünürse düşünsün, efendisine olan bağlılığının, kendine saygılı bir "adam" olarak özel duygularını yenmek için yeterli olduğu sonucuna varılabilir. Her halükarda, istasyona yaklaşırken, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, önerilen göçle ilgili kendisine herhangi bir emir verilip verilmediğini sordu.

"Hiçbiri, Parkinson," diye cevapladı efendisi. "Şu anki yerimizde memnun olmalıyız."

"Affedersiniz efendim," dedi Parkinson, biraz zorlayarak. "Odaları bir haftalığına tuttuğunuzu anladım."

"Bayan Chubb'ın da aynı izlenime kapılacağından korkuyorum.
Ancak öngörülemeyen koşullar gitmemizi engelleyecek. Bay Greatorex yarın bana bir çek yazıp pişmanlıklarımı ve yanımda getirdiğim bu cetvel için bir peni eklemeli. En azından paraya değer."

Parkinson olayların gidişatını anlamaya çalışmadığı için mazur görülebilir.

"Treniniz geliyor efendim," dedi sadece.

"Bırakalım ve bir sonrakini bekleyelim. Platformun her iki ucunda bir sinyal var mı?"

"Evet efendim; diğer uçta."

"Ona doğru yürüyelim. Burada hamallardan veya görevlilerden biri var mı?"

"Hayır efendim; yok."

"Bu cetveli al. Merdivenlerden çıkmanı istiyorum - bu arada sinyalin yukarısında basamaklar var?"

"Evet efendim."

"Lambanın camını ölçmeni istiyorum. Gerektiğinden daha yükseğe çıkma, ancak uzanman gerekiyorsa, tırnağınla ölçüme işaret koymamaya dikkat et, ancak bu doğal bir dürtüdür. Bu zaten yapıldı."

Parkinson endişeyle etrafına baktı. Neyse ki, o kısım karanlık ve kimsenin uğramadığı bir yerdi ve herkes platformun diğer ucundaki çıkışa doğru hareket ediyordu. Neyse ki, sinyal de yüksek değildi.

"Yuvarlak yüzeyden anlayabildiğim kadarıyla, cam dört ve yedi sekizde bir genişliğinde," diye bildirdi Parkinson.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Carrados, ölçüyü cebine geri koyarken, "dört ve yedi sekizde bir yeterince yakın. Şimdi bir sonraki
trenle geri döneceğiz. "

Pazar akşamı geldi ve Bay Carlyle belirlenen saatte The Turrets'e gitti. Duruma her türlü olasılığa hazır bir zihin ve keskin bir bakış getirdi. Zaman geçtikçe ve
anlaşılmaz Carrados olaya hiçbir gönderme yapmadığında, Carlyle'nin tavrı ev sahibinin pozisyonuna şakacı bir şekilde sempati duymaya meyilliydi. Aslında, çok az şey söyledi, ancak herhangi bir önemli yoruma yol açıldığında sesinin netliği söylenecek çok az şey bıraktı.

Akşam yemeğini bitirip kütüphaneye dönene kadar
Carrados havada olağandışı bir şey olduğuna dair en ufak bir ipucu vermedi. Yaklaşan olayların ilk belirtisi kapının dışından iç tarafına giden anahtarı çıkarmak oldu.

"Ne yapıyorsun, Max?" diye sordu Bay Carlyle, merakı dolaylı tavrını
yenerek.

"Çok eğlendirdin, Louis," diye cevapladı arkadaşı, "ama
Parkinson çok yakında geri dönecek ve hazırlıklı olmakta fayda var.
Bir tabanca taşıyor musun?"

"Seninle yemeğe geldiğimde hayır, Max," diye cevapladı Carlyle, toplayabildiği
tüm özgüvenle. "Bu normal mi?"

Carrados, misafirinin çevik bir şekilde kendine gelmesine sevgiyle gülümsedi ve yanındaki antika bir büronun çekmecesinin gizli yayına dokundu. Küçük gizli
hazne düzgünce dışarı fırladı ve bir çift donuk mavi tabancayı açığa çıkardı.

"Bu gece, en azından, ihtiyatlı olabilir," diye cevapladı, birini Carlyle'a uzatıp diğerini kendi cebine koydu. "Adamımız her an burada olabilir ve nasıl bir ruh haliyle geleceğini bilmiyoruz."

"Adamımız!" diye haykırdı Carlyle, heyecanla öne doğru uzanarak. "Max! Mead'in bunu kabul ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kimse kabul etmedi," dedi Carrados. "Ve bu Mead değil."

"Mead değil... Hutchins'in mi demek istiyorsun----?"

"Ne Mead ne de Hutchins. Sinyalle oynayan adam--çünkü
Hutchins haklıydı ve yeşil ışık _gösterildi_-Bengal'den genç bir Kızılderili. Adı Drishna ve Swanstead'de yaşıyor."

Bay Carlyle arkadaşına şaşkınlık ve boş inanmazlık arasında baktı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Carrados?" dedi.

"Mizah konusundaki ölümcül ünüm!" diye gülümsedi Carrados. "Yanılıyorsam,
Louis, bir sonraki saat bunu ortaya çıkaracak."

"Ama neden--neden--neden? Muazzam bir kötülük, eşsiz bir küstahlık!"
Bay Carlyle inanılmaz övgüler arasında kendini kaybetti ve sadece bakakaldı.

"Esasen felaketle sonuçlanacak bir spekülasyondan kurtulmak için," diye yanıtladı Carrados, soruyu yanıtlayarak. "Başka bir sebep varsa -ya da en azından bir teşvik- ki bundan şüpheleniyorum, şüphesiz duyarız."

"Yine de Max, bana pek adil davrandığını düşünmüyorum," diye itiraz etti Carlyle, ilk şaşkınlığını atlatıp bir incinmişlik hissine geçerek. "İşte buradayız ve tüm bu olay hakkında hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

"İkimizin de nezaketle ilgili fikirleri var, Louis," diye yanıtladı Carrados, neşeyle. "Ama haklı olduğunu ve belki de kefaret ödemek için hala zaman olduğunu söyleyebilirim." Mümkün olan en az kelimeyle araştırmalarının gidişatını özetledi. "Ve şimdi, Drishna
geldi."

"Ama gelecek mi?" diye sordu Carlyle şüpheyle. "Şüpheli
olabilir."

"Evet, şüpheci olacak."

"O zaman gelmeyecek."

"Tam tersine, Louis, gelecek çünkü mektubum onu
şüpheli yapacak. O _geliyor_; Aksi takdirde Parkinson hemen beni arardı ve başka önlemler almak zorunda kalırdık."

"Ne dedin, Max?" diye sordu Carlyle merakla.

"Onunla bir Hint-İskit yazıtını tartışmak istediğimi yazdım ve beni memnun edebileceği umuduyla arabamı gönderdim."

"Ama Hint-İskit yazıtlarıyla ilgileniyor mu?"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Carrados ve Bay Carlyle umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırırken, dışarıdaki çakıllı yolu hafifçe öpen bir araba tekerleği sesi onu ayağa kaldırdı.

"Aman Tanrım, haklısın, Max!" diye haykırdı, perdelerin arasından bakarak. "İçeride bir adam var. "

"Bay Drishna," diye duyurdu Parkinson, bir dakika sonra.

Ziyaretçi odaya gerçek veya umutsuz bir varsayım olabilecek rahat bir özgüvenle girdi. Yaklaşık yirmi beş yaşında, siyah saçlı ve gözlü, küçük, dikkatlice taranmış bir bıyığı ve koyu zeytin rengi teni olan, hafif yapılı genç bir adamdı. Fizyonomisi rahatsız edici değildi, ancak ifadesinde sert ve küstah bir ton vardı. Giyiminde tertemiz bir şekilde şıktı.

"Bay Carrados?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Ayağa kalkan Carrados, elini uzatmadan hafifçe eğildi.

"Bu beyefendi," dedi arkadaşını işaret ederek, "ünlü özel dedektif Bay Carlyle."

Kızılderili, bu tarifin nesnesine çok keskin bir bakış attı.
Sonra oturdu.

"Bana bir mektup yazdınız, Bay Carrados," diye belirtti İngilizce yabancı bir kökene neredeyse hiç değinmeyen, "oldukça ilginç bir mektup diyebilirim. Bana eski bir yazıt hakkında soru sordunuz. Antikalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama gönderdiğin gibi, gelip sana bunu açıklamamın daha
nazik olacağını düşündüm."

"Mektubumun amacı buydu," diye yanıtladı Carrados.

"Beni görmek mi istedin?" dedi Drishna, Carrados'un sözlerinden sonra verdiği
sessizliğin çilesine dayanamayarak.

"Bayan Chubb'ın evinden ayrılırken geride bir cetvel bıraktın." Bir tanesi Carrados'un yanındaki
masanın üzerindeydi ve konuşurken onu aldı.

"Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum," dedi Drishna ihtiyatlı bir şekilde.
"Bir hata yapıyorsun."

"Cetvel dört ve yedi sekizde bir inç olarak işaretlenmişti - dışarıdaki sinyal lambasının camının ölçüsü."

Talihsiz genç adam irkilmemek için kendini tutamadı. Yüzü sağlıklı tonunu
kaybetti. Sonra, ani bir dürtüyle öne doğru bir adım attı
ve nesneyi Carrados'un elinden kaptı.

"Eğer benimse, bunu yapma hakkım var "O," diye haykırdı, cetveli ikiye bölüp
ateşin arkasına fırlatarak. "O
hiçbir şey."

"Affedersiniz, bu kadar aceleyle elden çıkardığınızın
sizin olduğunu söylemedim. Aslında o benimdi. Sizinki--başka bir yerde."

"Nerede olursa olsun, benimse ona hakkınız yok," diye soludu Drishna,
artan bir heyecanla. "Siz bir hırsızsınız, Bay Carrados. Burada daha fazla
kalmayacağım."

Ayağa fırladı ve kapıya doğru döndü. Carlyle bir adım öne çıktı,
ama bu önlem gereksizdi.

"Bir dakika, Bay Drishna," diye araya girdi Carrados, en yumuşak tonuyla.
"Bu kadar uzağa geldikten sonra, Shaftesbury Caddesi civarındaki araştırmalarımı duymadan ayrılmanız üzücü."

Drishna tekrar oturdu.

"Nasıl isterseniz," diye mırıldandı. "Beni ilgilendirmiyor."

"Belirli bir desende bir lamba almak istiyordum," diye devam etti Carrados.
"Bana en basit açıklamanın, onu bir otomobil için istediğimi söylemek
olacağı göründü. Doğal olarak Long Acre'a gittim. İlk
dükkanda şöyle dedim: 'Burada bir arkadaşım, bir Hintli beyefendi, yakın zamanda yaklaşık beş inç genişliğinde yeşil camdan bir lamba
yaptırmadı mı?' Hayır, orada değildi ama bana bir tane yapabilirlerdi. Bir sonraki
dükkanda aynı; üçüncüde, dördüncüde ve böyle devam etti. Sonunda
azmım ödüllendirildi. Lambanın yapıldığı yeri buldum ve bir tane daha sipariş etme pahasına istediğim tüm
ayrıntıları elde ettim. Dükkan sahibi bana, Hindistan'ın bazı bölgelerinde yeşil rengin tehlike rengi olduğunu ve bu nedenle stop lambalarının yeşil ışık yakması gerektiğini söyledi. Olay onda biraz etki bıraktı ve önceden ödeme yapan ve adres vermeyen müşterilerini binlerce vatandaşı arasında
tanıyabilecekti. Sizi ilgilendirmeyi başarıyor muyum, Bay Drishna?"

"Başarıyor musunuz?" diye cevapladı Drishna, uyuşuk bir esnemeyle. "İlgileniyor gibi görünüyor muyum?"

"Benim talihsiz körlüğümü hoş görmelisiniz," diye özür diledi
Carrados, acımasız bir ironiyle.

"Körlük!" diye haykırdı Drishna, sanki kelimeyle elektriklenmiş gibi, kayıtsızlığını bir kenara bırakarak, "gerçekten kör müsünüz, beni görmüyor musunuz?"

"Ne yazık ki hayır," diye itiraf etti Carrados. Kızılderili sağ elini ceket cebinden çekti ve trajik bir hareketle ağır bir tabancayı aralarındaki masaya fırlattı.

"Sizi her zaman korudum, Bay Carrados ve eğer gitmek isteseydim ve siz veya arkadaşınız beni durdurmak için el kaldırsaydı, bu sizin hayatlarınız için tehlikeli olurdu," dedi melankolik bir zaferle. "Ama kadere meydan okumanın ne faydası var ve kim kaderinden başarıyla kaçar? Bir ay önce geleceği okuyan ve belirli olayların gidişatını öğrenmeye çalışan halkımızdan birini görmeye gittim. Bana verilen mesaj 'Hiçbir insan gözünden korkmanıza gerek yok,' idi. Sonra ekledi: 'Ama görmeyenler görünmeyeni gördüğünde, Yama ile barışın.' Ve 
Bence o Büyük Ahiret'ten bahsediyordu!" 

"Bu, suçunuzu kabul etmek anlamına geliyor," diye haykırdı Bay Carlyle pratik olarak. 

"Kaderin hükmüne boyun eğiyorum," diye cevapladı Drishna. "Ve varoluşun evrensel ironisine uygun olarak kör bir adamın bir araç olması. Bay Carlyle," diye kötü niyetle ekledi, "sizin, gözlerinizle, bu sonucu asla elde edeceğinizi sanmıyorum."

"Çok soğukkanlı bir genç alçaksınız, efendim!" diye karşılık verdi Bay Carlyle.
"Aman Tanrım! Masum erkek ve kadınların ölümünden
sorumlu olduğunuzun farkında mısınız?"

"Bay Carlyle, siz ve Hükümetiniz ve askerlerinizin her gün ülkemde binlerce masum erkek ve kadının ölümünden sorumlu olduğunuzun farkında mısınız? Eğer İngiltere, talihsiz ülkeye eşleri, aileleri ve tüm pahalı eşyalarıyla birlikte bir ordu ve bir yönetim yerleştiren Almanlar tarafından işgal edilmiş olsaydı ve her yeni görevlinin atanması, maaşını ödemek için bin erkek ve kadına acımasızca ölüm cezası verilmesi anlamına gelseydi, o zaman Berlin'e gidip bir treni batırsaydınız vatansever olarak selamlanırdınız. Boadicea ve Samson ne yaptıysa ben de yaptım. Eğer onlar kahramansa, ben de öyleyim."

"Vay canına!" Çok skandalize olmuş Carlyle haykırdı, "sırada ne var!
Boadicea yarı-efsanevi bir kişiydi, uzaktan hayran olabiliriz. Kişisel olarak, bir görüş bildirdiğimi iddia etmiyorum. Ancak
Samson, size hatırlatmak isterim ki, İncil'de geçen bir karakterdir. Samson
bir düşman olarak alay konusu oldu. Siz, hiç şüphem yok ki, bir arkadaş olarak ağırlandınız."

"Ve hayatımın her gününde sizin küstah, üstün, boş kafalı adamlarınız tarafından alay konusu olmadım mı, hor görülmedim mi ve küçümsenmedim mi?" diye sordu Drishna, gözleri kötülüğe sıçradı ve sesi aniden bir tutkuyla titredi. "Ah! Sokakta yanlarından geçerken onlardan ne kadar nefret ediyordum ve binlerce küçük hakaretle bana karşı olan asil İngiliz aşağılamalarını -bir zenci- fark ettim. Caligula ile birlikte bir ulusun tek bir boynu olmasını ve onu tek bir darbede yok edebilmeyi ne kadar özlemiştim. Sizden, kendini beğenmiş ikiyüzlülüğünüzle nefret ediyorum, Bay Carlyle, asla anlayamayacağınız bir üstünlükle sizi hor görüyor ve tamamen iğreniyorum."

"Sanırım konudan biraz uzaklaşıyoruz, Bay Drishna,"
Carrados bir yargıcın tarafsızlığıyla araya girdi. "Yanlış bilgilendirilmediysem, burada tanıştığınız herkesi lanetinize dahil edecek kadar
küstah değilsinizdir?"

"Ah, hayır," diye itiraf etti Drishna, oldukça saf bir açık sözlülüğe bürünerek. "Erkeklerinizden nefret ettiğim kadar kadınlarınızı da seviyorum. Bir ulusun bu kadar bölünmüş olması nasıl mümkün olabilir - erkekleri bu kadar aptal ve saldırgan, kadınları bu kadar hızlı, sempatik ve takdir edebilen?"

"Ama bazen biraz pahalı da?" diye önerdi Carrados.

Drishna derin bir iç çekti.

"Evet; inanılmaz. Bu onların büyük doğalarının cömertliği. Çoğunuzun asil olarak adlandıracağı harçlığım oldukça
yetersiz çıktı. Borç almak zorunda kaldım ve faiz çok
fazla oldu. İflas etmek mümkün değildi çünkü o zaman halkım tarafından geri çağrılacaktım ve İngiltere'den ne kadar nefret etsem de, oradan ayrılma düşüncesinin dayanılmaz hale gelmesine neden olan belli bir sebep vardı. "

"Arcady Tiyatrosu ile bağlantılı mı?"

"Biliyor musun? Hanımefendinin adını vermeyelim. Kendimi
yenilemek için Borsa'da spekülasyon yaptım. Kredi notum babamın pozisyonu ve bağlı olduğum şirketin itibarı sayesinde iyiydi. Güvenilir bir kaynaktan ve çok erken bir zamanda,
Central ve Suburban'ın ve özellikle Deferred'in, o zamanlar gizli olan bir otobüs birleşmesi
aracılığıyla ağır bir şekilde düşmesinin güvenli olduğunu duydum.
Bir ayı hesabı açtım ve büyük ölçüde sattım. Hisseler düştü, ama sadece
çok az ve ben bekledim. Sonra, ne yazık ki, yükselmeye başladılar.
Olumsuz güçler iş başındaydı ve söylentiler yayıldı. Anlaşmaya dayanamadım ve bir hesabı devretmek için teknik olarak
kendi malım olmayan bazı menkul kıymetlerle geçici olarak işlem yapmak zorunda kaldım."

"Zimmete para geçirme, efendim," diye yorumladı Bay Carlyle buz gibi bir şekilde. "Ama toptan cinayetin üstüne zimmete para geçirme nedir!"

"Buna böyle denir. Ancak benim durumumda, sadece
geçiciydi. Ne yazık ki, yükseliş devam etti. Sonra, umutsuzluğumun zirvesindeyken, bir akşam Swanstead'e normalden biraz daha erken dönüyordum ve tren, bir başkasının geçmesine izin vermek için belirli bir sinyalde durduruldu. Vagon içinde bir konuşma oldu ve bazı ayrıntıları öğrendim. Biri bir gün bir kaza olacağını söyledi, vb. Bir anda - sanki bir ilhamla - durumun nasıl hesaba katılabileceğine
baktım. Kötü bir kaza ve hisseler kesinlikle düşecek ve pozisyonum geri alınacaktı. Bay Carrados'un
bir şekilde geri kalanını öğrendiğini düşünüyorum."

"Max," dedi Bay Carlyle, duygulanarak, "adamını bir polis memuru çağırmaya ve bu canavarı daha fazla gecikmeden kendi itirafıyla tutuklatmaya neden gerek yok?"

"Lütfen öyle yapın, Bay Carrados," diye kabul etti Drishna. "Kesinlikle asılacağım, ancak hazırlayacağım konuşma Hindistan'ın bir ucundan diğerine yankılanacak; hatıram bir şehit olarak saygı görecek; ve anavatanımın kurtuluşu benim fedakarlığımla hızlandırılacak."

"Başka bir deyişle," diye yorumladı Carrados, "yarım düzine hoşnutsuz yerde karışıklıklar olacak, birkaç talihsiz polis sopayla öldürülecek ve muhtemelen daha kötü şeyler olabilir. Bu bize uymuyor, Bay Drishna."

"Peki bunu nasıl engellemeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Drishna, soğukkanlı bir şekilde.

"Karanlık bir kış sabahında asılmak çok tatsız; çok soğuk, çok arkadaşsız, çok insanlık dışı. Uzun yargılama, yalnızlık ve hapsedilme, önceki uzun uykusuz gecenin düşünceleri, cellat, ipin bağlanması ve ipin ilmiklenmesi hayal gücünü
tahriş etmeye meyillidir. Sadece çok aptal bir adam asılmaya kolayca dayanabilir."

"Bunun yerine ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Carrados?" diye sordu Drishna kurnazca.

Carrados'un eli, aralarındaki masada hâlâ duran silaha yapıştı. Tek kelime etmeden onu itti.

"Anlıyorum," diye yorumladı Drishna, kısa bir kahkaha ve parlayan bir gözle.
"Kendimi vur ve amacına uygun şekilde sustur. Mesajımı saklı tutuyorum
bir davanın ifşalarından kurtarmak ve isyancı özgürlüğün meşalesini
korumak için."

"Ayrıca," diye araya girdi Carrados hafifçe, "değerli insanlarınızı epeyce utançtan kurtarmak ve ismi bilinmeyen hanımefendiyi, az önce ona verdiğiniz
evden ve gelirden vazgeçme zorunluluğundan kurtarmak için. O zaman kesinlikle sizin anılarınızı yüceltmezdi."

"Bu ne?"

"Yaptığınız işlem bir suça dayanıyordu ve
onaylanamadı. Anlaştığınız şirket mahkemeye gidecek ve
para doğrudan izlenebildiği için, iyi bir karşılık olmadığı için
elden çıkarılacak."

"Max!" diye bağırdı Bay Carlyle hararetle, "bu alçağın
darağacını kandırmasına izin vermeyeceksin sonuçta?"

"Darağacını en iyi şekilde kullanmanın yolu, kandırmak, Louis," diye yanıtladı Carrados. "İnsanların yüz yıl sonra bizim hakkımızda ne düşüneceğini hiç düşündün mü?"

"Elbette ki asılmaktan yana değilim," diye itiraf etti Bay
Carlyle.

"Aslında kimse değil. Ama asılmaya devam ediyoruz. Bay Drishna, barışçıl hayvanlar uğruna
varlığını yitirmesi gereken tehlikeli bir hayvan.
Barbarca
sömürüsünün onunla birlikte unutulup gitmesine izin ver. Bunu
yaymanın dezavantajları, faydalarından ölçülemeyecek kadar ağır basıyor."

"Düşündüm," diye duyurdu Drishna. "İstediğini yapacağım."

"Pekala," dedi Carrados. "İşte düz bir not kağıdı.
İçinde bulunduğun
mali zorlukların
hayatı çekilmez hale getirdiğini söyleyen birine bir mektup yazsan iyi olur."

"Ama şu anda mali zorluk yok."

"Bunun hiç önemi yok. Bir
halüsinasyon olarak değerlendirilecek ve zihninin durumunu gösterdiği kabul edilecek."

"Ama kaçmayacağına dair ne garantimiz var?" diye fısıldadı Bay
Carlyle.

"Kaçamaz," diye cevapladı Carrados sakin bir şekilde. "Kimliği çok
açık."

"Kaçmaya çalışma niyetim yok," diye ekledi Drishna yazarken.
"Bu olasılığı düşünmediğimi pek düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yine de," diye mırıldandı eski avukat, "Arkamda bir jüri olmasını isterdim. Bir adamı ahlaki olarak idam etmek başka bir şeydir; bunu neredeyse kelimenin tam anlamıyla yapmak başka bir şeydir."

"Bu doğru mu?" diye sordu Drishna, yazdığı mektubu uzatarak.

Carrados algısına yapılan bu övgüye gülümsedi.

"Oldukça mükemmel," diye cevapladı nazikçe. "Dokuz kırkta bir tren var. Bu sana uygun mu?"

Drishna başını salladı ve ayağa kalktı. Bay Carlyle
bir şeyler yapması gerektiği konusunda çok rahatsız edici bir hisse kapıldı ama ne yapması gerektiğini kendine söyleyemedi.

Bir sonraki an arkadaşının, birlikte koridorda yürürken, Hint-İskit yazıtıyla ilgili olarak yaptığı yardım için ziyaretçiye içtenlikle teşekkür ettiğini duydu. Sonra bir kapı
kapandı.

"Bazen Max'te kesinlikle tuhaf bir şeyler olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı tedirgin beyefendi kendi kendine.

BROOKBEND KÜÇÜK EVİNDEKİ TRAJEDİ

"Max," dedi Bay Carlyle, Parkinson kapıyı arkasından kapattığında,
"bu, görmeyi kabul ettiğin Teğmen Hollyer."

"Dinlemek için," diye düzeltti Carrados, önündeki yabancının sağlıklı ve
oldukça mahcup yüzüne doğru gülümseyerek. "Bay Hollyer benim
engelliliğimi biliyor mu?"

"Bay Carlyle bana söyledi," dedi genç adam, "ama aslında, sizden daha önce duymuştum, Bay Carrados, adamlarımızdan birinden. _Ivan Saratov_'un batmasıyla ilgiliydi."

Carrados, başını iyi huylu bir teslimiyetle salladı.

"Ve sahipleri dokunulmaz bir gizlilik yemini etmişlerdi!" diye haykırdı. "Eh, sanırım bu kaçınılmaz. Başka bir kaçakçılık vakası değil mi, Bay Hollyer?"

"Hayır, benimki tamamen özel bir mesele," diye cevapladı teğmen. "Kız kardeşim, Bayan Creake--ama Bay Carlyle size benden daha iyi anlatırdı. O her şeyi
biliyor."

"Hayır, hayır; Carlyle bir profesyonel. Bana kaba bir şekilde anlatın, Bay Hollyer. Kulaklarım gözlerimdir, biliyorsunuz."

"Pekala efendim. Size anlatılacak ne varsa anlatabilirim, doğru, ama
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir başkasına çok az şeymiş gibi geliyor,
ama bana yeterince önemli görünüyor."

"Biz de ara sıra önemli önemsiz şeyler bulduk," dedi Carrados cesaretlendirici bir şekilde. "Bunun sizi caydırmasına izin vermeyin."

Teğmen Hollyer'ın anlatısının özü şuydu:

"Millicent adında Creake adında bir adamla evli bir kız kardeşim var. Şu anda yaklaşık yirmi sekiz yaşında ve adam en az on beş yaş büyük.
Ne annem (o zamandan beri öldü) ne de ben Creake'i pek umursadık. Ona karşı özel bir şeyimiz yoktu, belki de orta yaş farkı dışında, ama hiçbirimizin ortak bir yanı yok gibiydi. Karanlık, suskun bir adamdı ve ruh halinin belirsizliği sohbeti donduruyordu. Sonuç olarak, elbette, birbirimizi pek göremiyorduk."

"Bunun dört veya beş yıl önce olduğunu anlamalısın, Max," diye araya girdi Bay Carlyle resmi bir şekilde. Carrados uzlaşmaz bir sessizlik sürdürdü. Bay Carlyle burnunu sildi
ve operasyona acı bir anlam yüklemeyi başardı. Sonra
Teğmen Hollyer devam etti:

"Millicent çok kısa bir nişanlılıktan sonra Creake ile evlendi. Korkunç derecede sakin bir düğündü - bana daha çok cenaze gibiydi. Adam
hiçbir akrabası olmadığını iddia etti ve görünüşe göre neredeyse hiç arkadaşı veya iş tanıdığı yoktu. Bir şeyin veya başka bir şeyin
temsilcisiydi ve Holborn'un dışında bir ofisi vardı. Sanırım o zamanlar bundan geçimini sağlıyordu, ancak özel işleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk,
ama o zamandan beri devam ettiğini anlıyorum ve son birkaç yıldır neredeyse tamamen Millicent'ın
küçük geliriyle geçindiklerini düşünüyorum. Bunun ayrıntılarını ister misiniz?"

"Lütfen," diye onayladı Carrados.

"Babamız yaklaşık yedi yıl önce öldüğünde, üç bin sterlin bıraktı. Bu para Kanada hisse senetlerine yatırıldı ve yılda yüz sterlinden biraz fazla getiri sağladı. Vasiyeti üzerine annem bu paranın gelirine ömür boyu sahip olacaktı ve öldüğünde bana beş yüz sterlinlik bir toplu ödeme yapılması şartıyla Millicent'a geçecekti. Ancak babam bana özel olarak, o sırada parayı özel olarak kullanmayacaksam, Millicent'ın gelirini, ben isteyene kadar ona bırakmamı önereceğini söyledi, çünkü o çok iyi durumda olmayacaktı. Görüyorsunuz ya, Bay Carrados, eğitimim ve ilerlemem için ona harcadığımdan çok daha fazla para harcanmıştı; maaşım vardı ve tabii ki kendime bir kızdan daha iyi bakabiliyordum."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Carrados.

"Bu yüzden bu konuda hiçbir şey yapmadım," diye devam etti teğmen. "Üç yıl önce tekrar oradaydım ama onları pek görmedim. Pansiyonda kalıyorlardı. Evlendiğimden beri onları geçen haftaya kadar
gördüğüm tek zamandı. Bu arada annemiz ölmüştü ve
Millicent gelirini alıyordu. O zamanlar bana birkaç mektup
yazdı. Bunun dışında pek fazla yazışmıyorduk ama yaklaşık bir yıl önce
bana yeni adreslerini gönderdi - Brookbend Cottage, Mulling Common - tuttukları bir ev. İki aylık iznim olduğunda kendimi oraya davet ettim, çoğunlukla onlarla kalacağımı bekliyordum ama bir hafta sonra kaçmak için bir bahane uydurdum. Yer
kasvetli ve dayanılmazdı, tüm yaşam ve atmosfer tarif edilemeyecek kadar
depresifti." Bir ihtiyat içgüdüsüyle etrafına baktı, ciddiyetle öne eğildi ve sesini alçalttı. "Bay Carrados, Creake'in Millicent'i öldürmek için sadece uygun bir fırsat beklediğine dair kesin bir kanaatim var."

"Devam et," dedi Carrados sessizce. "Brookbend Cottage'ın iç karartıcı ortamında bir hafta geçirmek bile sizi buna ikna etmez, Bay Hollyer."

"Ben o kadar emin değilim," diye şüpheyle açıkladı Hollyer. "Bir şüphe ve -önümde- buna doğru iyi bir yol kat edecek nazik bir nefret duygusu vardı. Yine de daha belirgin bir şey _vardı_. Millicent
bana oraya gittiğimden sonraki gün bunu söyledi. Birkaç ay önce Creake'in onu kasıtlı olarak bir ot ilacıyla zehirlemeyi planladığına şüphe yok. Bana oldukça sıkıntılı bir anda durumu anlattı, ancak daha sonra bundan tekrar bahsetmeyi reddetti -hatta zayıf bir şekilde inkar etti- ve aslında, onu herhangi bir zamanda kocası veya ilişkileri hakkında konuşmaya ikna etmem çok zordu. Bunun özü, Creake'in akşam yemeğinde yalnızken içeceğini umduğu bir şişe bira içtiğinden en güçlü şüphesinin olmasıydı. Ot ilacı, düzgün bir şekilde etiketlenmişti, ancak bir bira şişesindeydi ve birayla aynı dolapta, ancak yüksek bir rafta, diğer çeşitli sıvılarla birlikte saklanıyordu. karışımın düştüğünü fark etti, karışımı döktü, şişeyi yıkadı ve
başka bir şişeden kalan tortuyu koydu. Aklımda hiç şüphe yok ki eğer geri dönüp Millicent'i ölü veya ölmekte bulsaydı, karanlıkta bir hata yapmış ve öğrenmeden önce zehirden biraz içmiş gibi görünmesini sağlayacak bir şey yapardı."

"Evet," diye onayladı Carrados. "Açık yol; güvenli yol."

"Çok küçük bir tarzda yaşadıklarını anlamalısınız, Bay Carrados,
ve Millicent neredeyse tamamen erkeğin elinde. Sahip oldukları tek hizmetçi, her gün birkaç saatliğine gelen bir kadın. Ev
yalnız ve tenha. Creake bazen günlerce ve gecelerce uzakta oluyor ve Millicent, gurur veya ilgisizlik yüzünden, tüm eski arkadaşlarını
bırakmış ve başka hiç kimseyle tanışmamış gibi görünüyor. Onu zehirleyebilir, cesedi bahçeye gömebilir ve kimse onun hakkında bir şey sormaya başlamadan önce binlerce mil
uzakta olabilir. Ne yapmalıyım, Bay
Carrados?"

"Şimdi başka bir yönteme göre zehir denemesi daha az olası," diye düşündü
Carrados. "Başarısız olduktan sonra karısı her zaman tetikte olacak. O
biliyor olabilir veya en azından başkalarının bildiğinden şüpheleniyor olabilir. Hayır...
Sağduyulu önlem, kız kardeşinizin adamı terk etmesi olurdu, Bay
Hollyer. O terk etmeyecek mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Hollyer, "etmeyecek. Hemen bunu söyledim." Genç
adam bir an tereddütle boğuştu ve sonra pat diye söyledi:
"Gerçek şu ki, Bay Carrados, Millicent'i anlamıyorum. O eski
kız değil. Creake'den nefret ediyor ve ona asit gibi hayatlarını
yiyip bitiren sessiz bir küçümsemeyle davranıyor, ama yine de ona karşı o kadar kıskanç ki, onları ölümden başka hiçbir şeyin ayırmasına izin vermiyor. Korkunç bir hayat sürüyorlar. Bir hafta dayandım ve şunu söylemeliyim ki, kayınbiraderimden
ne kadar hoşlanmasam da, katlanacağı bir şeyler var. Keşke bir erkek gibi
bir tutkuya kapılıp onu öldürseydi, bu tamamen
anlaşılmaz olmazdı."

"Bu bizi ilgilendirmiyor," dedi Carrados. "Bu tür bir oyunda taraf tutmak gerekir ve biz de tuttuk. Geriye tarafımızın
kazanmasını görmek kalıyor. Kıskançlıktan bahsettiniz, Bay Hollyer. Bayan Creake'in bunun için gerçek bir sebebi olup olmadığı hakkında bir fikriniz var mı?"

"Size bunu söylemeliydim," diye cevapladı Teğmen Hollyer. "Creake'in ofisi ile aynı blokta
bir gazeteciyle karşılaştım. İsmini söylediğimde sırıttı. 'Creake,' dedi, 'ah,
o romantik daktilografı olan adam, değil mi?' 'Eh, o benim
kayınbiraderim,' diye cevapladım. 'Ya daktilocu?' Sonra adam bir bıçak gibi
susup kaldı. 'Hayır, hayır,' dedi, 'Evli olduğunu bilmiyordum. Ben
bu tür bir şeye karışmak istemiyorum. Sadece
bir daktilosu olduğunu söyledim. Peki, ne olmuş? Bizim de var; herkesin var.' Ondan
daha fazla bir şey çıkarılamadı, ancak bu söz ve sırıtma--her zamanki gibi, Bay Carrados." anlamına geliyordu.

Carrados arkadaşına döndü.

"Sanırım artık daktilograf hakkında her şeyi biliyorsun, Louis?"

"Onu etkili bir şekilde gözlemledik, Max," diye cevapladı Bay Carlyle,
ciddi bir vakarla.

"Evli değil mi?"

"Evet; sıradan bir üne sahip olduğu sürece, öyle."

"Şu an için önemli olan tek şey bu. Bay Hollyer, bu adamın karısından kurtulmak istemesinin üç mükemmel nedenini sıralıyor. Zehirleme önerisini kabul edersek -ki buna sadece kıskanç bir kadının şüphesi var- bu isteğe kararlılığı da ekleriz. Peki, bunu daha ileri götüreceğiz. Bay Creake'in bir fotoğrafı var mı?"

Teğmen cüzdanını çıkardı.

"Bay Carlyle benden bir tane istedi. İşte bulabildiğim en iyisi."

Carrados zili çaldı.

"Bu, Parkinson," dedi adam belirdiğinde, "bir Bay----Bu arada, adın ne?"

"Austin," diye araya girdi Hollyer, her şeyi çocuksu bir heyecan ve bastırılmış bir önemle takip ediyordu.

"--Bay Austin Creake'in. Sizden onu tanımanızı isteyebilirim."

Parkinson baskıya baktı ve efendisinin eline geri verdi.

"Beyefendinin yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafı olup olmadığını sorabilir miyim, efendim?" diye sordu. "Yaklaşık altı yıl önce," dedi teğmen, dramadaki bu yeni aktörü samimi bir merakla
gözden geçirerek. "Ama çok az değişti."

"Teşekkür ederim, efendim. Bay Creake'i hatırlamaya çalışacağım, efendim."

Teğmen Hollyer, Parkinson odadan ayrılırken ayağa kalktı. Röportaj
sona ermiş gibiydi.

"Ah, bir konu daha var," diye belirtti. "Korkarım Brookbend'deyken
oldukça talihsiz bir şey yaptım. Bana öyle geldi ki
Millicent'in tüm parası muhtemelen Creake'in eline geçeceğinden
er ya da geç beş yüz pound'umu almam gerekirdi, sadece
sonrasında ona yardım etmek için bile olsa. Bu yüzden konuyu açtım ve yatırım yapma fırsatım olduğu için şimdi almak istediğimi söyledim."

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu, Creake'in normalde yapabileceğinden daha erken harekete geçmesini etkileyebilir. Ana parayı bile ele geçirmiş olabilir ve onu değiştirmeyi çok garip bulabilir."

"Çok daha iyi. Eğer kız kardeşiniz öldürülecekse, benim açımdan bu gelecek hafta değil gelecek yıl yapılabilir. Vahşetim için özür dilerim Bay Hollyer, ancak bu benim için sadece bir dava ve ben buna stratejik olarak bakıyorum. Şimdi Bay Carlyle'ın organizasyonu Bayan Creake'e birkaç hafta bakabilir ancak sonsuza kadar bakamaz. Anlık riski artırarak kalıcı riski azaltırız."

"Anlıyorum," diye kabul etti Hollyer. "Çok huzursuzum ancak tamamen sizin ellerinizdeyim."

"O zaman Bay Creake'e işe koyulması için her türlü teşviki ve fırsatı vereceğiz. Şimdi nerede kalıyorsun?"

"Az önce St Albans'ta birkaç arkadaşımla."

"Bu çok uzak." Anlaşılmaz gözler sakin derinliklerini korudu
ama sese olan ilginin artması Bay Carlyle'ın
sarsılmış onurunun ağırlığını ve yükünü unutturdu. "Bana birkaç dakika verin lütfen. Sigaralar arkanızda, Bay Hollyer." Kör
adam pencereye yürüdü ve selvi gölgeli çimenliğe bakıyormuş gibi göründü. Teğmen bir sigara yaktı ve Bay Carlyle _Punch_'ı aldı.
Sonra Carrados tekrar döndü.

"Kendi düzenlemelerini bir kenara bırakmaya hazır mısın?" diye sordu ziyaretçisine.

"Elbette."

"Çok iyi. Şimdi aşağı inmeni istiyorum --buradan doğruca-- Brookbend
Kulübesi'ne. Kız kardeşine izninin beklenmedik şekilde kısa kesildiğini ve
yarın yelken açtığını söyle."

"Marslı mı?

"Hayır, hayır; _Marslı_ yelken açmaz. Oraya giderken hareketlere bakın ve bunu yapan bir tekne seçin. Transfer olduğunuzu söyleyin. Sadece iki veya üç ay uzakta kalmayı beklediğinizi ve dönüşünüzde gerçekten beş yüz poundu istediğinizi ekleyin. Lütfen evde uzun süre kalmayın."

"Anlıyorum, efendim."

"St Albans çok uzak. Mazeretinizi uydurun ve bugün oradan uzaklaşın.
Şehrin içinde, telefona ulaşabileceğiniz bir yere yerleşin.
Bay Carlyle ve bana nerede olduğunuzu bildirin. Creake'in yolundan çekilin.
Aslında sizi eve bağlamak istemiyorum ama
hizmetlerinize ihtiyacımız olabilir. Herhangi bir şey olduğuna dair ilk belirtide size haber vereceğiz ve yapılacak hiçbir şey yoksa sizi serbest bırakmalıyız."

"Bunun bir sakıncası yok. Şimdi yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Bay Carlyle'a giderek mümkün olan en iyi şeyi yaptın;
kız kardeşini Londra'nın en kurnaz adamının bakımına verdin."
Bu beklenmedik övgünün konusu kendini
mütevazı bir karışıklıkla kaplanmış halde buldu.

"Ee, Max?" diye çekinerek söyledi Bay Carlyle yalnız kaldıklarında.

"Ee, Louis?"

"Elbette genç Hollyer'ın önünde bunu ovuşturmaya değmezdi,
ama aslında her bir adam diğerinin hayatını taşır --sadece bir tanesi, aklında bulunsun--ellerinde, ne istersen onu yap."

"Elbette beceriksiz davranmazsa," diye kabul etti Carrados.

"Kesinlikle öyle."

"Ve ayrıca sonuçlarına karşı kesinlikle pervasız."

"Elbette."

"İki büyük şart. Creake her ikisine de açıkça duyarlı.
Onu gördün mü?"

"Hayır. Sana dediğim gibi, kasabadaki alışkanlıklarını bildirmek için bir adam görevlendirdim. Sonra,
iki gün önce, dava biraz ilgi çekici göründüğünden--çünkü kesinlikle daktilograf Max ile derinden ilgiliydi ve olay her an sansasyonel bir hal alabilirdi--kendim Mulling Common'a gittim.
Ev ıssız olsa da elektrikli tramvay güzergahı üzerinde. Londra'dan yaklaşık on iki mil uzakta
olan
pazar bahçesi kırsalını bilirsiniz--alternatif tuğlalar ve lahanalar. Creake'i yerel olarak tanımak yeterince kolaydı. Orada kimseyle kaynaşmıyor, şehre düzensiz zamanlarda ama genelde her gün gidiyor ve ondan para kazanmanın
çok zor olduğu söyleniyor. Sonunda Brookbend'de ara sıra bahçecilik yapan yaşlı bir adamla tanıştım.
Kendine ait bir kulübesi ve bir serası olan bir bahçesi var ve bu iş bana bir pound domatesin fiyatına mal oldu."

"Karlı bir yatırım mıydı?"

"Domates olarak, evet; bilgi olarak, hayır. Yaşlı adam, bizim bakış açımıza göre, bir şikayet altında çalışmanın ölümcül dezavantajına sahipti. Birkaç hafta önce Creake ona, gelecekte kendi bahçe işlerini yapacağı için ona tekrar ihtiyacı olmayacağını söyledi."

"Bu da bir şey, Louis."

"Keşke Creake karısını hiosyaminle zehirleyip gömseydi, onu bir dinamit kartuşuyla havaya uçurup kömürün
arasında geldiğini iddia etmek yerine."

"Doğru, doğru. Yine de----"

"Ancak, geveze yaşlı ruh, Creake'in yaptığı her şey için basit bir açıklama
yapmıştı. Creake delirmişti. Hatta bahçesinde uçurtmayı uçururken görmüştü, ağaçlar arasında parçalanması kaçınılmazdı. "On yaşında bir çocuk daha iyisini bilirdi," diye ilan etti. Ve kesinlikle uçurtma parçalandı, çünkü onu kendim yolun üzerinde asılı gördüm. Ama aklı başında bir adamın zamanını 'oyuncakla oynayarak' geçirmesi onun aklının almayacağı bir şeydi."

"Son zamanlarda birçok adam çeşitli türlerde uçurtmalar uçuruyor," dedi
Carrados. "Havacılığa ilgi duyuyor mu?"

"Sanırım. Bilimsel konularda biraz bilgisi var gibi görünüyor.
Şimdi ne yapmamı istiyorsun, Max?"

"Yapacak mısın?"

"Dolaylı olarak - her zamanki çekincelere tabi."

"Adamını Creake'te kasabada tut ve raporlarını gördükten sonra bana ver. Şimdi benimle öğle yemeği ye. Ofisine telefon et ve
hoş olmayan bir iş için alıkonulduğunu söyle ve sonra hak eden Parkinson'a bir öğleden sonra izin ver ve Mulling Common'da bir tur atalım. Eğer zamanımız olursa Brighton'a gidebilir, 'Gemi'de beslenebilir ve serin havada geri dönebiliriz."

"Sevimli ve üç kere şanslı ölümlü," diye içini çekti Bay Carlyle, bakışları odada
dolaşırken.

Ancak, tesadüf eseri, Brighton o günkü güzergahta yoktu.
Carrados'un niyeti sadece bu sefer Brookbend Cottage'ın yanından geçmekti, Bay Carlyle'ın tariflerinin de yardımıyla oldukça gelişmiş yeteneklerine güvenerek, çevreyi ona bildirmekti. Eve ulaşmalarından yüz metre
önce şoförüne en düşük hıza geçmesini emretti ve Bay Carlyle'ın bir keşfi planlarını değiştirdiğinde ağır ağır geçiyorlardı.

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı o beyefendi aniden, "bir tahta var,
Max. Yer kiraya verilecek."

Carrados tekrar teybi aldı. Birkaç cümle geçti ve
araba bahçenin sınırını yirmi adım aşarak yol kenarında durdu.
Bay Carlyle not defterini çıkarıp bir emlakçı firmasının adresini yazdı.

"Kaputu kaldırıp motorlara bakabilirsin, Harris,"
dedi Carrados. "Burada birkaç dakika meşgul olmak istiyoruz."

"Bu ani oldu; Hollyer onların gidişinden habersizdi," diye belirtti Bay Carlyle.

"Muhtemelen daha üç ay var. Yine de, Louis, emlakçılara gidip bugün kullansak da kullanmasak da bir kart alacağız."

Yazlık elbisesiyle evin ötesini halkın görüşünden etkili bir şekilde gizleyen kalın bir çit, bahçe ile yol arasında uzanıyordu.
Çitin üstünde ara sıra bir çalı vardı; arabaya en yakın köşede bir kestane ağacı yetişmişti. Bir zamanlar beyaz olan ahşap kapı; geçtikleri
kirli ve haraptı. Yolun kendisi hala elektrikli arabanın
gelişinin bulduğu gösterişsiz kır yoluydu.
Carrados bu detayları öğrendiğinde, fark edilecek başka bir şey yok gibiydi.
Harris'e devam etmesi için emir vermek üzereydi ki, kulağı önemsiz bir
ses duydu.

"Birisi evden çıkıyor, Louis," diye uyardı arkadaşını. "Belki de Hollyer'dır, ama bu zamana kadar gitmiş olması gerekirdi."

"Kimseyi duymuyorum," diye cevapladı diğeri, ama konuşurken bir kapı gürültülü bir şekilde
çarpıldı ve Bay Carlyle başka bir koltuğa geçip kendini _The Globe_'un
bir nüshasının arkasına yerleştirdi.

"Kendini gıcırdat," diye fısıldadı arabanın karşısından, kapıda bir adam belirdiğinde. "Hollyer haklıydı; pek değişmedi. Sanırım bir araba bekliyor."

Ancak çok geçmeden Bay Creake'in baktığı yönden bir araba geçti ve bu onu hiç ilgilendirmedi. Bir iki dakika daha yola umutla bakmaya devam etti. Sonra eve doğru
yavaşça yürüdü.

"Ona beş veya on dakika vereceğiz," diye karar verdi Carrados. "Harris
çok doğal davranıyor."

Daha kısa süre bile dolmadan paraları ödendi. Bir
telgrafçı çocuk yolda ağır ağır bisiklet sürdü ve makinesini kapıda bırakarak kulübeye doğru gitti. Belli ki bir cevap gelmemişti, çünkü
bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar yanlarından geçip gitti.
Dönüşte yaklaşan bir tramvay zilini gürültülü bir şekilde çaldı ve uyarı sesiyle hızlanan Bay Creake bu sefer elinde küçük bir
portmantoyla tekrar belirdi. Geriye doğru bir bakış atarak
bir sonraki durak noktasına doğru acele etti ve yavaşlayan arabaya binerek
onların bilgisinden
uzaklaştırıldı.

"Bay Creake'in çok işine yaradı," diye belirtti Carrados, sessiz bir memnuniyetle. "Şimdi emri alıp onun yokluğunda evi dolaşacağız. Telgrafa da bir göz atmak faydalı olabilir."

"Olabilir, Max," diye biraz kuru bir şekilde kabul etti Bay Carlyle. "Ama eğer, ki muhtemelen öyledir, Creake'in cebindeyse, onu nasıl almayı düşünüyorsun?"

"Postaneye giderek, Louis."

"Kesinlikle öyle. Başka birine hitaben yazılmış bir telgrafın kopyasını hiç görmeyi denedin mi?"

"Sanırım şimdiye kadar hiç fırsatım olmadı," diye itiraf etti Carrados. "Siz oldunuz mu?"

"Bir veya iki durumda belki de eyleme yardımcı olmuşumdur. Bu genellikle aşırı bir nezaket veya önemli bir harcama meselesidir."

"O zaman Hollyer'ın hatırına burada ilkini umacağız." Ve Bay
Carlyle karanlık bir şekilde gülümsedi ve dostça bir intikam beklemekten memnun olduğunu ima etti.

Biraz sonra, arabayı dağınık Ana Cadde'nin başlangıcında bıraktıktan sonra, iki adam köy postanesine uğradı. Zaten emlakçıyı ziyaret etmişler ve Brookbend
Kulübesi'ni görme emri almışlardı, katibin onlara eşlik etme konusundaki ısrarlı teklifini biraz zorlukla reddetmişlerdi. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı. "Aslında," diye açıkladı genç adam, "mevcut kiracının _bizim_
bildirimize göre ayrılması gerekiyor."

"Tatmin edici değil, ha?" dedi Carrados cesaretlendirici bir şekilde.

"O bir mantarcı," diye itiraf etti katip, dostça tona karşılık vererek. "On beş ay ve bir kuruş kiramız olmadı. Bu yüzden
beğenmeliydim----"

"Her türlü hoşgörüyü göstereceğiz," diye cevapladı Carrados.

Postane bir kırtasiye dükkanının bir tarafını işgal ediyordu. Bay Carlyle'ın kendini bu maceraya adadığı, biraz da içsel bir tedirginlik olmadan değildi. Öte yandan Carrados, tatsız bir ilgisizliğin kişileştirilmiş haliydi.

"Az önce Brookbend Cottage'a bir telgraf gönderdiniz," dedi pirinç kafesin arkasındaki genç hanıma. "Yanlış gelmiş olabileceğini düşünüyoruz ve tekrarını istiyoruz." Çantasını çıkardı. "Ücreti
ne kadar?"

Bu istek açıkça sıradan bir istek değildi. "Ah," dedi kız, tereddütle, "bir dakika lütfen." Masanın arkasındaki bir yığın telgraf kopyasına döndü ve şüpheli bir şekilde parmağını üst sayfalarda gezdirdi. "Bence bu sorun değil. Tekrarlanmasını ister misin?"

"Lütfen." Sadece bir parça sorgulayıcı şaşkınlık, nazik tona dikkat çekti.

"Dört peni olacak. Hata varsa miktar iade edilecektir."

Carrados bir bozuk para koydu ve para üstünü aldı.

"Uzun sürecek mi?" diye sordu umursamazca, eldivenini giyerken.

"Muhtemelen çeyrek saat içinde alacaksın," diye cevapladı.

"Şimdi yaptın," diye yorumladı Bay Carlyle, arabalarına geri dönerken. "O telgrafı nasıl almayı düşünüyorsun, Max?"

"İste," diye özlü bir açıklama yaptı.

Ve, yapmacıklığı tüm ayrıntılardan arındırarak, sadece istedi
ve aldı. Yolun uygun bir virajında ​​duran araba, telgrafçı yaklaşırken ona bir
uyarı notu verdi. Sonra Carrados, Bay Carlyle ayrılan bir arkadaş görünümüne bürünürken, elini kapıya koyarak ikna edici bir tavır takındı. Çocuk geldiğinde kaçınılmaz
intiba buydu.

"Gıcırdıyor, Brookbend Cottage?" diye sordu Carrados, elini uzatarak,
ve çocuk hiç düşünmeden zarfı ona verip
cevap gelmeyeceğine dair güvenceyle uzaklaştı.

"Bir gün, dostum," diye belirtti Bay Carlyle, gergin bir şekilde görünmeyen eve doğru bakarak, "senin yaratıcılığın seni sıkışık bir köşeye sıkıştıracak."

"O zaman benim yaratıcılığım beni tekrar dışarı çıkaracak," diye karşılık verdi. "Şimdi
'görüntülememize' bakalım. Telgraf bekleyebilir."

Dağınık bir işçi kadın siparişlerini aldı ve onları kapıda bıraktı.
Şu anda ikisinin de Bayan Creake olduğunu bildikleri bir kadın belirdi.

"Evi görmek mi istiyorsun?" dedi, tamamen ilgisiz bir sesle. Sonra, bir cevap beklemeden,
en yakındaki kapıya döndü ve kapıyı açtı.

"Burası oturma odası," dedi, kenara çekilerek.

Seyrek döşenmiş, rutubet kokan bir odaya girdiler ve etrafa bakıyormuş gibi yaptılar, Bayan Creake ise sessiz ve mesafeli duruyordu.

"Yemek odası," diye devam etti, dar koridoru geçip başka bir kapıyı açarak.

Bay Carlyle sohbet başlatma umuduyla hoş bir klişe
söyledi. Sonuç cesaret verici değildi.
Şüphesiz Carrados daha önce Bay Carlyle'ın hiç görmediği bir şekilde hata yapmamış olsaydı, aynı soğuk rehberlikle evin içinde dolaşacaklardı.

Holü geçerken bir hasıra takıldı ve neredeyse düşüyordu.

"Sakarlığımı bağışlayın," dedi kadına. "Ne yazık ki oldukça
kördüm. Ama," diye ekledi, talihsizliği önlemek için gülümseyerek, "kör bir adamın bile bir evi olmalı."

Gözleri olan adam, Bayan Creake'in yüzüne bir renk selinin hücum ettiğini görünce şaşırdı.

"Kör!" diye haykırdı, "ah, özür dilerim. Neden bana söylemedin?
Düşmüş olabilirsin."

"Genellikle oldukça iyi idare ediyorum," diye cevapladı. "Ama tabii ki, garip bir
evde----"

Elini hafifçe onun koluna koydu.

"Seni biraz yönlendirmeme izin vermelisin," dedi.

Ev, büyük olmasa da, geçitler ve elverişsiz dönüşlerle doluydu. Carrados ara sıra bir soru sordu ve Bayan Creake'i
abartısız bir şekilde oldukça cana yakın buldu. Bay Carlyle, yararlı olabilecek bir şeyler öğrenme umuduyla, ama pek de beklenti değildi, odadan odaya onları takip etti.

"Bu sonuncusu. En büyük yatak odası," dedi rehberleri.
Üstteki odalardan sadece ikisi tamamen döşenmişti ve Bay Carlyle, Carrados'un görmeden bildiği gibi, Creake'lerin burada olduğunu hemen gördü.

"Çok hoş bir manzara," diye açıkladı Bay Carlyle.

"Ah, sanırım öyle," diye itiraf etti kadın belirsiz bir şekilde. Aslında oda,
yapraklı bahçeye ve ötesindeki yola bakıyordu. Küçük bir balkona açılan bir Fransız penceresi vardı ve Carrados, onu her zaman ışığa çeken
tuhaf etki altında, buraya doğru yürüdü.

"Belirli bir miktarda onarım gerektiğini düşünüyorum?" dedi,
bir an orada durduktan sonra.

"Korkarım ki olacak," diye itiraf etti kadın.

"Bunu soruyorum çünkü burada zeminde bir metal levha var," diye devam etti. "Şimdi, eski bir evde, dikkatli gözlemciler için kuru çürüme anlamına gelir."

"Kocam, pencerenin biraz altından gelen yağmurun oradaki tahtaları çürüttüğünü söyledi," diye cevapladı. "Bunu yakın zamanda
yazdı. Ben kendim hiçbir şey fark etmemiştim."

Kocasından ilk kez bahsediyordu; Bay Carlyle kulaklarını
kaldırdı.

"Ah, bu daha az ciddi bir konu," dedi Carrados. "Balkona
çıkabilir miyim?"

"Evet, eğer istersen." Sonra, mandalı
elinden geldiğince beceriksizce ararken, "Ben açayım."

Ama pencere zaten açıktı ve Carrados pusulanın çeşitli noktalarına
bakarak yönlerini aldı.

"Güneşli, korunaklı bir köşe," diye belirtti. "Bir şezlong ve bir kitap için ideal bir yer."

Omuzlarını yarı küçümseyici bir şekilde silkti.

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı, "ama asla kullanmıyorum."

"Bazen, kesinlikle," diye ısrar etti hafifçe. "En sevdiğim
kaçış yeri olurdu. Ama sonra----"

"Hiç dışarı çıkmadığımı söyleyecektim ama bu pek doğru olmazdı. Benim için iki kullanımı var, ikisi de eşit derecede romantik; arada sırada toz bezini silkeliyorum ve kocam geç
dönerse
anahtarını almadan beni uyandırıyor ve ben de gelip
benimkini ona bırakıyorum."

Bay Creake'in gece alışkanlıklarının daha fazla ifşası, Bay Carlyle'ın canını sıkarak, merdivenlerin dibinden gelen, belirgin bir şekilde önemli bir öksürük sesiyle
kesildi. Bir ticaret arabasının kapıya doğru geldiğini, kapının çalındığını ve ağır ayaklı kadının koridorda yürüdüğünü
dular.

"Bir dakika lütfen," dedi Bayan Creake.

"Louis," dedi Carrados, yalnız kaldıkları anda, keskin bir fısıltıyla, "kapıya yaslan."

Bay Carlyle, oradayken kapıyı birkaç santimden fazla açmanın imkansız olduğu
bir resme aşırı bir makullükle hayranlıkla bakmaya başladı. O pozisyondan, suç ortağının yatak odası zemininde diz çökme ve kulağını bir dakika boyunca dikkatini
çekmiş olan metal levhaya bastırma gibi tuhaf bir prosedürden geçtiğini
izledi. Sonra ayağa kalktı, başını salladı, pantolonunu
sildi ve Bay Carlyle daha az belirsiz bir pozisyona geçti.

"Balkonunuzda ne güzel bir gül ağacı yetişiyor," diye belirtti Carrados, Bayan Creake geri döndüğünde odaya adım atarak. "Sanırım bahçeciliği çok seviyorsunuz?"

"Nefret ediyorum," diye yanıtladı.

"Ama bu _Glorie_, bu kadar dikkatli eğitilmiş----?"

"Öyle mi?" diye yanıtladı. "Sanırım kocam yakın zamanda onu çiviliyordu."

Garip bir kaderle Carrados'un en amaçsız sözleri bile
yok olan Bay Creake'i ilgilendiriyor gibiydi. "Bahçeyi görmek ister misin?"

Bahçenin geniş ve bakımsız olduğu ortaya çıktı. Evin arkasında
başlıca bir meyve bahçesi vardı. Ön tarafta, bir miktar düzen sağlanmıştı;
burada çimenlik ve çalılıklar ve yürüdükleri yol vardı.
Carrados'un ilgisini çeken iki şey vardı: balkonun dibindeki toprak,
incelediğinde özellikle güller için uygun olduğunu söyledi,
ve yolun köşesindeki güzel kestane ağacı.

Arabaya geri yürürken Bay Carlyle, Creake'in hareketleri hakkında çok az şey öğrendikleri için hayıflandı.

"Belki telgraf bize bir şeyler söyler," diye önerdi Carrados. "Oku, Louis."

Bay Carlyle zarfı açtı, muhafazaya baktı ve hayal kırıklığına
rağmen bir kıkırdamayı tutamadı.

"Zavallı Max," diye açıkladı, "kendini
boşuna
bir miktar
ustaca zahmete sokmuşsun. Creake belli ki birkaç günlük
tatil yapıyor ve gitmeden önce Meteoroloji Ofisi'nin
tahminlerinden ihtiyatlı bir şekilde yararlanmış. Dinle: '_Londra için acil durum beklentisi sıcak ve
yerleşik. Daha sonraki görünüm daha serin ama iyi._' Vay canına; _dört penime_ bir
kilo domates aldım."

"Kesinlikle orada puan aldın, Louis," diye itiraf etti Carrados, esprili bir
şekilde takdir ederek. "Acaba," diye ekledi spekülatif bir şekilde, "Creake'in hafta sonu tatilini
Londra'da geçirmek gibi tuhaf bir zevki var mı?"

"Eh?" diye haykırdı Bay Carlyle, tekrar kelimelere bakarak, "Aman Tanrım, bu
rom, Max. Weston-super-Mare'ye gidiyorlar. Neden dünyada Londra hakkında bilgi edinmek istesin ki?"

"Bir tahminde bulunabilirim ama tatmin olmadan önce tekrar buraya gelmeliyim.
O uçurtmaya bir daha bak, Louis. Üzerinden birkaç metre ip sarkıyor mu?"

"Evet, var."

"Oldukça kalın bir ip--amaç için alışılmadık derecede kalın?"

"Evet; ama nereden biliyorsun?"

Tekrar eve dönerlerken Carrados açıkladı ve Bay Carlyle dehşet içinde oturdu,
inanmaz bir şekilde: "Aman Tanrım, Max, mümkün mü?" dedi.

Bir saat sonra bunun mümkün olduğuna ikna oldu. Sorusuna yanıt olarak ofisindeki biri onu arayıp "onların"
Paddington'dan saat dört buçukta Weston'a doğru yola çıktıklarını söyledi.

Carrados'la tanışmasının üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti ki
Teğmen Hollyer, The Turrets'te tekrar kendini göstermesi için bir çağrı aldı.

Bay Carlyle'ın çoktan orada olduğunu ve iki arkadaşının da onun gelişini beklediğini gördü.

"Bu sabah sizden haber aldıktan sonra bütün gün evde kaldım, Bay Carrados,"
dedi, el sıkışarak. "İkinci mesajınızı aldığımda evden doğruca çıkmaya hazırdım. Zamanında böyle yaptım. Umarım her şey yolundadır?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Carrados. "Başlamadan önce bir şeyler hazırlasan iyi olur. Muhtemelen önümüzde uzun ve belki de heyecanlı bir gece var."

"Ve kesinlikle ıslak bir gece," diye onayladı teğmen. "Ben gelirken
Mulling Way'de gök gürültüsü vardı."

"Bu yüzden buradasınız," dedi ev sahibi. "Başlamadan önce belirli bir
mesaj bekliyoruz ve bu arada ne olacağını
anlamanız da iyi olur. Gördüğünüz gibi, bir gök gürültülü fırtına geliyor.
Meteoroloji Ofisi sabah hava tahmini, koşullar devam ederse
tüm Londra için bunu tahmin etti. Bu yüzden sizi hazır tuttum.
Bir saat içinde bir sel yaşamamız kaçınılmaz.
Burada ve orada ağaçlara ve binalara zarar verilecek; "Burada ve orada bir kişi muhtemelen çarpılacak ve ölecek."

"Evet."

"Bay Creake'in niyeti karısının kurbanlar arasında olması."

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi Hollyer, bir adamdan diğerine bakarak. "Böyle bir şey olursa Creake'in çok rahatlayacağını kabul ediyorum, ancak bu olasılık kesinlikle saçma derecede uzak."

"Yine de müdahale etmezsek, tam olarak bir adli tabibin jürisinin karar vereceği şey bu. Kayınbiraderinizin elektrikle ilgili herhangi bir pratik bilgisi olup olmadığını biliyor musunuz, Bay Hollyer?"

"Söyleyemem. Çok çekingen biriydi ve biz de onun hakkında gerçekten çok az şey biliyorduk----"

"Yine de 1896'da Austin Creake adlı biri Amerikan _Bilim Dünyası_'na 'Alternatif Akımlar' hakkında bir makale yazdı. Bu oldukça yakın bir tanışıklık olduğunu savunur."

"Ama bir şimşek çakması mı yönlendireceğini kastediyorsun?"

"Sadece otopsiyi yapan doktorun ve
adli tabibin zihnine. Haftalardır beklediği bu fırtına, fırsatı, sadece eyleminin örtüsü. Kullanmayı
planladığı silah -şimşekten biraz daha az güçlü ama çok daha
uygulanabilir-
kapısındaki tramvay teli boyunca akan yüksek voltajlı elektrik akımıdır."

"Ah!" diye haykırdı Teğmen Hollyer, aniden gelen açıklama onu vurduğunda.

"Bu gece saat on bir ile -kardeşinizin yatağa girdiği saat- sabahın bir buçuğu arasında bir zaman -akıntıya güvenebileceği
zaman- Creake balkon penceresine bir taş atacak. Hazırlıklarının çoğunu çoktan yapmıştı; Geriye
sadece
pencere koluna kısa bir uzunluk ve diğer uca canlı kabloya dokunmak için daha uzun bir uzunluk bağlamak kalıyor. Bunu yaptıktan sonra,
söylediğim şekilde karısını uyandıracak. Pencerenin mandalını hareket ettirdiği anda--ve mükemmel temas sağlamak için parçalarını dikkatlice
törpüledi--Sing Sing hapishanesindeki cellat sandalyesinde oturuyormuş gibi etkili bir şekilde elektrik çarpacak."

"Ama biz burada ne yapıyoruz!" diye haykırdı Hollyer, ayağa kalkarak,
solgun ve dehşet içinde. "Saat şimdi onu geçti ve her şey olabilir. "

"Oldukça doğal, Bay Hollyer," dedi Carrados güven verici bir şekilde, "ama
endişelenmenize gerek yok. Creake izleniyor, ev izleniyor,
ve kız kardeşiniz bu gece Windsor Kalesi'nde uyumuş gibi güvende.
Ne olursa olsun, planını tamamlamasına izin verilmeyeceğinden emin olun;
ama kendisini tamamen dahil etmesine izin vermek
istenir. Kayınbiraderiniz Bay Hollyer, zahmete girme konusunda tuhaf bir
kapasiteye sahip bir adam."

"O lanet olası soğukkanlı bir alçak!" diye haykırdı genç subay
sertçe. "Millicent'i beş yıl önce düşündüğümde----"

"Eh, bu konuda, aydınlanmış bir ulus, gereksiz vatandaşlarını ortadan kaldırmanın
en insancıl yolunun elektrikle idam olduğuna karar verdi," diye önerdi Carrados yumuşak bir şekilde. "Kesinlikle
zeki bir beyefendi. Bay Carlyle'da daha da incelikli bir beyin tarafından karşı çıkılmaya mahkum olması onun talihsizliğiydi----"

"Hayır, hayır! Gerçekten mi, Max!" diye itiraz etti mahcup beyefendi.

"Bay Hollyer, ona terk edilmiş uçurtmanın önemine ilk dikkat çekenin Bay Carlyle olduğunu söylediğimde kendisi karar verebilecek," diye ısrar etti Carrados kararlı bir şekilde. "Sonra, elbette, amacı
benim için açık hale geldi--aslında herkes için. Belki on dakika boyunca, havai hattan kestane ağacına bir tel çekilmesi gerekiyor. Creake'in
her şeyi lehine ama uygunsuz bir tramvayın sürücüsünün bu uzantıyı fark etmesi olasılığı da var. Ne olmuş yani?
Neden, bir haftadan uzun süredir ağaçta asılı duran metrelerce ipi olan terk edilmiş bir uçurtma görüyor. Çok hesapçı bir zihin, Bay Hollyer. Bay Creake'in daha sonra kendisi için hangi eylem çizgisini planladığını bilmek ilginç olurdu. Sanırım kolunda yarım düzine kadar sanatsal küçük dokunuş vardır. Muhtemelen sadece karısının saçını
yakabilir, ayaklarını kızgın bir maşayla yakabilir, Fransız penceresinin camını titretebilir ve bunları olduğu gibi bırakmakla yetinebilir. Görüyorsunuz,
yıldırım etkileri bakımından o kadar çeşitlidir ki ne yaparsa yapsın
doğru olurdu. Vücudunun zaptedilemez pozisyonundadır ve yıldırım çarpmasıyla ölümün tüm semptomlarını gösterir ve bunun nedeni sadece yıldırımdır - genişlemiş bir göz, sistolde kasılmış bir kalp,
kansız akciğerler normal ağırlığının üçte birine küçülmüştür ve geri kalan her şey. Creake, işinin birkaç dış izini çıkardığında
ölmüş karısını
güvenle 'keşfedebilir' ve en yakın doktora koşabilir. Ya da ikna edici bir mazeret ayarlamaya karar vermiş ve
gizlice uzaklaşarak keşfi başkasına bırakmış olabilir. Asla bilemeyeceğiz; itiraf
etmeyecek."

"Keşke bitseydi," diye itiraf etti Hollyer. "Özellikle
tedirgin değilim ama bu bana biraz ürperti veriyor."

"En kötü ihtimalle üç saat daha, Teğmen," dedi Carrados neşeyle.
"Aha, şimdi bir şey geliyor."

Telefona gitti ve bir yerden bir mesaj aldı; sonra
başka bir bağlantı kurdu ve başka biriyle birkaç dakika konuştu.

"Her şey yolunda gidiyor," diye arada sırada omzunun üzerinden belirtti. "Kız kardeşiniz yattı, Bay Hollyer."

Sonra ev telefonuna döndü ve emirlerini dağıttı.

"Bu yüzden," diye sonuca vardı, "kalkmalıyız."

Hazır olduklarında büyük, kapalı bir araba bekliyordu.
Teğmen, sürücünün yanındaki iyice sarılmış haldeki Parkinson'ı tanıdığını düşündü,
ama basamaklarda bir saniye daha oyalanmak için hiçbir sebep yoktu. Zaten acı veren yağmur, araba yolunu köpüklü bir haliç
benzerliğine sürüklemişti; şimşekler her tarafta daha uzaktaki şimşeklerin aralıksız titrek parıltısı arasında yolunu engebeli bir şekilde çiziyordu,
gök gürültüsü ise sadece yakın mesafede dönüp vahşice çıtırdamak için mırıldanmayı bırakıyordu.

"Kaçırdığım için pişman olduğum birkaç şeyden biri," diye sakin bir şekilde belirtti Carrados;
"ama içinde epeyce renk duyuyorum. "

Araba kapıya doğru çamurla ilerledi, yolun çukurunu
biraz ağır bir şekilde
attı ve düzlüğe
geldiğinde dengelenerek ıssız otoyolda memnuniyetle uğuldamaya başladı.

"Doğrudan gitmiyor muyuz?" diye sordu Hollyer aniden, belki yarım düzine mil
yol aldıktan sonra. Gece yeterince şaşırtıcıydı
ama denizcinin konum belirleme yeteneğine sahipti.

"Hayır; Hunscott Green'den geçip sonra arkadaki meyve bahçesine giden bir tarla yolundan," diye cevapladı Carrados. "Burada fenerli adama dikkat et, Harris," diye seslendi metrodan.

"Tam önümüzde bir şey parlıyor, efendim," diye cevap geldi ve araba yavaşladı ve durdu.

Carrados, parlayan su geçirmez giysili bir adam bir lich kapısının sığınağından çıkıp yaklaştığında yakındaki pencereyi indirdi.

"Müfettiş Beedel, efendim," dedi yabancı, arabaya bakarak.

"Tamam, Müfettiş," dedi Carrados. "Bin."

"Yanımda bir adam var, efendim."

"Ona da yer bulabiliriz."

"Çok ıslandık."

"Hepimiz yakında ıslanacağız."

Teğmen koltuğunu değiştirdi ve iki iri yarı adam yan yana yerlerini aldı. Beş dakikadan kısa bir süre sonra araba tekrar durdu, bu sefer çimenli bir
ülkede şerit.

"Şimdi yüzleşmeliyiz," diye duyurdu Carrados. "Müfettiş bize yolu gösterecek."

Araba kaydı ve gecenin içinde kayboldu, Beedel ise grubu çalılıktaki bir
sokak kapısına götürdü. Birkaç tarla onları Brookbend sınırına getirdi. Orada siyah yaprakların arasından bir figür belirdi, rehberleriyle birkaç kelime
söyledi ve onları meyve bahçesinin gölgeleri boyunca evin arka kapısına doğru yönlendirdi.

"Mutfak penceresinin mandalının yakınında kırık bir cam bulacaksınız," dedi kör adam.

"Tamam, efendim," diye cevapladı müfettiş. "Bende. Şimdi kim geçecek?"

"Bay Hollyer bizim için kapıyı açacak. Korkarım botlarınızı ve ıslak eşyalarınızı
çıkarmalısınız, Teğmen. İçeride tek bir noktayı bile riske
edemeyiz."

Arka kapı açılana kadar beklediler, sonra her biri benzer bir şekilde soyunup mutfağa geçtiler, orada hala
ateşin kalıntıları yanıyordu. Meyve bahçesinden gelen adam atılmış
giysileri topladı ve tekrar ortadan kayboldu.

Carrados teğmene döndü.

"Şimdi sizin için oldukça hassas bir iş, Bay Hollyer. Kardeşinizin yanına gitmenizi, onu uyandırmanızı ve mümkün olduğunca az
telaşla
onu başka bir odaya götürmenizi istiyorum. Ona uygun gördüğünüz kadarını anlatın ve tek başınayken hayatının mutlak sessizliğe bağlı olduğunu anlamasını sağlayın.
Fazla acele etmeyin, ama lütfen en ufak bir ışık bile olmasın."

Genç adam geri dönene kadar şifonyer rafındaki eski püskü alarmın ölçüsüne göre on dakika geçti.

"Biraz zorlandım," diye bildirdi, gergin bir kahkaha atarak, "ama
sanırım şimdi her şey yoluna girecek. Yedek odada."

"O zaman yerlerimizi alacağız. Sen ve Parkinson benimle
yatak odasına gelin. Müfettiş, sizin kendi düzenlemeleriniz var. Bay Carlyle sizinle
olacak."

Sessizce evin içinde dağıldılar. Hollyer, yanından geçerken
yedek odanın kapısına endişeyle baktı ama içerisi mezar kadar sessizdi. Odaları koridorun diğer ucundaydı.

"Şimdi yatakta yerini alabilirsin, Hollyer," diye yönlendirdi Carrados, içeri girdiklerinde ve kapı kapandığında. "Giysilerin arasında
iyice otur. Creake'in balkona çıkması gerek, biliyorsun ve muhtemelen
pencereden bakacaktır ama daha fazla gelmeye cesaret edemez. Sonra
taş kusmaya başladığında kız kardeşinin bu sabahlığını giy. Sana sonra ne yapacağını
söylerim."

Sonraki altmış dakika, teğmenin gördüğü en uzun saate dönüştü. Bazen pencere perdelerinin arkasında duran iki adam arasında bir fısıltı duyuyordu, ama hiçbir şey göremiyordu. Sonra Carrados ona doğru temkinli bir yorum yaptı.

"Şu anda bahçede."

Bir şey dış duvara hafifçe sürtündü. Ama gece daha vahşi seslerle doluydu ve evdeki mobilyalar ve tahtalar
bacalar arasındaki rüzgarın uğultusu,
gök gürültüsünün takırtısı ve yağmurun şakırtısı arasında gıcırdıyor ve zıplıyordu. En istikrarlı nabzı hızlandırmanın zamanıydı ve kritik an geldiğinde, bir çakıl taşı aniden cama çarptığında, gergin bekleyişin titrek bir
çatırtıya dönüştüğü bir sesle Hollyer anında yataktan
atladı.

"Sakin ol, sakin ol," diye uyardı Carrados duygulu bir şekilde. "Başka bir vuruşu bekleyeceğiz." Bir şey uzattı. "İşte bir lastik eldiven. Teli kestim ama sen daha iyi tak. Bir an pencerenin önünde dur, mandalı biraz açılacak şekilde hareket ettir ve hemen
düş. Hemen."

Başka bir taş cama çarpmıştı. Hollyer'ın
kendi bölümünü tamamlaması sadece saniyeler süren bir işti ve Carrados birkaç dokunuşla sabahlığı uzatılmış şeklin etrafında daha etkili bir şekilde gizlemek için açtı. Ancak öngörülemeyen ve koşullar altında oldukça korkunç bir aralık geldi, çünkü Creake, asla açıklanmayan planının bazı ayrıntılarına uygun olarak, etkilenmeyen Parkinson bile titreyene kadar camlara füze üstüne füze yağdırmaya devam etti.

"Son perde," diye fısıldadı Carrados, atışlar bittikten bir an sonra. "Arka tarafa geçti. Olduğun gibi kal. Şimdi siper alıyoruz." Doğaçlama bir gardırobun perdelerinin arkasına sıkıştı ve boşluk ve ıssızlık ruhu bir kez daha yalnız evin üzerinde hüküm sürüyor gibiydi.

Yarım düzine saklanma yerinden kulaklar ilk yönlendirici sesi yakalamak için çabalıyordu. Çok gizlice hareket etti, belki de
korkmadığı trajedinin varlığında garip bir endişeyle yüklenmiş olarak, yatak odası kapısının önünde bir an durdu, sonra kapıyı çok sessizce açtı ve kararsız ışıkta umutlarının
tamamlandığını okudu.

"Sonunda!" rahatlamış halinden çıkan keskin fısıltıyı duydular. "Sonunda!"

Bir adım daha attı ve arkasından iki gölge üzerine düştü, her iki yanından biri. İlkel bir içgüdüyle, kendini kurtarmak için çaresizce bir hareket yaparken bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı
çıktı içinden ve kısa bir an için neredeyse bir elini cebine
sürüklemeyi başardı. Sonra bilekleri yavaşça birleşti ve kelepçeler
kapandı.

"Ben Müfettiş Beedel," dedi sağ tarafındaki adam. "Karınız Millicent Creake'i öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanıyorsunuz."

"Sen delisin," diye karşılık verdi zavallı yaratık, umutsuz bir sakinliğe bürünerek. "Ona yıldırım çarptı."

"Hayır, seni alçak, çarpmadı," diye bağırdı kayınbiraderi öfkeyle, ayağa fırlayarak. "Onu görmek ister misin?"

"Ayrıca seni uyarmalıyım," diye devam etti müfettiş duygusuzca, "söyleyeceğin her şey aleyhine delil olarak kullanılabilir."

Koridorun diğer ucundan gelen ürkmüş bir çığlık, onların dikkatini çekti.

"Bay Carrados," diye seslendi Hollyer, "ah, hemen gel."

Diğer yatak odasının açık kapısında, gözleri hala odadaki bir şeye, elinde küçük boş bir şişeye dönük, teğmen duruyordu.

"Öldü!" diye haykırdı trajik bir şekilde, hıçkırarak, "yanında bununla. Öldü
tam da o canavardan kurtulmuşken."

Kör adam odaya girdi, havayı kokladı ve nabzı atmayan kalbine nazikçe elini koydu.

"Evet," diye cevapladı. "Bu, Hollyer, her zaman kadına çekici gelmiyor,
söylemesi garip."

AKILLI BAYAN STRAITHWAITE

Bay Carlyle, The Turrets'e olabilecek en iyi ruh haliyle gelmişti.

Tertemiz beyaz tozluklarından, yakasındaki seçkin
gardenyaya, ön kapının basamaklarını hızlı bir şekilde
çıkma kararından, kütüphanenin kapısında Parkinson'ı kesin bir şekilde bir kenara ittiği telaşlı öneme, sonuç ilan etmesine ve kendisiyle son derece iyi şartlarda durmasına kadar her şeyi.

"Hazırlan, Max," diye haykırdı. "Eğer romantik olasılıklarıyla kesinlikle ilginizi çekecek
olağanüstü bir
incelik vakasına değinseydim----?"

"En canlı şüpheleri yaşardım. Onda bir oranında bu bir mücevher gizemi olurdu," diye cüret etti Carrados, arkadaşı, arkasında söz verilen bir şekerleme tutan meraklı bir genç gibi, iletişiminin noktasını saklayarak durakladığında. "Daha fazlasını yaparsan, istemeyerek de olsa, vakanın paha biçilmez bir inci kolyeyle bağlantılı bir toplum skandalı içerdiği sonucuna varmak zorunda kalırım."

Bay Carlyle'ın yüzü düştü.

"O zaman sonuçta gazetelerde mi?" dedi, hayal kırıklığıyla.

"Gazetelerde ne var, Louis?"

"Sayın Bayan Straithwaite'in inci kolyesinin sahte sigortasına dair bir ipucu," diye yanıtladı Carlyle.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Carrados. "Ama şimdiye kadar buna rastlamadım."

Bay Carlyle arkadaşına baktı ve masaya doğru yürürken elini
tutturucu bir tokatla masaya indirdi.

"O zaman Tanrı aşkına ne hakkında konuşuyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Eğer Straithwaite olayı hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, Max, hangi inci kolye kutusundan bahsediyorsun?"

Carrados, kör bir adamın keşif yapmaya kalkışması için sık sık özür dilediği hafif küçümseme havasına büründü.

"Bir filozof bir keresinde şöyle bir yorumda bulunmuştu----"

"Bunun Bayan Straithwaite'in--Sayın Bayan Straithwaite'in--inci kolyesiyle bir ilgisi var mıydı? Ve seni uyarmama izin ver, Max, hem Mill'i hem de Spencer'ı
zaman zaman epey okudum."

"Ne Mill ne de Spencer'dı. Alman bir ismi vardı, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğim. Elbette bir kez ifade edildiğinde apaçık bir klişe olarak kabul ettiğimiz şu gözlemi yaptı: Bir adamın herhangi bir durumda ne yapacağını doğru bir şekilde bilmek için onun tek bir karakteristik hareketini incelemek yeterlidir."

"Tamamen uygulanamaz," diye açıkladı Bay Carlyle.

"Bu nedenle, _benim_ için olağanüstü ilgi çekici bir durumdan bahsettiğinizde, aslında kastettiğiniz şeyin, Louis, _sizin_ için olağanüstü ilgi çekici bir durum olduğunu biliyordum."

Bay Carlyle'nin aniden düşünceli sessizliği, muhtemelen bu noktada bir şeyler olabileceğini kabul ediyor gibiydi.

"Aynı yararlı kuralı neredeyse bilinçsizce uygulayarak, değerli bir inci kolye ve güzel, genç bir sosyete güzeliyle bağlantılı bir gizemin, sizin romantik hayal gücünüze en çok hitap edeceğinin farkına vardım."

"Romantik! Ben, romantik? Otuz beş yaşında ve özel bir soruşturma ajanı! Sen kesinlikle ateşlisin, Max."

"Tedavisi olmayan romantik--yoksa şimdiye kadar atlatmış olurdun: en kötü
tür."

"Max, bu çok önemli ve ilginç bir vaka olabilir. Ciddi olup bunu tartışır mısın?"

"Mücevher vakaları nadiren önemli veya ilginçtir. İnci kolye gizemleri, on vakadan dokuzunda, toplumsal sahtekarlığın ve anlamsız rekabetin
sisinden kaynaklanır ve yalnızca en ufak bir önemi olmayan
insanlarla ilgilidir. Onlarla ilgili tek çekici şey isimleridir. Özgünlükten o kadar yoksunlar ki, kriminolojik bir Linnaeus bile onları mutlak bir nezaketle
sınıflandırabilir. Sana ne diyeceğim, önümüzdeki yirmi bir yıl boyunca her olası inci kolye vakasına çözüm sunan bir dizi
tablo hazırlayacağız."

"Parkinson'a bir bromo-seltzer vermesine izin verirsen ve sonra da beni Doğrudan Sigorta yetkilileriyle yüzümü bile kızarmadan buluşturursan, Max, istediğin her ölümcül şeyi yaparız."

Carrados üç dakika boyunca mobilyalar arasında yanılmaz bir şekilde dolaşırken
odanın içinde sessizce ama kararsız bir ifadeyle dolaştı.
İki kez
eli masasının üzerinde duran kağıt kaplı bir kitaba gitti ve iki kez de
el sürmeden bıraktı.

"Hiç beslenme zamanında aslan evine gittin mi, Louis?" diye sordu aniden.

"Çok uzak bir geçmişte, muhtemelen," diye itiraf etti Bay Carlyle ihtiyatlı bir şekilde.

"Saat yaklaşırken yaratıkların ilgisini
çiğ etten başka bir şeyle çekmek imkansız. Bir gün geç geldin,
Louis. "Kitabı aldı ve ustalıkla Bay Carlyle'ın ellerine geçirdi. "Zaten kan kokusunu aldım ve benzer şekilde takıntılı diğer hayvanlardan seçkin lokmaları koparmanın
sevincini hayalimde tattım."

"'Catalogue des monnaies grecques et romaines,'" diye okudu beyefendi.
"''24, 25 Nisan'da Paris'teki Hotel Drouet, salle 8'de açık artırmayla satılacak.' Hımm." Cilde hava katan
fotogravür çizimlerinin olduğu levhalara döndü. "Bu bir olay, sanırım?"

"Bu, yaklaşık üç yılda bir yaşadığımız türden bir dağılma," diye cevapladı
Carrados. "Küçük satışlara nadiren katılırım ama biriktirip
bir haftalık orjiye girerim."

"Peki sen ne zaman gidiyorsun?"

"Bugün. Öğleden sonraki tekneyle--Folkestone. Zaten Mascot'ta oda tuttum. Bu kadar uygunsuz bir şekilde düştüğü için üzgünüm, Louis."

Bay Carlyle son derece centilmence bir duygu sergileyerek duruma uygun davrandı -ki bu oldukça samimi olma gibi ek bir değere sahipti.

"Sevgili dostum, pişmanlıkların bana sana ne kadar
borçlu olduğumu hatırlatmaktan başka bir işe yaramıyor. _İyi yolculuklar_ ve Eu--Eu--en arzu edileni, belki de koleksiyonun için Kimons demek daha güvenli olur."

"Sanırım," diye düşündü Carrados, "bu sigorta işi başka
kârlı bağlantılara yol açabilirdi?"

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti arkadaşı. "Bir süredir deniyorum--ama artık bunu düşünme, Max."

"Saat kaç?" diye sordu Carrados aniden.

"On bir yirmi beş."

"İyi. Resmi bir aptal herhangi birini tutuklattı mı?"

"Hayır, sadece----"

"Önemli değil. Davanın çoğunu biliyor musun?"

"Ne yazık ki henüz neredeyse hiçbir şey. Ben geldim----"

"Mükemmel. Her şey bizim tarafımızda. Louis, bu öğleden sonra gitmeyeceğim--Dover'dan gece vapuruna kadar erteleyeceğim. Bu bize dokuz saat kazandıracak."

"Dokuz saat mi?" diye tekrarladı şaşkın Carlyle, Carrados'un sözlerinin ilettiği skandal çıkarımı düşünmeye bile cesaret edemeden.

"Tam dokuz saat. Dokuz saatlik bir çalışmanın ardından en azından
doğrudan bırakılamayan bir inci kolye kutusu,
tablomuzda kendine ait bir sütun gerektirecektir. Peki, Louis, bu Doğrudan Sigorta nerede yaşıyor?"

Carlyle, kör arkadaşının onu -başlangıçta göründüğü gibi- birçok çılgın girişime ikna etmesine izin vermişti. Ancak hiçbiri, kendi
tecrübesinin ışığında, Carrados'un saat on bir buçukta bagajının sekiz ellide Charing Cross İstasyonu'nun platformuna getirilmesini emretmesi ve ardından arada Bayan Straithwaite'in inci kolyesinin gizemini
açıklama görevine neşeyle dönmesi kadar başarısızlığa mahkûm görünmemişti.

Doğrudan ve Aracı Sigorta Şirketi'nin genel merkezinin Victoria Caddesi'nde olduğu ortaya çıktı. Carrados'un en hızlı arabası sayesinde, Westminster'ın saatleri on ikiyi vururken binaya girdiler,
ancak sonraki yirmi dakika boyunca Bay Carlyle öfkelenirken ve saatini gösterişli bir şekilde sergilerken genel ofise gönderildiler.
Sonunda bir memur konuşma tüpünün yanındaki taburesinden kaydı ve onlara
yaklaştı.

"Bay Carlyle?" dedi. "Genel Müdür şimdi sizi görecek, ancak
on dakika içinde başka bir randevusu olduğu için işinizi
mümkün olduğunca kısa tutarsanız memnun olacaktır. Bu taraftan lütfen."

Bay Carlyle mesajın gösterişli resmiyetinden dolayı dudaklarını ısırdı ama
bu konuda hiçbir kelime harcamak için fazla deneyimliydi ve sadece başını sallayarak onu takip etti ve Müdür'ün odasına ulaşana kadar arkadaşını yönlendirdi.
Ancak, koşullara boyun eğmesine rağmen, bir izlenim yaratmak istediğinde ihmal edilebilir olmaktan uzaktı.

"Bay Carrados bu küçük mesele hakkında bize danışmanlık yapacak kadar nazikti," dedi, ne gözden kaçırılabilecek ne de gücenilebilecek kadar gerekli saygı ve küçümseme dokunuşlarıyla.
"Ne yazık ki Paris'te önemli bir davayı yönetmek için hemen hemen hemen ayrılması gerektiğinden daha fazlasını yapamaz."

Genel Müdür, ne kişiliğinde ne de tavrında, mesajının vaat ettiği canlı kesinlikten çok az şey aktardı. Carrados ismi ona biraz tanıdık geldi - işinin rutininden biraz
uzak ve bu nedenle
üzerinde eğilebileceği bir konu. Ofis ateşinin önünde rahatça durmaya devam etti, sert ve şişkin gözlerinin hoşgörülü bir iyicilliğiyle,
ziyaretçilerine karşı tutumunun getirdiği fiziksel yoksunluğu telafi etti.

"Paris, aman Tanrım?" diye homurdandı. "Sizin soyunuzda Fransa'nın -adı neydi-Vidocq günlerinden beri bizden alabileceği bir şey var, ha? Zeki adam,
bu neydi? Onunla ve Çalınan Mektupla ilgili değil miydi?"

Carrados ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sermaye, değil miydi?" diye cevapladı. "Ama Londra'nın Paris'ten öğrenebileceği başka bir şey daha var, sizin tarzınızda, efendim. Genellikle, onların en önemli evlerinden birinin müdürünü veya bir Hükümet departmanının başkanını görmeye gittiğimde, tapis'te olabilecek şu veya bu konu hakkında eğlenceli bir tartışmaya dalıyoruz. 'Ah, mösyö,' diyorum, belki yarım saatlik bir sohbetten sonra, 'sizin çok naziksiniz ve bazen dar görüşlü yöntemlerimizden pişmanlık duyuyorum, ancak büyük işletmeler böyle kurulmaz. Ülkemde, sanayi prenslerimizden birini, bir demiryolu müdürünü, bir tüccarı veya önde gelen sigorta şirketlerimizden birinin başkanını çağırsam, hiçbir şey onu elindeki işin sert taslağından bir an bile uzaklaştıramaz. Çok hoşgörülüsünüz; en ufak bir dedikodu bile sizi sömürüyor.'"

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti Genel Müdür, dönen sandalyede masasına oturdu ve ciddi ve çok kararlı bir
ifade takındı. "Tembeller, ben onlara derim. Peki, Bay Carlyle, bu işte
neredeyiz?"

"Dünkü mektubunuz bende. Bize verebileceğiniz
tüm ayrıntıları doğal olarak isteriz."

Müdür, muazzam bir enerji gösterisiyle korkutucu görünümlü bir cildi açtı, başlarını kaldırmaya cesaret eden daktilo edilmiş sayfaları
keskin bir şekilde düzeltti ve etkileyici bir
parmak kaldırdı.

"Burada başlıyoruz, 27 Ocak. O gün Karsfeld, Prenses
Sokak kuyumcusu, biliyorsunuz, mücevher değerlendiricimiz olarak görev yapan, Sayın Bayan Straithwaite'in bir inci kolyeyi hırsızlığa karşı sigortalatma önerisini iletir. İnceleme fırsatı bulduğunu ve beş bin pounda onayladığını söyler. Bu iş normal şekilde ilerler;
prim ödenir ve poliçe çıkarılır.

"Birkaç ay sonra Karsfeld bizimle biraz tatsızlık yaşar
ve istifa eder. İstifası kabul edilir. Ona karşı hiçbir şeyimiz yok, anlıyor musunuz. Aynı zamanda yöneticiler arasında, belki de biraz fazla rahat davrandığı, bazı değerlendirmelerinde biraz fazla--diyelim ki, geniş kapsamlı ve bize spekülatif bir temele sahip işleri tavsiye ederken kendi müşterilerine karşı fazla--uyumlu olduğu izlenimi vardır; umursamadığımız ve
şu anda bir firma olarak geleneklerimize yabancı olduğunu hissettiğimiz bir iş. Ancak"--Genel Müdür, sinsice inşa ettiği varsayılan herhangi bir suç
amacının
yapısını parçalayacakmış gibi kısa ellerini iki yana açtı--"Karsfeld'e karşı
düşmanlığımızın kapsamı budur. Hiçbir usulsüzlük yok ve adamın
iyi olduğunu
söyleyebilirim."

"Beş bin poundluk bir kolyenin kendisine sunulduğu gerçeğini kabul etmeyi mi öneriyorsunuz?" diye önerdi Bay Carlyle.

"Kabul etmeliyim," diye kabul etti Müdür, başını ağır ağır sallayarak. "Yine de--bu bizi 3 Nisan'a getiriyor--bu mola, tabiri caizse, rutinimizde meydana geliyor, bir veya iki noktada kendimizi
güvence altına almamız için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Bay Bellitzer--Bellitzer'i tanıyorsunuz, tabii ki; _Onu_
tanıyorum, diyebilirim ki--Karsfeld'in _yardımcısı_ olarak atanmasıydı ve bazı
müşterilerimize yazdık, onlardan--politikalarımızın bize yetki verdiği gibi--bir formalite gereği Bay Bellitzer'in selefinin değerlendirmesini onaylamasına izin vermelerini istedik. Elbette gümüş bir kağıda sardık; bunun
mevcut değeri onaylayacağını ve
sonraki bir talep durumunda onları bazı formalitelerden kurtaracak bir garanti olacağını söyledik, vb. Diğerleri arasında, Sayın Bayan Straithwaite'e bu yönde bir mektup yazmış - 4 Nisan. İşte üç gün sonraki cevabı. Bizi hayal kırıklığına uğratmak istemem ama kolye, kasabadan ayrılmak üzere
olduğu için, emanet için
az önce bankasına gönderildi. Ayrıca, sigortanın yeni yapılmış olması nedeniyle, onun durumunda buna gerek olduğunu da pek görmüyor."

"Bu tarih 7 Nisan mı?" diye sordu Bay Carlyle, kalem ve cep defteriyle meşgul bir şekilde.

"7 Nisan," diye tekrarladı Müdür, bu vicdanlılığı onaylayan bir bakışla fark edip, sonra diğer ziyaretçisinin kayıtsız tavrına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Bu bizi tedirgin etti - doğal olarak. Cevap olarak, gereklilikten pişmanlık duyduğunu ve bankacılarına kolyeyi bize göstermeleri için yetki veren bir satır yazmanın davayı karşılayacağını ve kendisine kişisel bir sorun çıkarmayacağını söyledi.
Bir hafta arayla. Cevabı, 16 Nisan. Geçtiğimiz perşembe.
Koşullar planlarını değiştirdi ve Londra'ya beklediğinden
daha erken döndü. Mücevher kutusu bankadan geri döndü ve adamımızı -'adamımızı' Bay Carlyle!- cumartesi sabahı en geç on ikide gönderelim lütfen."

Müdür kayıt defterini kapattı, elinin bir hareketiyle masasını ifşaatlar için temizledi ve sandalyesinde öne eğilerek Bay Carlyle'a
pragmatik bir bakış attı.

"Cumartesi günü Bay Bellitzer Luneburg Mansions'a gidiyor ve Sayın Bayan Straithwaite ona kolyeyi gösteriyor. Dikkatlice inceliyor, sigortalanabilir değerinin beş bin iki yüz elli pounda kadar olduğunu
tahmin ediyor ve bize bunu bildiriyor. Ama başka bir şey daha bildiriyor, Bay Carlyle. Hanımın sigortalattığı kolye değil."

"Kolye değil mi?" diye yankıladı Bay Carlyle.

"Hayır. İnci sayısına ve genel benzerliğe rağmen, uzmanlar tarafından iyi bilinen, gerçeği tartışılmaz kılan bazı teknik farklılıklar var. Sayın Bayan Straithwaite yanlış beyanda bulunmaktan suçlu bulundu. Muhtemelen hiçbir sahtekarlık niyeti yok. Bunu öğrenmek için ödeme yapmaya hazırız. Bu senin işin."

Bay Carlyle son bir not aldı ve kitabını güven
vermekten geri kalmayacak bir kararlılıkla kaldırdı.

"Yarın," dedi, "belki bir şeyler rapor edebiliriz."

"Umarım," diye kefil oldu Müdür. "Günaydın."

Pencerenin yanındaki pozisyonundan, Carrados görüşmenin
bittiği gerçeğinin farkına varmış gibi görünüyordu.

"Ama şimdiye kadar," diye belirtti, gözlerini sandalyedeki büyük adama doğru çevirerek, "bize hırsızlıktan hiç bahsetmedin."

Müdür, konuşmacıya bir an aptalca baktı ve sonra
Bay Carlyle'a döndü.

"Ne demek istiyor?" diye sordu sertçe.

Ama Bay Carlyle'ın kendine hakimiyeti bir kez olsun onu terk etmişti.
Bir şekilde Carrados'un korkunç bir hata yaptığını fark etti,
bu da o bölgede öngörülü olma konusundaki itibarının yerle bir olmasına neden oldu sonsuza dek ve felaketle birlikte kulakları bile utanç yaymaya başladı.

Garip sessizlikte Carrados'un kendisi bir şeylerin ters olduğunu fark etmiş gibiydi.

"Görünüşe göre ters yöndeyiz," diye belirtti. "Kolyenin kaybolmasının soruşturmamızın özü olacağını çıkarsadım."

"Kaybolmasıyla ilgili tek kelime ettim mi?" diye sordu Müdür, yumuşatmaya çalışmadığı
aşağılayıcı bir gürültüyle. "Siz davayla ilgili basit gerçekleri kavrayamamış gibisiniz, Bay Carrados.
Gerçekten, pek sanmıyorum ki----Oh, içeri gelin!"

Kapı çalınmıştı, sonra bir tane daha. Şimdi bir memur açık bir telgrafla içeri girdi.

"Bay Longworth bunu hemen görmenizi istedi, efendim."

"Gidebiliriz," diye fısıldadı Bay Carlyle nazik bir depresyonla meslektaşına.

"Bir dakika bekle," dedi Müdür, telgrafın üzerinde başparmağını
ısırıyordu. "Hayır, sen değil" -oyalanan
memura- "sen temizsin." Bay Carlyle'ı bir dakika önce rahatsız eden utancın çoğu Müdür'ün sistemine girmiş gibi görünüyordu. "Bunu anlamıyorum," diye itiraf etti beceriksizce. "Bellitzer'den. O
telgraf çekiyor: '_Az önce iddia edilen soygunu duydum Straithwaite incileri. En
sıkı soruşturmayı tavsiye edin._'"

Bay Carlyle aniden duvara dönüp sigortalamak için
çok renkli bir litografik teşvike danışmayı gerekli buldu. Bay Carrados
Yalnızca
Müdürün kısıtlı bakışıyla karşılaşmak için kaldı.

"Yine de, _o_ bize hırsızlık hakkında gerçekten hiçbir şey söylemiyor," diye belirtti
sosyal bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Müdür, nefes almada biraz zorluk çekerek, "söylemiyor."

"Yine de yarın bir şeyler bildirebileceğimizi umuyoruz.
Elveda."

Bay Carlyle Müdürden ayrılmak için kendini yeterince doğrultmak için çabaladı. Koridorda birkaç kez
gözlerini silmek için durdu.

"Max, sen kutsal olmayan sahtekar," dedi, dışarı çıktıklarında, "her şeyi
biliyordun."

"Hayır; Sana hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim," diye cevapladı Carrados açık sözlü bir şekilde. "Kesinlikle samimiyim."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, inanmadığım birçok şeyin gerçekleştiğini gördüğüm."

Carrados'un cevabı, yoldan geçen bir gazete satıcısına bir madeni para uzatmak ve satın aldığı şeyi
arabada olan arkadaşına vermek oldu.

"'Gözlerini yüzmeye devam et' diye bir argo emir vardır. Bu benim
gücumun dışında olduğu için, ben de alışkanlıkla 'kulaklarımı yüzmeye devam ediyorum.' Ne kadar az şey duyduğunu ve ne kadar çok şey kaçırdığını bilsen şaşırırdın, Louis. Son beş dakikada bu gelişmeyle ilgili üç farklı gazete satıcısının
anlattıklarını duydum."

"Jüpiter aşkına, çok beklememiş!" diye haykırdı Bay Carlyle, heyecanla manşetlere atıfta bulunarak. "'İNCİ KOLYE HİSSİ. TOPLUM KADINININ
L5000'LİK BİBERLİĞİ KAYBOLUYOR.' İşler hareketleniyor. Sırada ne var, Max?"

"Şimdi saat bire çeyrek var," diye cevapladı Carrados, saatinin parmaklarına dokunarak. "Bu yeni dönüşün etkisiyle öğle yemeği yiyebiliriz.
Parkinson paketlemeyi bitirmiş olacak; ona ihtiyacım olursa
Merrick'e gelmesi için onu arayabilirdim. Louis, tüm gazeteleri satın al ve
noktaları bir araya getireceğiz."

Karşılaştırmadan sağ çıkan şüphesiz gerçekler az ve yetersizdi, çünkü
her durumda vicdanlı bir gazeteci kendi olasılık fikirlerine göre birkaç belirsiz veya şüpheli ayrıntıya değinmişti. Herkes
Salı akşamı - artık Perşembeydi - Bayan Straithwaite'in
La Pucella'nın performansına tanıklık etmek için yeni Metropolitan Opera Binası'nda bir loca işgal eden bir gruptan birini oluşturduğu ve
yuvarlak rakamlarla beş bin pound değerinde bir inci setinin çalındığı konusunda hemfikirdi. Anlaşma orada sona erdi. Bir versiyon hırsızlığın
tiyatroda gerçekleştiğini gösteriyordu. Başka bir versiyon ise son anda hanımın o akşam kolyeyi takmamaya karar verdiğini ve
soyutlamasının onun yokluğunda daireden ustaca yapıldığını ileri sürüyordu.
Üçüncü bir anlatıma ise Markhams'a, tanınmış kuyumculara ve Tahminimce kayıpları kesinlikle
sigorta tarafından karşılanacaktır.

Anlatıların önemli noktalarını seçen Bay Carlyle, sabırsız bir omuz silkmeyle son kağıdı yere attı.

"Tanrı aşkına, biz Markham'lar neden şimdi buna dahil oluyoruz?" diye sordu.
"Bundan ne kaybedecekler, Max? Sen ne düşünüyorsun?"

"İkinci gerçek ip var --Bellitzer'in gördüğü. O birine ait."

"Aman Tanrım, bu doğru --sadece beş gün önce de. Ama hanımefendimiz bunun
çalınmasıyla ne kazanacak?"

Carrados, arada sırada sigarasına veya kahvesine dikkat
verdiği anlar arasında karanlığa bakıyordu.

"Bu zamana kadar hanımefendi muhtemelen bundan çoktan kurtulmuş olmayı dileyecek," diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Bu tür bir taşı yuvarladıktan sonra
ve bu seni aştıysa----" Başını iki yana salladı.

"Beklediğinden daha karmaşık mı oldu?" diye önerdi Carlyle,
arkadaşına geri çekilme fırsatı vermek için.

Carrados niyeti deldi ve şefkatle gülümsedi.

"Sevgili Louis," dedi, "gizemin beşte biri çoktan çözüldü. "

"Beşte bir mi? Buna nasıl ulaştın?"

"Çünkü saat bir yirmi beş ve biz on bir buçukta yola çıktık."

Üç masa ötede duran garsonlarına başını salladı ve hesabı ödedi.
Sonra mükemmel bir ciddiyetle Bay Carlyle'ın onu kolundan tutup sokağa götürmesine izin verdi.
Arabaları orada bekliyordu, Parkinson
zaten oradaydı.

"Daha fazla işe yaramayacağımdan emin misin?" diye sordu Carlyle. Carrados daha önce öğle yemeğinden sonra tek başına gideceğini söylemişti ama profesyonel adam sonuçtan
büyük ölçüde şüpheci olduğu için
suçlulukla kaçtığını hissetti. "Söylesene?"

Carrados gülümsedi ve başını iki yana salladı. Sonra öne doğru eğildi.

"Şimdi opera binasına gidiyorum; sonra da muhtemelen Markham'la biraz
konuşacağım. Eğer vaktim varsa Straithwaites'i tanıyan bir adam bulmalıyım,
ve ondan sonra Müfettiş Beedel'i Yard'da olup olmadığına bakabilirim.
Bu, Luneburg Mansions'a uğrayana kadar görebildiğim kadarıyla. Yine de
üçüncüde gel."

"Sevgili ihtiyar," diye mırıldandı Bay Carlyle, araba trafiğin arasından ilerlerken. "Harika atışlar yapıyor!"

Bu arada, Luneburg Konakları'nda, Bayan Straithwaite
hoş bir günden başka bir şey geçirmiyordu. Baş ağrısıyla uyanmıştı
ve gece boyunca devam etmesi gereken
bir tatsızlık hissiyle. Bunun gerçek bir korkuya dönüşmemesi, genç sosyete güzelinin kelebek beynini yöneten muazzam kendini beğenmişlik ve inanılmaz cehaletten kaynaklanıyordu--çünkü üç yıllık evlilik hayatı deneyimine rağmen Stephanie Straithwaite henüz yirmi ikinin kıskanılacak tarafındaydı.

Özellikle itici bir baldızın erken bir ziyaretini bekleyerek,
kendini daha fazla inançla inkar edebilmek için öğle yemeğinden sonraya kadar yatakta kalmıştı. Ona Röportaj yapmanın hafif heyecanı onu çağırmıştı ve
kocası tarafından nazik pişmanlıklarla ertelenmişti. Sakıncalı
kayınvalidesi ziyaretini öğleden sonraya erteledi ve
Stephanie bir saatten fazla "acı çekti." Ziyaretçi
gittiğinde ve şehit ev sahibi hemen kendi köprü çemberinin teselli topluluğuna uçma niyetini açıkladığında,
Straithwaite ona, biraz anlamlı bir şekilde, bir ipucu beklemesini tavsiye etmişti. Mutsuz kadın kendini bir kanepeye bıraktı ve
rahibe olup olmayacağını sordu. Straithwaite sadece omuzlarını silkti ve bir kulüp
konusunu hatırladı. Açıkça keşiş olmasına gerek yoktu: Stephanie onu koridorda takip etti, tartıştı
ve itiraz etti. Böylece birlikte kapıda Carrados'la karşılaştılar.

"Bayan Straithwaite'i görebilmek umuduyla Direct Insurance'dan geldim," diye açıkladı, kapıyı çalmadan önce aniden açıldığında. "Adım Carrados--Max Carrados."

Her tarafta bir an tereddüt oldu. Sonra Stephanie, kocasının yüzündeki düzleşen çizgilerdeki zorlukları okudu ve bu duruma neşeyle
ayıldı.

"Ah evet; içeri gelin, Bay Carrados," diye haykırdı nezaketle. "Biz pek de yabancı değiliz, biliyorsunuz. Teyze Domuzlar için bir şey buldunuz; ne olduğunu
unuttum, ama o çok çılgınca etkilendi."

"Leydi Poges," diye genişledi Straithwaite, kenara çekilmiş ve gelişmeyi yavaş, hesapçı gözlerle izliyordu. "Ama, diyorum ki, sen
körsün, değil mi?"

Carrados'un gülümseyen itirafı, Bayan Straithwaite'in dürtüsel "Teddy!"

"Ama ben gayet iyi idare ediyorum," diye ekledi. "Adamımı arabada bıraktım
ve ilk atışta kapını buldum, anlıyor musun?"

Atıflar kadife gözlü küçük paralı askere, önündeki adamın
oldukça arzu edilir derecede zengin olduğu, tuhaf
zevkinin ise sadece eksantrik bir hobi olduğu ününü hatırlattı. Bu düşünce, onu
mümkün olan en nazik kişi olmaya karar verdi ve oturma odasına doğru yol aldı.
Sonra Teddy de kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu ve
en kolay şekilde acı çektirilmeliydi. "Teddy sadece dışarı çıkıyor ve eğer
sen gelmeseydin, ben yalnız bir yas içinde kalacaktım," diye açıkladı neşeyle. "Bu arada, sadece iş için beni görmeye gelmeniz pek de hoş değildi, Bay Carrados, ama eğer bunlar sizin
tek şartlarınızsa, kabul etmeliyim."

Ancak Straithwaite'in gitmeye en ufak bir niyeti yok gibiydi. Şapkasını ve bastonunu koridorda bırakmıştı ve şimdi sarı eldivenlerini bir masaya fırlattı ve bir koltuğun kolunda ihmalkar bir pozisyon aldı.

"Mesele şu ki, biz nerede duruyoruz?" diye çekinerek belirtti.

"Sanırım bu sigorta şirketinin tavrı," diye yanıtladı
Carrados.

"Şirketin bu konuda herhangi bir hakkı olduğunu düşünmüyorum. Onlara herhangi bir
zarar bildirmedik ve şu ana kadar herhangi bir talepte bulunmuyoruz. Bu yeterli olmalı."

"Genel çıkarımlara göre hareket ettiklerini varsayıyorum," diye açıkladı Carrados. "Sınırlı sorumluluk şirketi kurnaz değildir, Bayan Straithwaite. Bu şirket, beş bin poundluk bir inci kolyeyi onunla sigortaladığınızı biliyor ve bu tanıma uyan birinin çalındığı herkesçe bilinen bir şey haline geldiğinde, bunların aynı şey olduğu sonucuna varıyor."

"Ama değiller - daha kötü şans," diye açıkladı hostes. "Bu, Markhams'ın saklayıp saklayamayacağımı görmek için bana göndermesine izin verdiğim bir ipti."

"Geçen cumartesi günü Bellitzer'in gördüğü?"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Straithwaite oldukça basit bir şekilde.

Strathwaite, Carrados'a sertçe baktı ve sonra gözlerini tembel bir kayıtsızlıkla karısına çevirdi.

"Sevgili Stephanie, ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı. "Elbette
bunlar Markhams'ın incileri olamazdı. Böyle aptalca bir şey
yapmak için fazla zeki olduğunuzu bilmeden, Bay Carrados
sizin onun
şirketi üzerinde hileli planlarınız olduğunu düşünmeye başlayacaktır."

Stephanie, sinirlendirmek için mi yoksa sadece verimli bir
toprağa mı düştüğünü düşünerek ona doğru nefret dolu küçük bir bakış fırlattı.

"Umurumda değil," diye haykırdı pervasızca; "Bay Carrados'un tam olarak nasıl olduğunu bilmesine dünyada en ufak bir itirazım yok."

Carrados içgüdüsel bir uyarıda bulundu, hatta tutuklayıcı bir
el kaldırdı, ancak hanımefendi çok heyecanlıydı, çok gevezeydi, reddedilemezdi.

"Aslında hiç önemli değil, Bay Carrados, çünkü bundan hiçbir şey
çıkmadı," diye açıkladı. "Sigortalanacak gerçek inci hiç olmadı. Şirket için hiçbir fark yaratmazdı çünkü bunu en başından beri sıradan bir sigorta olarak görmedim. Bir
kredi olacaktı."

"Kredi mi?" diye tekrarladı Carrados.

"Evet. Prin-Prin'in vasiyetiyle birkaç yıl içinde yığınla param olacak. O zaman önceden ödenen her şeyi geri ödeyeceğim."

"Ama tamamen beklentiye göre borç almak daha iyi olmaz mıydı -- daha basitti --?"

"Ödedik," diye açıkladı kadın hevesle. "Her çeşit insandan borç aldık ve hem Teddy hem de ben yığınla kağıt imzaladık, ta ki artık kimse borç vermeyene kadar."

Bu durum gülünmeyecek kadar trajik ve iğrençti. Carrados yüzünü birinden diğerine çevirdi ve kulağıyla ve hatta daha ince algılarıyla bunları zihninde odakladı - hassas, tüylü
güzellik, bir kedinin kalbi ve bir yavru kedinin sorumsuzluğu, gözleri ve ağzı çılgın hayatının stresi altında sertleşmişti,
ve odanın diğer tarafında, zayıf duruşu ve Carrados'un henüz kategorize etmediği duruma karşı umursamaz tavrıyla zarif eşi.

Straithwaite'in alışılmış gevezeliğiyle kuru sesi düşüncelerine
dalıverdi.

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini bir an bile bilmiyorsun ya da umursamıyorsun, sevgili kızım, ama seni aydınlatmaya devam edeceğim. Bu, Bay Carrados'u dilini tutmaya ikna edemezsen, senin ve -önyargısız bir şekilde- benim de iki yıl sertleşmemiz ihtimalinin çok yüksek olduğu anlamına geliyor. Ve yine de, bilinçsiz ama kusursuz bir ustalıkla, bana öyle geliyor ki
belki de işi başardınız; çünkü, eğer yanılmıyorsam, Bay Carrados
sizin saf güveninizden faydalanamayacak,
aksi takdirde istediği her şeyi kolayca öğrenmiş olacaktı."

"Bu çok saçma, Teddy," diye bağırdı Stephanie, huysuz bir öfkeyle. Anlayışla karşılanacağından emin bir şekilde Carrados'a döndü. "Bay Yargıç Enderleigh'i çok iyi tanıyoruz ve
eğer herhangi bir sorun olursa, davayı özel olarak ele almasını ve her şeyi ona açıklamasını sağlamakta en ufak bir zorluk çekmezdim. Ama
neden olsun ki? Gerçekten de neden?" Aklına parlak, küçük, yeni bir fikir geldi. "Bu sigortacılardan herhangi birini yakından tanıyor musunuz, Bay Carrados?"

"Genel Müdür ve ben birbirimize 'aptal' diye hitap etmemizi neredeyse haklı çıkaracak kadar iyi anlaşıyoruz," diye itiraf etti Carrados.

"İşte görüyorsun, Teddy, moralinin bozuk olmasına gerek yok. Bay Carrados her şeyi yoluna koyardı. Sana tam olarak nasıl ayarladığımı anlatayım. Sigortaların kayıpları ödemekten fazlasıyla hoşlandıklarını biliyorumdur: bu onlara bir reklam olur. Freddy Tantroy bana öyle söyledi ve babası yüzlerce şirketin müdürü. Ancak, tabii ki, bunun oldukça düzenli olarak yapılması gerekiyor. Aylarca ikimiz de korkunç derecede zor durumda kalmıştık ve ne yazık ki, diğer herkes -en azından tüm arkadaşlarımız- bizim kadar taş gibi görünüyordu. Zavallı beynimi bir fikir bulmak için zorlarken babamın düğün hediyesini hatırladım. Viyana'dan bana gönderdiği bir inci dizisiydi, ölmeden sadece bir ay önce; gerçek değildi elbette, çünkü zavallı babam her zaman
tamamen uçurumun kenarındaydı, ama çok iyi bir taklitti ve mükemmel bir zevke sahipti. Aksi takdirde babamın gümüş bir kalem silgisi göndermeyi tercih edeceğinden eminim, çünkü insanların söyledikleri yüzünden yurtdışında yaşamak zorunda kalmasına rağmen, zevki gerçekten mükemmeldi ve fikirlerinde çok romantikti. Ne diyorsun, Teddy?"

"Hiçbir şey, canım; sadece boğazım gıdıklanıyordu."

"İncileri sık sık taktım ve milyonlarca insan onları görmüştü. Elbette
kendi insanlarımız bunları biliyordu, ama diğerleri benim onları taktığımı varsayarak
gerçek olduklarını varsaydılar. Teddy size, neredeyse sayıklayarak gevezelik ettiğimi, her şeyin çok korkunç hale geldiğini,
bir fikir
aklıma geldiğinde anlatacaktır. Tweety--Teddy'nin kuzeni ama oldukça yaşlı bir kişi--asla takmadığı mücevherlerle dolu bir kasaya sahip ve ben
aralarında benimkine çok benzeyen bir kolye olduğunu biliyordum. Neredeyse hemen Afrika'ya atış için gidecekti, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla Surrey'in vahşi doğasına uçtum ve dizlerimin üstünde ona Lycester House dansı için incilerini ödünç vermesini
diledim. Onlarla geri döndüğümde tokayı
bastım ve hemen Princess Street'teki Karsfeld'e götürdüm. Ona sadece macun olduklarını ama oldukça iyi olduklarını ve ertesi güne kadar
istediğimi söyledim. Ve tabii ki onlara baktı ve sonra tekrar baktı ve sonra bana bunların taklit olduğundan emin olup olmadığımı sordu ve ben de, "Eh, hiç düşünmemiştik, çünkü zavallı baba her zaman biraz kronikti, ancak kesinlikle masalarda ara sıra muhteşem
çizgileri oluyordu ve sonunda, büyük bir baykuş gibi, Karsfeld şöyle dedi:

"Sizi tebrik edebildiğim için mutluyum, hanımefendi. Bunlar şüphesiz çok güzel
Bombay incileri. Kesinlikle beş bin pound değerindeler."

Bu noktadan sonra Bayan Straithwaite'in anlatısı argo ve açık bir şekilde ilerledi. Sigorta yapıldı - hanımın kendisiyle olan kesin anlaşmasına göre, bunun sadece yeni bir borç türü olduğu ve Freddy Tantroy'un Doğrudan ve Aracı'nın beş bin poundluk geçici bir kayba dayanabileceği konusundaki yetkisine dayanarak - hakiki inciler Surrey'in vahşi doğasındaki kuzenine geri verildi ve Stephanie sahtesini takmaya devam etti. Uygun bir ara
araya girildi ve komplo olgunluk noktasına geldiğinde, şirketin inceleme talebi bir yıldırım gibi düştü. Bay Carrados'a çılgınca dikkatini dağıtmasını resmetmesi için birçok dokunaklı çağrıda bulunarak, uygun küçük acı ve çaresizlik jestleriyle, Stephanie mutlak
bitkinliğini, ardından Londra'nın mücevher stokları arasında bir yedek bulmak için yaptığı çılgınca çabayı anlattı. Tehlike geçtikten sonra, sadece sigortanın olası daha fazla merakını önceden tahmin etmek için değil, aynı zamanda esnek olmayan inatçı bir İbranice tarafından üzerlerine yüklenen yaklaşan bir yükümlülüğü yerine getirmek için araçları güvence altına almak için gecikmeden harekete geçmek giderek daha da gerekli hale geldi.

Önceki Salı akşamı zaman olacaktı; opera binası,
La Pucella'nın performansı sırasında, yer. Bu kesin drama biçimiyle ilgilenmeyen Straithwaite'in orada bulunması beklenmezdi, ancak sahte bir bıyık ve amatör olarak deneyiminin kolayca erişebileceği birkaç dokunuşla karısının kutusunun altında bir yerde bir bölme, bir son bölme işgal edecekti. Anlaşılan bir işaretle Stephanie kolyenin mandalını açacaktı ve öne doğru eğildiğinde süs boynundan aşağı akıp alttaki arenaya doğru kaybolacaktı. Herhangi bir şeye hazırlıklı olan tek kişi olan Straithwaite onu sabitlemekte zorluk çekmeyecekti. Kutuyu tanımlamak istercesine hızla yukarı bakacak ve elinde mücevherlerle kasıtlı olarak koridora doğru yürüyecekti. Kimse ne olduğunu tam olarak anlamadan evden ayrılmış olacaktı.

Carrados yüzünü kadından adama doğru çevirdi.

"Bu plan size uygun mu, Bay Straithwaite?"

"Şey, görüyorsun ya, Stephanie o kadar zeki ki, her şeyin yolunda gideceğini varsaydım."

"Ve üç gün önce Bellitzer, yanlış beyanda bulunulduğunu ve iki kolyenin kullanıldığını bildirmişti!"

"Evet," diye itiraf etti Straithwaite, gönülsüz bir samimiyetle, "Stephanie'nin doğuştan gelen yaratıcılığının orada sönüp gittiğinden şüpheleniyordum. Biliyor musun, canım Stephanie, Bombay ve Kaliforniya incileri arasında bir fark varmış gibi görünüyor."

"Adi herif!" diye bağırdı kız, küçük dişlerini intikamcı bir şekilde gıcırdatarak.
"Ve ona şampanya verdik!"

"Ama hiçbir şey olmadı; bu yüzden önemli değil mi?" diye sordu Straithwaite.

"Ancak şimdi Markhams'ın incileri gitti ve her türlü şeytani şeye işaret ediyorlar," diye öfkeyle hatırlattı ona.

"Doğru," diye itiraf etti. "Bu bir devam niteliğinde, Bay Carrados. Olayın o kısmını açıklamaya çalışacağım, çünkü Stephanie bile bana adaletli davranamıyor."

Kendini sandalyenin kolundan ayırdı ve odanın diğer ucuna, tam olarak aynı pozisyonu aldığı başka bir sandalyeye doğru uzandı.

"O ölümcül akşamda, tiyatroya doğru yola koyuldum - biraz geç,
böylece fark edilmeden yerimi alabildim. Genel olarak
anlaştıktan sonra arada bir yukarı baktım, ta ki Stephanie'nin gözlerine bakana kadar,
orada olduğunu ve her şeyin oldukça neşeli bir şekilde
gittiği sonucuna vardım. Anlaşmaya göre, ilk perde iner inmez tiyatroyu geçecektim ve Stephanie'nin kutusunun karşısında durup saat zincirimi, beni gördüğünden emin olana kadar
çevirecektim. Sonra Stephanie, programıyla kendini üç kez yelpazeleyecekti. İkisi de, göreceksiniz, tamamen masum işlemlerdi ve yine de
birbirlerine her şeyin yolunda olduğu mesajını iletiyorlardı. Elbette Stephanie'nin fikriydi. Ondan sonra, yerime geri dönecektim ve Stephanie, II. Perde'de ilk fırsatta kendi rolünü oynayacaktı.

"Ancak, buna asla ulaşamadık. İlk perdenin sonuna doğru
beyaz ve sessiz bir şey aşağı kaydı ve ayaklarımın dibine düştü. O an
bunların yanlış giden inciler olduğunu düşündüm. Sonra bunun
bir eldiven olduğunu gördüm--bir hanımın eldiveni. Sezgilerim Stephanie'nin olduğunu fısıldadı
dokunmadan önce. Onu aldım ve sessizce dışarı çıktım. Parmakların arasında bir kağıt parçası vardı--köşesi bir programdan koparılmıştı. Üzerinde şu şekilde kalemle yazılmış kelimeler vardı:

"'Oldukça beklenmedik bir şey. Bu gece hiçbir şey yapamam. Hemen geri dön
ve bekle. Erken dönebilirim. Korkunç derecede endişeliyim.--S."

"Elbette kağıdı sakladın mı?"

"Evet. Yan odadaki masamda. Görmek ister misin?"

"Lütfen."

Strathwaite odadan çıktı ve Stephanie kendini
sevimli bir yalvarma tavrına büründürdü.

"Bay Carrados, onları bizim için geri alacaksınız, değil mi?
Gerçekten önemli değil, sadece bir şey imzalamış gibi görünüyorum ve şimdi Markhams
onları boş bir dairede bırakarak bize karşı kusurlu ihmalkarlık nedeniyle dava açmakla tehdit ediyor."

"Görüyorsun," diye açıkladı Straithwaite, karısının sözlerinin gidişatını yakalamak için zamanında geri dönerek, "sadece senin gibi kişisel bir arkadaşa,
bu ipuçlarını iletmek imkansız. Tek başına ilki bile
utanç verici soruşturmalara yol açardı; diğeri ise açıklanamaz.
Sonuç olarak, yokluğumuzda hayali bir hırsızlık uydurmak ve polisin bulması için kolye kutusunu arkadaki bahçedeki orman güllerinin arasına
atmak zorunda kaldım."

"Daha da derine," diye yorumladı Carrados.

"Evet, Stephanie ve ben bunu öğreniyoruz, değil mi canım?
Ancak, işte ilk not; ayrıca eldiven. Elbette hemen geri döndüm. Bu Stephanie'nin stratejisiydi ve onun emri altındaydım.
Yarım saatten biraz daha kısa bir süre sonra dışarıda bir arabanın durduğunu duydum. Sonra
buradaki zil çaldı.

"Sanırım yalnız olduğumu söylemiştim. Kapıya gittim ve orada duran
bir adam gördüm. Sadece: 'Bay
Strathwaite?' dedi ve başımı sallamam üzerine bana bir mektup uzattı. Koridorda
açtım ve okudum. Sonra odama gidip tekrar okudum. İşte bu:

"'SEVGİLİ T.,--Kesinlikle korkunç. Bu gece ertelemeliyiz. Bunu daha sonra açıklayacağım. Şimdi ne düşünüyorsun?
Bellitzer burada ahırlarda ve genç K. D. ondan Savoy'daki akşam yemeğine katılmasını istedi. Görünen o ki yaratık
Bir Şey ve sanırım D.'ler ondan ödünç almak istiyor.
Bundan çıkamıyorum ve kelimenin tam anlamıyla titriyorum. Görmüyor musun,
bir şey görecek? Hemen M. ipini gönder de
akşam yemeğinden önce bir şekilde değiştireyim. Bunu karanlıkta karalıyorum.
Willoughby'nin adamının almasını sağladım. Sakın, sakın
başarısız olma.--S."

"Bu saçma, akıl almaz," diye çıkıştı Stephanie. "Hiçbir zaman tek bir kelimesini bile
yazmadım --ya da diğerini. Ben oradaydım, bütün akşam oturuyordum. Ve
Teddy--oh, çıldırtıcı!"

"Odama götürdüm ve yakından inceledim," diye devam etti sakin Straithwaite. "Şüphe etmek için bir sebebim olsa bile,
içsel kanıtlar ikna ediciydi, ama nasıl şüphe edebilirdim ki? Önceki mesajın
devam ediyormuş gibi okunuyordu. Yazı, koşullar altında Stephanie'ninkine oldukça benziyordu, zarf açıkça tiyatronun gişesinden alınmıştı ve kağıt da programın bir sayfasıydı. Bir köşesi kopmuştu; önceki parçayı ona karşı koydum ve tam olarak uydular." Beyefendi omuzlarını silkti, bacaklarını dikkatlice uzattı ve pencereden dışarı bakmak için odanın karşısına yürüdü. "Onları düzgün küçük bir pakete dönüştürdüm ve teslim ettim," diye sonlandırdı.

Carrados, parmak uçlarıyla dikkatlice incelediği iki kağıt parçasını bıraktı ve eldiveni hala tutarak küçük izleyicilerine topluca hitap etti.

"İlk ve en belirgin nokta, planı uygulayan kişinin
sadece genel olarak değil, aynı zamanda bu--yani kredi, Bayan Straithwaite--konuyla ilgili olarak da--işleriniz hakkında belirsiz bir bilgiden daha fazlasına sahip olmasıdır."

"Tam da ısrar ettiğim şey," diye kabul etti Straithwaite. "Duydun mu,
Stephanie?"

"Ama kim var orada?" diye yalvardı Stephanie, yorgun bir tonlamayla.
"Kesinlikle dünyada hiç kimse yok. Tek bir ruh bile."

"Bu yüzden insan hemen düşünmeye meyilli oluyor. Ancak daha da ileri gidelim, sadece
bilgi sahibi olabilecek konumda olanları hesaba katarak.
Sigorta şirketinin bir şeylerden şüphelenen yetkilileri var;
Bellitzer var, belki biraz daha fazla şey biliyor.
Surrey'deki incileri ödünç alan hanım var, danışılmış gibi görünen Bay Tantroy var ve son olarak da kendi hizmetçileriniz var. Tüm bu insanların
arkadaşları, ya da astları ya da gözlemcileri var. Ya Bay Bellitzer'in gizli katibi hizmetçinizin sevgilisi olursa?"

"Yine de çok az şey bilirler."

"Bir dairenin yayı çok küçük olabilir, ancak buna dayanarak
tüm şekli oluşturmak mümkündür. Peki hizmetçileriniz, Bayan Straithwaite? Elbette
kimseyi suçlamıyoruz."

"Aşçı var, Mullins. Salı sabahı endişe verici bir grip geçirdi ve çok rahatsız edici olmasına rağmen onu bir an bile gecikmeden
eve yolladım. Gripten korkuyorum. Sonra
Fraser, hizmetçi. Saçımı yapıyor - aslında bir hizmetçim yok,
biliyorsun."

"Peter," diye teşvik etti Straithwaite.

"Ah evet, Beta. O her gün çalışan bir kız ve mutfakta yardımcı oluyor. Herhangi bir kötülük yapabileceğinden hiç şüphem yok."

"Ve Salı akşamı herkes dışarıda mıydı?"

"Evet. Mullins eve gitti. Beta akşam yemeği olmadığı için erken ayrıldı ve Fraser'a akşamı giydirdikten sonra geçirmesini söyledim, böylece Teddy makyajını yapıp görünmeden dışarı çıkabilecekti."

Carrados diğer tanığına döndü.

"Kağıtlar ve eldiven o zamandan beri sende mi?"

"Evet, masamda."

"Kilitli mi?"

"Evet."

"Peki bu eldiven, Bayan Straithwaite? Hiç şüphe yok ki sizindir?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Hiç düşünmedim. Tiyatrodan
çıkmaya geldiğimde birinin kaybolduğunu ve Teddy'nin onu burada tuttuğunu biliyorum."

"İlk kez mi kaçırdın?"

"Evet."

"Ama akşamın erken saatlerinde gitmiş olabilir - kaybolmuş, kaybolmuş veya çalınmış olabilir?"

"Kutuda çıkardığımı hatırlıyorum. Sahneden en uzak köşeye oturdum - ön sıra, tabii ki - ve onları
desteğe koydum."

"Bir sonraki kutudaki herhangi biri, uygun bir anda
çok zorlanmadan birini soyutlayabilirdi."

"Bu oldukça olası. Ama bir sonraki kutuda kimseyi görmedik."

"Birinin geride durduğunu gördüğüme dair yarım bir fikrim var,"
gönüllü Straithwaite.

"Teşekkür ederim," dedi Carrados, neredeyse minnettar bir şekilde ona doğru dönerek. "En önemlisi, birinin geride durduğunu görmeniz. Peki, diğer eldiven, Bayan Straithwaite; ondan ne oldu?"

"Tuhaf bir eldiven pek de iyi değil, değil mi?" dedi Stephanie. "Elbette
geri dönerken giydim. Sanırım bir yerlere attım.
Muhtemelen hala ortalıkta. Çılgınca bir karmaşanın içindeyiz ve hiçbir şey yapılmıyor."

İkinci eldiven köşedeki yerde bulundu. Carrados onu aldı ve diğerinin yanına koydu.

"Çok hafif ve karakteristik bir koku kullandığınızı fark ettim, Bayan Straithwaite," diye belirtti.

"Evet; oldukça tatlı, değil mi? İsmini bilmiyorum çünkü Rusça. Büyükelçilikteki bir arkadaşım bana Petersburg'dan birkaç şişe yolladı."

"Ama salı günü daha güçlü bir şeyle desteklediniz," diye devam etti, eldivenleri birbiri ardına nazikçe yüzüne doğru kaldırarak.

"Ah, okaliptüs; daha doğrusu," diye itiraf etti. "Ben sadece mendilimi onunla ıslattım."

"Aynı desende başka eldivenleriniz var mı?"

"Benim var mı? Şimdi bir düşüneyim! Bana verdin mi, Teddy?"

"Hayır," diye yanıtladı Straithwaite odanın diğer ucundan. Pencereye doğru uzanmıştı ve tavrı onu tartışmadan
uzaklaştırdı. "Whitstable vermedi mi?" diye ekledi kısa bir süre sonra.

"Elbette. Sonra üç çift var, Bay Carrados, çünkü Bimbi'nin bana bir anda bundan daha fazlasını kaybetmesine asla izin vermedim, zavallı çocuk."

"Bence kendini yoruyorsun, Stephanie," diye uyardı kocası.

Carrados'un dikkati sese kaymış gibiydi; sonra nazikçe
ev sahibine döndü.

"Son zamanlarda zor zamanlar geçirdiğinizi anlıyorum, Bayan Straithwaite," dedi. "Her an seni tanık kutusundan çıkarmayı umuyordum----"

"Belki yarın----" diye başladı Straithwaite, odanın öbür ucuna doğru dönerek.

"İmkansız; bu gece şehirden ayrılıyorum," diye cevapladı Carrados kararlı bir şekilde. "Bu eldivenlerden üç çiftiniz var, Bayan Straithwaite. İşte bir tane. Diğer ikisi----?"

"Bir çifti henüz giymedim. Diğeri--Aman Tanrım, Salı gününden beri
dışarı çıkmadım! Sanırım eldiven kutumda."

"Görmeliyim, lütfen."

Straithwaite ağzını açtı, ancak karısı itaatkar bir şekilde ayağa kalkıp uymaya çalışırken, söylenmemiş bir kelimeyle sertçe döndü.

"İşte bunlar," dedi kadın geri dönerek.

"Bay Carrados ve ben soruşturmamızı odamda bitireceğiz," diye araya girdi Straithwaite, sessiz bir kararlılıkla. "Yarın sinir krizi geçirmek
istemiyorsan, Stephanie, sana yarım saat uzanmanı tavsiye ederim."

"Suçlunun bu iyi tavsiyeyi onaylamasına izin vermelisin, Bayan Straithwaite," diye ekledi Carrados. Konuşurken ikinci eldiven çiftini inceliyordu ve şimdi onları tekrar geri uzattı. "Şüphesiz aynı takımdanlar," diye itiraf etti, sönmüş bir ilgiyle, "ve böylece ipucumuz tükeniyor."

"Umarım aldırmazsın," diye özür diledi Straithwaite, misafirini kendi sigara odasına götürürken. "Stephanie," diye itiraf etti, iki kapı onları hanımdan ayırdıkça daha da samimi bir tavır takınarak, "sinir ve dikkatsizliklerin bir yaratığı. Unutur. Bu gece uyumayacak. Yarın acı çekecek." Carrados sırıtışı sezdi. "Ben de öyle!"

"Tam tersine, pişmanlığımı kabul edin lütfen," dedi ziyaretçi. "Ayrıca,"
devam etti, "burada yapacak başka bir şeyim yok sanırım..."

"Bu bir gizem," diye itiraf etti Straithwaite, kibarca onaylayarak. "Bir
sigara dener misin?"

"Teşekkürler. Arabamın aşağıda olup olmadığına bakabilir misin?" Sigaraları değiş tokuş ettiler ve
pencerenin önünde durup yaktılar.

"Bu arada, bir nokta var ki, bunun bir önemi olabilir."
Carrados odanın karşısına geçmeye başlamıştı ve iki
hayali mesajı almak için durdu. "Bunun bir programın dış sayfası olduğunu fark etmişsinizdir. Amaca en uygun sayfa değil; ilk iç sayfaya yazmak daha uygun, ancak orada tarih görünüyor. Çıkarımı görüyor musunuz? Program daha önce elde edilmişti----"

"Belki. Peki----?" çünkü Carrados aniden sözünü kesmişti ve dinliyordu.

"Merdivenlerden çıkan birini duyuyor musunuz?"

"Genel merdiven."

"Bay Straithwaite, bunun diğer yerlerde ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum.
Bölünmeden önce sadece birkaç saniyemiz olabilir."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Şu anda merdivenlerde olan adamın bir polis memuru olduğunu veya üniforma giydiğini kastediyorum.
Kapınıza gelirse----"

Ağır adımlar durdu. Sonra yetkili bir vuruş geldi.

"Bekle," diye mırıldandı Carrados, elini Straithwaite'in titrek koluna etkileyici bir şekilde
koyarak. "Sesi tanıyabilirim."

Hizmetçinin koridordan geçtiğini ve kapının açıldığını duydular; sonra
sert bir soruşturmanın karmaşasını yakaladılar.

"Scotland Yard'dan Müfettiş Beedel!" Hizmetçi oturma odasına giderken
kapılarından tekrar geçti. "Sizden, Bay Straithwaite, artık özgür olmayabileceğiniz gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Ama ben özgürüm. _Yapılmasını istediğiniz bir şey var mı?_"

Düşünmek için zaman yoktu. Straithwaite gerçekten de tanıdık atasözünün kıskanılmayacak alternatifleri arasındaydı, ama ona hakkını vermek gerekirse,
sesi her zamanki soğukkanlılığından neredeyse hiç bir şey kaybetmemişti.

"Teşekkürler," diye cevapladı cebinden küçük, pulu ve adresi olan bir paket çıkararak, "eğer isterseniz bunu belirsiz bir posta kutusuna
bırakabilirsiniz."

"Markham kolyesi mi?"

"Kesinlikle. Siz geldiğinizde ben de postaya verecektim."

"Eminim öyleydiniz."

"Ve eğer beş dakika sonra ayırabilirseniz--ben buradaysam----"

Carrados sigara kutusunu masanın üzerindeki bazı kağıtların altına kaydırdı.

"Bunu isteyeceğim," diye onayladı. "Saat sekiz buçuk civarı diyelim. "

* * * * *

"Hala serbestim, görüyorsunuz Bay Carrados; ancak müfettişin buradaki işinin çalışılmış resmiyetini düşündükten sonra, sanırım
şaşırmayacaksınız."

"Asla şaşırmamayı alışkanlık haline getirdim," diye itiraf etti Carrados, "asla şaşırmamayı."

"Ancak, yine de sizin gözünüzde oldukça farklı bir imaj çizmek istiyorum.
Bay Carrados, beni ya deşilmiş bir haydut ya da pişman bir eşek olarak mı görüyorsunuz?"

"Bir diğer mükemmel kural da belirsizliklerden asla çıkarım yapmamaktır."

Straithwaite hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Bana sadece on dakika verin. Davamı önünüze koyacaksam Bay Carrados, cümlelerle
savaşamayız... Bugün yaşam tarzımıza
sızmak için olağanüstü bir fırsat yakaladınız. Şüphesiz ki, sürekli borçluluğumuzu ve bağlantımızın sağladığı kolay itibarı özetlemişsinizdir; Stephanie'nin toplumsal hırsları ve pahalı popülaritesi; başka bir olası varoluşu görme konusundaki tamamen abartılı yetersizliği; ve benim zımni rızam. Biliyorum ki, onun sorumsuz, nevrotik mizacını doğru bir şekilde ölçmüşsünüzdür ve bunun sonucunu benimkiyle çelişir şekilde yargılamışsınızdır. Muhtemelen gözden kaçan şey, toplumda bu şeyleri gizlemek zorunda olduğunuz için, karımı hala sevmemdir.

"Dizginlerinizin sağlamlığına güvenmeye cesaret edemediğinizde,
hızlanan bir atı çekmeye çalışmazsınız. Üç yıldır Stephanie'yi mümkün olduğunca az görünür kısıtlamayla
zor köşelerden yönlendirmeye çalıştım. Kalbini koyduğu herhangi bir projede
farklılaştığımızda Stephanie'nin güçlü bir argümanı var."

"Artık onu sevmediğiniz mi?"

"Eh, belki; ama daha güçlü bir şekilde ifade edilmiş. Binanın tepesine
koşuyor -altı kat var, Bay Carrados, ve biz ikinci kattayız- ve korkuluğa tırmanarak kendini
bodrum katına atma niyetini duyuruyor. Bu arada ben
onu takip ettim ve onu tekrar geri sürükledim. Bir gün olduğum yerde kalacağım
ve onun istediğini yapmasına izin vereceğim."

"Umarım öyle olmaz," dedi Carrados ciddi bir şekilde.

"Ah, endişelenmeyin. O zaman kendisi geri tırmanacak. Ama bu bir dönemi işaretleyecek. Bu tehdit sayesinde bu plana onayımı aldı - ve aksi takdirde benden habersiz devam edeceğine dair kesinlik. Ama onun kendi kendine - ikimizden bahsetmiyorum bile - bir hapishanenin parmaklıklarının arkasına düşmesine izin verme niyetim yoktu. Ve her şeyden öte, aptalca bir şekilde aptal olmaktan vazgeçmesi umuduyla, onu zeki olduğu yönündeki aptalca sanrısından kurtarmak istiyordum.

"Onu bu fırsatta başarısızlığa uğratmak sadece girişimi ertelemekti. İşbirliği yapıyormuş gibi görünme ve aynı zamanda bizi zekice bir karşı dolandırıcılığa dahil etme fikrini tasarladım. Gerçek kaybın düşüncesi belki de iyi bir etki yaratacaktır; tanıtım kesinlikle ikinci bir 'hırsızlığa' cesaret etmesini engelleyecektir. Pis bir hikaye, Bay Carrados," diye sonlandırdı. "Sigara kutunuzu gerçekte unutmayın."

Carrados'un resital sırasında başını babacan bir şekilde sallaması, onun yardımsever gülümsemesiyle nötralize edildi.

"Evet, evet," dedi. "Sanırım sizi sınıflandırabiliriz, Bay Straithwaite. Bir nokta - eldiven?"

"Bu sonradan aklıma geldi. Tüm hikayeyi ayarlamıştım ve ilk not bir görevli tarafından bana getirilecekti. Sonra, yolda, paltomun cebinde Stephanie'nin bir gün önce taşımamı istediği bir çift eldiven buldum. Öneri aklıma geldi - eğer yazıyı o şekilde bırakmış gibi görünmesini sağlayabilirsem ne kadar daha ikna edici olurdu. Dediği gibi, bir sonraki kutu _boştu_; ben sadece birkaç dakikalığına elime aldım ve sessizce eldivenlerinden birini geçirdim. Ve bu bana şunu hatırlattı - elbette bunda hiçbir şey yoktu, ama
onlara olan ilginiz beni biraz gerginleştirdi."

Carrados düpedüz güldü. Sonra ayağa kalktı ve elini uzattı.

"İyi geceler, Bay Straithwaite," dedi gerçek bir dostlukla. "Size bir Quaker tavsiyesi vereyim: Başka bir komploya kalkışmayın - ama eğer kalkışırsanız, biri hala koku
veren ve diğeri okaliptüsle özdeşleşen bir 'çift' eldiven üretmeyin!"

"Oh----!" dedi Straithwaite.

"Kesinlikle öyle. Ama aynı özelliğe sahip ikinci bir çifti ne pahasına olursa olsun bastırın. Bunun ne anlama geldiğini düşünün. Hoşça kalın."

On iki dakika sonra Bay Carlyle telefona çağrıldı.

"Saat sekiz elli beş ve ben Charing Cross'tayım," dedi tanıdığı bir ses. "Yerel renk istiyorsanız, yarın ilk posta geldiğinde Markham'da olmak için bir bahane
bulun." Birkaç kelime daha ve ardından sevgi dolu bir veda.

"Bir dakika, sevgili Max, bir dakika. Bana Dover'dan dava raporunda beni görevlendireceğini mi söylüyorsun?

"Hayır, Louis," diye cevapladı Carrados, gizemli bir ayrımcılıkla. "Sadece seni Dover'dan dava raporunda görevlendireceğimi söyledim."

HARRY THE AKTÖRÜN SON BAŞARISI

Bay Carlyle ve Max Carrados'un ortak deneyimlerinde aşağıdaki olayın döndüğü tek önemsiz gerçek şuydu:
Özel dedektifin Piccadilly'deki Lucas Caddesi'ndeki kasaya gitmek için ofisinden ayrılmak üzere olduğu anda, kör amatör ona eşlik etti
ve Bay Carlyle bu amaçla ayrılmış küçük bölmelerden birinde tapu kutusuyla meşgulken, dairesel salonun ortasındaki palmiyelerin arasında sessizce oturarak on dakika eğlendi.

Lucas Street deposu o zamanlar (o zamandan beri bir resim sarayına dönüştürülmüştür) Londra'nın en güçlü yerlerinden biri olarak genel olarak kabul ediliyordu. Binanın ön cephesi devasa bir kasa kapısını temsil edecek şekilde inşa edilmişti ve günlük dilde "Kasa" olarak adlandırılan yer, güvenli ve ele geçirilemez olan her şeyin eşanlamlısı haline gelmişti. Londra'nın batısındaki pazarlanabilir menkul kıymetlerin yarısının, aynı cömert aile mücevherleriyle birlikte, bir zamanlar kasalarının içini gördüğü yaygın olarak bildiriliyordu. Bu tahmin ne kadar abartılı olursa olsun, gerçeğin alt yapısı hayal gücünü kamaştıracak kadar sağlam ve altın doluydu. Sıradan kasalar cezasız bir şekilde götürülürken veya bilimsel olarak donatılmış bir hırsız tarafından ustaca bir şekilde açılırken, gergin tahvil sahipleri rahatlayarak mütevazı iddiası telgraf adresinde özetlenen bir kuruluşun cazibesine yöneliyordu: "Elden geçirilemez." Hanımın sosyal etkinlikleri arasında mücevher kutusu da vardı ve zamanı geldiğinde "aile" kuzeye -veya güneye, doğuya veya batıya- seyahat ettiğinde, kısacası Londra evi kapalı olduğunda, geniş depoları yerleşik bir gelenek olarak tabak sandığını kabul etti. Birkaç tüccar da -örneğin kuyumcular, finansörler, resim, antika ve pahalı bijuteri satıcıları- hemen ellerine geçmemiş herhangi bir stok için sürekli olarak tesislerini kullandılar.

Mekanın yalnızca bir girişi vardı, abartılı bir anahtar deliği, kastedilen kasa kapısının benzerliğini gerçekleştirmek için. Zemin kat şirketin sıradan ofisleri tarafından işgal edilmişti; tüm kasalar ve kasalar çelik kasalı bodrumdaydı. Buraya hem asansörle hem de bir merdivenle ulaşılıyordu. Her iki durumda da ziyaretçi önünde devasa boyutlarda bir kafes buldu. Kafesin parmaklıklarının ardında, tek görevi gelen ve giden müşteriler için kafesin açılıp kapanması olan, görevinden hiç ayrılmayan
müthiş bir komisyon görevlisi duruyordu. Bunun ötesinde, kısa bir geçit Carrados'un beklediği yuvarlak merkezi salona açılıyordu. Bu bölümden, diğer geçitler tonozlara ve
güçlü odalara doğru uzanıyordu, her biri birincisinden biraz daha az ağır bir kafesle salondan ayrılmıştı. Şirketin müşterilerinin kullanımına sunulan çeşitli özel odaların kapıları ve müdürün ofisinin kapıları, yayılan geçitler arasındaki duvar boşluğunu dolduruyordu. Her şey
çok sessizdi, her şey çok parlak görünüyordu ve her şey
umutsuzca zaptedilemez görünüyordu.

"Ama merak ediyorum?" diye düşündü Carrados'un kuşkulu düşüncesi; bu noktaya
geldiğinde.

"Seni bu kadar uzun süre alıkoyduğum için üzgünüm, sevgili Max," diye Bay Carlyle'nin net sesi
parçalandı. Kompartımanından çıkmış ve elinde senet kutusuyla
holün karşısına geçiyordu. "Bir dakika daha ve yanında olacağım."

Carrados gülümsedi, başını salladı ve eski ifadesine geri döndü, ki bu sadece bir başkasını sabırla bekleyen ilgisiz bir beyefendinin ifadesiydi.

Aşırı merakı açığa vurmadan yakından izlemek bir tür başarıdır, ancak gözlemci muhtemelen uykuya dalıyormuş gibi görünürken diğer duyular -örneğin duyma ve koklama- yoğun bir şekilde meşgul edilebilir.

"Şimdi," diye duyurdu Bay Carlyle, arkadaşının sandalyesine hızla dönerek
ve gri süet eldivenlerini giyerek.

"Özellikle aceleniz yok mu?"

"Hayır," diye itiraf etti profesyonel adam, hafif bir şaşkınlığın yavaşlığıyla.
"Hiç de değil. Ne öneriyorsun?"

"Burası çok hoş," diye cevapladı Carrados sakin bir şekilde. "Aramızdaki bu zırhlı çelik ve yukarıdaki sıcak Temmuz öğleden sonrasının tozu ve telaşı ile çok serin ve dinlendirici. Burada birkaç dakika daha kalmayı öneriyorum."

"Elbette," diye kabul etti Bay Carlyle, en yakın sandalyeye oturup Carrados'a sanki kulağına gelenden daha fazla bir şeyden şüpheleniyormuş gibi
gözlerini dikti. "Burada çok ilginç insanların kasa kiraladığına inanıyorum. Bir piskoposla, kazanan bir jokeyle, hatta bir müzikal komedi
aktrisiyle karşılaşabiliriz. Ne yazık ki oldukça durgun bir zaman gibi görünüyor."

"Sen bölmendeyken iki adam aşağı indi," diye belirtti Carrados. "Birincisi asansöre bindi. Orta yaşlı, oldukça şişman bir adam olduğunu tahmin ediyorum. Bir baston taşıyordu, ipek bir şapka takıyordu ve yakın görüş için gözlük kullanıyordu. Diğeri merdivenden geldi. Asansör gittikten hemen sonra
tepeye ulaştığını düşünüyorum. Merdivenlerden aşağı koştu, böylece ikisi de aynı anda içeri alındı, ancak
ikinci adam, ikilinin daha aktif olanı olmasına rağmen, bir an için koridorda
geride kaldı ve şişman olan kasasına giden ilk kişi oldu."

Bay Carlyle'ın bilgili bakışı şunu ifade ediyordu: "Devam et, dostum; bir şeye
geliyorsun." Ancak o sadece cesaretlendirici bir "Evet?" dedi.

"Az önce dışarı çıktığında ikinci adamımız sessizce bölmesinin kapısını biraz açtı. Şüphesiz dışarı baktı. Sonra yine aynı şekilde sessizce
kapattı. Sen onun adamı değildin, Louis."

"Minnettarım," dedi Bay Carlyle anlamlı bir şekilde. "Sırada ne var, Louis?"

"Hepsi bu; hala dolaptalar."

İkisi de bir an sessiz kaldı. Bay Carlyle'ın hissi itiraf edilmemiş bir şaşkınlıktı. Şimdiye kadar olay onun gözünde tamamen önemsizdi; ancak Max'e önemli görünen önemsiz şeylerin, bir bölümü tekrar gözden geçirme zamanı geldiğinde işaret levhaları gibi öne çıkmanın bir yolunu bulduğunu biliyordu. Carrados'un kör yetenekleri, oyun ilerledikçe onu gerçekten bir adım önde tutuyordu.

"Gerçekten bir şey var mı, Max?" diye sordu uzun uzun.

"Kim söyleyebilir?" diye yanıtladı Carrados. "En azından gitmelerini bekleyebiliriz.
Şu teneke tapu kutuları artık. Sanırım her kasada bir tane var?"

"Evet, öyle tahmin ediyorum. Uygulama, kutuyu özel inine götürmek ve orada kilidini açıp işini yapmaktır. Sonra tekrar kilitlersin
ve kasaya geri götürürsün."

"Sakin ol! İlk adamımız," diye fısıldadı Carrados aceleyle. "Al,
benimle birlikte buna bak." Cebinden çıkardığı bir kağıt--bir prospektüs--açtı ve birlikte içeriğini incelemeye başladılar.

"Haklıymışsın dostum," diye mırıldandı Bay Carlyle, ilgi duyduğu varsayılan bir
paragrafı işaret ederek. "Şapka, baston ve gözlük. O, temiz tıraşlı, pembe yüzlü yaşlı bir çocuk. İnanıyorum ki--evet, adamı
görünüşünden tanıyorum. Bana söylendiğine göre, büyük ölçüde bir bahisçi."

"İşte diğeri geliyor," diye fısıldadı Carrados.

Bahisçi koridordan geçti, kasayı kilitlemekle görevli müdür de ona katıldı ve geçitlerden birinde gözden kayboldu. İkinci adam sırasını bekleyerek aşağı yukarı yürüdü. Bay
Carlyle hareketlerini kısık sesle bildirdi ve onu tarif etti. Diğerinden daha genç bir adamdı, orta boyluydu ve sakin bir salon takımı, yeşil Alp şapkası ve kahverengi ayakkabılarla fena sayılmayacak kadar iyi giyinmişti.
Dedektif dalgalı kestane rengi saçlarına, iri ve oldukça dağınık bıyığına ve kumlu, çilli tenine
ulaştığında, ilk adam işini bitirmiş ve oradan ayrılıyordu.

"En azından bir takas yeri değil," dedi Bay Carlyle. "İç çantası diğerinin sadece yarısı kadar ve kesinlikle başka bir şeyle değiştirilemez."

"Şimdi yukarı gel," dedi Carrados ayağa kalkarak. "Burada öğrenilecek başka bir şey yok."

Asansörü talep ettiler ve devasa
anahtar deliğinin dışındaki basamaklarda birkaç dakika durup, orada ayrılan bir çift mütevelli veya bir avukat ve müvekkilin yapabileceği gibi bir yatırım hakkında tartıştılar. Elli metre ötede, çok kıvrık siperliği olan çok büyük bir ipek şapka, bahisçinin Piccadilly'ye doğru ilerleyişini işaret ediyordu.

Arkalarındaki salondaki asansör tekrar döndü ve kapı çarptı.
İkinci adam ağır ağır dışarı çıktı ve geriye bakmadan uzaklaştı.

"Ters yöne gitti," diye haykırdı Bay Carlyle, oldukça boş bir şekilde. "Bu 'topal keçi' değil, 'beni takip et' değil, hatta çirkin ama etkili kum torbası bile değil."

"Gözleri ne renkti?" diye sordu Carrados.

"Vay canına, hiç fark etmedim," diye itiraf etti diğeri.

"Parkinson fark ederdi," diye sert bir yorum yaptı.

"Ben Parkinson değilim," diye karşılık verdi Bay Carlyle sert bir şekilde, "ve, bir yakın arkadaş olarak, Max, şunu eklememe izin verin, sizin olağanüstü yeteneklerinize karşı sınırsız bir hayranlık beslerken, tüm olayın, coşkulu bir kriminologun fantastik hayal gücünde yetiştirilmiş, gülünç bir kısrak yuvası olduğundan en güçlü şüphem var."

Bay Carrados bu patlamayı son derece iyilikle karşıladı. "Gel ve bir kahve iç, Louis," diye önerdi. "Mehmed'in yeri sadece bir sokak ötede."

Mehmed, dükkanı dışarıdan bir eve, içeriden bakıldığında ise bir Doğu divanına benzeyen Mocha'lı kozmopolit bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Sarıklı bir Arap, müşterilerin önüne sigara ve safranla tatlandırılmış kahve fincanları koydu, selam verdi ve çekildi.

"Biliyor musun, sevgili dostum," diye devam etti Bay Carlyle, siyah kahvesini yudumlarken
ve gerçekten çok iyi mi yoksa çok kötü mü olduğunu gizlice merak ederek,
"oldukça ciddi bir şekilde konuşursak, tek şüpheli ayrıntı - kızıl arkadaşımızın diğerinin gitmesini beklemesi - bir düzine çok masum
açıklamaya açık olabilir."

"Öyle masum ki yarın ben de bir kasa almayı planlıyorum."

"Her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tam tersine, bir şeylerin çok yanlış olduğuna ikna oldum."

"O zaman neden----?"

"Orada hiçbir şey tutmayacağım, ama bana _giriş_ sağlayacak. Sana tavsiyem, Louis, ilk olarak kasanı mümkün olan en kısa sürede boşaltman ve ikinci olarak da kartvizitini müdüre bırakman."

Bay Carlyle kahvenin gerçekten çok kötü olduğuna ikna olarak fincanını itti.

"Ama sevgili Max, yer - 'Kasa' - zaptedilemez!"

"Üç yıl önce Amerika'dayken, bir otelin baş kapıcısı
binanın kesinlikle yangına dayanıklı olduğunu bana aşılamak için çaba sarf etti.
Eşyalarımı hemen başka bir otele götürdüm. İki hafta sonra
ilk yer yanmıştı. Yangına dayanıklıydı sanırım, ama tabii ki
mobilyalar ve armatürler dayanıklı değildi ve duvarlar çöktü."

"Çok yaratıcı," diye itiraf etti Bay Carlyle, "ama gerçekten neden gittin? Sen
beni insanüstü altıncı hissinle kandıramayacağını biliyorsun, dostum."

Carrados hoş bir şekilde gülümsedi ve böylece dikkatli görevliyi yanına gelip minik bardaklarını doldurmaya teşvik etti.

"Belki de," diye cevapladı kör adam, "çünkü çok sayıda dikkatsiz insan
yangına dayanıklı olduğu için memnundu."

"Aha, işte buradasın--güven ne kadar büyükse risk de o kadar büyük.
Ama sadece özgüvenin dikkatsizliğe yol açarsa. Peki, bu yerin nasıl güvenli hale getirildiğini biliyor musun, Max?"

"Geceleri kapıyı kilitlediklerini söylediler," diye yanıtladı Carrados, yumuşak bir kötülükle.

"Ve sabah ilk geliş için hazır olmak için anahtarı paspasın altına sakla," diye bağırdı Bay Carlyle, aynı şakacı ruh haliyle. "Sevgili dostum!
Pekala, sana söyleyeyim----"

"Bu güç söz konusu bile olamaz. Kesinlikle," diye itiraf etti arkadaşı.

"Bu, tartışmayı basitleştiriyor. Sahtekarlığı ele alalım. Burada da önlemler o kadar katı ki birçok kişi formları bir sıkıntı olarak nitelendiriyor. Ben bilmediğimi itiraf ediyorum. Bunları kendi mülkümü korumanın bir yolu olarak görüyorum ve neşeyle adımı yazıyorum ve şifremi veriyorum, müdür kasamın ilk kilidini açmadan önce bunları kayıt defteriyle karşılaştırıyor. İmza gözlerimin önünde bir tür potada yakılıyor, şifre benim kendi seçimim ve sadece müdürden başka kimsenin görmediği bir kitapta yazılı ve
benim anahtarım var olan tek anahtar."

"Yinelenen veya ana anahtar yok mu?"

"Hiçbiri. Bir anahtar kaybolursa, yetenekli bir tamircinin içeri girmesi için yarım gün gerekir. O zaman bir kasadaki müşterilerin çok sayıda olmadığını unutmamalısın. Hepsi oradaki yetkililer tarafından az çok gözle tanınır ve bir yabancıya yakın ilgi gösterilir. Şimdi, Max, bir haydut hangi
durumların birleşimiyle şifremi öğrenebilir, imzamı taklit edebilir, anahtarımı ele geçirebilir ve bana kişisel olarak benzeyebilir? Ve son olarak, kasamda böylesine ayrıntılı bir bitkiyi geri ödeyecek bir şey olup olmadığını önceden nasıl belirleyebilir?" Bay Carlyle zaferle sözlerini tamamladı ve pozisyonunun gücüyle öylesine coştu ki, ne yaptığını fark etmeden ikinci fincanının içeriğini içti.

"Az önce bahsettiğim otelde," diye cevapladı Carrados, "bir görevli vardı ve alarm durumunda tek görevi üç demir kapıyı kilitlemekti. Yangın gecesi çok kötü bir diş ağrısı çekti ve sadece çeyrek saatliğine o şeyi çıkarmak için oradan uzaklaştı. En son teknolojiye sahip bir otomatik yangın alarm sistemi vardı; daha bir gün önce test edilmişti ve elektrikçi, bazı parçaların kendisini pek tatmin etmediğini fark edip, onu götürmüş ve yerine yenisini takmaya vakit bulamamıştı. Gece bekçisinin, o gece birkaç saat sonra kendini göstermek için izin aldığı ve
görevlerini devraldığı otel itfaiyecisinin haberdar edilmediği ortaya çıktı.
Son olarak, aynı anda nehir kenarında büyük bir yangın çıktı ve
tüm motorlar şehrin diğer ucunda bozuldu."

Bay Carlyle, şüpheli bir tek heceli kelimeye kendini adadı. Carrados biraz öne eğildi.

"Bütün bu koşullar tamamen şans eseri bir araya geldi.

Louis, daha da dikkat çekici bir dizinin
tasarlanarak ortaya çıkması
mümkün değil mi?"

"Kızıl saçlı arkadaşımız mı?"

"Olabilir. Sadece aslında kızıl saçlı değildi." Bay Carlyle'nin rahat tavrı
birdenbire katı bir dikkat haline geldi. "Sahte bıyık takmıştı."

"Sahte bıyık takmıştı!" diye tekrarladı şaşkın beyefendi. "Ve sen
göremezsin! Hayır, gerçekten, Max, bu sınırın ötesinde!"

"Keşke o sevgili, beceriksiz yaşlı gözlerine bu kadar
dolaysız güvenmeseydin, sen de o sınıra yaklaşırdın," diye karşılık verdi Carrados.
"Adamın beş yarda uzunluğunda, sıcak, terli bir tenle vurgulanan bir ruh sakızı aurası vardı. Bu kaçınılmaz olarak bir şeyi ima ediyordu. Makyaj
yapmaya dair daha fazla kanıt aradım ve buldum - bu hazırlıkların hepsi
kokuyordu. Anlattığın saç tipik olarak bir peruktu - birleşmeyi gizlemek için
uzun ve uzunluğu en aza indirmek için dalgalı yapılmıştı. Tüm bu
şeyler önemsiz şeyler. Henüz şüphenin ilk aşamasını
aşamadık. Sana başka bir önemsiz şey daha anlatacağım. Bu adam tapu kutusunun olduğu bir bölmeye çekildiğinde, onu hiç açmadı bile. Muhtemelen
içinde bir tuğla ve bir gazete vardı. O sadece izliyor."

"Bahisçiyi izliyor."

"Doğru, ancak bundan çok daha geniş olabilir. Her şey, dikkatli bir şekilde
işlenmiş bir komploya işaret ediyor. Yine de, eğer memnunsanız----"

"Oldukça memnunum," diye cevapladı Bay Carlyle yiğitçe. "'The
Safe'i neredeyse ulusal bir kurum olarak görüyorum ve bu nedenle her türlü zorbalığa veya dolandırıcılığa karşı önlemlerine örtük bir inancım var." Şimdiye kadar Bay Carlyle'nin tavrı bir kayayı andırıyordu, ancak bu noktada saatini çıkardı, zaman geçirmek için biraz mırıldandı, tekrar saatine baktı ve devam etti: "Korkarım ki gözden kaçırdığım bir veya iki
kağıt vardı. Belki de yarın tekrar gelmekten
kurtulurdum eğer şimdi geri dönersem----"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Carrados, mükemmel bir ciddiyetle. "Seni bekleyeceğim."

Yirmi dakika boyunca orada oturdu, ara sıra küçük bir fincan kaynamış kahve içti ve görünüşe göre Bay Mehmed'in Basra Körfezi kıyısından nakletmeyi başardığı
sıradan
atmosferin sakin bir şekilde tadını çıkardı.

Bu sürenin sonunda Carlyle, arkadaşını beklettiği zaman hakkında kibarca coşkulu ama bunun dışında tatsız ve
saldırılmaz bir şekilde geri döndü. Gözleri olan herkes, kasasına uyan tapu kutusuyla yaklaşık aynı büyüklükte ve ebatlarda bir paket taşıdığını fark edebilirdi.

Ertesi gün Carrados, kiralık kasada kendini kiracı olarak gösterdi. Müdür ona kasaları ve kasa odalarını gezdirdi ve insanın hilesini veya gücünü etkisiz kılmak için alınan çeşitli önlemleri açıkladı: soğuk çelik duvarların gücü,
elektriğe dayanıklı beton kaplama, bekçinin binanın içindeyken, gerçekte ön taraftaki reklam cihazıyla hiçbir ilgisi olmasa da, devasa bir kasa olan dış duvarların üstünde, altında ve etrafında yürüyebilmesi için metal sütunlar üzerindeki tüm iç yapının muazzam izolasyonu; ve son olarak,
bir alarmdan sonra üç dakika içinde bodrumun buharla dolmasını sağlayacak düzenleme. Bu detaylar kamu malıydı.
"Kasa" bir gösteri yeriydi ve yöneticileri güçlü bir el göstermenin
zarar veremeyeceğini savundular.

Parkinson'un dikkatli bakışları eşliğinde, Carrados bu detaylara maceracı ama umutlu olmayan bir ilgi gösterdi.
Kahverengi adamın sorununu kendi yaratıcılığına teslim ederek, sürekli olarak şu soruyu önüne koyuyordu: Burayı nasıl soyacağım? ve zaten gücün uygulanamaz olduğunu reddetmişti. Dolandırıcılık konusuna gelindiğinde, Bay Carlyle'ın belirttiği basit ama etkili güvenlik önlemleri herhangi bir boşluk sunmuyor gibi görünüyordu.

"Kör olduğum için defteri imzalayabilirim," diye önerdi, müdür bu amaçla ona
yapışkanlı bir kağıt uzattığında. Birinin başka bir müşterinin bilgilerini edinmesine karşı alınan önlem onun durumunda
gereksiz sayılabilirdi.

Ancak müdür tuzağa düşmedi.

"Bu her durumda değişmez kuralımızdır, efendim," diye nazikçe cevapladı.
"Hangi kelimeyi kabul edersiniz?" Parkinson'ın salonda bırakıldığı söylenebilir.

"Ya unutursam? Nasıl devam edeceğiz?"

"Bu durumda kimliğinizi tespit etmeniz için sizi rahatsız etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," diye açıkladı müdür. "Nadiren olur."

"O zaman 'Komplo' diyeceğiz."

Kelime yazıldı ve kitap kapatıldı.

"İşte anahtarınız, efendim. Eğer izin verirseniz -anahtarlığınız----"

Bir hafta geçti ve Carrados, kendisine koyduğu sorunun kesin çözümüne
yakın değildi. Gerçekten de, kasaların içeriğine
ulaşabilmek için birkaç yol
geliştirmişti, bazıları basit ve
çaresiz, bu tarafa veya o tarafa düşme şansının keskin kenarına asılı;
diğerleri daha ayrıntılı, genel olarak daha güvenli, ancak
ustaca karmaşıklıklarının bir noktasında bozulmaya daha yatkındı. Ve yöneticinin suç ortaklığını bir kenara bırakırsak -Carrados'un kendisinin
tatmin ettiği bir koşul- hepsi güvenliğin
sağlandığı biçimlerin gevşetilmesine bağlıydı. Carrados hafta boyunca kasayı ziyaret etmek için birkaç fırsat daha buldu ve ölümcül bir kapsamda sessiz bir ısrarla "izledi". Ancak baştan sona mekanın iş odaklı yöntemlerinde bir gevşeklik belirtisi yoktu; ziyaretlerinin hiçbirinde "sarışın adam" o veya başka bir kılıkta görünmedi. Bir hafta daha geçti; Bay Carlyle anlatılamayacak kadar şakacı olmaya başladı ve Carrados'un kendisi, inancından zerre kadar bir şey kaybetmemiş olsa da, durumun gerçeklerine boyun eğmek zorunda kaldı. Yönetici, güvenliğin yaygın notasına takıntılı hale gelmiş vicdanlı bir adamın inatçılığıyla, soyut dolandırıcılık yöntemlerini tartışmaktan kendini mazur gördü. Carrados ayrıntılı bir suçlamada bulunacak durumda değildi; aktif soruşturmadan çekildi, zamanını beklemekten memnundu. Tam olarak, "The Safe"e ilk ziyaretinden on yedi gün sonra, belirli bir Cuma sabahı geldi. Perşembe gecesi geç saatlerde döndüğünde, Draycott adında bir adamın onu görmek için
geldiğini öğrendi. Görünüşe göre konu ziyaretçi için biraz önemliydi çünkü Bay Carrados'u
bulma şansına sahip olmak için üç saat sonra geri dönmüştü. Bundan hayal kırıklığına uğrayan Carrados bir not bırakmıştı. Carrados
zarfı açtı ve parmağını şu sözcüklerin üzerinde gezdirdi:--

"SEVGİLİ BEY,--Bugün Bay Louis Carlyle'a danıştım, sizin beni görmek isteyeceğinizi düşünüyor. Sabah tekrar arayacağım, diyelim ki saat dokuzda. Eğer çok erkense veya başka bir şekilde uygunsuzsa, sizden mümkün olan en erken bir saate kadar bir mesaj bırakmanızı rica ediyorum. Saygılarımla,
HERBERT DRAYCOTT."

"_P.S._--Lucas Street deposundaki bir kasanın kiracısı olduğumu eklemeliyim. H. D."

Bay Draycott'un tanımı, onun West-End
bahisçisi olmadığını açıkça ortaya koyuyordu. Hizmetçi, arayanın zayıf, sırım gibi, keskin yüzlü bir adam olduğunu açıkladı. Carrados, bu gelişmeye hoş bir ilgi duydu,
bu da bir komplo şüphesini haklı çıkarıyor gibiydi.

Ertesi sabah dokuza beş kala Bay Draycott tekrar
kendini gösterdi.

"Beni bu kadar erken görmeniz çok iyi oldu, efendim," diye özür diledi Carrados onu hemen kabul ederken. "İngiliz aksanlarını pek bilmiyorum -ben Avustralyalıyım- ve çok erken olabileceğinden korkuyordum."

"Bana kalırsa birkaç saat daha erken gelebilirdiniz," diye yanıtladı Carrados. "Ya da sen de öyle sanıyorum," diye ekledi, "çünkü dün gece pek uyumadığını düşünüyorum."

"Dün gece hiç uyumadım," diye düzeltti Bay Draycott. "Ama bunu görmen garip. Bay Carlyle'dan anladım ki, siz -yanılıyorsam beni mazur görün efendim- ama anladım ki siz körsünüz."

Carrados hafifçe güldü itirafına.

"Ah evet," dedi. "Ama boş ver. Sorun ne?"

"Korkarım ki benim için sorundan daha fazlası demek, Bay Carrados." Adamın sabit, yarı kapalı gözleri vardı, büyük kara veya su alanlarına bakmakla görevli olanların gözlerinde fark edilen derinlik izlenimi vardı; şimdi açık sözlülüklerinde sessiz bir teslimiyetle Carrados'un yüzüne doğru dönmüşlerdi. "Korkarım ki bu bir felakete yol açıyor. Coolgardie'nin Mount Magdalena bölgesinde çalışan bir mühendisim. Dışarıdaki ayrıntılarla zamanınızı almak istemiyorum, bu yüzden sadece yaklaşık iki yıl önce çok umut vadeden bir arazide bir pay alma fırsatım olduğunu söyleyeceğim - altın, anlıyor musunuz, hem resif hem de alüvyon. Çalışma ilerledikçe bu işe daha fazla yatırım yaptım - o zamana kadar buna bir girişim denilemezdi. Sonuçlar iyiydi, beklemeye cesaret ettiğimizden daha iyiydi, ancak bir sebepten dolayı masraflar korkunçtu. Bunun pazarlık ettiğimizden daha büyük bir şey olduğunu gördük ve dışarıdan yardım almamız gerektiğini kabul ettik."

Şimdiye kadar Bay Draycott'un anlatısı, adamın üzerine çöken sessiz umutsuzluğun etkisi altında yeterince sorunsuz bir şekilde ilerlemişti. Ama bu noktada, pozisyonunun aniden hatırlanması onu bir öfke çılgınlığına sürükledi.

"Ah, bütün bunları tekrar anlatmanın ne faydası var!" diye bağırdı. "Sen veya başka biri ne yapabilir ki? Soyuldum, soyuldum,
sahip olduğum her şeyden arındırıldım," ve anılar ve öfkesinin acizliği yüzünden işkence gören talihsiz mühendis, eklemleri kanayana kadar meşe masaya elinin tersiyle vurdu.

Carrados öfkesi geçene kadar bekledi.

"Lütfen devam edin, Bay Draycott," dedi. "Bana söylemeniz gerektiğini düşündüğünüz şey, tam da bilmek istediğim şey."

"Üzgünüm, efendim," diye özür diledi adam, bronzlaşmış teninin altında kızararak. "Kendimi daha iyi kontrol edebilmeliyim. Ama bu iş beni sarstı. Dün gece üç kez tabancamın namlusuna baktım ve üç kez fırlattım... Şey, Londra'ya gelip mülkle ilgili bazı finansörlerin ilgisini çekmem konusunda anlaştık. Bunu yerel olarak veya Perth'te yapabilirdik, emin olun, ama sonra, anlıyor musunuz, kontrolü ele geçirmek isterlerdi. Altı hafta önce buraya indim. Yanımda kuvars örnekleri ve çıkarılan altın, toz ve külçelerin iyi örneklerini, birkaç haftalık çalışmanın ardından yaklaşık iki yüz kırk ons ​​getirdim. Buna Magdalena Lodestar, şanslı külçemiz, yedi poundun biraz altında ağırlığında bir parça saf altın da dahil.

"Bu Lucas Street emanet kasasının reklamını görmüştüm ve tam da istediğim şey gibi görünüyordu. Altının yanı sıra, taleplerle ilgili tüm evraklarım vardı - planlar, raporlar, makbuzlar, lisanslar vb. Sonra akreditifimi bozdurduğumda yaklaşık yüz elli sterlin banknotum vardı. Elbette her şeyi bir bankada bırakabilirdim ama
herhangi bir zamanda almak için kendi kasamda olması ve herhangi bir beyefendiyi götürebileceğim özel bir odamın olması daha uygundu.
Bir şeylerin ters gidebileceğinden şüphelenmiyordum.
Birkaç mahallede müzakereler devam ediyordu - burada iş yapmak için kötü bir zaman olduğunu düşünüyorum. Sonra,
dün bir şey istedim. Lucas Caddesi'ne gittim, daha önce yarım düzine kez yaptığım gibi, kasamı açtım ve iç kasayı bir odaya
taşıttım... Bay Carrados, boştu!"

"Oldukça boş muydu?"

"Hayır." Acı acı güldü. "En altta bir paket kağıdı vardı. Bunu, bir paket yapmak istersem diye orada bıraktığım bir parça olarak tanıdım. Ama bunun için bir şekilde
yanlış kasayı açtığıma ikna olmam gerekirdi. İlk fikrim buydu."

"Bu yapılamaz."

"Öyleyse anlıyorum efendim. Ve sonra, boş kutunun içinde adımın yazılı olduğu kağıt vardı. Sersemlemiştim; imkansız görünüyordu. Sanırım
birkaç dakika kıpırdamadan orada durdum - daha çok saatler gibiydi.
Sonra teneke kutuyu tekrar kapattım, geri aldım, kasayı kilitledim ve
dışarı çıktım."

"Hiçbir yanlışı bildirmeden mi?"

"Evet, Bay Carrados." Sabit mavi gözler ona acı dolu bir düşüncelilikle baktı. "Görüyorsunuz ya, o anda bunu yapanın
oradaki birileri olduğunu tahmin etmiştim."

"Yanılmışsınız," dedi Carrados.

"Öyleyse Bay Carlyle öyle düşünmüş gibi görünüyordu. Tek bildiğim, anahtarın hiç
benim elimden çıkmadığı ve şifreyi kimseye söylemediğimdi. Eh, sanki boğazımdan aşağı soğuk su inmiş gibi geldi, Londra'nın en güçlü zindanında tek başımaydım ve yaşayan hiç kimse nerede olduğumu bilmiyordu."

"Muhtemelen bir tür güncel Sweeney Todd's?"

"Londra'da böyle şeyler duymuştum," diye itiraf etti Draycott. "Neyse,
çıktım. Bir hataydı; şimdi anlıyorum. Bana kim inanacak ki -bir tür
olasılık dışı hikaye gibi geliyor. Ve beni nasıl seçiyorlar?
Neyim olduğunu bilmek için mi? Ben içki içmem, ağzımı açmam ya da cehenneme gitmem.
Beni aşar."

"Seni seçmediler -sen onları seçtin," diye cevapladı Carrados. "Nasıl olduğu önemli değil; sana inanılacak. Ama bir şey
geri almak için----" Tamamlanmamış cümle, Bay Draycott'un en kasvetli beklentilerini doğruladı. "Banknotların numaraları bende," diye önerdi, umutlu bir
çabayla. "Durdurulabilirler, sanırım?"

"Durduruldular mı? Evet," diye itiraf etti Carrados. "Ve bu ne anlama geliyor?
Bankalar ve polis karakolları bilgilendirilecek ve burası ile Land's End arasındaki her küçük meyhane, arka tarafına 'John Jones' yazılacak
bir tanesini değiştirecek. Hayır, Bay Draycott, bu
tuhaf, cesaret edeyim, ama evden taze erzak alabilene kadar beklemeye karar vermelisin. Nerede kalıyorsun?"

Draycott tereddüt etti.

"Şimdiye kadar Bloomsbury'deki Abbotsford'daydım," dedi, biraz utanarak. "Gerçek şu ki, Bay Carrados, size danışmadan önce nasıl bir konumda olduğumu söylemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü ben--ben
yol paramı ödeyebileceğime dair hiçbir olasılık görmüyorum. Kasada bol miktarda param olduğunu bildiğimden, oldukça zor durumda kalmıştım. Dün esas olarak biraz
not almaya gittim. Cebimde bir haftalık otel faturası var ve"--pantolonuna baktı--"maalesef bir iki şey daha sipariş ettim."

"Bu şüphesiz zaman meselesi olacak," diye önerdi diğeri cesaretlendirici bir şekilde.

Draycott cevap vermek yerine aniden kollarını masaya indirdi
ve yüzünü ikisinin arasına gömdü. Bir dakika sessizlik içinde geçti.

"Bu iyi değil, Bay Carrados," dedi konuşabildiğinde; "Bunu karşılayamam. Ne derseniz deyin, o adamlara sahip olduğumuz her şeyi
kaybettiğimi ve bana daha fazlasını göndermelerini söyleyemem. Bunu yapsam bile yapamazlar. Anlayın efendim. Maden değerli bir maden; ona
en büyük inancımız var ama derinliğimizin ötesine geçti. Üçümüz
sahip olduğumuz her şeyi buna yatırdık. Ben buradayken onlar ücret karşılığında işçi işi yapıyorlar, sadece devam edebilmek için... Aman Tanrım!
benden iyi haberler bekliyorlar!"

Carrados masanın etrafından dolaşıp masasına doğru yürüdü ve yazdı. Sonra, tek kelime etmeden, ziyaretçisine bir kağıt uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Draycott şaşkınlıkla. "Bu--bu yüz poundluk bir çek."

"Seni idare eder," diye açıkladı Carrados sakin bir şekilde. "Senin gibi bir adam
bu aksilik için süngeri kusmayacak. Ortaklarına tüm kağıtların kopyalarını bir kerede istediğini telgrafla. Onlar
başaracaklar, korkma. Altın ... gitmeli. Bir sonraki
postaya kadar tam olarak yaz. Onlara her şeyi anlat ve her şeye rağmen
başarıya her zamankinden daha yakın olduğunu hissettiğini ekle."

Bay Draycott çeki düşünceli bir şekilde katladı ve dikkatlice
cep çantasına koydu.

"Bunu tahmin edip etmediğinizi bilmiyorum efendim," dedi garip bir
seziyle, "ama bence bugün bir adamın hayatını kurtardınız. Para değil, teşvik ... ve inanç. Eğer görebilseydin,
benim bu konudaki hislerimi
söyleyebileceğimden daha iyi bilirdin."

Carrados sessizce güldü. Gözleri olsaydı
ne kadar daha fazla şey öğrenebileceğini insanların ona açıklaması onu her zaman eğlendiriyordu.

"Sonra Lucas Caddesi'ne gidip müdüre hayatının şokunu yaşatacağız," dedi sadece. "Gelin, Bay Draycott, arabayı çoktan çaldım."

Ancak, tesadüfen, müdüre bu uyarıcı deneyimi yaşatmak için başka bir araç daha tasarlanmıştı. "The Safe"in karşısındaki arabadan indiklerinde bir taksi yanaştı ve Bay Carlyle'ın uyanık ve neşeli sesi onları selamladı.

"Bir dakika, Max," diye seslendi, şoförüne dönerek, ona eşlik edebilecek küçük bir maddi hayal kırıklığını telafi eden, onurlu bir nezaket havası kattığı bir alışverişi. "Bu gerçekten de şanslı bir durum. Bir an için notlarımızı karşılaştıralım. Yöneticiden hemen gelmem için neredeyse yalvaran bir mesaj aldım. Bunun buradaki sömürgeci arkadaşımızın işi olduğunu varsaydım, ancak Profesör Holmfast Bulge'dan bahsetmeye devam etti. Onun da benzer bir keşif yapmış olması gerçekten mümkün olabilir mi?"

"Yönetici ne söyledi?" diye sordu Carrados.

"Neredeyse tutarsızdı, ancak gerçekten öyle olması gerektiğini düşünüyorum. Ne
yaptın?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Carrados. "The Safe"e sırtını döndü ve
sokağın diğer tarafına bakıyormuş gibi göründü. "Tam karşısında bir
tütüncü dükkanı var mı?"

"Var."

"Birinci katta ne satıyorlar?"

"Muhtemelen 'Rubbo' satıyorlardır. Her pencereyi süsleyen
'Her Şey İçin Rubbo' Efsanesi'nden bir öneride bulunuyorum."

"Pencereler buzlu mu?"

"Yarı yolda, gizemli adam."

Carrados arabasına geri yürüdü.

"Biz yokken, Parkinson, karşıya geç ve bir kutu, şişe, kutu veya paket 'Rubbo' al."

"'Rubbo' nedir, Max?" diye cıvıldadı Bay Carlyle doymak bilmez bir merakla.

"Şimdiye kadar bilmiyoruz. Parkinson biraz aldığında, Louis, sen deneyeceksin."

Bodruma indiler ve
ızgara bekçisi tarafından içeri alındılar, tavırları havada bir şeylerin olduğunun farkında olduğunu ele veriyordu. Nedenini tahmin etmeye gerek yoktu.
Uzakta, zırhlı geçitler tarafından bastırılan otoriter bir ses,
su altında duyulan gür bir çan gibi
gürledi.

"Ancak, gerçekler nelerdir?" diye sordu, şaşkın bir çaresizliğin
acısıyla. "Bana başka bir
anahtar olmadığı konusunda güvence verildi; ancak kasam açıldı. Bana,
şifre olmadan yetkisiz bir kişinin
malımı kurcalamasının imkansız olduğu söylendi. Kasıtlı olarak seçtiğim şifrem,
'antropofajin' efendim. Suçlu sınıfların
dudaklarında aşina olunan bir şifre mi? Ama kasam boş! Açıklama nedir? Suçlu kişiler
kimler? Ne yapılıyor? Polis nerede?"

"Eğer benimsenmesi gereken doğru yolun kapının önünde durup tesadüfen geçen ilk polis memurunu içeri çağırmak olduğunu düşünüyorsanız, izin verin de sizinle aynı fikirde olmadığımı söyleyeyim," diye karşılık verdi dalgın müdür. "Gizemi çözmek için mümkün olan her şeyin yapılmasına güvenebilirsiniz. Size söylediğim gibi, yetenekli bir özel dedektif ve müdürlerimden birini aradım."

"Ama bu yeterli değil," diye ısrar etti profesör öfkeyle. "Sadece bir özel dedektif 6000 Japon Lirası 4-1/2 yüzdelik hamiline tahvillerimi geri verecek mi? 'Orta Pleistosen Mağara Adamları Arasında Polifiletik Gelin
Adetleri' hakkındaki yeri doldurulamaz banknotlarımın geri dönüşü tek bir müdüre mi bağlı olacak? Polisin çağrılmasını talep ediyorum -mevcut olan
kadarı. Scotland Yard harekete geçsin. Bir araştırma soruşturması yapılmalı. Değerli kuruluşunuzun yalnızca altı aydır kullanıcısıyım ve sonuç bu."

"İşte gizemin anahtarı sizde, Profesör Bulge," diye araya girdi Carrados sessizce.

"Bu kim, efendim?" diye sordu öfkeli profesör.

"İzin verin," diye açıkladı Bay Carlyle, yumuşak bir güvenle. "Ben Bampton Sokağı'ndan Louis Carlyle'ım. Bu beyefendi, suçta önde gelen amatör uzman Bay Max Carrados."

"Bu korkunç işi aydınlatmaya yönelik her türlü yardım için minnettar olacağım," diye küçümsedi profesör gür bir sesle. "Size gerçekleri anlatayım----"

"Belki de odanıza girsek," diye önerdi Carrados müdüre,
"daha az rahatsız edilmeye maruz kalırız."

"Kesinlikle öyle; kesinlikle öyle," diye gürledi profesör, teklifi herkesin adına kabul ederek. "Gerçekler, efendim, şunlar: Burada bir kasaya sahip olan talihsiz kişiyim, birkaç ay önce, daha az önemli konular arasında, Japon İmparatorluk Kredisi'nin altmış hamiline senedini -küçük servetimin büyük kısmını- ve 'Orta Pleistosen Mağara Adamları Arasında Polifiletik Gelin Gelenekleri' üzerine önemli bir proje çalışmasının el yazmasını yatırdım. Bugün, 15'inde vadesi dolan kuponları ayırmaya geldim,
adetim gereği
bir hafta önceden bankama ödemek için. Ne buldum? Kasayı kilitli ve görünüşe göre
bir ay önce gördüğümdeki gibi sağlam buldum. Ama sağlam olmaktan çok uzak, efendim. Açılmış; yağmalanmış, temizlenmiş. Tek bir
bono yok; tek bir kağıt parçası bile kalmamış. "

Bu konuşmanın son kısmında müdürün ateşinin yükseldiği açıktı
ve şimdi taştı.

"Size açıkça karşı çıktığım için beni affedin, Profesör Bulge. Bir ay önce buraya yaptığınız ziyareti yine son ziyaretiniz olarak nitelendirdiniz. Buna
tanıklık edeceksiniz, beyler. Size profesörün en son pazartesi günü kasasına erişebildiğini söylediğimde, bu ifadenin ne kadar önemli olabileceğini anlayacaksınız."

Profesör öfkeli bir hayvan gibi odanın karşısına dik dik baktı,
bu benzetme onun meşhur hircine benzer görünümüyle daha da arttı.

"Bana nasıl karşı çıkarsınız efendim!" diye bağırdı, açık eliyle masaya
sertçe vurarak. "Pazartesi günü burada değildim."

Müdür omuzlarını soğukça silkti.

"Görevlilerin de sizi gördüğünü unuttunuz," diye belirtti. "Kendi gözlerimize
güvenemez miyiz?"

"Genel bir varsayım, ancak her zaman kesinlikle güvenilir bir varsayım değil,"
diye ima etti Carrados yumuşak bir şekilde.

"Yanılmış olamam."

"O zaman bana bakmadan, Profesör Bulge'un gözlerinin ne renk olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Bir dakika boyunca meraklı ve beklenti dolu bir sessizlik oldu. Profesör müdüre sırtını döndü ve müdür düşüncelilikten düşünceliliğe geçti utanç.

"Gerçekten bilmiyorum, Bay Carrados," diye ilan etti sonunda kibirli bir şekilde. "Ben
bu tür önemsiz şeylerden bahsetmiyorum."

"O zaman yanılıyor olabilirsiniz," diye cevapladı Carrados yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Ama gür saçlar, saygıdeğer akan sakal, belirgin burun ve
kalın kaşlar----"

"Bunlar sadece en kolay taklit edilebilen çarpıcı noktalardır.
Onlar 'gözü alır.' Kendinizi aldatmaya karşı güvence altına almak istiyorsanız,
daha çok gözün kendisini ve özellikle üzerindeki lekeleri, tırnakların şeklini, kulakların dizilimini gözlemlemeyi öğrenin. Bunlar
simule edilemez."

"Ciddi ciddi, adamın Profesör Bulge olmadığını mı, bir
sahtekâr olduğunu mu öne sürüyorsunuz?"

"Sonuç kaçınılmaz. Pazartesi günü neredeydiniz, Profesör?"

"Midlands'da kısa bir konferans turundaydım. Cumartesi günü Nottingham'daydım. Pazartesi günü Birmingham'daydım. Londra'ya düne kadar dönmedim."

Carrados tekrar müdüre döndü ve şu ana kadar arka planda kalmış olan Draycott'ı işaret etti.

"Ve bu beyefendi? Pazartesi günü buraya geldi mi?"

"Gelmedi, Bay Carrados. Ama Salı öğleden sonra ve dün tekrar kasasına girmesine izin verdim."

Draycott üzgün bir şekilde başını salladı.

"Dün boş buldum," dedi. "Ve tüm Salı öğleden sonra Brighton'daydım, iş için gelen bir beyefendiyle görüşmeye çalışıyordum."

Müdür aniden oturdu.

"Aman Tanrım, bir tane daha!" diye bağırdı hafifçe.

"Korkarım liste daha yeni başlıyor," dedi Carrados. "Kiracı defterinizi
karıştırmalıyız."

Müdür itiraz etmek için ayağa kalktı.

"Bu yapılamaz. Kitabı benden veya yardımcımdan başka kimse görmez.
Bu--benzeri görülmemiş bir şey olurdu."

"Koşullar benzeri görülmemiş," diye yanıtladı Carrados.

"Bu beyefendilerin soruşturmalarının önüne herhangi bir zorluk çıkarsa, gerçekleri İçişleri Bakanı'na getirmeyi görevim sayacağım," diye duyurdu profesör; küstah bir trompet sesiyle tavana
konuşarak.

Carrados küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye belirtti. "Şimdi; ben körüm. Eğer,
bu nedenle----?"

"Pekala," diye kabul etti müdür. "Ama diğerlerinden çekilmelerini istemeliyim."

Beş dakika boyunca Carrados, müdür ona okurken güvenli kiracıların listesini takip etti. Bazen düşünmek için kataloğu durdurdu; arada sırada yazılı bir imzanın üzerine parmak ucunu dokundurdu
ve başka biriyle karşılaştırdı. Bazen bir şifre ilgisini çekiyordu.
Ama liste sona erdiğinde aydınlanma belirtisi olmadan uzaya bakmaya devam etti.

"Çok şey gayet açık ve yine de çok şey inanılmaz," diye düşündü.
"Son altı aydır tek başına sorumlu olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Bu yıl bir gün bile evden çıkmadım."

"Yemekler?"

"Öğle yemeğim gönderildi. "

"Ve bu odaya, siz oradayken sizin bilginiz olmadan girilemez miydi?"

"Bu imkansız. Kapı güçlü bir yay ve tüy kadar hafif kendi kendine çalışan bir kilitle donatılmış. Siz bilerek açık tutmadığınız sürece açık bırakılamaz."

"Ve sizin bilginize göre, hiç kimse bu kitaba erişme
fırsatı elde
edemedi mi?"

"Hayır," diye cevap verdi.

Carrados ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"O zaman araştırmamı daha fazla sürdürmeyi reddetmeliyim," dedi buz gibi bir sesle.

"Neden?" diye kekeledi müdür.

"Çünkü beni aldattığınıza inanmak için olumlu bir nedenim var."

"Lütfen oturun, Bay Carrados. Son soruyu bana sorduğunuzda, aklıma -kesin mektupla ilgili olarak- 'Hayır' yerine 'Evet'i talep edebilecek bir durum geldiği doğru. Ama sizin soruşturmanızın ruhuna uygun değil. Bahsettiğim olaya herhangi bir önem vermek saçma olurdu."

"Bu benim yargılamam gereken bir şey."

"Bunu yapacaksınız, Bay Carrados. Kız kardeşimle birlikte Windermere Mansions'da yaşıyorum. Birkaç ay önce, yakın zamanda karşı daireye gelen evli bir çiftle tanıştı. Kocası, zamanının çoğunu British Museum'da geçiren orta yaşlı, bilgili bir adamdı. Karısının zevkleri farklıydı; çok daha genç, daha zeki, daha neşeliydi; aslında sadece bir kızdı, tanıştığım en çekici ve yapmacıksız kızlardan biriydi. Kız kardeşim Amelia kolay kolay----"

"Dur!" diye haykırdı Carrados. "Çalışkan, orta yaşlı bir adam ve çekici, genç bir eş! Mümkün olduğunca kısa olun. Limanlarda birkaç dakika içinde bir şey
olabilir. Buraya geldi, tabii ki?"

"Kocasıyla birlikte," diye cevapladı müdür sertçe. "Bayan Scott
seyahat etmişti ve gittiği her yerde fotoğraf çekme hobisi vardı. Bir akşam yanlışlıkla benim pozisyonum ortaya çıktığında, bir çocuk kadar hevesli bir şekilde
koleksiyonuna bir kasa manzarası ekleme fikriyle
kendisini kaptırdı. Gelmemesi için hiçbir sebep yoktu; burası sık sık reklam amaçlı alınmıştır."

"Geldi ve kamerasını getirdi - tam burnunuzun dibine!"

"'Burnumun dibine' derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum. Bir akşam tam kapanış saatimizde
kocasıyla geldi. Kamerasını getirdi,
elbette - oldukça küçük bir olay."

"Ve burada tek başına olmak için mi uyduruldu?"

"'Uydurma' kelimesine itiraz ediyorum. Oldu. Biraz
çay almaya gönderdim ve bu arada----"

"Burada ne kadar yalnız kaldı?"

"En fazla iki veya üç dakika. Döndüğümde masamda oturuyordu. Ben de bundan bahsediyordum. Küçük haydut gözlüklerimi
takmış ve büyük bir kitap ele geçirmişti. Çok iyi arkadaştık ve
benimle dalga geçmekten
çok hoşlanıyordu. İtiraf ediyorum ki, bu kitabı eline aldığını gördüğümde -sadece içgüdüsel olarak- irkildim, ama bir sonraki
anda kitabı ters tuttuğunu gördüm."

"Akıllıca! Zamanında kaçıramadı. Ve kamera, özel olarak hassaslaştırılmış filmlerinden yarım düzine kadarı son birkaç sayfada çoktan
çekilmişti, yanında!"

"O çocuk!"

"Evet. Yirmi yedi yaşında ve Petersburg'dan Buenos Aires'e kadar her başkentte uzun boylu adamların
başlarından şapkaları tekmeledi! Scotland Yard'a ulaş ve Müfettiş Beedel'in gelip gelemeyeceğini sor."

Yönetici burnundan derin bir nefes aldı.

"Polis çağırıp her şeyi yayınlamak bu kurumu mahvederdi - güveni yok olurdu. Daha fazla yetki olmadan bunu yapamam."

"O zaman profesör kesinlikle yapacaktır."

"Siz gelmeden önce, şu anda şehirde olan tek müdürü aradım
ve ona o zamanki gerçekleri verdim. Muhtemelen buraya kadar gelmiştir.
Eğer beni toplantı odasına kadar götürürseniz, görüşürüz."

Bir üst kata çıktılar, Bay Carlyle de yolda onlara katıldı.

"Bir dakika izin verin," dedi yönetici.

Arazi değerleri konusunda koridor görevlisiyle ilerleyen bir konuşma yapan Parkinson yaklaştı.

"Üzgünüm efendim," diye bildirdi, "ama herhangi bir 'Rubbo'
tedarik edemedim. Mekan kapalı görünüyor. "

"Bu çok yazık; Bay Carlyle buna gönül vermişti."

"Lütfen bu tarafa gelir misiniz?" dedi müdür, tekrar belirerek.

Yönetim kurulu odasında, görev duygusuyla müdürün emrine itaat eden ve sonra boş odanın
uzak bir köşesinde, gözden kaçırılma umuduyla bekleyen beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi buldular. Sevimli bir şekilde çaresizdi ve bunun
çok farkındaydı.

"Bu çok üzücü bir iş beyler," dedi fısıldayan, güvenen bir sesle. "Scotland Yard yetkililerini aramanızı tavsiye ettiğinizi duydum. Bu, halkın örtük güvenine bağlı bir kurum için felaket bir yol olurdu."

"Tek yol bu," diye yanıtladı Carrados.

"Bay Carrados'un adı, hassas bir vakayla bağlantılı olarak bizim tarafımızdan iyi bilinmektedir. Bunu başaramaz mıydın?"

"Bu imkansız. Geniş bir soruşturma yapılmalı. Her limanın
izlenmesi gerekecek. Bunu yalnızca polis yapabilir." Bir sonraki cümleye biraz daha anlam kattı. "Polisi doğru şekilde
yapması için tek başıma ben yönlendirebilirim."

"Ve bunu sen mi yapacaksın, Bay Carrados?"

Carrados ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. Hizmetlerinin büyük
çekiciliğinin ne olduğunu tam olarak biliyordu.

"Benim pozisyonum şu," diye açıkladı. "Şimdiye kadar yaptığım iş tamamen
amatördü. Bu kapasiteyle bir veya iki suçu önledim, ara sıra bir adaletsizliği giderdim ve ara sıra meslektaşım Louis Carlyle'a hizmet ettim. Ama sıradan bir iş için ticari bir firmaya hiçbir şey için hizmet etmem için hiçbir sebep yok. Herhangi bir bilgi için ücret talep etmem gerekirse, oldukça sembolik bir ücret, diyelim ki yüz pound."

Yönetici, insan doğasına olan inancının
kaba bir darbe almış gibi görünüyordu.

"Yüz pound, bu gibi küçük bir firma için çok büyük bir başlangıç ​​ücreti olurdu, Bay Carrados," diye belirtti acı dolu bir sesle.

"Ve bu, elbette, Bay Carlyle'nin mesleki
ücretlerinden bağımsız olurdu," diye ekledi Carrados.

"Bu miktar herhangi bir özel performansa bağlı mı?" diye sordu müdür.

"Bunu, polisin harekete geçmesi için, sizin için bir fotoğraf ve hırsızın bir tanımını sağlamam şartına bağlamayı umursamıyorum."

İki görevli bir an için birbirlerinden ayrıldılar. Sonra müdür geri döndü.

"Bu şeylerin iki gün içinde elimize geçmesi konusunda anlaşacağız, Bay Carrados. Başarısız olursa----"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Carlyle öfkeyle, ama Carrados onu neşeyle
bir kenara çekti.

"Bu koşulu, ona ilham veren aynı sportmen ruhla kabul edeceğim. Kırk sekiz saat içinde ya da ödeme yok. Elbette çek, mallar teslim edilir edilmez verilecek mi?"

"Buna güvenebilirsiniz."

Carrados cüzdanını çıkardı, Amerikan pulu olan bir
zarf çıkardı ve içinden monte edilmemiş bir baskı çıkardı.

"İşte fotoğraf," diye duyurdu. "Adamın adı Ulysses K.
Groom, ama daha çok 'Harry the Actor' olarak tanınıyor. Açıklamayı
arkasında yazılı olarak bulacaksınız."

Beş dakika sonra, yalnız kaldıklarında, Bay Carlyle işlem hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Sen tam bir sahtekârsın, Max," dedi, "ama sevecen bir sahtekârsın, itiraf ediyorum. Ama tamamen kendi özel eğlencen için
insanlara bunları söylüyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı Carrados, "insanlar bana bunları söylüyor."

"Şimdi bu fotoğraf. Neden daha önce hiç duymadım?"

Carrados saatini çıkarıp parmaklarına dokundu.

"Şu anda saat on bire üç var. Fotoğrafı sekizi yirmi geçe aldım."

"O zaman bile, bir saat önce bana hiçbir şey yapmadığına dair güvence vermiştin."

"Ben de yapmadım--sonuç açısından. Binanın temel taşı müdürden odasında zorla alınana kadar, her zamanki gibi
kanıtlanabilir bir kesinlikten
uzaktım."

"Ben de öyleyim--henüz," diye ima etti Bay Carlyle.

"Buraya geliyorum, Louis. Her şeyi sana bırakıyorum. Adamın
iki net günü var ve onu yakalama şansı dokuzda bir. Her şeyi biliyoruz ve davanın benim için daha fazla bir ilgisi yok. Ama bu senin işin. İşte senin materyalin.

"'Sarışın' adam yolumuza çıktığında, ilk başta onun kapsamı ve niyeti hakkında senden daha ciddi bir görüş edindim. Aynı gün New York servisinden Pierson'a şifreli bir telgraf gönderdim. Şu veya bu şekilde -sadece olumsuz- bir adamın haberini istedim. Amerika'yı terk ettiği biliniyordu; eğitimli, kılık değiştirme konusunda uzman, operasyonlarında cüretkar ve bankalar ve kasalar arasında 'kuru' işlerde uzman."

"Neden Amerika, Max?"

"Bu benim tarafımdan yapılan bir nişangah atışıydı. Onun İngilizce konuşan bir adam olması gerektiğini savundum. Modern Yanki'nin akıllı ve yaratıcı dönüşü onu düz veya eğri, yaratıcı cihazlarda uzman yaptı. Açılmaz kilitler ve yenilmez kilit açıcılar, hırsız geçirmez kasalar ve kasa konusunda uzmanlaşmış hırsızlar eşit olarak Amerika'dan gelir. Bu yüzden çok basit bir test denedim. O gün konuşurken ve adam yanımızdan geçerken, onun duyabileceği şekilde 'New York' kelimelerini söyledim - ya da daha doğrusu 'Noo Y'rk'. 

"Bunu yaptığını biliyorum. Ne döndü ne de durdu." 

"O kadar tetikteydi; ama adımlarında -zavallı yaşlı gözlerin göremese de, Louis- 'psikolojik duraklama', belki saniyenin beşte biri kadar süren mutlak bir duraklama vardı; tıpkı 'Londra' kelimesi uzak bir diyarda kulağına çalınmış olsaydı senin başına geleceği gibi. Ancak, nedenler ve niçinler önemli değil. İşte esansiyel hikaye. 

"On sekiz ay önce 'Harry the Actor' Cleveland, Ohio'dan M'Kenkie, J. F. Higgs & Co.'nun ofis kasasını başarıyla yağmaladı. Yeni evlendiği zeki ama çok becerikli üçüncü sınıf bir vodvil oyuncusuydu -aslen İngiliz- ve balayı için para istiyordu. Yaklaşık beş yüz pound aldı ve bununla Avrupa'ya geldiler ve birkaç ay Londra'da kaldılar. O dönem Congreave Meydanı postanesi soygunuyla işaretlenmiştir, hatırlayabilirsin. Kendisine en çok hitap eden İngiliz kurumlarını incelerken, 'Aktörün' dikkati bu emanet kasasına sabitlendi. Muhtemelen telgraf adresindeki ima edilen meydan okuma, onu yağmalamak onun için profesyonel bir onur meselesi haline gelene kadar büyüdü; her durumda, yalnızca şan değil, aynı zamanda çok sağlam bir
kâr vaat eden bir girişimin ilgisini çekmişti. Konunun ilk kısmı, Amerika'daki en yetenekli
suçlu 'taklitçisi' için, sadece bowling'di. O aylara yayılarak, 'The Safe'te on iki farklı karakterle göründü ve farklı boyutlarda on iki kasa kiraladı. Aynı zamanda, mekanın yöntemlerini kapsamlı bir şekilde inceledi. Mümkün olan en kısa sürede, kendi özel amaçları için kopyalarını yaparak, anahtarları tekrar yasal olarak kullanmaya başladı. İlk kalışında beş kez geri dönmüş gibi görünüyor; biri daha sonra, çok özür dileyerek, kayıtlı posta yoluyla alındı; biri önde gelen bir Berlin bankası aracılığıyla iade edildi. Altı ay önce, sadece iki kişiyi daha harcamak için buraya uçarak geldi. Birini ilkinden sonuna kadar tuttu ve kalan çifti üç veya dört ay önce, ikinci uzun ikametgahının başlangıcında aldı.

"Bu bizi havalı girişimin ciddi kısmına getiriyor. Geçtiğimiz Nisan ayında buraya
geldiğinde Atlantik ve Güney-Orta Posta arabası darbesinden parası vardı. Üç kuruluş kurmuş gibi görünüyor; genç bir karısı olan yaşlı bir bilgin kılığında bir ev, ki tabii ki müdür arkadaşımıza komşuydu; üzerine var olma sebebi olarak 'Her Şey İçin Rubbo' yazısını
yaptığı bir gözlem noktası; ve başka bir yerde, farklı sokaklara açılan iki kapısı olan temel koşulları olan bir giyinme odası.

"Yaklaşık altı hafta önce son aşamaya girdi. Bayan Harry, oldukça
gülünç bir kolaylıkla, kayıt defterinin gerekli bir veya iki sayfasının fotoğraflarını çekti. O zamandan önceki haftalarda içeri giren herkesin gözlemlendiğinden şüphem yok, ancak fotoğraflar onları 'Aktörün' eski anahtarlarının ellerine geçtiği gerçek adamlarla ilişkilendirdi - isimlerini ve adreslerini, kasalarının numaralarını, şifrelerini ve imzalarını verdi. Gerisi kolaydı."

"Evet, Jüpiter aşkına; böyle bir adam için sadece bir oyun," diye kabul etti Bay Carlyle, profesyonel bir hayranlıkla. "Kurbanlarının sesini, tavırlarını ve görünüşlerini incelemek için bir düzine farklı fırsat yaratabilirdi. Ne kadarını temizledi?"

"Şimdilik sadece tahminde bulunabiliriz. Geçtiğimiz Pazartesi ve Salı günü yedi şüpheli arayanla görüştüm. Diğer ikisini bir sebepten dolayı görmezden gelmişti; kalan iki kasa tahsis edilmemişti. İlginç bir spekülasyona yol açan bir nokta var."

"Bu ne, Max?"

"'Aktör'ün bir ortağı var, 'Fondant Billy' olarak bilinen bir adam, ama
onun ötesinde -elbette karısı hariç--genellikle kimseye güvenmiyor. Ancak, en azından yedi adamın
son zamanlarda yakın gözetim altında tutulmuş olması gerektiği açık. Aklıma geldi----"

"Evet, Max?"

"Harry'nin bizim akıllı özel soruşturma ofislerimizden birinin masum hizmetlerini kullanıp kullanmadığını merak ettim."

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi profesyonel. "Bu pek de geçerli sayılmaz."

"Ah, bilmiyorum. Kıskanç bir eş veya şüpheci bir sevgilinin karakterindeki Bayan Harry, makul bir şekilde----"

Bay Carlyle'nin gülümsemesi aniden soldu.

"Jüpiter aşkına!" diye haykırdı. "Hatırlıyorum----"

"Evet, Louis?" diye sordu Carrados, sesinde kahkahayla.

"Beedel gelmeden önce bir müşteriyi aramam gerektiğini hatırlıyorum,"
diye bitirdi Bay Carlyle, aceleyle ayağa kalkarak.

Kapıda, yeni bir felaket darbesine karşı çaresizce
ellerini ovuşturan sakin yönetmene neredeyse çarpıyordu.

"Bay Carrados," diye feryat etti zavallı yaşlı beyefendi titrek bir sesle, "Bay Carrados, şimdi bir tane daha var--Sir Benjamin Gump. Beni görmekte ısrar ediyor. Siz---bizi terk etmeyeceksiniz?"

"Bir hafta kalmam gerekecek," diye cevapladı Carrados hızla, "ve ben de şimdi
gidiyorum. Bir alay olacak. Bay Carlyle sizi destekleyecektir, eminim."

Her birinin gözlerinin içine "Günaydın" diye başını salladı ve birçok kişinin
zayıflığını unutturan
hareketin şaşırtıcı kesinliğiyle dışarı çıktı. Muhtemelen Draycott'un
utanç dolu minnettarlığıyla tekrar karşılaşmak istemiyordu, çünkü bir dakikadan kısa bir süre sonra
ayrılmakta olan arabasının girdabını duydular.

"Önemli değil, sevgili beyefendi," Bay Carlyle müşterisine, aşılmaz bir memnuniyetle güvence verdi. "Önemli değil. _Ben_ kalacağım. Belki de
Sir Benjamin'e kendimi hemen tanıtsam iyi olur."

Yönetmen ona köşeye sıkışmış bir farenin yalvaran, güven dolu bakışını
çevirdi.

"Bodrumda," diye fısıldadı. "Gerekirse yönetim kurulu odasında olacağım."

Bay Carlyle bodrumdaki ilgi merkezini keşfetmekte zorluk çekmedi.
Sir Benjamin geniş ve çekingen, şaşkın ve kararlı, uzun soluklu ve asabiydi, her biri sırayla ve az çok aynı anda. Zaten müdürün, Profesör Bulge'un, Draycott'un ve iki astının dikkatini davasına çekmişti ve şimdi
bir işe yaramayan tekrarlar karmaşasının içindeydiler. Soruşturma ajanı hemen bir sorgulama çemberinin içine çekildi ve kendisi de yeni gerçekleri öğrenirken
etkileyici bir şekilde tatmin etmeye çalıştı.

Son gelişme yeterince şaşırtıcıydı. Sir Benjamin'in bölgeden bir paket almasına bir saatten az bir süre
kala haberci. İçinde o anda güvenli bir şekilde
depo kasalarından birinde saklanması gereken bir mücevher kutusu vardı. Hızla açıp, alıcının inanılmaz önsezileri fark edildi. Boştu - yani
mücevhersizdi, yani, sanki darbeye bir acı daha eklemek istercesine, içine düzgünce yazılmış bir kart yerleştirilmişti ve üzerinde telaşlı baronet uygun ama o an için biraz yersiz olan şu özdeyişi okudu: "Yeryüzünde kendinize hazineler
biriktirmeyin----"

Kart elden ele dolaştırıldı ve tüm gözler uzmanın
bildirisini talep etti.

"'--güve ve pasın bozduğu ve hırsızların girip
çaldığı yer.' Hımm," diye okudu Bay Carlyle ağırlıkla. "Bu çok önemli bir
ipucu, Sir Benjamin----"

"Hey, ne? Bu ne?" diye haykırdı salonun diğer tarafından bir ses. "Neden, lanet olsun, bir tane daha olduğuna inanmıyorsam! Şuna bakın,
beyler; şuna bakın. Neler oluyor, diyorum? Hadi, gelin; bana kasamı verin. Nerede olduğumu bilmek istiyorum."

Aralarında fırtına gibi ilerleyen,
Bay Carlyle'ın elindeki kartın bir kopyasını yüzlerinin önünde sallayan bahisçiydi.

"Aman, bu gerçekten olağanüstü," diye haykırdı o beyefendi, ikisini karşılaştırarak. "Bunu yeni aldınız, Bay--Bay
Berge, değil mi?"

"Doğru, Berge--'Buzdağı' sahada. Tanrı'ya şükür Harry,
kayıplarımı yeterince soğukkanlılıkla karşılayabilirim, ama bu--bu bir yüz yüze. Yarım saat önce elime, İngiltere Bankası'nda olması gereken ve en az
kadar güvenli olması gereken bir zarfın içinde verildi. Oyun ne, diyorum? Hadi Johnny,
acele et ve beni kasama al."

Disiplin ve yöntem o an için ortadan kalkmıştı. Kuruluşun övündüğü güvenlik önlemlerinden eser yoktu. Müdür, sesini müşterinin sesine ekledi ve görevli hemen gelmeyince tekrar seslendi.

"John, gel ve Bay Berge'e hemen kasasına erişim izni ver."

"Tamam, efendim," diye yalvardı yorgun görevli; kendi dikkatinin dağılmasının yüküyle
acele ederek. "Buraya aptal bir ahmak girdi,
anladığım kadarıyla burasının emanet eşya ofisi olduğunu düşünüyor--bir yabancı."

"Şimdi boş ver," diye cevapladı müdür sertçe. "Bay Berge güvende:
No. 01724."

Görevli ve Bay Berge birlikte parlak sütunlu manzaralardan birinden aşağı doğru gittiler. Kelimeleri yakalayan diğer bir veya iki kişi
yanlarına baktı ve kararsızca onlara doğru
sürünen garip bir figürün farkına vardı. Belli ki belirgin tipte yaşlı bir Alman turistti--uzun saçlı, gözlüklü, aşırı giyinmiş ve
felsefi ırkının zihinsel soyutlamasına dahil olmuştu. Bir eli
sahibi kadar belirgin bir şekilde
Tötonik olan bir pipoyu
oynamakla meşguldü; diğeri ise herhangi bir düşük seviyeli komedyene
bir kahkaha attıracak bir halı çantasını kavrıyordu.

Grubun meşguliyetine karşı oldukça duyarsız olan Alman, onlara doğru ilerledi ve müdürü seçti.

"Bu bir emanet kasasıydı, _nicht wahr_?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti müdür kibirle, "ama az önce----"

"Arkadaşınız çok anlayışlıydı." Beceriksiz gözlüklerin arkasındaki gözler ağır bir mizahla kırıştı. "Kendi işini unuttu.
Şimdi bu kepek torbası----"

Daha belirgin hale getirilen halı torba, aşırı yüklenmiş boyutlarının daha fazla ayrıntısını ortaya çıkardı. Bir ucunda flanel bir gömlek manşeti cansız bir üzüntüyle çıkıntı yapıyordu; diğer ucunda "dikey" olarak bilinen
grotesk bir eki olan eski bir yaka varlığını ortaya koyuyordu. Müdürün rahatsızlığını kaşlarını çatmasına şaşmamak gerek. "The Safe" o anda müşterileri arasında yeterince düşük bir itibara sahipti, trajik saatine hiçbir
burlesk ara vermeden.

"Evet, evet," diye fısıldadı, olası mevduat sahibini
uzaklaştırmaya çalışarak, "ama bir yanılgı içindesiniz. Bu değil----"

"Bu bir emanet kasası mıydı? İyi. Benim çantam--Onu
benim trenimin
zamanına kadar güvenli bir şekilde saklardım. _Ja?_"

"_Hayır, hayır!_" diye neredeyse tısladı acı içindeki görevli. "Gidin, beyefendi, gidin! Bu bir vestiyer değil. John, bu beyefendiyi dışarı çıkar."

Görevli ve Bay Berge görevlerinden dönüyorlardı. İç kutu açılmıştı ve sonucu sormaya gerek yoktu. Bahisçi şaşkın bir boğa gibi başını sallıyordu. "Gitti, hiçbir etkisi yok," diye bağırdı koridorun karşısına. "'Kasa'dan kırıntıyla kaldırıldı!"

Dolandırıcılığın yöntemi ve işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeyenler için Başkent'in mali güvenliği sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Şaşkın bir sessizlik çöktü ve bu sessizlikte bodrumun büyük parmaklıklı kapısının uygunsuz yabancının ayrılışıyla
çınladığını duydular. Fakat, korkunç olayların olduğu o sabahta hareketsiz durmak imkansızmış gibi, hemen
yerini, davetsiz misafir bayıldığında içeri alınan, ciddi din adamı kıyafetleri giymiş, yakışıklı, keskin yüzlü bir adam aldı.

"Kanon Petersham!" diye haykırdı profesör, onu selamlamak için öne doğru giderek.

"Sevgili Profesör Bulge!" diye karşılık verdi kanon. "Sen buradasın! Başıma çok
rahatsız edici bir şey geldi. Hemen kasamı almalıyım." Dikkatini müdür ve profesör arasında bölüyordu çünkü ikisini de tekeline almıştı. "Çok rahatsız edici ve -- ve çirkin
bir durum. Kasam, lütfen -- evet, evet, Rahip Henry Noakes Petersham. Az önce bir kutu aldım, hiçbir değeri olmayan küçük bir kutu ama _düşündüğüm_, evet, bunun o olduğuna ikna olduğum, ailevi çıkarları olan bazı değerli eşyaları
içermek için kullanılan bir kutu ki şu anda buradaki kasamda olmalı. No. 7436? Çok muhtemel, çok muhtemel. Evet, işte
anahtarım. Ama bunun rahatsız edici etkisiyle yetinmedim, profesör, kutunun içinde -- ve benim pozisyonumdaki bir din adamına İncil'den herhangi bir metni bu şekilde alıntılamanın çok yakışıksız bir şey olduğunu
itiraz ediyorum -- işte burada. 'Yeryüzünde kendinize hazineler
biriktirmeyin----' Neden, şu anda masamda bu ayetle ilgili bir düzine vaazım var. Özellikle Çok gerekli olan derse karşı taraflı. Ve bunu _bana_ uygulamak! Bu korkunç!"

"No. 7436, John," diye emretti müdür, yorgun bir teslimiyetle.

Görevli tekrar zırhlı bir koridora doğru yol gösterdi.
Köşeyi ustaca dönerken bir şeye takıldı, küfürlü bir
ünlemi ikiye böldü ve geriye baktı.

"Yine o çiçek açan yabancının eski çantası," diye açıkladı,
yerin karşısından üzgün bir özürle. "Sonuçta onu burada bırakmış."

"Yukarı götür ve bitirdiğinde at," dedi müdür kısa bir şekilde.

"Al, bir dakika bekle," diye düşündü John, dalgın bir aşinalıkla. "Bir dakika. Bu komik bir gidiş. Daha önce burada olmayan bir etiket var. '_Neden içeri bakmıyorsun?_'"

"'Neden içeri bakmıyorsun?'" diye tekrarladı biri.

"Burada öyle yazıyor."

Başka bir şaşkın sessizlik oldu. Hepsi, henüz dokunmadıkları daha derin bir gizemin elle tutulamayan bir imasıyla durdurulmuştu. Tek tek
meraklı olmayan ama görmeleri gerektiğini düşünen adamların bilinçli havasıyla salonu geçmeye başladılar.

"Neden, lanet olsun benim çöreklerime," diye patladı Bay Berge, "eğer bu metinlerle aynı yazı değilse!"

"Aman Tanrım, ama sanırım haklısın," diye onayladı Bay Carlyle. "Peki, neden içeri
bakmıyorsun?"

Görevli, eğilmiş duruşundan, yüz halkasının hükmünü aldı ve iki tokayı bir çırpıda açtı. Ortadaki
bağlantı kilitlenmemişti ve bir dokunuşa boyun eğiyordu. Flanel gömlek,
tuhaf yaka ve bir "üst giysi" niteliğindeki birkaç giysi
dışarı fırlatılmıştı ve John'un eli daha derine daldı....

Harry the Actor dramatik içgüdüsüne uygun yaşamıştı. Hiçbir şey
sarılmamıştı; hayır, zengin ganimet kasıtlı olarak açılmış ve
sergilenmişti, öyle ki çantanın devrilmesi, John the keybearer'ın çılgınca bir savurganlıkla onu kaldırıp
içeriğini yere saçması, bir kaçakçının ininin yağmalanması, bir spekülatörün rüyasının gerçekleşmesi, bir Aladin'in mağarasının
patlaması veya inanılmaz derecede gösterişli ve
tuhaf bir şey gibiydi. Banknotlar aşağı doğru uçuştu ve her yöne dağıldı,
altın paralar bir sürü cüruf gibi yuvarlanıp gitti, binlerce ve on binlerce tahvil ve senet, mücevher ve işlenmemiş değerli taşların sağanak akışını tıkadı. Dört pound ağırlığında ve iki katı ağırlığında sarı bir taş, topun ayak parmaklarına sertçe düştü ve onu
zıplayıp suratını buruşturarak duvara gönderdi. Yakut saplı bir kris, muhteşem
bozukluğu durdurmaya çalışırken yöneticinin bileğini kesti. Yine de
mucizevi bereket boynuzu, patırtılı, çınlayan,
çarpışan, hışırdayan, yuvarlanan, çırpınan ürünleriyle yeri sular altında bıraktı, ta ki muhteşem bir balenin son tablosu gibi, yığının ayrıntılarını sarı kumdan oluşan ışıltılı bir örtünün altında
gizleyen altın bir yağmurla sona erene kadar.

"Tozum!" diye soludu Draycott.

"Aman Tanrım, beşliklerim!" diye bağırdı bahisçi, ganimetlerin arasına
bir dalış başlatarak.

"Japon tahvillerim, kuponlarım ve hepsi ve evet, hatta 'Orta Pleistosen Mağara Adamları Arasında Polifiletik Gelin Gelenekleri' adlı eserimin el yazması bile. Hah!" Profesörün kargaşaya yaptığı katkı, bir zevk çılgınlığına yaklaşan bir şeyle sona erdi ve sonrasında görgü tanıkları, onurlu bilim adamının bir an için bir kan-kan'ın açılış hareketinde tek ayak üzerinde durduğunu ilan ettiler.

"Karıma ait elmaslar, şükürler olsun!" diye bağırdı Sir Benjamin, bir hışımla sallanmaktan çoktan çıkmış bir okul çocuğu havasıyla.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkın rahip. "İşte aile yadigarlarım--birkaç iyi inci, büyükbabamın camei koleksiyonu ve diğer önemsiz şeyler--ama kim----?"

"Belki bu bir açıklama sunar," diye önerdi Bay Carlyle, çantanın astarına sabitlenmiş bir
zarfı açarken. "'Yedi Zengin Günahkara' hitaben yazılmış. Sizin için okuyayım mı?"

Nedense yanıt oybirliğiyle gelmedi, ama yeterliydi.
Bay Carlyle zarfı açtı.

"SEVGİLİ DOSTLARIM,--Mutlu değil misiniz? Şu anda mutlu değil misiniz? Ah evet; ama tek başına sıkıntılı ruha hafiflik getirebilecek gerçek bir
yenilenme sevinciyle değil. Durun, henüz
zaman varken. Günahkâr şehvetlerinizin yükünü atın,
çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? (Markos, bölüm viii., ayet 36.)

"Ah dostlarım, çok zor bir durumda kaldınız. Geçtiğimiz hafta Cuma gününe kadar servetinizi tanrısız
elimin boşluğunda tuttum ve kötü niyetli kurnazlığımla seviniyordum, ama o gün, suçlu kadın suç ortağımla birlikte, Clapham Common'daki Kurtuluş Ordusu toplantısında,
dönmüş bir kardeşin tanıklığını dünyevi bir eğlenceyle dinlerken,
müjde ışığı aniden asi ruhlarımıza parladı ve sonra
ve orada kurtuluşu bulduk. Hallelujah!

"Aylardır üzerinde çalıştığımız haksız planı tamamlamak için yaptığımız şey, sadece sizin iyi, sevgili dostlarınız içindi, henüz bedensel arzularınızla bizden
ayrılsanız da. Bu size bir ders olsun. Sahip olduğunuz her şeyi satıp yoksullara verin - tercihen Kurtuluş Ordusu'nun örgütlenmesi yoluyla - ve böylece kendinize ne güve ne de pasın
bozmadığı ve hırsızların girip çalamadığı hazineler biriktirin. (Matta, bölüm, vi., v. 20.)

"İyi işlerinizle,

"ER HENRY, KURTULUŞÇU.

"_P.S._ (aceleyle).--Size hiçbir beşik gerçekten kırılmaz değildir, ancak New York, West 24th Street'teki Cyrus J. Coy Co.'nun Güvenli Emanet Kasası çekirdeğe en yakın olanıdır. Ve hatta
işe iki elimle sarılırsam
çıplak kayaya kadar çalışabilirdim--yani günahkâr
günlerimde yapabilirdim. Sana gelince, T.A.'nı 'Peanut' olarak değiştirmeni tavsiye ederim.

"U. K. G."

"O ekte eski Adem'den bir iz var, Bay Carlyle," diye fısıldadı Müfettiş Beedel, mektubun okunmasını duymak için tam zamanında gelmişti.

TILLING SHAW SIRRI

"Şimdi Bayan George'u göreceğim," diye onayladı Carrados. Parkinson emekli oldu ve
Greatorex sandalyesinden başını kaldırıp etrafına baktı. Sabah "temizliği" hala devam ediyordu.

"Gidelim mi?" diye sordu.

"Hanımefendi istemediği sürece. Onu hiç tanımıyorum."

Sekreter dikkatsiz değildi ve Bay Carrados ile olan ilişkisinden faydalanmıştı. Daha fazla uzatmadan, kağıtlarını sessizce toplamaya başladı.

Kapı açıldı ve yirmi yaşlarında bir kız hevesle ama yarı çekingen bir şekilde odaya girdi. Gözleri bir an için Carrados'u endişeli bir incelemeyle taramıştı. Sonra, hafif bir hayal kırıklığıyla, yalnız olmadıklarını fark etti.

"Sizi görmek için Oakshire'dan doğrudan geldim, Bay Carrados," diye duyurdu, cesur ve açık sözlü olma yönündeki umutsuz bir kararın sonucu olduğu belli olan hızlı ve gergin bir sesle. "Bu konu benim için çok önemli ve bunu size tek başıma anlatmayı çok tercih ederim."

Carrados'un sekreterine dönmesine gerek yoktu; o seçici genç beyefendi çoktan yola çıkmıştı. Bayan George ona utangaç bir teşekkür bakışı attı ve o anı odanın ürkek bir incelemesiyle doldurdu.

"Size yardımcı olabileceğimi düşündüğünüz bir şey mi?"

"Umarım öyledir. Dolambaçlı bir şekilde sizin harika gücünüzden bahsetmiştim - nasıl olduğunu anlatayım mı - önemli mi?"

"Davayla hiçbir ilgisi yoksa hiç önemli değil," diye yanıtladı Carrados.

"Bu korkunç şey olduğunda içgüdüsel olarak seni düşündüm. Hemen gelip bana yardım etmen gerektiğinden emindim. Ama ben--benim çok az param var, Bay Carrados, sadece birkaç pound ve çok zeki adamların büyük ücretler talep ettiğini bilmeyecek kadar çocuksu değilim. Sonra buraya geldiğimde kalbim sıkıştı, çünkü hemen evinizden ve konumunuzdan bana bile az görünen şeyin sizin için gülünç olacağını gördüm--eğer bana yardım ederseniz bunun tamamen iyi kalplilikten ve cömertlikten kaynaklanacağını."

"Bana koşulların ne olduğunu söylerseniz," diye önerdi Carrados ihtiyatla. Sonra, bir fırsat yaratmak için ekledi: "Yakın zamanda yas tutmaya başladınız, görüyorum."

"Gördünüz mü!" diye haykırdı kız neredeyse sert bir şekilde. "O zaman kör değilsiniz?"

"Ah evet," diye cevapladı; "sadece kısmen alışkanlıktan, kısmen de 'Belirli gözlemlerden çıkarım yapıyorum' demek gereksiz yere bilgiçlik gibi geldiği için tanıdık ifadeyi kullanıyorum."

"Özür dilerim. Sanırım ifadeden çok bilginizden
şaşırdım. Hazırlıklı olmalıydım. Ama zaten
zamanınızı boşa harcıyorum ve iş gibi davranmaya çok kararlıydım.
Yolda yerel gazetenin bir kopyasını aldım, çünkü içindeki açıklamanın sizin için
anlatabileceğimden daha açık olacağını düşündüm. Okuyayım mı?"

"Lütfen; eğer niyetiniz buysa."

"_The Stinbridge Herald_," diye açıkladı kız, taşıdığı çantadan sıkıca katlanmış bir gazete çıkararak. "Stinbridge bizim
en yakın kasabamızdır--yaşadığımız Tilling Shaw'dan yaklaşık altı mil uzakta. Bu
anlatılan:

"'TILLING'DEKİ GİZEMLİ TRAJEDİ

"'TANINMIŞ BİR TARIMCI CİNAYET GİRİŞİMİ
VE İNTİHAR ETTİ

"'Great Tilling, Tilling Shaw ve yakın çevresi, geçen perşembe günü, kanunlara uyan kırsal bölgemizin tarihçesinde nadiren görülen türden bir trajedinin
ortasında yaşandığı haberiyle alışılmadık bir heyecana kapıldı.

"'Bir _Herald_ temsilcisi olay yerine erken geldi ve soruşturmaları, bu durumda söylentinin koşulları abartmadığını, tam tersine tam tersini yansıttığının çok doğru olduğunu ortaya koydu.

"'Söz konusu günün öğleden sonra, High Barn'dan Bay Frank Whitmarsh, amcası Bay William Whitmarsh'ın ikametgahı olan Barony'de, aralarında devam eden bir anlaşmazlıkla ilgili olarak onu görmek niyetiyle kendini gösterdi. Bunun, her bir akrabanın Hunstan Mere olarak bilinen bir su parçası üzerinde özel spor hakları talep ettiği, av peşindeyken iddia edilen bir izinsiz girişle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. "'Bu sefer yaşlı beyefendi evde değildi ve Bay Frank Whitmarsh bir süre bekledikten sonra ayrıldı ve
akşamın ilerleyen saatlerinde geri döneceğine ve bir rapora göre "William Amca ile konuşacağına" dair bir mesaj bıraktı.

"'Ne yazık ki bu karara sadık kaldı. Akşam sekiz kırk beş civarında döndüğünde amcasını evde buldu ve iki adam bir süre
yemek odasında birlikte kaldılar. Aralarında gerçekte ne
geçtiği henüz ortaya çıkmadı, ancak
yarım saat boyunca evin diğer sakinlerine olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir şey olmadığı,
aniden iki el silah sesinin ardı ardına geldiği söyleniyor.
Barony'deki hizmetçi Bayan Lawrence ve bir hizmetçi olay yerine en erken gelenlerdi ve onları bir anlığına sessiz odanın dışında tutan doğal korkuyu
yenerek cesaretlerini toplayıp kapıyı açıp içeri girdiler. Gözlerini
ilk
çeken şey, Bay Frank Whitmarsh'ın neredeyse ayaklarının dibinde yerde yatan bedeniydi.
Kadınlar, sıkıntılı hallerinde, onun öldüğünü veya en azından ciddi şekilde yaralandığını hemen varsaydı, ancak
daha yakından bakıldığında beyefendinin neredeyse
mucizevi bir şekilde kurtulduğu ortaya çıktı.
Trajedi sırasında büyük, eski moda bir gümüş saat takıyordu; ve
bu saatin içinde kalbine isabet etmesi amaçlanan kurşun, kelimenin tam anlamıyla
işlerin içine derinlemesine saplanmış halde bulundu. Ancak, ikinci atış amacına ulaşmıştı, çünkü odanın diğer tarafında, hala masada oturan Bay William Whitmarsh çoktan ölmüştü, kafasında korkunç bir yara ve ayaklarının dibinde yatan eski model büyük çaplı bir tabanca vardı.

"'Bay Frank Whitmarsh daha sonra saldırının şokunun ve amcasının hemen ardından elini kendine doğru çevirdiğinde gösterdiği korkunç görüntünün bayılmasına neden olmuş olabileceğini açıkladı.

"'The Herald'ın okuyucuları Whitmarsh ailesinin tüm üyelerine sempatimizi ifade etmemize ve Bay Frank Whitmarsh'ı talihli
kaçışından dolayı tebrik etmemize katılacaklar.

"'Soruşturma pazartesi gününe ayarlandı ve cenaze töreninin ertesi gün yapılması bekleniyor.'"

"Hepsi bu," diye sonlandırdı Bayan George.

"Gazetede yazanların hepsi," diye düzeltti Carrados.

"Her yerde aynı - 'cinayet teşebbüsü ve intihar' - herkesin olağan bir şey olarak kabul ettiği şey bu," diye hızla devam etti kız. "Babamın Frank'i öldürmeye çalıştığını veya kendini öldürdüğünü nereden biliyorlar? Bunu nasıl bilebilirler, Bay Carrados?"

"Baban mı, Bayan George?"

"Evet. Benim adım Madeline Whitmarsh. Evde herkes bana
karışık bir acıma ve sitem nesnesiymişim gibi bakıyor. Buradaki ismi
bildiklerini düşündüm, bu yüzden aklıma gelen ilk ismi söyledim. Sanırım
yönlendirildiğim bir sokaktı. Ayrıca, sizi görmeye geldiğimin
her halükarda bilinmesini istemiyorum."

"Neden?"

Kızın bilinçli gerginliğinin çoğu, bilinçsiz bir sertlik tavrına dönüşmüştü. Keder birçok biçim alır ve daha önce ne olduysa, trajik olay Bayan Whitmarsh'ı biraz incinmiş ve alaycı bırakmıştı.

"Sen bir kasabada yaşayan bir adamsın ve istediğini yapabilirsin. Ben kırsalda yaşayan bir kızım ve bu nedenle büyük ölçüde komşularımın istediğini yapmak zorundayım. Benim için halkın duygularına karşı fikrimi ortaya koymak
küçük bir suç teşkil etmez; adaletini sorgulamak
muazzam bir yaraya
aşırı bir hakaret eklemek olarak kabul edilir."

"Şimdiye kadar gazete haberinin ötesine geçemedim.
Görünüşe bakılırsa, baban--elbette hangi kışkırtmayla bilmiyorum--Bay Frank Whitmarsh'ın hayatına kast etti ve sonra kendi hayatına son verdi. Başka bir versiyon ima ediyorsun. Ne sebebin var?"

"İşin korkunç kısmı bu," diye haykırdı kız, artan bir sıkıntıyla. "Sana gelmekten bu kadar korkmama sebep olan şey buydu,
ama gelmem gerektiğini hissettim, çünkü benden kanıtlar istediğinde ve ben sana hiçbir şey veremediğimde bana yardım etmeyi reddedeceğinden korkuyordum. Onun konuşmasını duymaya bile
zamanımız olmadı, ve yine de biliyorum, _mutlak bir inançla_ biliyorum ki babam bunu yapmazdı. Açıklayamayacağınız şeyler var, Bay Carrados ve--işte, bunun bir sonu var."

Sesi dalgın bir fısıltıya dönüştü.

"Kendini savunamadığı için herkes onu kınayacak, ama
ayaklarının dibinde bulunan tabancayı bile
alamadı."

"Bu ne?" diye sordu Carrados sertçe. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kendi düşüncelerinin ipini
kaybetmiş birinin boşluğuyla.

"Tabanca hakkında söylediklerin--babanın ona sahip olamayacağını mı?"

"Tabanca mı?" diye yarı yorgun bir şekilde tekrarladı; "Ah evet. Ağır,
eski moda bir olaydı. Bir gün, gün ışığında bir köpek bahçeye girip, kimse bir şey yapamadan yarım düzine kuzuyu tedirgin ettiği için, on yıldan fazla bir süredir masasının çekmecesinde duruyordu."

"Evet, ama neden perşembe günü alamıyordu?"

"Gittiğini fark ettim. Frank öğleden sonra ayrıldıktan sonra, tozunu almak için beklediği odaya girdim. Gazetede yemek odası yazıyordu ama aslında babamın iş odasıydı ve başka kimse kullanmıyordu. Sonra masayı tozunu alırken, tabancanın artık orada olmadığını gördüm."

"Çekmeceyi açma fırsatınız oldu mu?"

"Gerçekten çok eski bir büro ve çekmecelerin hiçbiri tam oturmuyor.
Çıtalarda toz birikiyor ve düzgün bir şekilde tozunu almak için her zaman biraz açmanız gerekiyor. Asla kilitli tutulmuyorlardı."

"Muhtemelen babanız tabancayı da yanında götürmüştü."

"Hayır. Gittikten sonra orada görmüştüm. Öğle yemeğinden hemen sonra Stinbridge'e gitti ve yaklaşık sekize kadar geri dönmedi. O gittikten sonra odasını toz almaya gittim. O zaman gördüm. Frank kapıyı çalıp beni böldüğünde
masayla uğraşıyordum. Böylece
iki kez oraya
gittim."

"Ama kanıtınız olmadığını söylemiştiniz, Bayan Whitmarsh," diye hatırlattı Carrados, derin bir ciddiyetle. "Bu tek bir kanıt parçasının alabileceği önemi -ölümcül önemi- anlamıyor musunuz?"

"Anlıyor mu?" diye basitçe cevapladı. "Korkarım ki şu anda biraz sıkıcıyım. Dün tamamen sersemlemiştim; en sıradan şeyleri bile yapamıyordum. Kendimi dakikalarca saate bakarken buldum,
ama saatin kaç olduğunu kavrayamıyordum. Aynı şekilde, revolverle ilgili olarak bana komik geldiğini biliyorum ama
her zaman vazgeçmek zorunda kaldım. Sanki her şey oradaydı ama
bir şeyler uyumsuzdu."

"Babanız gittikten sonra revolveri orada gördüğünüzden ve geri dönmeden önce kaçırdığınızdan emin misiniz, kesinlikle emin misiniz?"

"Ah evet," dedi kız hemen; "O zamanlar ne kadar ilginç olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Ayrıca başka bir şey daha var. Babam evden
çıktığında ona soracağım şeyler o kadar sık ​​oluyordu ki, daha sonra bana hatırlatmak için küçük notlar almaya
zorlanıyordum. Bu sabah tuvalet masamda Perşembe öğleden sonra yazdığım bir tane buldum."

"Bu silah hakkında mı?"

"Evet; ona bunun ne olabileceğini sormak için."

Carrados daha fazla soruşturma yaptı ve bu, Madeline Whitmarsh'ın ailenin iki kolu arasında var olan ilişkiler hakkındaki açıklamasıydı:

William Whitmarsh'ın babası olan William Whitmarsh'ın yeni ölene kadar, Barony ve High Barn'ın mülkleri, orta uzunlukta bir Whitmarsh hanedanı soyundan gelen William senior'dan William junior'a kadar tek bir mülk oluşturuyordu. İkinci eşinin etkisiyle bu William senior mülkü böldü ve Barony'yi dört yüz dönümlük iyi arazisiyle birlikte William junior'a, üç yüz dönümlük fakir arazisiyle birlikte High Barn'ı ise yakın zamanda yaşanan trajediye karışan Frank'ın babası olan diğer oğluna bıraktı. Ancak bölünmüş olmalarına rağmen, iki çiftlik hala ortak bir bağa sahipti. Büyüyen mısırlarının ve çeşitli otlaklarının altında, genel olarak kabul edildiği gibi, çalışmasını kazançlı bir girişim haline getirecek derinlikte ve kalınlıkta bir kömür yatağı vardı. Bölücü William'ın zamanında bile, fikir yeniyken, bol miktarda para olurdu, ancak o hiç para istemezdi ve öldüğünde vasiyetinde, oğullarından birinin diğerinin izni ve işbirliği olmadan maden çıkarmasını veya toprağını mineral için kullanmasını engelleyen bir hüküm vardı. Bu kısıtlama bir nefret mirası haline geldi. Kardeşler sadece
üvey kardeşlerdi ve William üvey annesinin elinden unutulmaz acılar çekmiş
olduğundan ödemesi gereken eski hesaplar vardı. Kendi zengin çiftliğinde oldukça rahat bir şekilde
müreffeh ve mükemmel avcılıktan
ve uyumlu yaşamdan oldukça memnundu, servetini
artırmak için en ufak bir arzusu yoktu. Atalarının evine ve topraklarına tutunmak için eski, asık suratlı, köylü benzeri bir içgüdüsü vardı. Bu durumdan hiçbir argüman onu
etkilemiyordu.

Bu arada, yeni sınır çitinin diğer tarafında, Frank
senior her geçen yıl daha da fakirleşiyordu. William'ın High Barn'a oklar batırılmasını kabul etmesi için yaptığı periyodik yalvarışlara
"Benim zamanımda asla!" diye kesin bir cevap aldı. Zavallı adam tartıştı, yalvardı,
tehdit etti ve küfür etti; zengin olan başını salladı ve sırıttı. Carrados'un durumu anlamak için yerel bir söz olan "Üvey kardeşler: tam bir nefret

tür; Whitmarsh'lar gibi" ifadesini duymasına gerek yoktu.

"Elbette bunun ticari kısmını gerçekten anlamıyorum," dedi Madeline, "ve birçok kişi zavallı babayı suçladı, özellikle de Amca Frank kendini
içerek öldürdüğünde. Ama bunun sadece inatçılık olmadığını biliyorum. O,
rahatsız edilmeyen, huzurlu toprakları olduğu gibi seviyordu ve babası da
bu toprakların aynı kalmasını istiyordu. Kömür ocakları mahalleye kaçak avcılar ve izinsiz girenler gibi
bir sürü yabancı adam getirecekti, dedi. Duman
ve toz, kilometrelerce uzaklıktaki toprakları mahvedecek ve av hayvanlarını
kaçıracaktı ve sonunda, eğer iş karlı olmazsa, hepimiz eskisinden çok daha kötü durumda olacaktık."

"Kısıtlama şimdi sona mı eriyor; Bay Frank junior madencilik yapabilecek mi?"

"Şimdi Frank ve kardeşim William'ın olacak, tıpkı babalarıyla olduğu gibi. Willie'nin oldukça olumlu olmasını beklerim. O daha modern."

"Kardeşinden bahsetmedin."

"İki tane var. Küçük olan Bob Meksika'da," diye açıkladı; "ve Willie Kanada'da bir mühendislik firmasında. Babamla pek iyi geçinemediler ve gittiler."

Merhum
William Whitmarsh'ın "biraz zor" olduğunu çıkarmak için doğaüstü bir gözleme gerek yoktu.

"Amca Frank öldüğünde, altı aydan kısa bir süre önce, Frank Güney Afrika'dan High Barn'a geri döndü. Yaklaşık iki yıldır uzaktaydı."

"Muhtemelen babasıyla iyi geçinmiyordu?"

Madeline üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki hiçbir iki Whitmarsh erkeği iyi geçinemedi," diye itiraf etti.

"Örneğin baban ve genç Frank?"

"Toprakları bitişik; her zaman kavgalar ve anlaşmazlıklar olurdu," diye yanıtladı. "Sonra Frank babasının şikayetini tekrar yaşadı."

"Madencilik mi yapmak istiyordu?"

"Evet. Bana Natal'da kömür deneyimi yaşadığını söyledi."

"O zaman aranızda mutlak bir dışlanma yoktu? Bir dereceye kadar
arkadaştınız mı?"

"Pek sayılmaz." Düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Tanıdıklar... Elbette
ara sıra, insanların evlerinde buluşuyorduk."

"High Barn'ı ziyaret etmedin mi?"

"Ah hayır."

"Ama neden etmemen gerektiğine dair özel bir sebep yoktu?"

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordu hemen ve basit soruyla
oldukça bağdaşmayan bir tonda. Sonra, gerçeği fark ederek,
utanç dolu bir pişmanlıkla ekledi: "Özür dilerim, Bay Carrados. Perşembe gününden beri sinirlerimin dağıldığından korkuyorum. En
sıradan şeyler bile beni açıklanamaz bir şekilde etkiliyor."

"Bu tür durumlarda sık karşılaşılan bir deneyimdir," dedi Carrados güven verici bir şekilde. "Oldukça yüksek bir yerde olan yatak odamdaydım, değişiyordum."

"Oldukça yüksek bir yerde olan yatak odamdaydım, bir emir vermek için
köye gitmiştim ve yeni dönmüştüm. Bayan
Lawrence bana kavga olabileceğinden korktuğunu söyledi,
ama kimse bunu hayal bile edemezdi ve sonra yüksek bir silah sesi geldi
ve sonra, birkaç saniye sonra, çok da yüksek olmayan bir silah sesi ve biz kapıya koştuk -önce o ve Mary--ve her şey tamamen hareketsizdi."

"Yüksek bir silah sesi _ve sonra çok da yüksek olmayan bir silah sesi_?"

"Evet; bunu o zaman bile fark etmiştim. Daha sonra Bayan Lawrence'la bundan bahsettim ve o da bunun
böyle olduğunu hatırladı."

Daha sonra Carrados, babasını temize çıkaracak ve suçu başkasına atacak olan dolaylı kanıtların yapısındaki iki kesinlikle hayati noktanın kızın dudaklarından tamamen şans eseri döküldüğünü sık sık kasvetli bir nezaketle hatırladı. Ama o anda gerçekler onun dikkatini
tekelleştirmişti.

"Sana bu kadar az şey anlatabildiğim için hayal kırıklığına uğramadın mı?" diye sordu çekinerek.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı. "Silahı olmayan bir intiharcı, uygun bir saatle mucizevi bir şekilde korunan bir kurban,
ve aynı tabancadan çıkan ve ses seviyesi önemli ölçüde farklı olan iki atış, hepsi bir arada düşünüldüğünde hayal kırıklığına uğramaya izin vermiyor."

"Çok aptalım," dedi. "Görünüşe göre olayları takip edemiyorum. Ama
gelip babamın adını temize çıkaracak mısın?"

"Geleceğim," diye cevapladı. "Bunun ötesinde kim kehanetlerde bulunabilir?"

Kızın hemen dönmesi kararlaştırılmıştı,
Carrados ise aynı öğleden sonra geç saatlerde Great Tilling'e gidip yerel balıkçı hanında konaklayacaktı. Akşam Barony'ye uğrayacaktı, Madeline onu ailenin uzak bir akrabası olarak kabul edecekti. Bu düzenleme sadece hizmetçilerin ve orada bulunabilecek herhangi bir ziyaretçinin yararınaydı, çünkü yakın bir akrabanın orada olma olasılığı yoktu. Ayrıca, isminin veya kişinin o bölgelerde tanınması gibi önemli bir tehlike de yoktu, bu düşüncenin kız üzerinde bir ağırlığı varmış gibi görünüyordu, çünkü kız, kesin bir sonuca varana kadar oradaki gerçek işini kimseye açıklamamasını bir kereden fazla rica etmişti.

Saat dokuzdu, ancak manzaranın belirgin özelliklerini ayırt edebilecek kadar aydınlıktı, Carrados, Parkinson eşliğinde Barony'ye ulaştı. Ev, uşağın tarif ettiği gibi,
çok sade, çok kare, dört rüzgara çok
açık, sağlam bir gri taş binaydı. Düz yüzeyini kıracak bir verandası bile yoktu ve üç katının hizasında, yüz yıl önce bazı tutumlu, vergiden kaçan Whitmarsh tarafından
burada ve orada bir pencere yapılmıştı.

"Yeterince kasvetli," diye yorumladı Carrados, "ancak çevre ile suç arasındaki bağlantı henüz analiz edilebilir durumda değil. Yepyeni banliyö villalarında cinayetler ve hendekli çiftliklerde erdemler, kaygısızlık ve iyi arkadaşlık görüyoruz. Bunun hakkında ne söyleyebilirsin, ha,
Parkinson?"

"Nemli olduğunu söylemeliyim efendim," dedi Parkinson, en bilge

hali ile.

Madeline Whitmarsh kapıyı kendisi açtı. Onları uzun

bayraklı koridordan yemek odasına götürdü, dışarıdan ne haber verirse versin yeterince neşeli bir daireydi.

"Şimdi geldiğinize sevindim, Bay Carrados," dedi aceleyle, kapı kapandığında. "Çavuş Brewster, Stinbridge polis karakolundan soruşturma için bazı düzenlemeler yapmak üzere geldi. Pazartesi günü buradaki okullarda yapılacak. Tabancayı yanında götürmesi gerektiğini söylüyor. Gitmeden önce görmek ister misiniz?"

"İsterdim," diye cevapladı Carrados. "O zaman babanın odasına gelir misin? O orada."

Çavuş masadaydı, cep defterine notlar alıyordu, içeri girdiklerinde. Önünde eski tip bir tabanca vardı.

"Bu beyefendi zavallı baba hakkında duyduklarından beri çok yol kat etti," dedi kız. "Almadan önce tabancayı görmek istiyor, Bay
Brewster."

"İyi akşamlar, beyefendi," dedi Brewster. "Bizi buraya getiren kötü bir iş."

Carrados odanın içinde "baktı" ve polisin selamına karşılık verdi.
Madeline bir an tereddüt etti ve sonra silahı alıp
kör adamın eline koydu.

"Biraz eski moda, beyefendi," dedi Brewster başını sallayarak. "Ama hala iyi durumda, buldum."

"Erken bir Fransız yapımı diyebilirim; muhtemelen Lefaucheux'unkilerden biri," dedi Carrados. "Kartuşları çıkardın mı?"

"Evet," diye itiraf etti çavuş cebinden bir kibrit kutusu çıkararak.
"Görüyorsun ya, bunlar iğneyle ateşleniyor ve ben genç bir ata binerken cebimde böyle bir şey taşımaktan pek hoşlanmam."

"Kesinlikle," diye kabul etti Carrados, fişekleri parmaklayarak. "Acaba
bunların sırasını işaretlemiş miydiniz?"

"Bu pek gerekli değildi, efendim. İkisi birlikte ateşlenmişti; diğer dördü ateşlenmemişti."

"Bir zamanlar bir dava biliyordum -muhtemelen okumuştum-
yerde bir deste kartın yattığı bir dava. Bir cinayet davasıydı ve bir sanığın suçluluğu veya suçsuzluğu elli birinci ve elli ikinci kartların göreceli konumlarına bağlıydı."

"Sanırım bunu okumuş olmalısınız, efendim," diye cevapladı Brewster, önce Bayan Whitmarsh'ı sonra da Parkinson'ı anlamlı gülümsemesiyle ima etmeye çalışarak. "Ancak, bu yeterince açık."

"O zaman, elbette, başka bir şey aramaya değmediğini mi düşündünüz?"

"Davayla ilgili tüm gerçekleri not ettim. Herhangi bir noktaya mı değiniyordunuz, efendim?"

"Sadece merak ediyordum," diye önerdi Carrados, özür dileyen bir yumuşaklıkla, "siz veya herhangi biri, herhangi bir yerde bir yığın bulup bulmadığını."

Çavuş, gözlerinden kaçan gülümsemeyi gizlemek için bakımlı bıyığını sıvazladı.

"Pek sayılmaz, efendim," diye cevapladı, ince bir ironiyle. "Mermili revolver fişekleri, yığın içermez. Siz bir av tüfeği düşünüyorsunuz, efendim."

"Oh," dedi Carrados, incelediği boş kovanın üzerine eğilerek,
"elbette bu işi çözer."

"Sanırım öyle, efendim," diye onayladı çavuş, nazik bir şekilde ama durumun sessizce keyfini
çıkararak. "Hanımefendi, şimdi geri dönüyorum. Sanırım
istediğim her şeye sahibim."

"Bana birkaç dakika izin verir misiniz?" dedi Bayan Whitmarsh ve iki arayan yalnız kaldı.

"Parkinson," dedi Carrados, kapı kapanırken yumuşak bir sesle, "yerde etrafa bakın. Görünürde hiçbir fişek yok mu?"

"Hayır, efendim."

"O zaman lambayı al ve arkadaki şeylere bak. Ama bir tane bulursan
dokunma."

Bir dakika boyunca garip ve devasa gölgeler tavanda birbirini kovaladı, Parkinson masa lambasını mobilyaların arkasında ileri geri hareket ettirdi. Parlayan güneş ışığı ve en koyu gölgenin olduğu adam, gözleri önündeki görünmeyen duvara sakince dikilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Burada kanepenin arkasında küçük bir kağıt parçası var, efendim," diye duyurdu Parkinson.

"O zaman lambayı geri koy."

Birlikte hantal eski mobilya parçasını duvardan çektiler ve
Carrados arkaya geçti. Elleri ve dizleri üzerinde, yüzü neredeyse yere değecek şekilde, orada yatan tozu bile inceliyormuş gibi görünüyordu. Sonra
hafif, yanılmaz bir dokunuşla, Parkinson'ın bulduğu şeyi dikkatlice aldı. Çok nazikçe açtı, uzun, narin parmaklarını o kadar ustalıkla kullandı ki sonunda bile toz parçacıkları
hâlâ kağıdın yüzeyine orada burada yapışmıştı.

"Sen ne düşünüyorsun, Parkinson?"

Parkinson bunu tek bir duyunun yargısına sundu.

"Görünüşe göre bir sigara kağıdı, efendim. Deneyimlediğim bir tür olduğunu söyleyemem. Belirgin bir filigranı yok gibi görünüyor
ama bir kenarında yarım inçlik parlak kağıt var."

"Kehribar uçlu. Evet?"

"Başka bir kenar biraz düzensiz; kesilmiş gibi görünüyor."

"Ağızlığın karşısındaki bu kenar. Evet, evet."

"Yamalar kararmış ve iğne ucu gibi küçük delikler
yanmış. Bazı yerlerde kavrulmuş kahverengi."

"Başka bir şey?"

"Umarım gözden kaçırdığım bir şey yoktur, efendim," dedi Parkinson,
bir duraklamadan sonra.

Carrados'un cevabı garip bir şekilde alakasız bir soruydu.

"Tavan neyden yapılmış?" diye sordu.

"Meşe tahtaları, efendim, ağır bir çapraz kirişle."

"Odada alçı figürler var mı?"

"Hayır, efendim."

"Ya da beyaz badanalı herhangi bir şey?"

"Hiçbir şey, efendim."

Carrados kağıt mendil parçasını tekrar burnuna götürdü ve ikinci kez diliyle dokundu.

"Çok ilginç, Parkinson," diye belirtti ve Parkinson'un tepkisel
"Evet, efendim" ifadesi ihtiyatlı bir kabullenişin örneğiydi.

"Sizi terk etmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Bayan Whitmarsh geri dönerek,
"ama Bayan Lawrence dışarıda ve babam herkese
bir şeyler teklif etme alışkanlığı edindi "İkram."

"Bunu söyleme," dedi Carrados. "Boş durmadık.
Londra'dan bu odanın zemininde yatan bir kağıt parçasını almaya geldim. İşte burada." Mendili tekrar bir pelet haline getirdi ve
gözlerinin önünde tuttu.

"Bu tomar!" diye haykırdı hevesle. "Ah, bu benim haklı olduğumu kanıtlıyor mu?"

"Pek 'kanıtlamıyor' Bayan Whitmarsh."

"Ama bu sabah söylediğin gibi, atışlardan birinin boş şarj olduğunu gösteriyor."

"O bile değil."

"Peki o zaman?" diye sordu, büyük koyu gözleri onun anlaşılmaz yüzüne meraklı bir hayranlıkla dikilmişti.

"Kanepenin arkasında barutla kavrulmuş bu kağıt parçasını bulduk."

Bir an sessizlik oldu. Kız başını çevirdi.

"Korkarım biraz hayal kırıklığına uğradım," diye mırıldandı.

"Belki şimdi daha iyi. Her karış toprağı
kanıtlamamız gerektiği konusunda seni uyarmak istedim. Kuzenin Frank sigara içiyor mu?"

"Söyleyemem, Bay Carrados. Görüyorsun ya... Onu çok az tanıyordum."

"Kesinlikle; sadece bir şans vardı. Peki ya baban?"

"Hiç tanımadı. Onlardan nefret etti."

"Şimdi sana sormam gereken tek şey bu. Yarın seni saat kaçta bulurum, Bayan Whitmarsh? Pazar, hatırlar mısın?"

"Herhangi bir zamanda. İlham verdiğim merak beni arkadaşlarımla karşılaşmaya teşvik etmiyor, sizi temin ederim," diye cevapladı, yüzü bu anıyı hatırlayınca sertleşti. "Ama... Bay Carrados----"

"Evet?"

"Soruşturma pazartesi öğleden sonra.... Babamı aklayabileceğine dair
bir tür umutsuz inancım vardı."

"Soruşturma zamanına kadar mı demek istiyorsun?"

"Evet. Aksi takdirde----"

"Adli tabibin jürisinin kararı hiçbir şey ifade etmiyor, Bayan Whitmarsh. Bu sadece bir
formalite."

"Benim için çok büyük bir anlam ifade ediyor. Beni rahatsız ediyor ve eziyor. Eğer
söylerlerse--eğer dışarı çıkarsa--babamın cinayete teşebbüsten ve
intihardan suçlu olduğunu söylerlerse, bir daha asla başımı kaldırmam."

Carrados'un boşuna bir tartışmayı uzatmak gibi bir isteği yoktu.

"İyi geceler," dedi elini uzatarak.

"İyi geceler, Bay Carrados." Carrados onu bir an oyaladı, sesi sakin bir duyguyla
titreşiyordu. "Sana zaten ifade edebileceğimden
daha fazlasını borçluyum. Harika nezaketiniz----"

"Tuhaf bir vaka," diye ahlak dersi verdi Carrados, dörtgen avludan sessiz yola doğru yürürken. "Öğretici, ama keşke hiç duymasaydım."

"Genç hanım minnettar görünüyor, efendim," diye imada bulunmaya cesaret etti Parkinson.

"Genç hanım vaka, Parkinson," diye cevapladı efendisi oldukça sert bir şekilde.

Birkaç yirmi metre ötedeki sallanan kapıda, ana yolun dar yolla yaptığı köşeyi kesen bir tarla yoluna erişim sağlanıyordu.
Burası onların yoluydu, ama çiğnenmiş kahverengi toprak çizgisini takip etmek yerine Carrados sola döndü ve geçtikleri dörtgenin bir tarafının arkasını oluşturan binaların çizgisini işaret etti.

"Burada araştırma yapacağız," dedi. "İçeri bir yol görebiliyor musun?"

Binaların çoğu avluya açılıyordu, ama aralığın bir ucunda Parkinson sadece tahta bir mandalla kilitlenen bir kapı keşfetti. Ötedeki yer geçilemeyecek kadar karanlıktı, ancak samanın tatlı, tozlu kokusu ve
ötesinden gelen, arada sırada bir atın nalının taşa çarpması ve
bir ahır zincirinin yemlik halkasından gelen takırtısı, onlara ahırın arkasındaki samanlıkta olduklarını söylüyordu.

Carrados elini uzattı ve tek parmağıyla duvara dokundu.

"Daha fazla gitmemize gerek yok," dedi ve tarlada yollarına devam ederken, dilindeki badana tadını silmek için bir mendil çıkardı.

Madeline, High Barn'ın kademeli olarak çürümesinden bahsetmişti, ancak Carrados, Parkinson'ın ertesi öğleden sonra çiftliğe yaklaşırken anlattığı yoksullukla boğuşan ıssızlığa pek hazırlıklı değildi. Bilerek onları genç Whitmarsh'ın kötü stoklanmış tarlalarından birçoğundan geçiren bir yol seçmişti, saz ve yabani otla
ihmal edilmiş drenajlar ve gönülsüzce yapılan tarımın bir suçlamasını yazdıkları tarlalar. Arazide,
kapılar ve çalılar kırılmış ve bakımsızdı; çiftlik avlusundan geçerken binalar boştu ve orada burada gökyüzüne çıplak kirişlerden oluşan bir iskelet gösteriyordu.

"Açlıktan ölüyorum," diye yorumladı kör adam, tabelaları okurken. "Susamış
sahip ve aç toprak: ikisi de beslenemezdi."

Öğleden sonra olmasına rağmen, ön kapının sürgüleri ve kilitleri, onların vuruşuna cevap olarak gevşetilmek zorundaydı. Sonunda kapı açıldığında,
komik bir şekilde oldukça kötü görünen ve
oldukça kirli, buruşuk, küçük yaşlı bir kadın orada duruyordu.

"Bay Frank Whitmarsh?" diye cevapladı Carrados'un nazik sorusuna; "Ah evet,
burada yaşıyor. Frank," diye seslendi koridordan, "seni arıyorlar."

"Ne oldu, anne?" diye yanıtladı bir adamın gür, güçlü sesi oldukça
tembelce.

"Gel ve gör!" ve yaşlı yaratık boncuk gözleriyle Carrados'a baktı
sanki durum aralarında mükemmel bir şaka oluşturuyormuş gibi.

Bir sandalyenin hareket ettirildiği duyuldu ve koridorun sonunda
gömleğiyle uzun boylu bir adam belirdi.

"Ben sizin için yabancıyım," diye açıkladı Carrados, "ama Bridge Inn'de kalıyorum ve Perşembe günü yaptığınız harika
kaçışı duydum. O kadar
ilgilendim ki gelip sizi
tebrik etme özgürlüğünü aldım."

"Ah, içeri gelin, içeri gelin," dedi Whitmarsh. "Evet... bir tür
mucizeydi, değil mi?"

Yarı mutfak, yarı salon olan odaya geri döndü. En azından kaba bir rahatlık havası vardı ve şömine rafını ve şifonyerini süsleyen kalay ve çinilerden bazıları bir koleksiyoncunun kalbini sevindirirdi.

"Bizi biraz kaba buluyorsunuz," diye özür diledi genç adam, çevresine karşı biraz
aşağılamayla. "Ziyaretçi beklemiyorduk."

"Ve gelmekte tereddüt ediyordum çünkü arkadaşlarınızla
çevrili olacağınızı düşünüyordum."

Bu çok sıradan söz Bayan Whitmarsh'a sınırsız bir
eğlence sağlamış gibiydi ve birkaç saniye boyunca bu fikirle
sessiz bir eğlenceyle sarsıldı.

"Çeneni kapa, anne," dedi görev bilincine sahip oğlu. "Ona aldırmayın," diye belirtti ziyaretçilerine, "sık sık böyle şeyler yapar. Gerçek şu ki," diye ekledi, "biz Whitmarsh'lar bu bölgelerde popüler değiliz. Elbette bu beni rahatsız etmiyor; çok fazla şey gördüm. Ve, bir kaynama olarak alındığında, Whitmarsh'lar bunu hak ediyor."

"Ah, kömüre dokunana kadar bekle, oğlum, o zaman göreceksin," diye söze girdi yaşlı kadın, kötü niyetli bir zaferle.

"Sanırım o zaman onlara göstereceğiz, ha, anne?" diye cevap verdi küstahça.
"Belki duymuşsundur, Bay----?"

"Carrados--Wynn Carrados. Bu benim adamım, Parkinson. Görme yeteneğim beni yanılttığı için muayene edilmem gerekiyor. Evet, kömür hakkında bir şeyler duymuştum. Şu anda Tanrı sizin tarafınızda gibi görünüyor, Bay Whitmarsh. Size bir sigara ikram edebilir miyim?"

"Teşekkürler, bir kereliğine de olsa aldırış etmiyorum."

"Türkler; oldukça zararsızlar sanırım."

"Ah, mesele o değil. Herhangi bir erkekle cutty içebilirim sanırım, ama
kağıt dudaklarımı etkiliyor. Kendim yapıyorum ve ucu yapışmayan bir
kağıt kullanıyorum. "

"Kağıt bazen kesinlikle bir dezavantajdır," diye kabul etti Carrados. "Bunu
buldum. Sizinkilerden birini deneyebilir miyim?"

Sigara içtiler ve Whitmarsh trajedinin konusuna geri döndü.

"Bu biraz karışıklığa yol açtı, söyleyebilirim," diye belirtti, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Eminim öyle olacaktır. Londra'dayken
konuşmanın ana konusuydu."

"Bu bir gerçek mi?" Komşularının görüşlerine açıkça kayıtsız olan Whitmarsh bile
metropolün açıklamasına karşı koyamadı. "Orada bu konuda ne diyorlar?"

"İlginin, kavganın sebebinin soruşturulmasında vereceğiniz
açıklama etrafında yoğunlaştığını düşünme eğilimindeyim."

"İşte! Sana ne söyledim?" diye haykırdı Bayan Whitmarsh.

"Sessiz ol, anne. Bunun cevabı kolay, Bay Carrados. İki yerimiz arasında biraz ördek avı vardı. Ama belki
gazetelerde gördünüz?"

"Evet," diye itiraf etti Carrados, "gördüm. Açıkçası, sebep bu kadar ölümcül bir doruk noktasına
yetersiz görünüyordu."

"Ne dedim?" diye sordu bastırılamayan kadın. "İnanmayacaklar."

Genç adam annesine öfkeli bir bakış attı ve
tekrar ziyaretçiye döndü.

"Çünkü amca William'ı tanımıyorsun. _Herhangi_ bir sebep onun
kavga etmesi için yeterliydi. İşte, sana bir örnek vereyim.
Perşembe günü içeri girdiğimde pipo içiyordu. Eh, biraz sonra bir sigara
çıkardım ve yaktım. Bunun için dönüp
bana saldırmaya başlamasına
kahretsin. Kendi ailenden biri için bu sana nasıl görünüyor, Bay
Carrados?"

"Mantıksız, itiraf etmeliyim. Korkarım ki bu konuda tartışmaya 
meyilliydim. Ne yaptınız, Bay Whitmarsh?"

"Ben oraya kavga etmeye gitmedim," diye cevapladı genç adam, anımsayınca yarı surat asarak. "Bu onun eviydi. Şömineye attım."

"Çok nazik," dedi Carrados. "Ama, söylememe izin verirseniz, sizi neden
vurması gerektiği
konusu spekülasyondan çok, kendisini neden
vurması gerektiği."

"Beyefendi dost canlısı görünüyor. Onun tavsiyesini sorsan iyi olur, Frank," diye araya girdi yaşlı kadın, keskin bir fısıltıyla.

"Bırakın şunu, anne!" dedi Whitmarsh sertçe. "Sen deli misin? Onun bir
adli tabibin soruşturması fikri," diye açıkladı Carrados'a, kolayca küçümseyerek, "benim cinayetten yargılanmam. Aslında, William Amca çok tutkulu bir adamdı ve bu türden birçok kişi gibi, sık sık kendini
aşıyordu. Beni öldürdüğünden emin olduğundan şüphem yok, çünkü iyi bir nişancıydı ve darbenin şiddeti beni geriye doğru fırlattı. Ayrıca bir bakıma çok gururlu bir adamdı - düzeltmeye veya herhangi bir otoriteye tahammül etmezdi ve yaptığını fark ettiğinde ve bunun için yargılanıp asılacağını bir anda gördüğünde, intihar zorluklarından kurtulmanın en kolay yolu gibi göründü, sanırım."

"Evet; kulağa yeterince makul geliyor," diye itiraf etti Carrados.

"O zaman herhangi bir sorun çıkmayacağını mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye ima etti Bayan Whitmarsh endişeyle.

Frank yerel kamuoyuna karşı kayıtsızlığını çoktan dile getirmişti, ancak Carrados ikisinin de cevabını soluk soluğa beklediğinin farkındaydı.

"Hayır," diye ağır ağır ilan etti. "Hiçbir şey beklemem için hiçbir neden göremiyorum. "Tabii," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir avukat
anlaşmazlığın yüzeyde görünenden daha fazlası olması gerektiği konusunda ısrar etmesi için talimat almadığı sürece."

"Ah, o avukatlar, o avukatlar!" diye inledi yaşlı kadın panik içinde. "Sana
her şeyi söyletebilirler."

"Bana hiçbir şey söyletemezler." Kurnaz bir bakış onun kayıtsız
yüzüne geldi. "Ayrıca, kim bir avukat tutacak?"

"Ölen beyefendinin ailesi bunu isteyebilir."

"İki oğlu da yurtdışında ve zamanında geri dönemezler."

"Ama burada bir kız yok mu? Anladım."

Whitmarsh kısa, tatsız bir kahkaha attı ve annesine bakmak için döndü.

"Madeline yapmayacak. Emin ol ki onun isteyeceği son şey bu. "

Küçük yaşlı yaratık, büyük gösterişli oğluna hayranlıkla baktı ve
her zamankinden daha komik bir şekilde fare gibi görünmesini sağlayan takdir edici bir yüz buruşturmayla karşılık verdi.

"He! he! Missie yapmaz," diye kıkırdadı. "Bu asla olmaz. He! he!"
Göz kırpma, başını sallama ve anlamlı bir gülümsemenin ardından sessizliğe geri dönene kadar; ve onun kıvrımlarından büyülenmiş olan Parkinson,
hala gülüp gülmediğine yoksa uykuya mı daldığına karar veremedi.

Carrados birkaç dakika daha kaldı ve ayrılmadan önce saati görmek istedi.

"Benzersiz bir hatıra, Bay Whitmarsh," dedi saati inceleyerek. "Bunun bir aile yadigarı olacağını düşünüyorum."

"Başka hiçbir işe yaramaz," dedi Whitmarsh neredeyse. "Ünlü bir
zaman tutucuydu da."

"İki parmak da gitti."

"Evet; cam kırılmıştı, tabii ki, ve cebimdeki
beze takılıp koparmış olmalılar."

"Doğal olarak koparırlardı; ateş edildiğinde saat dokuzu on geçiyordu."

Genç adam düşündü ve sonra başını salladı.

"Yaklaşık olarak," diye kabul etti.

"Saatiniz doğruysa, 'yaklaşık'tan daha yakın. Çok ilginç, Bay
Whitmarsh. Hayatını kurtaran saati gördüğüme sevindim."

Carrados, hana dönmek yerine Parkinson'a Barony'ye giden yolu tutmasını söyledi. Madeline evdeydi ve seslerden başka ziyaretçileri olduğu anlaşılıyordu, ancak hemen Carrados'un yanına geldi ve onun isteği üzerine onu boş yemek odasına götürdü, Parkinson ise salonda kaldı.

"Evet?" dedi hevesle.

"Sana özetimi vermem gerektiğini söylemeye geldim," dedi. "Yapılacak başka bir şey yok ve bu gece şehre dönüyorum."

"Ah!" diye kekeledi çaresizce. "Düşündüm ki--düşündüm ki----"

"Kuzeniniz perşembe günü buraya geldiğinde tabancayı çıkarmadı, Bayan Whitmarsh. Günün ilerleyen saatlerinde saldırıya uğramış gibi görünmesi için kendi saatine boş yere bir mermi sıkmadı. Fişekleri boş şarjla yeniden doldurmadı. O, babanızı kasten vurup ardından boş kovanı ateşlemedi. O, saldırıya uğradı ve gazete versiyonu büyük ölçüde doğru. Çıkarım ve ima yoluyla bu kadar hassas bir şekilde ima edilen tüm yapı
parçalanıyor."

"O zaman beni terk mi ediyorsunuz, Bay Carrados?" dedi, alçak ve acı bir sesle.

"Saati gördüm - Whitmarsh'ın hayatını kurtaran saati," diye devam etti, etkilenmeden. "Gerekirse tekrar kurtarırdı. Saat, dokuzu on geçtiğini gösteriyor - atışın yapıldığı konusunda anlaşmaya varılan dakikaya kadar olan süre. Fırsatının tam olarak hangi dakikada geleceğini nasıl bilebilirdi?"

"Perşembe gecesi saati gördüğümde parmaklar orada değildi."

"Orada değiller, ancak şaft duruyor. Eski moda bir desene sahip
ve parmakları yalnızca bir pozisyonda tutacak. Bu pozisyon
dokuzdan on dakika geçtiğini gösteriyor."

"Bunu daha sonra değiştirmek kolay bir iş olurdu herhalde?"

"Bu durumda kader ilginç bir şekilde sistematik olmuş, Bayan Whitmarsh. Mekanizmayı parçalayan mermi, mekanizmayı o kadar kilitlemiş ki
bu tarafa veya o tarafa bir parça bile hareket etmeyecek."

"Bundan daha fazlası var -- anlamadığım bir şey,"
diye ısrar etti. "Bilme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Israr ettiğine göre, var. İşte müştemilatta ateşlediğin boş fişek yığını."

"Ah!" diye haykırdı, şaşkın bir savunmasızlık anında, "nasıl--nasıl---"

"Sihirbaza etki için birkaç numarasını bırakmalısın. Elbette
doğal olarak değerli saçmanın kaybolmayacağı bir yere ateş ederdin--Whitmarsh'ın boş ateş ızgarasına attığı sigaradan buharlaştırdığın kağıt; ve tabii ki yer evden biraz uzakta olmalı
yoksa o ufak ses bile dikkat çekebilir."

"Evet," diye itiraf etti, yorgun bir kayıtsızlığa ani bir teslimiyetle, "faydasızdı. Zekâmı senin zekâna karşı kullanmak aptallıktı. Şimdi,
Sanırım Bay Carrados, beni adalete teslim etmek zorunda kalacaksınız?

"Peki; neden bir şey söylemiyorsunuz?" diye sabırsızlıkla sordu, çünkü o
hiçbir yorumda bulunmadı.

"İnsanlar beni sık sık bu utanç verici duruma sokuyor," diye açıkladı çekinerek, "ve sorumluluğu bana yüklüyor. Şimdi, birkaç yıl önce Londra'da büyük ve görkemli bir bina inşa edildi ve
çok güzel bir şekilde 'Adalet Sarayı' olarak adlandırıldı. Resmi adı buydu ve öyle olacaktı; ancak çok geçmeden insanlar ona Adliye Sarayı demeye başladılar ve bugün, bir Londralıdan sizi Adalet Sarayı'na yönlendirmesini isteseniz, sizi şüphesiz bir
din manyağı olarak
gösterirdi. Zorluğumu anlıyor musunuz?"

"Çok garip," dedi, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, "ama
yaptıklarımdan dolayı sana karşı en ufak bir utanç hissetmiyorum. Sana her şeyi anlatmaktan bile korkmuyorum, gerçi bazılarından kesinlikle
utanmalıyım. Neden?"

"Çünkü ben kör müyüm?"

"Ah hayır," diye yanıtladı çok olumlu bir şekilde.

Carrados onun kararına gülümsedi ama
artık insanların yüzlerini göremediğinde, yavaş yavaş
onların kalplerine bakma gücünün kendisine verildiğini ve buna karşılık bazılarının -güçlü, özgür ruhluların- içgüdüsel olarak karşılık verdiğini açıklamaya çalışmadı.

"İlk görüşte dostluk diye bir şey vardır," diye önerdi.

"Evet, evet; oldukça eski dostlar gibi," diye kabul etti. "Annem ben çok küçükken öldüğünden beri
çok güvenilir bir arkadaşımın olmaması üzücü.
Babam bile -şimdi bunu düşünmek garip-
aslında neredeyse benim için bir
yabancıydı."

Carrados'un sakin ve nazik yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Yalan söylemeye gerek kalmadan böyle konuşabilmek büyük bir rahatlama," diye belirtti. "Nişanlı olduğumu biliyor muydun?"

"Hayır; bana bunu söylememiştin."

"Ah hayır, ama duymuş olabilirsin. Geçen yaz tanıştığım bir din adamı. Ama tabii ki, artık hepsi bitti."

"İlişkiyi bitirdin mi?"

"Koşullar onu kopardı. Öldürülme talihsizliğine uğramış bir adamın kızı, bir papazın karısı olarak hoşgörüyle karşılanabilirdi, ancak bir katilin ve intihar edenin kızı - bu düşünülemez! Görüyorsunuz, ofis için gerekenler büyük ölçüde sosyaldir, Bay Carrados."

"Muhtemelen papazınızın başka görüşleri olabilir."

"Ah, henüz papaz değil, ancak oldukça iyi bağlantıları var, bu yüzden oldukça kesin. Ve seçim ona kalırsa korkunç bir şekilde parçalanırdı. Şu anki haliyle, belki de yokluğumu çok çabuk atlatacaktır. Ancak, görüyorsunuz, eğer evlenirsek, varlığımı asla atlatamazdı; bu her zaman terfisinin önünde engel olurdu. Bunu mümkün kılmak için çok uğraştım, ancak mümkün olmadı."

"Masum bir adamı darağacına göndermeye bile hazır mıydınız?"

"Bir zamanlar öyle düşünüyorum," diye itiraf etti açıkça. "Ama bunun böyle olacağını pek düşünmemiştim. Her zaman dilekçe veren çok iyi niyetli insanlar var... Hayır, burada durup kendime bakarken, Frank'i ne kadar hak etmiş olursa olsun asamayacağımı hissediyorum... Çok şaşırdınız mı, Bay Carrados?"

"Şey," diye itiraf etti Carrados, hoş bir tarafsızlıkla, "genç adamı gördüm, ama ceza, bir ertelemeyle bile, bana hala biraz ağır geliyor."

"Ama şimdi bile, sizin dediğiniz gibi, onun masum bir adam olduğunu nasıl biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye hemen itiraf etti. "Sadece, bu şaşırtıcı davada, benim araştırmam kadarıyla, babanızı kendi eliyle öldürmediğini biliyorum."

"Sizin Mahkemelerinize göre değil mi?" diye önerdi. "Ama büyük Adalet Sarayı'nda mı?... Peki, siz karar vereceksiniz."

Yanından ayrıldı, odayı geçti ve karenin yanında durdu, çirkin
pencere, dışarı bakıyordu, ama Carrados kadar kördü, uykulu manzaranın ayrıntılarına.

"Frank'le ilk kez, üç yıl kadar önce, yatılı okuldan döndüğümde, tamamen büyüdükten sonra tanıştım. Onu çocukluğumdan beri görmemiştim ve onu çok uzun ve erkeksi bulmuştum. Koşullar altında onunla gizlice buluşmak korkutucu derecede romantik bir şey gibi görünüyordu - elbette düşüncelerim Romeo ve Juliet'e uçtu. Sınır çitinde duran
oyuk bir ağaca birbirimize
tutkulu mektuplar bıraktık. Ama kısa süre sonra - ilk başta yavaş yavaş ve inanmazca ve sonra bir gece aniden korkunç bir kesinlikle - benim
romantizm fikirlerimin onun olmadığını öğrendim... Sanırım buna kıl payı kurtuluş deniyordu. Yurt dışına gittiğinde mutlu oldum, çünkü zarar gören sadece benim
kendini beğenmişliğimdi. Ona asla aşık olmadım: sadece
ona aşık olma fikrine aşıktım.

"Birkaç ay önce Frank High Barn'a geri döndü. Onunla hiçbir yerde karşılaşmamaya çalıştım ama bir gün beni patikalarda yakaladı. Uzaktayken beni çok düşündüğünü ve onunla evlenip evlenmeyeceğimi söyledi. Ona her halükarda bunun imkansız olduğunu ve ayrıca nişanlı olduğumu söyledim. Soğukkanlı bir şekilde bildiğini söyledi. Şaşkına döndüm ve ona ne demek istediğini sordum.

"Sonra her zaman bir yerlerde sakladığı mektuplarımın olduğu bir paket çıkardı. Bazılarını okuyup bana bunun ve şunun ne anlama geldiğini ve herkesin bunun ne kanıtladığını söyleyeceğini söylemekte ısrar etti. Aptalca ama masumca fışkırtmama konu olabilecek yapıdan dehşete düşmüştüm. Ona korkak, alçak, kötü bir köpek, sinsi bir herif ve aklıma gelen her şeyi tek bir nefeste söyledim, ta ki kendimi heyecandan ve bunun isimsiz büyüyen korkusundan baygın ve hasta hissedene kadar.

"Sadece güldü ve bana bunu bir düşünmemi söyledi ve sonra yürümeye devam etti,
mektupları havaya fırlatıp yakaladı.

"Bütün o zamanları anlatmaya değmez, benimle tanıştığında ve beni tehdit ettiğinde.
Onunla evlenecektim yoksa beni ifşa edecekti. Başka biriyle evlenmeme asla izin vermezdi. Ve sonra sonunda dönüp
aslında benimle evlenmek istemediğini söyledi; sadece babamın madenciliğe başlama iznini
zorlamak istiyordu ve bu en kolay yol gibi görünüyordu."

"Buna şantaj denir, Bayan Whitmarsh; ona
uygulamadığınız bir kelime. Cezası aşırı durumlarda ömür boyu hapis cezasına kadar uzanıyor."

"Evet, gerçekten de öyleydi. Perşembe günü cebinde mektuplarla geldi. Beni yerinden oynatamadığında son tehdidiydi. Ne olduğunu
tahmin edebiliyorum. Mektupları okudu ve bir pazarlık teklif etti. Ve çok tutkulu ve bazı yönlerden çok gururlu bir adam olan babam,
düşündüğü gibi onu vurdu ve sonra utanç ve umutsuzluğun çılgınlığı içinde kendi canına kıydı... Şimdi, Bay Carrados, siz benim yargıcım olacaktınız."

"Sanırım," dedi kör adam, sesinde büyük bir acımayla, "çağırıldığında yargılanmanız için yeterli olacak."

* * * * *

Üç hafta sonra, Liverpool posta damgasını taşıyan kayıtlı bir mektup The Turrets'e teslim edildi. Carrados mektubu okuduktan sonra
masasının özel bir çekmecesine koydu ve sonraki yıllarda bir veya iki kez, işleri oldukça verimsiz göründüğünde mektubu çıkarıp okudu. Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY CARRADOS,--O Pazar öğleden sonra beni terk ettikten bir süre sonra, karanlıkta bir adam kapıya gelip beni sordu. Gölgede kaldığı için yüzünü göremedim, ama
şekli sizin hizmetkarınız Parkinson'ınkine pek benzemiyordu. Elime bir paket
verildi ve tek kelime etmeden gitti. Bundan, belki de planladığınız kadar erken ayrılmadığınızı tahmin ediyorum.

"Mektuplar için gerçekten çok teşekkür ederim.
Bu zavallı şeyleri
almak, onları ateşe atmak ve
onların tamamen kendi hayatımdan ve herkesin hayatından
çıkıp gitmesini görmek beni mutlu etti. Acaba dünyada başka kim, yoğun hayatından birkaç gün sonra bir anda beliren
sefil bir yaratık için bu kadar çok şey yapardı? ve sonra başka kim yapabilirdi diye merak ediyorum. "Ama sana şimdi çok daha fazla teşekkür ettiğim başka bir şey var, o da beni kendi tutkulu deliliğimin körlüğünden kurtardığın için. Kendimi isteyerek
attığım ve hayatım boyunca yaşamaya mahkûm edildiğim alçaklık, ihanet ve suçluluk uçurumuna
geri baktığımda, yazmaya
kendime güvenemiyorum.

"Şimdi acı çekmediğimi söylemeyeceğim. Sanırım önümüzdeki
yıllarda da acı çekeceğim, ama tüm acılık ve sanırım tüm
sertlik ortaya çıktı.

"Liverpool'dan yazdığımı göreceksiniz. Kanada'ya ikinci sınıf bir
uçuş yaptım ve bu gece yelken açıyoruz. Geçtiğimiz hafta Barony'ye dönen Willie, iş bulana kadar ihtiyacım olan tüm parayı bana ödünç verdi. Endişelenmeyin. Kayıtsız bir
daktilografın veya ezilen bir
mürebbiyenin belirsiz belirsizliğiyle değil, yetenekli bir ev hizmetçisi olarak gidiyorum; gerektiği gibi yetenekli bir aşçı, hizmetçi veya 'general'. İlk başta kulağa biraz inanılmaz geliyor, değil mi, ama böyle şeyler oluyor ve ben çok iyi geçineceğim.

"Elveda, Bay Carrados; sizi çok sık ve çok minnettarlıkla anacağım.

"MADELINE WHITMARSH.

"_P.S._--Evet, ilk görüşte dostluk vardır."

FOUNTAIN COTTAGE'DAKİ KOMEDİ

Carrados, soruşturma görevlisi Nisan ayının belirli bir sabahı Bampton Caddesi'ndeki ofisine
vardıktan kısa bir süre sonra Bay Carlyle'ı aramıştı. Bay Carlyle'ın yüzü, arkadaşının sesini tanıdığında hemen en cana yakın ifadesini aldı.

"Evet, Max," diye cevapladı, çağrıya yanıt olarak, "Buradayım ve formumun zirvesindeyim, teşekkürler. Trescoe'dan döndüğüne sevindim.
Bir şey var mı?"

"Bu akşam tanışmak isteyebileceğin birkaç adam geliyor," diye açıkladı Carrados. "Zambesia kaşifi Manoel biri ve diğeri de birkaç şey görmüş olan Doğu Yakası gecekondu doktoru. Akşam yemeğine gelmek ister misin?"

"Çok memnun oldum," diye mırıldandı Bay Carlyle, bir an bile düşünmeden.
"Çok sevindim. Her zamanki saatin, Max?" Sonra yüzündeki gülümseyen memnuniyet
birden değişti ve telgraf bir rahatsızlık ünlemi taşıdı.
"Gerçekten çok üzgünüm, Max, ama bir
nişanım olduğunu yeni hatırladım. Kendimi inkar etmem gerektiğinden korkuyorum."

"Önemli mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Carlyle. "Kesinlikle konuşursak, hiç önemli değil; bu yüzden onu tutmak zorunda hissediyorum. Sadece
yeğenimle yemek yemek için. Az önce Groat's Heath'teki bir villanın saçma sapan bir bebek evine girdiler ve ben bu akşam oraya gitmeye söz vermiştim."

"Belirli bir güne mi özgü?"

Bay Carlyle cevap vermeden önce bir anlık tereddüt oldu.

"Korkarım öyle, artık kararlaştırıldı," dedi. "Sana göre, Max, akşam yemeğine üçüncü birinin gelmesi -ve o sadece orta yaşlı bir amca-
bir fark yaratması gülünç veya anlaşılmaz olacak. Ama biliyorum ki, onların
küçük yollarıyla Elsie için küçük bir ev işi olacak -kasaba bir sipariş vermek, akşam yemeği için fazladan bir yemek vermek konusunda ek bir endişe, belki; küçük hizmetçinin dikkatli bir şekilde eğitilmesi ve o
çok sevimli küçük bir kadın--eh? Kim, Max? Hayır! Hayır! Hizmetçi demedim; eğer dediysem bu telefonun hatası. Elsie o kadar
sevimli küçük bir yaratık ki, ruhum adına, onu şimdi hayal kırıklığına uğratmak çok kötü olurdu."

"Elbette öyle olurdu, ihtiyar herif," diye kabul etti Carrados, sesinde sempatik bir kahkahayla. "Peki, yarın gel. Yalnız olacağım."

"Ayrıca, gitmek için özel bir sebep var, ki onu şu an için
unuttum," diye açıkladı Bay Carlyle, daveti kabul ettikten sonra. "Elsie, yan komşusuyla ilgili olarak benden tavsiye istiyor. Çekingen bir mizaca sahip yaşlı bir adam ve böbrekleri
bahçesine atma alışkanlığı var."

"Yavru kediler! Yavru kedileri atmak mı?"

"Hayır, hayır, Max. Böbrekler. Haşlanmış böbr-ek-ler. Kötü titreşen bir telefonda bunu makul bir şekilde açıklamak biraz zor, kabul ediyorum, ama Elsie'nin mektubunun bana güvence verdiği şey bu ve umutsuzluk içinde olduğunu da ekliyor."

"Her halükarda bu, hanımı kasaptan oldukça bağımsız kılıyor,
Louis!"

"Başka ayrıntım yok, Max. Tek bir günlük
sunu olabilir veya gökyüzü zaman zaman böbrek yağdırıyor gibi görünebilir. Eğer bir
maniyse semptomlar daha da belirginleşmiş olabilir ve adam muhtemelen bu sırada
da biftekleri sağanak halinde yağdırıyordur. Tam bir soruşturma yapıp size bildireceğim."

"Yapın," diye onayladı Carrados, aynı neşeli ruh haliyle. "Bayan
Nickleby'nin komşu hayranı, duygularını salatalık atarak ifade etti, hatırlarsınız, ama bu adam onu ​​tamamen gölgede bırakıyor."

İkisi için de şakadan öteye geçmemişti ki,
telefon kapandı -- gerçek hayattaki o tuhaf olaylardan biri, ana hatları çok fantastik geliyor.
Carrados, arkadaşının gelişi konuyu yeniden canlandırana kadar, ertesi akşama kadar bu konuyu bir daha düşünmedi.

"Ya yan odadaki beyefendi?" diye sordu selamları arasında. "Siz oradayken
alışılmış
sunum geldi mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Carlyle, odanın tüm tanıdık eşyalarına neşeyle gülümseyerek, "gelmedi, Max. Aslında, gizemli hayırsever o kadar çekingenleşti ki, Fountain Cottage'daki hiç kimse onu son zamanlarda göremedi, ancak bana Scamp'in -Elsie'nin teriyeri- her sabah çok bilinçli bir suçluluk duygusu ve şüpheli bir şekilde çamurlu pençeler sergilediği söylendi."

"Fountain Cottage?"

"Oyuncak villanın adı bu."

"Evet, ama Fountain bir şey, Groat's Heath -Fountain Court: Metrobe'nin olduğu
yer değil miydi----?"

"Evet, evet, kesinlikle, Max. Gezgin, yazar ve
bilim insanı Metrobe----"

"Bilim insanı!"

"Eh, spiritüalizmle falan ilgilenmiş, değil mi? Her neyse, Fountain Court'ta, oradaki büyük, bakımsız bir bahçede eski, kırmızı tuğlalı bir evde, birkaç yıl önce ölene kadar yaşadı. Sonra, Groat's
Heath aniden metro treniyle popüler bir banliyö haline geldiğinde, bir arazi
şirketi araziyi satın aldı, ev yerle bir edildi ve bir anda yerini Nuh'un gemisi villalarından oluşan bir koloni aldı. Burada Metrobe
Yolu, orada Court Crescent, Mansion Drive ve daha neler neler var ve
Elsie'nin küçük yeri başka bir dönüm noktasını sürdürüyor."

"Metrobe'nin son kitabı orada," dedi Carrados, raflarındaki bir noktaya doğru başını sallayarak. "Aslında bana bir kopyasını gönderdi. 'Kubbenin Ötesindeki Alev' olarak adlandırılıyor - akla gelebilecek en tuhaf saçmalık ve metafizik karmaşası. Peki ya komşu Louis? Neredeyse 'onun çilesi' olarak adlandırabileceğimiz şeyi hallettin mi?"

"Ah, tabii ki delirmiş. Ona mümkün olduğunca az yaygara koparmasını tavsiye ettim, çünkü adam yan komşuda yaşıyor ve itiraz edilebilir hale gelebilirdi, ama ona muhtemelen iyi bir etki yaratacak bir not gönderdim."

"Deli mi, Louis?"

"Şey, kesinlikle deli olduğunu söylemiyorum, ama belli ki bir yerlerde bir sorun var. Yorkshire terrier'lere karşı ayrım gözetmeyen iyiliğini mantıksız boyutlara taşıyabilir. Ya da şikayeti olan bir
gıda uzmanı olabilir. Aslında en azından bu noktada deli. Başka türlü bu koşulları nasıl açıklayabiliriz?"

"Merak ediyordum," diye cevapladı Carrados düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten aklı başında bir amacı olabileceğini mi öne sürüyorsun?"

"Öneriyorum -- tartışma uğruna. "Eğer aklı başında bir amacı varsa, o nedir?"

"Bunu sana bırakıyorum, Max," diye karşılık verdi Bay Carlyle kesin bir şekilde. "Eğer aklı başında bir amacı varsa, o nedir?"

"Tartışmanın hatırına sana bunu yarım düzine kelimeyle söyleyeceğim, Louis," diye cevapladı Carrados, iyi huylu bir hoşgörüyle. "Eğer senin tanımladığın anlamda deli değilse, cevap yüzümüze dikilir. Amacı tam olarak başardığı şeydir. "

Bay Carlyle, kör arkadaşının sakin, duygusuz yüzüne, inanılmaz görünse de, Max'in bu işi ciddiye alıp almaması gerektiğini okumak istercesine, sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki bu ne?" diye sordu ihtiyatla.

"Öncelikle eksantrik veya sorumsuz olduğu izlenimini yarattı. Bu bazen kendi başına yararlıdır. Peki başka
ne yaptı?"

"Başka ne, Max?" diye cevapladı Bay Carlyle, biraz öfkeyle. "Şey,
ne başarmak istiyorsa, sana başka bir şey
söyleyebilirim. Scamp'i şaşkın böbrekleriyle öylesine demoralize etti ki
Elsie'nin özenle düzenlenmiş çiçek tarhları--ve Fountain Cottage'ı
-esas olarak alışılmadık derecede büyük bir bahçe nedeniyle aldı--umutsuzca
mahvoldu. Eğer köpeğini beslerse, bahçe gece gündüz
ganimeti uzaktan koklayan
gezgin kedi yağmacılardan oluşan bir ordu tarafından işgal edilir.
Max adında, aksi halde çekici bir komşunun sonsuz rahatsızlığını kazanmıştır. Bana bununla ne elde ettiğini söyleyebilir misin?"

"Muhtemelen Scamp'in sonsuz saygınlığı. İyi bir bekçi köpeği mi,
Louis?"

"Aman Tanrım, Max!" diye haykırdı Bay Carlyle, sanki hemen orada Groat's Heath'e gitmek niyetindeymiş gibi ayağa kalkarak,
"bir hırsızlık planlıyor olabilir mi?"

"Evde değerli bir şey saklıyorlar mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Carlyle, büyük bir rahatlamayla tekrar oturdu.
"Hayır, saklamıyorlar. Bellmark dünyevi mallarla pek de iyi donatılmış değil--aslında aramızda, Max, Elsie kesinlikle sosyal bir bakış açısından çok daha iyisini yapabilirdi, ama o tamamen iyi bir adam ve ona tapıyor. Bahsetmeye değer gümüşleri yok ve geri kalanı için--sadece tutumlu genç bir çiftin sıradan küçük paraları."

"O zaman muhtemelen bir hırsızlık planlamıyor. İtiraf ediyorum, bu fikir bana
çekici gelmedi. Eğer sadece buysa, neden bu özel sulu yemeği hazırlayıp komşusunun toprağına
atmak için zahmete girsin ki? Soğuk ciğer de aynı işi görürken?"

"Eğer sadece bu değilse, neden zahmete girsin ki, Max?"

"Çünkü o yemle yeğeninin bahçesinde en büyük karışıklığa neden oluyor."

"Ve aklı başındaysa, neden bunu yapmak istesin ki?"

"Çünkü o koşullarda geceleri oraya izinsiz girerse kendi izlerini daha kolay yok edebilir."

"Eh, yemin ederim ki, bu bir girişimde yay çekmek, Max. Eğer hırsızlık değilse, adamın böyle gece gezmeleri için ne gibi bir sebebi olabilir?"

Carrados'un genellikle sarsılmaz yüzünde nazik bir yaramazlık ifadesi belirdi.

"Elbette birçok akla gelebilecek sebep var, Louis. Sen dünya adamısın. Neden
büyüleyici küçük bir kadınla tanışmayasın ki----"

"Hayır, aman Tanrım!" diye haykırdı skandalize olmuş amca hararetle; "Bu açıklamanın
en uzak olasılığını bile düşünmeyi reddediyorum. Elsie----"

"Elbette hayır," diye araya girdi Carrados, sessiz kahkahasını bastırarak.
"Elbette hizmetçi."

Bay Carlyle öfkesini dizginledi ve her zamanki becerikliliğiyle kendini toparladı.

"Ama, bilirsin, bu korkunç bir iftira, Max," diye ekledi. "Ben asla
böyle bir şey söylemedim. Ancak, olası mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Carrados. "Şu koşullar altında bunun
hiç olası olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman neredeyiz, Max?"

"Başlangıçta olduğumuzdan biraz daha uzaktayız. Çok az... Bana araştırmam için gezici bir komisyon vermeye istekli misiniz?"

"Elbette, Max, elbette," diye onayladı Bay Carlyle içtenlikle. "Ben--yani,
benim açımdan, meseleyi hallettim."

Carrados masasına döndü ve yüzünde bir gülümsemenin gölgesi
belki de dolaşmış olabilirdi. Biraz kırtasiye malzemesi çıkarıp
ziyaretçisine gösterdi.

"Yeğeninize bir tanıtım cümlesi yazmanıza aldırmaz mısınız?"

"Memnuniyetle," diye mırıldandı Carlyle, bir kalem alarak. "Ne diyeyim?"

Carrados soruyu en gerçek anlamıyla ele aldı ve yanıt olarak şu mektubu
yazdırdı:--

"'SEVGİLİ ELSIE,'--

"Eğer ona genelde böyle hitap ediyorsan," diye parantez içine aldı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Carlyle yazarak.

"'Bunun taşıyıcısı, sizinle konuştuğum Bay Carrados'tur.'

"Ona benden bahsettin, sanırım, Louis?" diye ekledi.

"Sanırım sana gelişigüzel atıfta bulundum," diye itiraf etti yazar.

"Bunu yapacağından emindim. Gerisini daha kolay hale getiriyor.

"'En ufak bir deli değil, ancak sık sık, şu anda
biraz veya çok eksantrik görünen şeyler yapıyor. Onun
yapabileceği herhangi bir öneriye uymakta oldukça güvende olacağını düşünüyorum.

"'Sevgili amcanız,

"'LOUIS CARLYLE.'"

Zarfı aldı ve içindeki kağıt miktarına göre her zaman
olağanüstü derecede ince görünen bir cep kitabına koydu.

"Yarın oraya uğrayabilirim," diye ekledi.

Akşam boyunca ikisi de bu konuya tekrar değinmedi, ancak
Parkinson gece yarısından birkaç saat sonra tekrar gerekip gerekmediğini öğrenmek için kütüphaneye geldiğinde,
efendisinin bir kitaba ve raftaki "Kubbenin Ötesindeki Alev"in daha önce durduğu boşluğa oldukça derin bir şekilde dalmış olduğunu gördü.

Bay Carlyle'ın kısa tanıtım notunu, diğerinden daha erken bir saatte normal posta hizmetiyle yeğenine ulaşan
daha ayrıntılı bir iletişimle desteklemesi imkansız değil. Her halükarda, Bay Carrados ertesi öğleden sonra oyuncak villaya geldiğinde, Elsie Bellmark'ın onu ve onun oldukça yersiz müdahalesini şüpheli bir şekilde kabul etmeye
meyi umduğunu gördü. banliyö
sorunları olağan bir durumdu.

Araba Fountain Cottage'ın parlak yeşil ahşap kapısına yanaştığında
başka bir ziyaretçi, görünüşe göre iyi sınıf bir işçi, isteksizce ayrılışın üzerinde
oyalanarak, şık ön bahçenin yolunda duruyordu.
Carrados, adamın kendisi içeri girmeden önce kapıdan geçmesine izin vermek için inmekte yeterince zaman harcadı.
Son cümle
değişimi kulağına ulaştı.

"Eminim, hanımefendi, işi daha ucuza yapacak birini bulamazsınız."

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladı evin yakınında duran çok sarışın genç bir hanım, "ama, görüyorsunuz, tüm bahçe işlerini kendimiz yapıyoruz,
teşekkür ederim."

Carrados kendini tanıttı ve evin arkasındaki çimenliğe açılan zarif ve güzel oturma odasına alındı.

"Bayan Bellmark olup olmadığınızı sormama gerek yok," diye beyan etmişti.

"Bende Amca Louis'in sesi var mı?" o hemen tahmin etti.

"Sözde sesinin yeğeni," diye itiraf etti. "Sesler benim için çok şey ifade ediyor, Bayan Bellmark."

"İnsanları tanımak ve tanımlamakta mı?" diye önerdi.

"Ah, bundan çok daha fazlası. Onların ruh hallerini -hatta düşüncelerini bile- tanımak ve tanımlamakta. Bazen en keskin göze olduğu kadar kulağa da belirgin olan, ince sıkıntı çizgileri ve derin endişeli kaygı halkaları vardır."

Elsie Bellmark, samimi ve açık tavrına rağmen, kendisini çok az şey
ortaya koyan, merakla ilgili bir bakış fırlattı.

"Eğer korkunç bir sırrım olsaydı, sizinle konuşmaktan biraz korkardım, Bay Carrados," dedi yarı gergin bir kahkaha atarak.

"O zaman lütfen korkunç bir sırrınız olmasın," diye cevapladı, oldukça genç bir nezaketle. "Louis'in size zevklerim hakkında çok
geçici bir fikir verdiğinden fazlasıyla şüpheleniyorum. Tüm zamanımı katilleri inlerine kadar takip ederek geçirmiyorum, Bayan Bellmark ve şimdiye kadar
bir katiller çetesiyle göğüs göğüse çarpışmaya hiç girmedim."

"Bize," diye ilan etti, sesini Carrados'un kendine yemin ettiği
harika bir şekilde heyecan verici bir tona yükselterek, "şunu anlattı:
Bir zamanlar, iki çaresiz adamla birlikte nehrin yakınında bir tür ıssız yeraltı mahzeninde olduğunuzu ve onları cezaevlerine gönderebileceğinizi söyledi. Polis, belirli bir zamanda orada olması gerekirken, henüz gelmemişti ve sen yalnızdın. Adamlar senin kör olduğunu duymuşlardı ama buna
inanmak bile istemiyorlardı. Duyulmayan fısıltılarla, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu tartışıyorlardı ve eğer gerçekten körsen seni öldürmeye teşebbüs etme riskini göze alacakları konusunda anlaşmışlardı. Sonra, dedi Louis, tam o anda cebinden bir makas çıkardın ve onlara orada neden bir lambaları olmadığını soğukkanlılıkla sordun, hatta önündeki masada duran mumu söndürdün. Bu doğru mu?"

Carrados'un zihni canlı bir şekilde varoluşunun en umutsuz anına geri döndü, ancak cevap verirken gülümsemesi nazikçe küçümseyiciydi:

"Savaşmaktansa herhangi bir şey yapma eğilimindeki gerçeğin dokunuşunu fark ediyor gibiyim," diye itiraf etti. "Ama, hiç şüphelenmese de, Louis gerçekten hayata pembe gözlüklerle bakıyor.
Sıradan komşunuzun durumunu ele alalım----"

"Gerçekten de bunun için mi geldin?" diye kurnazca araya girdi.

"Açıkçası, öyle," diye cevapladı. "Beni en ayrıntılı trajediden çok tuhaf ve grotesk bir dönüş daha çok cezbediyor. Haşlanmış böbrekleri bir komşunun bahçesine atmanın fantastik kibri karşı konulamaz bir şekilde bana
çekici geldi. Louis, dediğim gibi, bu adama insancıl bir monomani veya bunamış bir yemek reformcusunun romantik ışığında bakıyor. Ben daha 
ılımlı bir bakış açısına sahibim ve onun eyleminin, doğru bir şekilde anlaşıldığında,
oldukça doğal bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Elbette çok saçma, ama yine de
çok sinir bozucuydu," diye itiraf etti. "Yine de, artık pek de önemli değil.
Sadece sizin değerli zamanınızı boşa harcamanıza sebep olmuş olması
üzücü, Bay Carrados."

"Değerli zamanım," diye cevapladı, "sadece sizin dediğiniz gibi,
harcadığımda bana değerli geliyor. Ama olay kapandı mı? Louis bana
size bir itiraz mektubu yazdığını söyledi. Etkili olup olmadığını sorabilir miyim?"

Hemen cevap vermek yerine ayağa kalktı ve uzun Fransız
penceresine yürüdü ve bahçeye baktı, eski tarımdan
kurtulmuş meyve ağaçları pembe ve beyaz bolluklarıyla
göz kamaştırıyordu.

"Ben göndermedim," dedi yavaşça, tekrar ziyaretçisine dönerek.
"Amca Louis'e söylemediğim bir şey var, çünkü bu onu
sadece üzerdi ama hiçbir faydası olmazdı. Çok yakında buradan
ayrılıyor olabiliriz."

"Tam da eline almaya başlamışken mi?" dedi, biraz
şaşırarak.

"Yazık, değil mi, ama insan bu şeyleri önceden göremez. Şimdiye kadar ilgilendiğinize göre, nedenini bilmemeniz için hiçbir neden yok, Bay Carrados. Aslında," diye ekledi, düştüğü ciddiyeti gülümseyerek savuşturarak, "bunu zaten bilmediğinden hiç emin değilim."

Başını salladı ve böyle bir önseziden kaçındı.

"Her halükarda, tam olarak neşeli olmadığımı fark ettin," diye ısrar etti. "Ah, _benim_ gözlerimin altında koyu halkalar olduğunu söylemedin, biliyorum, ama şapka tam oturdu... Kocamın işiyle ilgili. Bir mimarlık firmasında çalışıyor. Bu evi almak biraz riskliydi - iki yıldır apartman dairelerinde oturuyorduk - ama Roy, insanlarıyla çok iyi geçiniyordu ve ben de bir bahçe için o kadar hevesliydim ki - daha iki ay önce yaptık. Her şey oldukça kesin görünüyordu.
Sonra bu yıldırım geldi. Ortaklar - bu sadece küçük bir firma, Bay Carrados - işte biraz daha fazla sermayeye ihtiyaç duyuyorlardı. Tanıdıkları
iki bin pound koymaya istekli biri, ama onlarla birlikte bir görev
koşulunu da şart koşuyor. O da benim kocam gibi bir çizer.
İkisinin de hizmetlerine gerek yok ve bu yüzden----"

"Tamamlandı mı?"

"Aslında, tamam. Olabilecekleri kadar nazik davranıyorlar ama bu gerçekleri değiştirmiyor. Roy'u yeni adamdan daha çok istediklerini beyan ediyorlar ve eğer bin pound bile getirebilirse onu tutmayı kesinlikle teklif ettiler. Sanırım onu ​​başıboş bırakmak konusunda bir tür
pişmanlıkları var, çünkü ondan bunu düşünmesini ve Pazartesi günü kendilerine bildirmesini istediler. Elbette, bu kadar.
Olabilir--bilmiyorum--düşünmek istemiyorum, Roy'un eşit derecede iyi başka bir pozisyona
gelmesi ne kadar sürer. Bu evi elimizden çıkarmak ve üç odamıza geri dönmek için çabalamalıyız. Bu ... şans."

Carrados, başka bir adamın onun narin yüzünün keskin cazibesine karşı koyamayacağı
şekilde çekilebileceği
harika müzikal sesini dinliyordu.

"Evet," diye onayladı, neredeyse kendi kendine, "bu, hepimizin bir isim veya başka bir isim altında itiraf ettiği, garip, açıklanamayan
bir grup insan ve şey... sadece şans."

"Elbette bunu henüz Louis Amca'ya söylemeyeceksin, Bay Carrados?"

"İstemiyorsan, kesinlikle söyleme."

"Eminim ki bu onu üzecektir. O her konuda çok yumuşak kalpli, çok naziktir. Biliyor musun, Salı günü bir yerde akşam yemeğine davet edildiğini ve oldukça önemli insanlarla tanıştığını öğrendim. Yine de
buraya geldi, diğer erkeklerin çoğu ağlayıp sızlanırdı, sadece
çünkü bizim küçük insanların hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu."

"Pekala, benden bunda herhangi bir özveri görmemi bekleyemezsin," diye haykırdı
Carrados. "Neden, ben de onlardan biriydim."

Elsie Bellmark, onun sesindeki ifade dolu iğrenmeye açıkça güldü.

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi. "O zaman başka bir sebep daha var. Amcam
çok iyi durumda değil, yine de Roy'un nasıl bir durumda olduğunu bilseydi, işleri yoluna koymak için çaba gösterirdi. Eminim, bize para vermek için
kendisini bile ödünç alırdı. Bu, Roy ve benim oldukça hemfikir olduğumuz bir şey. Geri döneceğiz; eğer olacaksa batacağız; ama biz
borç almayacağız, hatta Louis Amca'dan bile."

Bir keresinde, daha sonra, Carrados aniden Bay Carlyle'a bir kadının sesinin göksel bir davul gibi
gürültü yapıp yapmadığını sordu. Meslek sahibi beyefendi bu karşılaştırmadan çok eğlendi, ama
duymadığını itiraf etti.

"Yani, görüyorsunuz," diye sonlandırdı Bayan Bellmark, "aslında yapılacak hiçbir şey yok."

"Ah, kesinlikle; "Haklı olduğundan eminim," diye onayladı ziyaretçisi
kolayca. "Ama bu arada, komşunuzun rahatsızlığının devam etmesine neden izin verilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Elbette: Bunu sana söylemedim ve amcama da açıklayamam," dedi. "Onu dışarı atmak için hiçbir şey yapmak istemiyorum
çünkü bir umudum var -- oldukça zayıf bir umut, kesinlikle -- adamın bu evi devralmaya
istekli olabileceğine dair."

Carrados'un kulaklarını diktiğini söylemek yanlış olur -- eğer bu ilginç olgunun fiziksel bir tezahürü varsa -- çünkü yüzündeki sempatik ifade en ufak bir değişiklik göstermedi. Ama aklına, olası olmayan bir iddiaya olan inancını haklı çıkaran ilk altın lekesini gören sabırlı bir kazıcıya ilham verebilecek bir ışık geldi.

"Ah," dedi, oldukça sohbet edercesine, "bunun olma ihtimali var mı?"

"Şüphesiz istiyordu. Bir bakıma çok ilginç. Birkaç hafta önce, gerçekten yerleşmeden önce, bir öğleden sonra gelip bu evin kiraya verileceğini duyduğunu söyledi. Elbette ona çok geç olduğunu, zaten üç yıldır kiraladığımızı söyledim."

"İlk kiracılar siz miydiniz?"

"Evet. Anlaşmayı imzaladığımızda ev henüz hazır değildi. Sonra, bu Bay Johns ya da Jones - hangisini söylediğinden emin değilim - beni evi kendisine alt kiraya vermem için ikna etmek için oldukça sıra dışı bir şekilde devam etti. Evin pahalı olduğunu ve daha uygun fiyatlı, daha az kirayla bol miktarda ev alabileceğimi, sağlıksız olduğunu, giderlerinin kötü olduğunu ve serseriler tarafından rahatsız edileceğimizi ve tam da hırsızların
dalaşacağı türden bir ev olduğunu, ancak buna biraz heveslendiğini ve bana dönem için elli pound prim vereceğini söyledi. "

"Bu oldukça eksantrik tarafgirliğin nedenini açıkladı mı?"

"Sanırım açıklamadı. Birkaç kez kaprisleri ve hayalleri olan tuhaf yaşlı bir adam olduğunu ve bunların ona
pahalıya mal olduğunu tekrarladı."

"Sanırım hepimiz bu tür yaşlı adamları tanırız," dedi Carrados. "Sizin için oldukça eğlenceli olmuş olmalı, Bayan Bellmark."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti. "Onun hakkında bildiğimiz bir sonraki şey, diğer evi
tamamlanır tamamlanmaz almış olmasıydı."

"O zaman buna pek ihtiyacı olmazdı?"

"Korkarım hayır." Durumun halledilmediği açıktı. "Ama orada çok az mobilyası var ve çok
yalnız yaşıyor gibi görünüyor," diye açıkladı, "orada sadece bir tür bakıcı olarak
olup olmadığını bile merak ettik."

"Ve nereden geldiğini veya kim olduğunu hiç duymadınız mı?"

"Sadece sütçünün hizmetçime söylediğini -yerel bilginin başlıca kaynağımız, Bay Carrados. Adamın eskiden Fountain Court'ta bulunan büyük bir evde uşak olduğunu ve isminin ne Johns ne de Jones olduğunu söylüyor. Ama büyük ihtimalle hepsi bir hata."

"Eğer değilse, kesinlikle toprağa bağlı," diye karşılık verdi ziyaretçisi. "Ve bu konuyla ilgili olarak, gitmeden önce bana bahçenizi gezdirir misiniz, Bayan Bellmark?"

"Memnuniyetle," diye onayladı, o da ayağa kalktı. "Arada sırada zili çalacağım,
etrafta olduğumuzda size çay ikram edebilirim. Yani, eğer siz----?"

"Teşekkür ederim, ederim," diye cevapladı adam. "Ve eğer ihtiyacım olursa adamımın bahçeye
geçmesine izin verir misiniz?"

"Elbette. Bana izin istemeyi gerektirecek bir şey düşünmeden tam olarak ne istediğinizi söylemelisiniz, Bay Carrados," dedi, hoş bir korumacı tavırla. "Amy bir mesaj götürecek mi?"

Kabul etti ve zil sesine karşılık olarak beliren hizmetçiye döndü.

"Arabaya gidip adamıma -Parkinson- onu burada istediğimi söyler misiniz? Kitabını getirebileceğini söyleyin; anlayacaktır."

"Evet, efendim."

Fransız penceresinden dışarı çıktılar ve çimenlikte ağır ağır yürüdüler. Diğer tarafa ulaşmadan önce Parkinson kendini bildirdi.

"Burada kalsanız iyi olur," dedi efendisi, çimenliği genel olarak işaret ederek. "Bayan Bellmark oturma odasından bir sandalye getirmenize izin verecek."

"Teşekkür ederim, efendim; "Orada zaten rustik bir koltuk var," diye cevapladı
Parkinson.

Sırtını evlere doğru çevirdi ve getirdiği kitabı açtı.
Sayfalarının arasında ustaca yapılmış bir ayna vardı.

Yürüyüşleri onları tekrar rustik koltuğa yaklaştırdığında Carrados
birkaç adım geride kaldı.

"Sizi üst odalardan birinden izliyor, efendim,"
Parkinson gözlerini önündeki sayfadan kaldırmadan
orada otururken dudaklarından döküldü.

Kör adam tekrar ev sahibine yetişti.

"Bu çimenliği kroket için mi tasarladın?" diye sordu.

"Hayır; özellikle değil. Çok küçük, değil mi?"

"Mutlaka değil. Sanırım dörtte beş oranında
tamam. Bu göz önüne alındığında, boyut
saf bir oyun için gerçekten önemli değildir."

Konuyu netleştirmek için araziyi enine ve sonra da enine adımlamaya başladı. Sonra, görünüşe göre bu kaba ölçümden
memnun kalmamış bir şekilde,
yürüyüş bastonuyla daha kesin bir şekilde işaretlemeye koyuldu. Elsie Bellmark kesinlikle sıkıcı değildi ama eylem sohbetten o kadar doğal bir şekilde
doğaldı ki daha derin bir sebep aramak
aklına gelmedi.

"Bir dürbün aldı ve şimdi pencerede,"
diye iletti Parkinson.

"Görünmez oluyorum," diye aynı derecede sessiz bir yanıt verdi. "Daha fazla
endişelenirse bana sonra söyle."

"Tamamen iyi," diye bildirdi, Bayan Bellmark'a hoş bir haber getirmenin verdiği memnuniyetle geri dönerek. "Harika bir küçük arazi olmalı, ancak toprak
yerleştikten sonra birkaç çukur düzeltmeniz gerekebilir. "

Ziyaretçinin mutfak bahçesine yaptığı tesadüfi bir gönderme onları
Çeşme Kulübesi'nin arkasının
bir sonraki evin pencerelerinden manzarayı kestiği
çevrenin daha uzak bir köşesine götürdü.

"Bu kısmı sebzeler için seçtik çünkü burası gerçek bahçeye ait değil," diye açıkladı. "Bu tarafa daha fazla
yapı yaptıklarında çok yakında bundan vazgeçmek zorunda kalacağız. Ve eğer her yer çiçeklerle doluysa yazık olur."

Sıradan bir İngiliz kadınının hayranlık uyandıran ruhuyla,
gelecekten sanki müreffeh gidişatını
gizleyecek hiçbir bulut yokmuş gibi söz etti.
Amcasının en yakın arkadaşına konumlarını açıkça bildirmişti,
çünkü o koşullar altında bu en basit ve en doğrudan şey gibi görünüyordu; bunun ötesinde, bunun hakkında
sızlanmaya gerek yoktu.

"Bu büyük bir bahçe," diye belirtti Carrados. "Ve gerçekten de tüm işi
kendiniz mi yapıyorsunuz?"

"Evet; bence bu bir bahçenin eğlencesinin yarısıdır. Roy erken
ve geç
çıkıyor ve tüm zor işleri o yapıyor. Ama sen nereden biliyordun? Amca
sana söyledi mi?"

"Hayır; sen kendin söyledin."

"Ben mi? Gerçekten mi?"

"Dolaylı olarak. Benim geldiğim anda bir bahçıvan paralı askerinin teklif ettiği hizmetleri küçümsüyordun."

"Ah, hatırlıyorum," diye güldü. "Elbette Irons'dı. Çok büyük bir
sıkıntı, aptalca ısrarcı. Birkaç haftadır ara ara gelip beni işe almaya ikna etmeye çalışıyor. Bir keresinde hepimiz dışarıdayken bahçeye girmişti ve ben döndüğümde işe başlamak üzereydi. Sütçülerin ve bakkalların kapıya numuneler bıraktığını gördüğünü ve kendisinin de öyle yapacağını düşündüğünü söyledi!"

"Açıkça pratik bir soytarı. Bay Irons yerel bir karakter mi?"

"Buradaki zemini ve koşulları Groat's Heath'teki herkesten daha iyi bildiğini söyledi," diye cevapladı. "Alçakgönüllülük Bay Irons'un handikapları arasında değil. Dedi ki o----Ne kadar meraklıyım!"

"Nedir, Bayan Bellmark?"

"Daha önce iki adamı hiç ilişkilendirmemiştim ama Fountain Court'ta yedi yıldır bahçıvanlık yaptığını söyledi."

"Toprağa bağlı olduğu açıkça görülen bir başka aile hizmetçisi."

"Her halükarda eşit şekilde gelişmediler, çünkü Bay Johns güzel bir ev alabilecek gibi görünürken, zavallı Irons günde yarım krona çalışmaya razı ve bana diğer tüm adamların dört şilin aldığı söylendi."

Mutfak bahçesinin sınırlarında dolaşmışlardı ve gösterilecek başka bir şey olmadığı için Elsie Bellmark oturma odasına doğru yolu gösterdi. Parkinson hala kitabına dalmıştı, tek değişiklik sırtının artık iki bahçeyi ayıran yüksek klinker meşe çitine dönük olmasıydı.

"Adamımla konuşacağım," dedi Carrados bir yana dönerek.

"Aceleyle aşağı indi ve çitin içinden, efendim," diye bildirdi
gözlemci.

"O zaman bu yeterli. Arabaya dönebilirsiniz."

"Acaba size küçük bir alıç ağacı göndermeme izin verir misiniz?"
Carrados beş dakika sonra çay fincanlarının üzerinde tebriklerini sunarken sordu.
"Bence her bahçede olmalı."

"Teşekkür ederim--ama buna değer mi?" diye cevapladı Bayan Bellmark, biraz çekinerek. Sadece kelimelerle ifade etmek gerekirse, geleceğin tehdidini görmezden gelmeye istekliydi,
ama koşullar altında teklif son derece
beceriksiz görünüyordu ve tuhaf
hediyelerinin dışında harika Bay Carrados'un biraz daha
kör olabileceğinden şüphelenmeye başladı.

"Evet; Öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı, sakin bir güvenle.

"Rağmen----?"

"Kocanız önümüzdeki pazartesi günü bin pound yatırmaya hazır olmadıkça
buradan ayrılmayı düşündüğünüzü unutmuyorum."

"O zaman anlamıyorum, Bay Carrados."

"Ve henüz açıklayamıyorum. Ama size Louis Carlyle'dan bir not getirdim, Bayan Bellmark. Sadece şöyle bir baktınız. Bana son paragrafı okuma
lütfunda bulunur musunuz?"

Mektubu yattığı masadan aldı ve neşeli bir
neşeyle uydu. "Bana uymamı istediğin bir öneri var," diye tahmin etti
son birkaç kelimeyi okuduğunda kurnazca.

"Umarım uyacağın üç öneri var," diye cevapladı. "İlk olarak yan odadaki Bay Johns'a yazmanı istiyorum--bu gece mektubu ona ulaştır--bu evi almaya hala istekli olup olmadığını sor."

"Bunu kısa süre sonra yapmayı düşünmüştüm."

"O zaman sorun yok. Ayrıca, sonunda reddedecek."

"Ah," diye haykırdı--rahatlamayla mı yoksa hayal kırıklığıyla mı söylemek zor--"öyle mi düşünüyorsun? O zaman neden----"

"Bu arada onu sessiz tutmak için. Sonra Bay Irons'a küçük bir not göndermeni istiyorum--hizmetçin de bu gece teslim edebilir, sanırım?"

"Irons! Bahçıvan Irons?"

"Evet," özür dilercesine. "Sadece bir iki satır, biliyorsun. Sadece şunu söylüyorum,
sonuçta, eğer Pazartesi günü gelmek isterse, ona birkaç günlük iş bulabilirsin."

"Ama hiçbir koşulda onu istemiyorum."

"Hayır; daha iyisini yapabileceğine kesinlikle inanıyorum. Yine de,
önemli değil, çünkü gelmeyecek, Bayan Bellmark; günde yarım krona değil,
inan bana. Ama bu düşünce Bay Irons'ı daha az huzursuz edecektir.
Son olarak, kocanızı, şirketinin teklifini Pazartesi'ye kadar reddetmemeye ikna edebilir misiniz?"

"Pekala, Bay Carrados," dedi, bir an düşündükten sonra. "Siz Amca Louis'in arkadaşısınız ve bu nedenle bizim arkadaşımızsınız. İsteğinizi yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Carrados. "Sizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım."

"Hayal kırıklığına uğramayacağım çünkü umut etmeye cesaret edemedim. Ve hala tamamen karanlıkta olduğum için bekleyeceğim hiçbir şey yok."

"Yaklaşık yirmi yıldır oradayım, Bayan Bellmark."

"Ah, üzgünüm!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Ben de öyleyim - arada sırada," diye cevapladı. "Elveda, Bayan Bellmark. Yakında benden haber
alırsınız umarım. Alıç hakkında, biliyorsunuz."

Gerçekten de, kırk sekiz saatten daha kısa bir süre sonra ondan tekrar haber
aldı. Bellmark cumartesi öğleden sonra erken saatlerde oyuncak villasına döndüğünde, Elsie onu neredeyse kapıda elinde bir telgrafla karşıladı.

"Gerçekten Roy, burada bizimle olan herkesin delirdiğini düşünüyorum," diye haykırdı trajikomik bir umutsuzlukla. "Önce Bay Johns ya da Jones'du--eğer Johns ya da Jones ise--ve sonra Irons burada çalışmak istiyordu
çevredeki yığınla yerden alabileceğinin yarısına ve şimdi sadece
Bay Carrados'tan yarım saat önce gelen şu telgrafa bakın."

Okuduğu mesaj şuydu:

_Lütfen sardalya konserve açacağı denizci pusulası ve bir şişe
şampanya getirin. 6.45'te gelip Crataegus Coccinea'yı getireceğim._-CARRADOS.

"Bundan daha saçma bir şey olabilir mi?" diye sordu.

"Sanki şifreli gibi geliyor," diye tahmin etti kocası. "Getirdiği
yabancı beyefendi kim?"

"Ah, bu bir tür özel alıç--araştırdım. Ama bir şişe
şampanya, bir pusula ve bir sardalya konserve açacağı! Aralarında nasıl bir bağlantı olabilir ki?"

"Çok becerikli bir adam bir şişe şampanyayı sardalya konserve açacağıyla açabilir," diye önerdi.

"Ve sonrasında bir denizci pusulası aracılığıyla evinin yolunu bulabilir mi?" diye karşılık verdi. "Hayır, Roy canım, sen bir dedektif köpeği değilsin. Öğle yemeğimizi
yemeliyiz."

Öğle yemeği yediler, ancak Carrados konusu tabu olsaydı
yemek sessiz olurdu.

"Bir yerlerde eski bir saat zincirinde bir pusulam var," diye gönüllü oldu
Bellmark.

"Ve bir boğa başı şeklinde bir konserve açacağım var," diye katkıda bulundu
Elsie.

"Ama şampanyamız yok, sanırım?"

"Nasıl olabilir, Roy? Hiç olmadı. Bir şişe almak için
dükkanlara inebilir misin?"

"Gerçekten içmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette yapmalıyız, Roy. Yapmasaydık neler olmayacağını bilmiyoruz. Louis Amca, bir mücevher soygununu durdurmayı başaramadıklarını söyledi.
Çünkü kuyumcu, Bay Carrados'un ona söylediği gibi,
dükkan paspasına ayakkabılarını silmeyi ihmal etmişti. Diyelim ki Johns umutsuz bir
anarşist ve Buckingham Sarayı'nı havaya uçurmayı başardı çünkü
biz----"

"Tamam. Küçük bir şişe, ha?"

"Hayır. Büyük bir şişe. Oldukça büyük bir şişe. Ne kadar heyecan verici hale geldiğini görmüyor musun?"

"Zaten heyecanlıysan fazla şampanyaya ihtiyacın yok," diye savundu kocası.

Yine de öğle yemeğinden sonra önde gelen şarap dükkanına doğru yürüdü ve
kolunda taşıdığı hafif yazlık paltosuna mütevazı bir şekilde sarılmış alışverişiyle geri döndü. "Bir şeyler olacağı" inancıyla önceki kayıtsızlığını tamamen terk eden Elsie Bellmark, hatırlayabildiği en uzun öğleden sonrasını geçirdi ve hatta Bellmark, ona "konuya mantıklı bir şekilde bak" diye sürekli yalvarmasına rağmen, her zamanki cumartesi öğleden sonra piposu yerine beş sigara içti ve bahçeyle ilgilenmeyi ihmal etti.

Tam altı kırk beşte bir motorlu aracın yaklaştığı duyuldu. Elsie, tekrar kendine güvenen ev sahibi olmak için çaresizce bir miting yaptı. Bellmark, bu belirgin dakiklikten olumlu bir şekilde etkilendi. Sonra bir Regent
Sokak teslimat minibüsü pencerelerinin önünden geçti ve Elsie neredeyse ağlayacaktı.

Ancak, gerilim uzun sürmedi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra başka bir araç sessiz banliyö yolunun tozunu kaldırdı ve bu sefer özel bir araba kapılarının önünde durdu.

"İçeride herhangi bir polis görebiliyor musun?" diye fısıldadı Elsie.

Parkinson aşağı indi ve kapıyı açarak küçük bir ağaç çıkardı, onu verandaya taşıdı ve oraya bıraktı. Carrados onu takip etti.

"Her durumda pek bir sorun yok," dedi Bellmark. "Sürekli gülümsüyor."

"Hayır, bu gerçekten bir gülümseme değil," diye açıkladı Elsie; "bu onun normal ifadesi."

Tam ön kapı açılırken koridora çıktı.

"Bu, Kuzey Amerika'nın 'Kızıl meyveli dikeni'," diye yorumladı Bellmark ziyaretçinin. "Hem çiçekler hem de meyveler harika
bir şekilde güzel. Sizce bunun için yeri seçmeme izin verir misiniz, Bayan Bellmark?"

Bellmark salonda onlara katıldı ve tanıştırıldı.

"Zaman kaybetmemeliyiz," diye önerdi. "Çok az ışık kaldı."

"Doğru," diye kabul etti Carrados. "Ve Coccinea derin kazmayı gerektirir."

Evin içinden yürüdüler ve sağa dönerek sebze bahçesinin olduğu bölgeye geçtiler. Carrados ve Elsie önden yürüdüler, kör adam ağacı taşırken, Bellmark gerekli aletleri almak için kulübesine gitti.

"Operasyonlarımızı buradan yöneteceğiz," dedi Carrados, yürüyüşün yarısına geldiklerinde. "Bana bahçenin ortasında bir yere kadar takip ettiğin ince bir demir borudan bahsetmiştin. Tam olarak ucunu bulmalıyız."

"Tespihim!" Elsie felaketin önsezisiyle iç çekti,
noktayı olabildiğince kesin olarak belirlediğinde. "Ah, Bay Carrados!"

"Üzgünüm ama daha kötü olabilir," dedi Carrados katı bir şekilde. "Sadece
dirsek eklemini bulmamız gerekiyor. Bay Bellmark mümkün olduğunca az rahatsızlıkla araştıracak."

Bellmark beş dakika boyunca sivri uçlu bir demirle denemeler yaptı. Sonra küçük bir dairenin toprağını temizledi ve yaklaşık bir ayak derinliğinde
kırık bir inçlik boruyu ortaya çıkardı.

"Çeşme," diye duyurdu Carrados, inceledikten sonra. "Pusulanız var mı, Bay Bellmark?"

"Oldukça küçük bir tane," diye itiraf etti Bellmark.

"Önemli değil, sen bir matematikçisin. Doğuya doğru bir çizgi çizmeni istiyorum."

Makara ve ip devreye girdi ve sonunda kırık borudan sebze bahçesinin karşısındaki bir konuma bir ayarlama yapıldı.

"Şimdi dokuz yarda, dokuz fit ve dokuz inç boyunca."

"Soğan yatağım!" diye haykırdı Elsie trajik bir şekilde.

"Evet; bu sefer gerçekten ciddi," diye kabul etti Carrados. "Burada bir metrelik bir çukur kazmak istiyorum. Devam edebilir miyiz?"

Elsie amcasının mektubundaki kelimeleri hatırladı - ya da onun mektubu olduğunu düşündüğü şeyi - ve muhtemelen yeri seçmenin önsözü onu etkilemişti.

"Evet, sanırım öyle. Tabii," diye ekledi umutla, "şalgam yatağı işe yararsa? Henüz ekilmediler."

"Korkarım bahçede başka hiçbir yer işe yaramayacak," diye cevapladı Carrados.

Bellmark alanı çizdi ve kazmaya başladı. Yaklaşık bir ayak derinliğine kadar temizledikten sonra durdu. "Yeterince derin mi, Bay Carrados?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye yanıtladı kör adam.

"İki ayak aşağıdayım," diye bildirdi kazıcı hemen.

"Daha derin!" oldu uzlaşmaz yanıt.

Altı inç daha eklendi ve Bellmark dinlenmek için durdu.

"Biraz daha ve Coccinea'yı hangi yöne ekeceğimizin bir önemi olmayacak," diye belirtti.

"Hedeflediğimiz derinlik bu," diye yanıtladı Carrados.

Elsie ve kocası bakıştılar. Sonra Bellmark küreğini başka bir toprak katmanına
götürdü.

"Üç ayak," diye duyurdu, temizlediğinde.

Carrados açıklığın tam kenarına ilerledi.

"Çatalla altı inç daha gevşetirseniz,
toprağı hazır sayabiliriz," diye karar verdi.

Bellmark aletlerini değiştirdi ve toprağı parçalamaya başladı. Şu anda çelik çatallar bir engele sürtündü.

"Yavaşça," diye yönlendirdi kör gözlemci. "Çatalının ucunda yarım kiloluk bir kakao kutusu bulacağını düşünüyorum."

"Peki, bunu nasıl fark ettin----!" diye haykırdı Bellmark, kabuk bağlamış toprağı temizlerken. "Ama bence sen
haklısın." Nesneyi karısına fırlattı, karısı hiçbir ayrıntıyı kaçırmamak için
bir felaketi göze alıyordu. "İçinde topraktan başka bir şey var mı, Elsie?"

"Henüz açamaz," diye belirtti Carrados. "Lehimlenmiş."

"Ah, diyorum," diye itiraz etti Bellmark.

"Kesinlikle doğru, Roy. Kapak lehimlenmiş."

Birbirlerine çeşitli derecelerde hayret ve spekülasyonla baktılar.

Sadece Carrados hiç dokunulmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi toprağı da değiştirebiliriz," diye belirtti.

"Her şeyi tekrar mı dolduralım?" diye sordu Bellmark.

"Evet; tamamen parçalanmış bir alt toprak sağladık. Bu harika bir şey. Altı inçlik bir derinlik sadece kökler için yeterli."

Operasyon sırasında yalnızca bir yorum yapıldı.

"Sanırım ağacı teneke kutunun olduğu yerin hemen üzerine dikmeliyim," diye önerdi Carrados. "Tam yeri işaretlemek isteyebilirsiniz." Ve oraya
alıç yerleştirildi.

Genellikle en dikkatli ve metodik adam olan Bellmark, tehdit edici bir sağanak yağışa rağmen aletleri
olduğu yerde bıraktı. Garip bir şekilde sessiz olan
Elsie eve geri döndü ve adamları oturma odasına götürerek ışığı yaktı.

"Sanırım bir konserve açacağınız var, Bayan Bellmark?"

Konuşmasını bekleyen Elsie, bu basit soru karşısında neredeyse
atladı. Sonra bir sonraki odaya geçti ve
boğa başlı mutfak gereciyle geri döndü.

"İşte burada," dedi, başka bir zaman olsa onu eğlendirecek bir sesle.

"Bay Bellmark belki de bulduğumuz şeyi açıklar."

Bellmark, topraklı tenekeyi Elsie'nin en iyi masa örtüsünün üzerine koydu,
tek bir sitem sözcüğü duymadan, sol eliyle sıkıca kavradı ve
açacağı üstte gezdirdi.

"Sadece kağıt!" diye haykırdı ve içindekilere dokunmadan
tenekeyi Carrados'un ellerine verdi.

Kör adam, kulağa hoş gelen küçük bir ruloyu ustalıkla döndürdü ve yaprakları sabit bir parmakla saymaya başladı.

"Bunlar banknot!" diye fısıldadı Elsie hayret dolu bir sesle. Başka bir ayrıntıyı daha fark etti. "Her biri yüz poundluk banknotlar. Ve
düzinelercesi var!"

"Elli olmalı," diye mırıldandı Carrados rakamların arasına.
"Yirmi beş, yirmi altı----"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bellmark; "bu beş bin pound!"

"Elli," diye bitirdi Carrados, desteyi düzelterek. "Hesaplamalarının kesin olduğunu bulmak her zaman tatmin edicidir."
Üstteki on banknotu ayırdı ve uzattı. "Bayan Bellmark, bu mülkte sahip olabileceğiniz herhangi bir iddianın yasal olarak tamamen
iyileştirilmesi için bin poundu kabul eder misiniz?"

"Ben--ben mi?" diye kekeledi. "Ama hiçbir koşulda hiçbir hakkım yok. Bizimle hiçbir ilgisi yok."

"Adil bir orana sahip olma hakkınız tartışılmaz, ahlaki bir hakkınız var, çünkü
siz olmadan gerçek sahipleri bunun bir kuruşunu bile göremezlerdi. Yasal
hakkınıza gelince"--ince cüzdanını çıkardı ve
işe benzeyen bir kağıt çıkarıp masanın üzerine açtı ve önlerine serdi--"işte bunu kabul eden bir belge. 'Elsie Bellmark, vs., vs. tarafından, Alexis Metrobe'nin, merhum, vs., vs., tarafından yatırılan ve bırakılmayan beş bin poundluk meblağın keşfedilmesi ve gönüllü olarak teslim edilmesi karşılığında, 77a Bedford
Row adresindeki avukatlar Baylar Binstead ve Polegate, söz konusu kişinin yöneticisi ve yakınları adına hareket ederek, bunu yapmaktadır'--işte yaptıkları şey bu. İmzalandı, tanıklık edildi ve Somerset House'da
mühürlendi."

"Sanırım hemen uyanacağım," dedi Elsie düş gibi.

"İşte bu an, girişimimizi başarılı bir şekilde sonlandırmak için gerekli olan
üçüncü gereksinimi önermeye cesaret ettim," dedi Carrados.

"Ah, ne kadar da düşüncelisin!" diye haykırdı Elsie. "Roy, şampanya."

Beş dakika sonra Carrados küçük ama büyülenmiş bir
izleyici kitlesine açıklama yapıyordu.

"Merhum Alexis Metrobe tuhaf karakterli bir adamdı.
Dünyanın büyük bir kısmını gördükten ve birçok şey olduktan sonra, sonunda
spiritüalizmi benimsedi ve en belirgin taraftarlarından bazılarıyla birlikte
o zamandan beri 'sağduyulu görüş' dediğimiz şeyden vazgeçti.

"Birkaç yıl önce, Vahiy Kitabı'nın, Zadkiel'in Almanakları'nın ve Bayan Mary Baker Eddy'nin tüm eserlerinin bir araya getirilmesiyle, Metrobe dünyanın sonunun 10 Ekim 1910'da gerçekleşeceğini keşfetti. Bu nedenle, felaketten sonraki süre için kendisi için maddi bir güvence sağlamak onun için acil bir öneme sahipti."

"Anlamıyorum," diye sözünü kesti Elsie. "Bunu atlatmayı mı bekliyordu?"

"Anlayamazsınız, Bayan Bellmark, çünkü bu temelde
anlaşılmaz. Bu gerçeği ancak ara sıra öne çıkan vakaların
ışığında kabul edebiliriz. Metrobe hayatta kalmayı beklemiyordu,
ama bu dünyanın para biriminin, geçeceğini
umduğu ruhlar diyarında da aynı şekilde yararlı olacağına kesin olarak inanıyordu. Bu görüş, ayaklarının dibinde oturduğu bir medyum tarafından desteklendi. Kadın, herhangi bir ücret talep etmeden, bu amaçla eline vermek istediği herhangi bir miktarı
öteki dünyadaki banka hesabına aktarmayı nazikçe teklif etti. Metrobe bu fikri kabul etti ama teklifi kabul etmedi. Planı,
sadece kendisinin bilgi sahibi olduğu bir yere hatırı sayılır bir miktar yatırmaktı, böylece gerektiğinde gelip kendisine yardım edebilirdi."

"Ama dünya sona ermiş olsaydı----?"

"Sadece maddi dünya, anlamalısınız Bayan Bellmark. Ruhsal dünya, onun tam olarak elle tutulamayan karşılığı, eskisi gibi devam edecek ve Metrobe'nin hazinesi ruhsal olarak sağlam ve ulaşılabilir olacak. Bu bir önsöz.

"Yaklaşık bir ay önce birçok gazetede bir ilan çıktı. O zamanlar fark ettim ve üç gün önce hemen
dosyalarıma bakmam gerekti. Şöyle yazıyor:

"'Alexis Metrobe. Groat's Heath'teki Fountain Court'tan merhum Alexis Metrobe'nin herhangi bir hizmetçisi veya kişisel görevlisi, alışkanlıkları ve hareketleri hakkında özel bilgiye sahipse, Binstead & Polegate, 77a Bedford Row, W.C.'ye başvurarak avantajlı bir şey duyabilir.'

"Avukatlar aslında 1910'un başlarında beş bin pound değerindeki menkul kıymetin nakde çevrildiğini keşfetmişlerdi. Metrobe'nin hemen ardından bankasından bu miktarı altın olarak çektiğini hemen anladılar ve iz orada sona erdi. Altı ay sonra öldü.
Altın bir hazinesi yoktu ve nereye gittiğini gösteren bir kağıt parçası bile yoktu, yine de Metrobe geliri dahilinde çok basit bir şekilde yaşıyordu. Bu arada ev yıkılmıştı, ancak şanslı bir bulguya dair hiçbir ipucu veya fısıltı yoktu.

"İki soruşturmacı Bedford Row 77a'da kendilerini gösterdi. Koşullar hakkında bilgilendirildiler ve paranın geri alınmasını sağlayacak bilgiler için sonuçlara göre değişen bir ödül teklif ettiler. İkisi de düşünceli, yavaş konuşan adamlar olarak tanımlanıyor. Her biri
hikayeyi duydu, başını salladı ve gitti. İlk arayanın
eski uşak John Foster olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün,
eskiden Mahkeme'de bahçıvan olan Bay Irons, başvurandı.

"Şimdi dikkatinizi başka bir konuya çekmeliyim. 1910 yazında Metrobe, 'Kubbenin Ötesindeki Alev' başlıklı ilginç bir eser yayınladı. Esasen eskatolojik bir incelemeydi, ancak sonunda 'Bukalemun Masalı' adını verdiği bir sonsöz ekledi. Bu,
diğerlerinden daha da ilginç ve haklıdır, çünkü spekülatif bir deneme kisvesi altında beş bin poundun koşullarının gizemli bir hesabını verir ve daha da önemlisi, elden çıkarılmasının kesin ayrıntılarını verir. Bunu yapmasının nedeni, adamın karakteristiğidir. Deneyimle, tamamen tehlikeli bir hafızaya sahip olduğunun bilincindeydi ve hazineyi bir yerden
başka bir yere taşıma fırsatı bulduğunda, zamanı geldiğinde
şaşkın gölgesinin onu bulamayacağından korkuyordu. Bu nedenle, gelecekte referans olması için, ayrıntıları kitabında somutlaştırdı ve bol miktarda kopyasının
var olduğundan emin olmak için,
gücünün yettiği tek yolla dağıttı - başka bir deyişle, tanıdığı herkese bir cilt verdi
ve tanımadığı birçok kişiye.

"Şimdiye kadar gerçeklerle ilgilendim. Son ayrıntılar kısmen spekülatif ama esasen doğru. Metrobe altınını Fountain Court'a taşıdı, bunun için sağlam bir meşe sandık aldı ve çeşmenin _batısında_ bir yer seçti. Altını gömmek için uygun bir fırsat seçti, ancak bir talihsizlikle Irons olay yerine geldi. Metrobe olayı, en sevdiği papağanı gömdüğünü söyleyerek açıkladı. Irons o zaman bu konuda özel bir şey düşünmedi, ancak genel inanışın 'yaşlı horozun oldukça çılgın olduğu' yönündeki kanıtı olarak gerçeği uşağa ve diğerlerine anlattı. Ancak Metrobe'nin kendisi kazadan çok rahatsız oldu. Birkaç gün sonra kutuyu çıkardı. Yeni planının ardından altınını İngiltere Bankası'na taşıdı ve bunları bu banknotlara çevirdi. Sonra mekanı çeşmenin tam _doğusundaki_ bir yere taşıyarak, onları bu tenekeye gömdü, kapladığı küçük alanın, tam olarak
yerini bilmeyen birinin aramasını
şaştıracağından emindi."

"Ama ben diyorum ki!" diye haykırdı Bay Bellmark. "Altın altın olarak kalabilir, ama
dünyanın sonundan sonra banknotların
akla gelebilecek ne gibi bir kullanımı olabilir?"

"Bu bir bakış açısı, şüphesiz. Ama Metrobe, yabancı ismine rağmen, tam bir İngiliz'di. Dünya sona erebilirdi, ama o
İngiltere Bankası'nın bir şekilde her şeyi halledebileceğinden
memnundu. Ben sadece bunu öneriyorum. Sadece tahmin edebileceğimiz çok şey var."

"Bilinmesi gereken tek şey bu mu, Bay Carrados?"

"Evet. Her şey sona erer, Bayan Bellmark. Arabamı sekizde beni almaya
gönderdim. Saat sekizi vurdu. Harris gelişini duyuruyor."

Ayağa kalktı, ancak diğer ikisinin bakışlarında ve hareketlerinde utanç ve kararsızlık vardı.

"Peki, tüm bu parayı nasıl alabiliriz?" diye mırıldandı Elsie, acı dolu bir belirsizlik içinde. "Bu tamamen sizin girişiminiz, Bay Carrados. Beni buna
getiren en
basit kurgu."

"Belki de koşullar gereği," diye önerdi Bellmark gergin bir şekilde--"koşulları hatırlıyor musun, Elsie?--Bay Carrados bunu bir borç olarak görmeye istekli olurdu----"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Elsie dürtüsel bir şekilde. "Yarım yamalak önlemler olmamalı. Bin poundun Bay Carrados için hiçbir şey olmadığını biliyoruz ve o da bin poundun bizim için her şey olduğunu biliyor." Sesi kör adama mum söndürme resitalini hatırlattı. "Bu büyük
hediyeyi, Bay Carrados, tamamen özgürce kabul edeceğiz ve yükümlülüğümüzü savuşturmaya çalışarak harika ve muhteşem bir hizmette bulunmanızdan dolayı duyacağınız cömert
memnuniyeti bozmayacağız."

"Ama Bay Carrados'a teşekkür etmek için ne yapabiliriz?" diye kekeledi Bellmark sıradan bir şekilde.

"Hiçbir şey," dedi Elsie basitçe. "İşte bu."

"Ama bence Bayan Bellmark bunu oldukça çözdü," diye araya girdi
Carrados.

KARANLIKTA OYNANAN OYUN

"Komik bir şey, efendim," dedi Müfettiş Beedel, Bay Carrados'a her zaman kör amatörlere gösterdiği düşünceli saygıyla bakarak, "komik bir şey, ama artık yurtdışında hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor, ancak
eğer zahmet edip de bakarsanız Londra'da bunun bir izini bulabilirsiniz."

"Doğru yerde," diye katkıda bulundu Carrados.

"Evet," diye kabul etti müfettiş. "Ama onda dokuz kez hiçbir şey çıkmaz, çünkü buraya bakmak kimsenin özel işi değildir veya
şey diğer taraftan ele alınmış ve bitirilmiştir. Elbette sıradan cinayetleri veya tek başına hırsızlıkları kastetmiyorum, ama" -- mütevazı bir profesyonel gurur halkası sessiz meraklıyı ele veriyordu -- "gerçek Birinci Sınıf Suçlar."

"State Antonio Beş Yüzde. Tahvil Kuponları?" diye önerdi Carrados.

"Ah, haklısınız, Bay Carrados." Beedel başını üzgün bir şekilde salladı, sanki
belki de o durumda birinin bakması gerekirdi. "Bir adam, İngiliz Ekvatoru'nun Genel Temsilcisi'nin soruşturma ofisinde kriz geçiriyor ve Meksika'da iki yüz elli bin sterlin değerinde sahte menkul kıymet ortaya çıkıyor. Sonra, Basin'de bir buçuk dolara rehin bırakılan o yeşim fylfot muskasına ve Kharkov 'ritüel cinayet' davasında bunun nasıl kullanılabileceğiyle ilgili bir bakın."

"Batı Hampstead Kayıp Hafıza bulmacası ve Baripur bomba komplosu, eğer biri bilseydi
ortadan kaldırılabilirdi."

"Çok doğru, efendim. Ve o Chicago milyonerinin üç çocuğu - Cyrus V. Bunting, değil mi? - New York Lyric'in dışında, gün ışığında kaçırıldı ve burada, üç hafta sonra, Charing Cross'taki duvarı tebeşirleyen aptal kız. Bir keresinde bir finans makalesinde, her yabancı altın parçasının Threadneedle Sokağı'na uzanan bir ipi olduğunu okumuştum. Elbette bir mecaz, efendim, ama yeterince yerinde, şüphem yok. Bana öyle geliyor ki, yurtdışında işlenen her büyük suç, Londra'da bir parmak izi bırakıyor - eğer dediğiniz gibi, doğru yere bakarsak."

"Ve doğru anda," diye ekledi Carrados. "Zaman genellikle şimdidir; yer, burnumuzun dibindeki noktadır. Bir adım atarız ve şans sonsuza dek kaybolur."

Müfettiş başını salladı ve sempatik bir şekilde tek heceli bir şekilde onayladı. Sıradan görevlerinin peşinde koşarken en sıradan adam olmasına rağmen, elinde ciddi bir iş olmadığında mesleğinin romantik bir şekilde ele alınması, yarı uykuda olan bir kibir damarına gizlice hitap etti.

"Hayır; sonuçta bin vakada bir 'sonsuza kadar' olmayabilir," diye düzeltti kör adam düşünceli bir şekilde. "Kanun ile Suçlu arasındaki bu sürekli düello bana bazen bir kriket oyunu gibi göründü, müfettiş. Kanun sahada; Suçlu kalede. Eğer Kanun bir hata yaparsa - gevşek bir topu aşağı gönderirse veya bir yakalamayı düşürürse - Suçlu biraz sayı alır veya bir kez daha yaşama şansı bulur. Ama eğer _o_ bir hata yaparsa - düz bir topun geçmesine izin verirse veya sabit bir adama doğru kaşıklarsa - işi biter. Onun hataları ölümcüldür; Kanunun hataları ise sadece geçici ve telafi edilebilirdir."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Beedel ayağa kalkarak - konuşma The Turrets'teki çalışma odasında gerçekleşmişti, Beedel'in kendini tanıtma fırsatı bulduğu yer - "gerçekten çok yerinde. Bunu hatırlamalıyım. Pekala, efendim, ben sadece bu 'Guido the Razor' grubunun bizim yönümüze bir av göndermesini umuyorum." 

'Bu' kelimesi Müfettiş Beedel'in Guido'ya karşı içgüdüsel aşağılamasını nazikçe gösteriyordu. Bir zanaatkar olarak, itibarı gereği ona saygı duymak zorundaydı ve buna göre Carrados'un arkadaşlığından bir
sohbet için yararlanmıştı. Bir erkek olarak - o bir yabancıydı: daha kötüsü, bir İtalyandı ve eğer
kendi kaynaklarına bırakılsaydı, müfettiş onun kıvrımlı esnekliğine, tarafsız gözlemciye çok ağır, çok
amatörce ve geleneksel ve kabul edilmelidir ki, çoğu zaman çok
tuhaf ve açıklanamaz bir şekilde başarılı gelen
Güç'ün o katı, esasen Britanya metali yöntemlerine karşı çıkardı.

"il Rasojo"yu ve onun "kaderini"
Scotland Yard'ın bilgisine dolambaçlı bir şekilde getiren suç, o günün toplum paragrafçısı tarafından ihtiyatlı bir şekilde ima edilen,
zeki okuyucu tarafından kibarca inanılmayan ve sonra sonunda bir nesil sonra kaçınılmaz
prensesvari
"Anılar" tarafından tüm ayrıntılarıyla ihtiyatsızca ortaya konan türden bir hikayeyi özetler. Viyana'da yaklaşan bir kraliyet evliliği etrafında dönüyordu, kıskanç bir "Kontes X." (burada paragrafı yazanın takdir yetkisi var) ve yaklaşan düğünle birlikte iki kişiyi kandırmak için güvenilebilecek bir veya iki belge (aristokrat biyografi yazarı tarafsızca olasılıkları özetleyecektir). Bu belgelerin kanıtlarını elde etmek için Kontes, komisyon için seçebileceği en güvenilir
aldatıcı olan Guido'nun hizmetlerini işe aldı. Belli bir noktaya kadar -aslında belgelerin soyutlanmasına kadar- başarılı oldu, ancak hemen ardından takip geldi. Dolandırıcılığı içeren bir işi yapmak için bir dolandırıcıyı işe almanın dezavantajı vardı, çünkü Kontes'in mülke dair ahlaki hakkı ne olursa olsun, suç ortağının özgürlüğüne dair yasal bir hakkı yoktu. En azından yarım düzine suçlamayla Avrupa'nın birçok başkentinde görüldüğü anda tutuklanabilirdi. Nordbahn ile Viyana'dan gizlice
gideceği yeri bilerek çıktı, Czaslau'nun dışında ekspres treni becerikli bir şekilde durdurdu ve
Chrudim'e doğru kaçtı. Bu zamana kadar oyun ve hamleler
birden fazla ilgili çevrede oldukça iyi anlaşılmıştı.
Diplomasi adaleti destekledi ve Guido'nun yakın tarihi
tüm tanıdık toprakların ona karşı durduğu gizlice avlanan bir tilkinin tarihi oldu. Pardubitz'den Glatz'a geçti,
Breslau'ya ulaştı ve Oder'den Stettin'e doğru gitti. İşvereninin cömertçe yaptığı avanslar sayesinde devam etmek için bol parası vardı ve duruma göre
ortaklarını bırakıp tekrar katıldı. Bir haftalık taciz onu Kopenhag'da buldu, hala harcayacak zamanı yoktu ve oradaki amacını
kaçırdı. Malmö'ye feribotla geçti, Stockholm'e giden bağlantılı gece trenine bindi ve aynı sabah Saltsjon'dan aşağı doğru yelken açtı, görünüşte Obo'ya gidiyordu, Revel'e geçmeyi ve böylece daha az kullanılan rotalardan Orta Avrupa'ya geri dönmeyi amaçlıyordu. Ancak bu hamlede yine şans ona karşıydı ve tam zamanında uyarı aldı ve şimdiye kadar onu koruyan gizemli ajans sayesinde, kalabalık Takımadalar'ın adaları arasında vapurdan tekneyle atılmayı başardı, Helsingfors'a doğru yola çıktı ve kırk sekiz saat içinde tekrar Frihavnen'e geri döndü, bir an için göz kırptı ve iyiye bir nefes alma zamanı. Bu gezintilerin tam anlamını takdir etmek için koşulları hatırlamak gerekir. Guido, Avrupa'da amaçsızca pitoresk bir arayış içinde zikzaklar çizmiyordu, melodramatik olana olan sevgisinden daha az ilham alıyordu. Ona göre her adım hayati önem taşıyordu, her teğet veya
geri tepme çokça sızlanan planlarının gerekli sonucuydu. Cebinde
büyük riskler aldığı kağıtlar duruyordu. Hizmet için kararlaştırılan fiyat, riskleri her seferinde almaya değecek kadar cömertti; ancak işlemi tamamlamak için
ganimetin işvereninin eline verilmesi gerekiyordu.
İşveren Avrupa'nın yarısında, sürdürebildiği kadar sabırla bekliyordu, kendisi her adımda izleniyor ve gölgeleniyordu.
Kontes X. ülkesinin gizli servisinin
zorba yöntemlerinden kişisel olarak muaf olacak kadar yüceydi, ancak ona
her yaklaşım dinleniyordu. Sorun, Guido'nun Kontes'e pozisyonunu bildirebilmesi ve Kontes'in gitmesi veya güvenilir bir el aracılığıyla ona ulaşması için yeterince uzun bir süre kazanmasıydı. O zaman tüm entrika yapısı parçalanabilirdi, ancak Guido şimdiye kadar başarılı bir şekilde kaçmayı başarmıştı ve bu arada zaman daralıyordu.

"Onu _Hutola_'dan sonra kaybettiler," diye bildirdi Beedel, Max Carrados'a durumu açıklarken. "Üç gün sonra onun Kopenhag'a geri döndüğünü ancak o zamana kadar uçup gittiğini gördüler. Şimdi _The Times_'daki bu 'Turuncu şeftali çiçeği'
acılarının çıkarımı dışında hiçbir iz yok. Ancak Kontes aceleyle Paris'e gitti;
ve Lafayard her şeyin Londra'yı işaret ettiğini düşünüyor."

"Sanırım Dışişleri Bakanlığı şu anda bunu yerine getirmek için can atıyor?"

"Bunu bekliyorum efendim," diye kabul etti Beedel, "ama tabii ki talimatlarım o taraftan gelmiyor. _Bizi_ cezbeden şey, şapkalarımızda bir tüy olması -- Yard'da
Hans the Piper konusunda hala biraz sinirliler."

"Elbette," diye onayladı Carrados. "Gerçek bir fırsat varsa ne yapabileceğime bakarım. Bana bir şey bildirin ve eğer siz de fırsat
görürseniz, isterseniz gelip bir konuşma yapın --bugünkü Çarşamba mı?-- en azından Cuma akşamı orada olacağım."

Kesin bir şey söylemese de, kör adam bu tür konularda genellikle kesin olurdu. Bir nişanın her ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiğini savunanlar vardır: Bir dilenciyle gerçek inancını
korumak için ölüm döşeğindeki bir mesajı kaçıracak adamlar. Carrados daha sağlam olsa da daha düşük bir zemin aldı. "Sözüm," bazen şunu söyleme fırsatı buluyordu, "benim hakkımdaki her şey gibi, olasılıklara tabidir. Eğer bir söz verirsem, bu, onu etkisiz hale getirmek için daha önemli görünen hiçbir şeyin ortaya çıkmaması koşuluna bağlıdır. Bu, aklı başında insanlar arasında anlaşılır." Ve, öyle oldu ki, bu durumda bir şey oldu.

Cuma akşamı akşam yemeğinden hemen önce, kişisel olarak bir mesaj almak için telefona çağrıldı. Sekreteri Greatorex, aramayı yanıtlamıştı, ancak arayanın kendisine Brebner adından başka hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Carrados, bu ismi bilmiyordu, ancak bu tür olaylar
sıra dışı değildi ve o da uymaya devam etti.

"Evet," diye yanıtladı; "Ben Max Carrados konuşuyorum. Ne oldu?"

"Ah, siz misiniz efendim? Bay Brickwill doğrudan size ulaşmamı söyledi."

"İyi misiniz? Brickwill? Siz British Museum musunuz?"

"Evet. Ben Keldani Sanat Bölümü'nden Brebner'ım. Burada büyük bir karmaşa içindeler. Az önce birinin İkinci İç Yunan Odası'na girmeyi başardığını ve oradaki dolaplardan bazılarını yağmaladığını öğrendik. Her şey henüz bir gizem."

"Ne eksik?" diye sordu Carrados.

"Şimdiye kadar sadece altı tepsi Yunan sikkesinden bahsedebiliriz - yaklaşık yüz ila yüz yirmi."

"Önemli mi?"

Bu dize trajik bir eğlencenin yakıcı havlamasını iletiyordu.

"Evet, öyle demeliyim. Dilenci işini biliyor gibi görünüyor.
En iyi dönemin tüm güzel örnekleri. Siraküza-Messana-Kroton-Amfipolis. Eumenes-Evainetos-Kimonlar. Şef ağladı."

Carrados inledi. Aralarında sevgiyle
elde etmediği tek bir parça bile yoktu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bay Brickwill Scotland Yard'a gitti ve tavsiye üzerine henüz kamuoyuna açıklamıyoruz. Eğer sakıncası yoksa, bunun hiçbir yerde ima edilmesini istemiyoruz."

"Bu sorun olmaz."

"Bu nedenle sizinle şahsen görüşecektim. Madeni paraların veya bazılarının henüz öğrenemediğimiz düşünülürse, hemen teklif edilebileceği baş satıcıları ve muhtemel koleksiyoncuları bilgilendiriyoruz. Seçimde gösterilen uzmanlığa bakılırsa, lotun bir rehinciye veya metal satıcısına satılması tehlikesi olduğunu düşünmüyoruz, bu yüzden kaybı duyurmamakla çok az gerçek risk alıyoruz."

"Evet; muhtemelen öyledir," diye yanıtladı Carrados. "Bay Brickwill'in benden yapmamı istediği bir şey var mı?"

"Sadece bu, efendim; size şüpheli bir Yunan sikkesi teklif edilirse veya
duyarsanız, bir bakın - yani bunların bizim
olma olasılığının olup olmadığını tespit edin ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız hemen bizimle ve
Scotland Yard ile iletişime geçin."

"Elbette," diye cevapladı kör adam. "Bay Brickwill'e herhangi bir belirti gelirse bana güvenebileceğini söyleyin.
Üzüntümü iletin ve kaybı kişisel olarak hissettiğimi söyleyin... Sanırım siz ve ben henüz tanışmadık, Bay Brebner?"

"Hayır, efendim," dedi ses çekingen bir şekilde, "ama bu zevki dört gözle bekliyordum. Belki bu talihsiz olay bana bir tanışma fırsatı verir."

"Çok naziksiniz," diye iltifatını kabul etti Carrados. "Herhangi bir zamanda... Belki de benim zayıflığımı bilmiyorsunuzdur diyecektim ama harika koleksiyonunuz üzerinde çok keyifli saatler geçirdim. Bu kişisel bir unsur sağlıyor. Hoşça kalın."

Carrados, paraların sonunda kaçınılmaz olarak Müze'ye geri döneceği düşüncesiyle endişesi yumuşasa da, kaybından gerçekten rahatsız olmuştu. Bunların iadesinin birkaç bin poundluk bir fidye içerebileceği, durumun en az dokunaklı ayrıntısıydı. Tek yürek parçalayıcı düşünce, ganimetin stres veya cehalet nedeniyle eritme potasına girebileceğiydi. Uzak ama ısrarcı olan bu korkunç olasılık, kör meraklının iştahını etkilemeye yetiyordu.

Müfettiş Beedel'i bekliyordu, o da kendi davasıyla meşgul olacaktı ama Brebner'in iletişiminin zihninde açtığı olasılık yönlerini tamamen göz ardı edemiyordu. Hala yıkım olasılığı ve onunla birlikte oturan Greatorex'in çok kayıtsız bir arkadaşıyla ilgiliydi, Parkinson kendini gösterdiğinde.
Akşam yemeği bitmişti ama Carrados her zamankinden daha uzun süre kalmıştı,
sessizce hafif Türk sigarasını içiyordu.

"Bir hanımefendi sizi görmek istiyor, efendim. Adını bilmediğinizi söyledi,
ama işi ilginizi çekebilir."

Mesajın biçimi her iki adamın da dikkatini çekecek kadar alışılmadıktı.

"Elbette onu tanımıyorsunuz, Parkinson?" diye sordu efendisi.

Bir anlığına tertemiz Parkinson'ın dili tutulmuş gibiydi. Sonra en törensel tavrıyla kendini ifade etti.

"Üstünlüğümü iddia edemediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum, efendim," diye cevapladı.

"Onu ben halledeyim, efendim," diye önerdi Greatorex rahat bir güvenle. "Muhtemelen bir yedek."

Sportif teklif bir gülümseme ve başını iki yana sallayarak reddedildi. Carrados hizmetçisine döndü.

"Çalışma odasında olacağım, Parkinson. Üç dakika içinde onu oraya götür.
Sen kal ve bir sigara daha iç, Greatorex. O zamana kadar
ya gitmiş olacak ya da ilgimi çekmiş olacak."

Üç dakika içinde Parkinson çalışma odasının kapısını açtı.

"Hanımefendi, efendim," diye duyurdu.

Carrados görebilseydi,
sade, neredeyse gösterişsiz giyinmiş, dolgun hatlı genç bir kadın izlenimi edinirdi. Hafif bir
duvak takmıştı, ancak altındaki yüzün çekici olmayanlığını gizlemede
etkisizdi. Yüz hatları esmerdi ve üst dudağı güneyli esmerin yeni yeni çıkmaya başlayan bıyığıyla
koyulaşmıştı. Daha kötüsü
kalmıştı, çünkü cildinin bazı yerlerine şekil bozucu bir döküntü saldırmıştı.
İçeri girerken odayı ve içindekini sessiz ama kapsamlı bir şekilde süzdü.

"Lütfen bir sandalyeye oturun, Madam. Beni mi görmek istiyordunuz?"

Uyduğunda, ağzında çekingen bir gülümsemenin gölgesi titredi ve o anda yüzü daha az çirkin görünüyordu. Gözü bir an
masanın üstündeki bir dolaba takıldı ve birinin
gözünün çok parlak olduğunu fark etmesi mümkündü. Sonra cevap verdi.

"Siz Signor Carrados'sunuz, o kişi olarak mı?"

Carrados gülümseyerek itiraf etti ve pozisyonunu biraz değiştirdi - muhtemelen onun merak uyandırıcı tiz sesini daha iyi yakalamak için.

"Büyük antika koleksiyoncusu mu?"

"Biraz koleksiyon yapıyorum," diye itiraf etti ihtiyatla. "Signor, eğer dilim pek iyi değilse beni affedin.
Annemle Napoli'de yaşadığımda pansiyonlar, çoğunlukla İngilizler ve Amerikalılara verirdik. Kelimeleri kaptım ama evlenip Calabria'ya yerleştiğimden beri İngilizlerim tamamen kırmızıya döndü - hayır, hayır, paslandı diyorsunuz.
Evet, öyle; oldukça paslandı."

"Mükemmel," dedi Carrados. "Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlayacağımızdan eminim."

Hanım, keskin bir bakış attı ama kör adamın ifadesi yalnızca nazik ve kibardı. Sonra devam etti:

"Kocamın adı Ferraja--Michele Ferraja. Bir üzüm bağımız ve Forenzana yakınlarında küçük bir mülkümüz var." Oldukça takdire şayan bir an için eldivenlerinin uçlarını incelemek için durdu. "Signor," diye bağırdı, biraz
şiddetli bir şekilde, "ülkemin yasaları hiç de iyi değil."

"Her yerden duyduğum kadarıyla," dedi Carrados, "korkarım ki ülkeniz
yalnız değil."

"Forenzana'da Gian Verde adında fakir bir işçi var," diye devam etti ziyaretçi,
anlatımına hızla atılarak. "Bir gün, kocamın bağında,
üzümde kazarken, küreği bir
engelin üzerine
çarptı. 'Aha,' dedi Gian, 'burada ne var?' ve
dizlerinin üzerine çöküp bakmaya başladı. Bu, eskiden kullanılan kırmızı topraktan yapılmış bir yağ kavanozu,
Signor, ve içinde gümüş
para vardı.

"Gian fakir ama akıllı. Yetkililere başvuruyor mu? Hayır, hayır;
hepsinin yozlaşmış olduğunu anlıyor. Bulduklarını
kocama taşıyor çünkü onun çok onurlu bir adam olduğunu biliyor.

"Kocam da kısa karar veriyor. Kararını vermiş. 'Gian,' diyor, 'ağzını kapalı tut. Bu senin nihai kazancın olacak.' Gian
anlıyor çünkü kocama güvenebiliyor. Karşılıklı bir imada bulunuyor.
Sonra tekrar kazmaya geri dönüyor.

"Kocam bu şeylerden biraz anlıyor ama yeterli değil.
Messina ve Napoli ve hatta Roma koleksiyonlarına gidiyoruz ve orada
benzer başka gümüş paralar görüyoruz ve bunların çok
değerli olduğunu öğreniyoruz. Farklı boyutlardalar ama çoğu bir lirayı kaplar ve
iki liranın kalınlığındadır. Bir tarafta pagan bir
tanrının büyük başını hayal edin; diğer tarafta--oh, hatırlayamadığım çok fazla şey." Çevresel bir umutsuzluk hareketi,
tasarımın umutsuz çeşitliliğini gösterdi.

"Bir biga mı yoksa bir quadriga mı katır?" diye önerdi Carrados. "Bir
tavşanı
taşıyan bir kartal, çelenkle uçan bir figür, bir silah kupası? Belki de bunlardan
bir kısmı?"

"_Si, si bene_," diye haykırdı Madam Ferraja. "Anlıyorsunuz, anlıyorum,
Signor. Çok dikkatliyiz, çünkü her tarafta gasp ve
adaletsiz bir yasa var. Bakın, bu şeyleri ülke dışına çıkarmak bile yasak, ancak bunları evde elden çıkarmaya çalışırsak, bunlara el konulacak ve cezalandırılacağız, çünkü bunlar _tesoro trovato_, sizin hazine dediğiniz
ve Devlete ait olan şeylerdir - Gian'ın
endüstrisinin keşfettiği ve kocamın üzüm bağının
toprağında uzun süre yatan bu paralar."

"Yani onları İngiltere'ye mi getirdiniz?"

"_Si_, Signor. Bu şeyleri en yüksek fiyatlara satın alan
bir adalet ve zengin soylular ülkesi olarak anılır. Ayrıca biraz da
dil konuşmam burada işimize yarar."

"Sanırım elden çıkarmak için paralarınız var? Bana
gösterebilir misiniz?"

"Kocam onları saklıyor. Seni alacağım, ama önce bir İngiliz Signor'un bize ihanet etmemesi veya durumdan başkasına bahsetmemesi için
_parola d'onore_ vermen gerekiyor."

Carrados bu olasılığı önceden öngörmüştü ve kabul etmeye karar vermişti.
Hazinenin kendisine verilmesi talebiyle verilen bir sözün onu
British Museum'un yağmacılarına saygı duymaya
bağlayıp bağlamayacağı sonraki
bir değerlendirme noktasıydı. Prudence, teklifi derhal araştırmasını ve Madam Ferraja'nın koşulları hakkında itiraz etmesinin bu amaç için ölümcül olacağını talep etti. Madeni paralar, şüphe etmek için pek sebep olmadığı gibi, soygundan elde edilen gelirlerse, mütevazı bir fidye, yeri doldurulamaz hazineleri korumak için en güvenli yol olabilir ve bu durumda Carrados gerekli aracı olarak hizmetlerini sunabilir.

"Size istediğiniz sözü veriyorum, Madam," diye ilan etti.

"Bu yeterli," diye onayladı Madam. "Şimdi sizi oraya götüreceğim.
Sadece sizin bana eşlik etmeniz gerekiyor, çünkü kocam bu ülkede o kadar perişan ki, konuşulanlardan tek kelime bile anlamıyor, zavallı ruhu eve iki yabancının yaklaştığını
gördüğünde 'Çevrelendik!' diye bağırırdı. Ah, endişesinde çok korkunç hale geldi, kocam. Bir düşünün, erimiş kurşundan bir kazanı ateşe veriyor ve kendini tehlikede hissederse bu hazineyi içine daldırmaktan ve varlığını yok etmekten çekinmez."

"Öyleyse," diye içinden tahminde bulundu Carrados. "Calabria'lı basit bir bağcı için olası bir önlem! Pekala," diye onayladı yüksek sesle, "Ben seninle
yalnız gideceğim. Yer neresi?"

Madam Ferraja paslı el çantasında keşfettiği eski çantayı karıştırdı ve bir kağıt parçası çıkardı.

"İnsanlar bazen benim söyleme şeklimi anlamıyor," diye açıkladı.
"_Sette_, Herringbone----"

"İzin verir misin----?" dedi Carrados elini uzatarak. Kağıdı aldı
ve parmak uçlarıyla yazıya dokundu. "Ah evet, 7 Heronsbourne
Place. Orası Heronsbourne Park'ın kenarında, değil mi?" Konuşurken kağıdı gelişigüzel bir şekilde masasına aktardı ve ayağa kalktı.
"Nasıl geldin, Madam Ferraja?"

Madam Ferraja, sesine dokunmayan gizli bir gülümsemeyle dikkatsiz hareketi takip etti.

"Otobüsle--önce biri sonra diğeri, her dönüşte soruyorlardı. Ah,
ama bitmek bilmiyordu," diye iç çekti kadın.

"Şoförüm akşam için yola çıktı--dışarı çıkmayı beklemiyordum--ama
bir taksi çağıracağım ve biz gelir gelmez kapıda olacak."

Mesajı gönderdi ve sonra ev telefonuna dönerek
Greatorex'i açtı.

"Sadece Heronsbourne Park'a gidiyorum," diye açıkladı. "Kalma,
Greatorex, ama beni görmek isteyen biri ararsa, bir saatten fazla uzakta olmayı beklemediğimi söyleyebilir."

Parkinson koridorda geziniyordu. Oldukça yeni bir resmiyetçilikle
efendisine gerekli olmayan bir dizi eşyayı bastırdı. Genellikle kayıtsız olan bu görevlinin üzerinde, Madam Ferraja'nın çekici olmayan yüz hatları gizlice bir hayranlık uyandırıyor gibiydi, çünkü hanımefendi onun gözlerinin yüzünü sorguladığını bir düzine kez fark etti ve bir düzine kez daha suçlulukla başka tarafa baktı. Fakat onun tutarsızlıkları kapının açılmasını birkaç dakikadan fazla geciktiremezdi.

"Size eşlik etmiyorum, efendim?" diye sordu, sesinde açıkça eşlik etmesinin çok daha iyi olacağı ima ediliyordu.

"Bu sefer değil, Parkinson."

"Pekala, efendim. Gerektiğinde telefon edebileceğimiz özel bir adres var mı, efendim?"

"Bay Greatorex'in talimatları var."

Parkinson bir kenara çekildi, kaynakları tükenmişti. Madam Ferraja, yolda yürürken biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Uşağınız sizi yiyebileceğimi düşünüyor, Signor Carrados," diye canlı bir şekilde ilan etti.

Genellikle titiz hizmetçisinin rahatsızlığının anahtarını elinde tutan Carrados -çünkü kendisi de Madam Ferraja'da ağzını açtığı andan itibaren Sicilya tetradrahmi olayındaki melek Nina Brun'u tanımıştı- onun küstahlığının mizahını kabul etti. Ancak aydınlanma Parkinson'ı ancak yarım saat sonra ödüllendirdi. Müfettiş Beedel yeni gelmişti ve Greatorex ile konuşurken, yalnız başına hafızasını
ayıklayan vicdanlı uşak, daha önce hayatında hiç görmediği kadar sıkıntılı bir şekilde araya girdi ve nefes nefese bir girişle:
"Kulaklardı efendim! Sonunda kulaklarına kavuştum!" şüphe, tanıma ve şu anki korkularının hikayesini döktü. Bu arada, çağrılan taksi yaklaşırken, onun ilgilendiği iki nesne kapıya ulaşmıştı.

"Seven Heronsbourne Place," diye seslendi Carrados şoföre.

"Hayır, hayır," diye araya girdi kadın kararlı bir şekilde, "sokağın başında durmasına izin verin. Yürümek için çok uzak değil. Kocam karanlıkta polisin geldiğini düşünürse, dikkati dağılabilirdi; kim bilir?"

"Brackedge Road, Heronsbourne Place'in sonunun karşısında," diye düzeltti Carrados.

Heronsbourne Place, bu tür konulara meraklı olanlar arasında, dört millik dairenin içindeki en tenha yerleşim yeri olma ününe sahipti. Bu ayrıcalığı kazanmak için, söylemeye gerek yok, bir çıkmaz sokaktı. Heronsbourne Park'ın bir tarafını sınırlıyordu ama uzunluğunun hiçbir noktasında o hoşluğa erişim sağlamıyordu. Tamamen gösterişsiz küçük evlere ayrılmıştı, villa ile kulübe arasında bir şeydi, bazıları müstakil, bazıları çiftti, ama hepsi genellikle yarıçap içinde güvence altına alınabilecekten daha büyük, daha karanlık bahçelere sahipti. Yerel ev acentesi bunları başvuranın isteğine göre "hoş bir şekilde eski dünya" veya "tamamen modern" olarak tanımladı.

Taksi köşede durduruldu ve Madam Ferraja arkadaşını sessiz ve ıssız yolda yönlendirdi. Yenilenmiş bir
canlılıkla konuşmaya başlamıştı, ama durmaksızın gevezeliği Carrados'a sadece gizlemek için tasarlanmış bir gerçeği vurgulamak için hizmet etti.

"Bana bakmakla evi kaçırmanıza neden olmuyorum--7 numara, Madam Ferraja?" diye araya girdi.

"Hayır, kesinlikle," diye hemen cevapladı. "Biraz daha uzakta.
Numaralar diğer uçtan. Ama biz oradayız. _Ecco!_"

Bir kapıda durdu ve kapıyı açtı, hala ona rehberlik ediyordu.
Bir bahçeye geçtiler, nemli ve çiyli bir akşamın damıtılmış kokularıyla
hoş kokulu. Kapıyı tekrar kilitlemek için döndüğünde, kör adam onu ​​önceden tahmin etmeye
nazik bir şekilde çabaladı. Aralarında şapkası yere düştü.

"Sakarlığım," diye özür diledi, onu basamaktan geri alırken. "Eski
dürtülerim ve şimdiki çaresizliğim, ne yazık ki, Madam Ferraja!"

"İnsan tecrübeyle ihtiyatlı olmayı öğrenir," dedi Madam bilgece. Zavallı hanım, bu basmakalıp özdeyişi söylerken bile, Bay Carrados'un, gerekirse kimliğini saptamak için bahçe basamağına altın bir "7" armasıyla mühür yüzüğünü mahvettiğini neredeyse bilmiyordu. Kapalı uçtan itibaren numaralandırılan bir
çıkmaz sokak biraz araştırma gerektiriyor gibiydi.

"Nadiren," diye yanıtladı onun sözüne. "İnsan risk almaya devam ediyor. O zaman biz
orada mıyız?"

Madam Ferraja, ön kapıyı bir anahtarla açmıştı. Mandalı bıraktı ve Carrados'u dar koridor boyunca ilerletti. Girdikleri oda evin arkasındaydı ve bu nedenle yolun konumundan parka bakıyordu. Kapı yine arkalarından kilitliydi.

"Ünlü Bay Carrados!" diye duyurdu Madam Ferraja, sesinde bir zafer kıvılcımıyla. Elini, içeri girdiklerinde kapının yanında duran zayıf, esmer bir adama doğru salladı. "Kocam."

"Zavallı çatımızın altında, en kardeşçe şekilde," diye yorumladı esmer adam, aynı alaycı ruh haliyle. "Ama harika."

"Daha da ünlü Monsieur Dompierre, eğer yanılmıyorsam?"
diye karşılık verdi Carrados yumuşak bir şekilde. "İlk gerçek karşılaşmamızda eğiliyorum."

"Biliyordun!" diye haykırdı önceki olaydan bahseden Dompierre,
inanmaz bir şekilde. "Stoker, haklıydın ve sana yüz liret borçluyum. Seni kim tanıdı, Nina?"

"Nereden bileyim?" diye sordu gerçek Madam Dompierre öfkeyle. "Bu
kör adamın kendisi, tesadüfen."

"Büyüleyici karının kişiliğine, birinin onu bu kadar çabuk unutabileceğini hayal etmek için
zavallı bir iltifat ediyorsun," diye ekledi Carrados. "Ve sen bir Fransızsın, Dompierre!"

"Biliyordunuz, Mösyö Carrados," diye tekrarladı Dompierre, "ve yine de
buraya geldiniz. Ya aptalsınız ya da kahraman."

"Bir tutkun--ikisi de aynı şey," diye araya girdi hanım. "Sana ne söyledim? Tanımasının ne önemi vardı? Anlıyor musun?"

"Kesinlikle abartıyorsun, Mösyö Dompierre," diye katkıda bulundu Carrados. "Çalışkanlığına
hâlâ saygı gösterebilirim. Belki de durumdan ve gereklilikten pişmanım ama
en iyisini yapmak için buradayım. Madam'ın bahsettiği
şeylere bir bakayım, sonra
onların fiyatının ayrıntılarını, ya kendim için ya da başkaları adına ele alabiliriz."

Hemen bir cevap gelmedi. Dompierre'den asık suratlı bir kıkırdama geldi
ve Madam Dompierre'den bir yüz buruşturmaya eşlik eden bir kıkırdama. Carrados hayatındaki nadir anlardan birinde, kendini
durumun atmosferinden tamamen kopuk buldu. İçgüdüsel olarak yüzünü odanın diğer sakinine, pencerenin yanında durduğunu bildiği "Stoker" diye hitap edilen adama doğru çevirdi.

"Bu talihsiz olay _bana_ bir tanışma getirdi," dedi tanıdık bir ses.

Bir an için evren Carrados'un etrafında hareketsiz durdu. Sonra,
bunaltıcı zihinsel kargaşanın
çarpıntısı ve gıcırtısıyla, tüm
strateji kendini gösterdi, tıpkı gözlerinin önünde yerlerine oturan devasa bir bulmacanın bölümleri gibi.

British Museum'da soygun olmamıştı! Bu makul
karışım, hazine sandığının kasıtlı olarak şeffaf hikayesi kadar
kurgusaldı. Carrados şimdi bir cihazın kendisini çekmede diğerinin olmadan ne kadar etkisiz olacağını --ikinin ne kadar ikna edici olduğunu-- fark etti ve içinde bulunduğu durumun aşağılanmasına üzülürken, olay örgüsünün yaratıcılığına --doğru bir şekilde tahmin edilen çıkarım çizgisine--biraz hayran olmaktan kendini alamadı. Bu yine, hemen ötesindeki beceriksizce tasarlanmış tuzak tarafından maskelenen kurnaz tuzağın tanıdık hilesiydi. Ve hemen içine dalmıştı!

"Ve bu," diye devam etti aynı ses, "Carrados, Max Carrados,
kimin keskin zekasına dayanır bir hükümet -sadece şimdiki hükümet, adaletli bir şekilde söyleyeyim--istenmeyen yabancıyı alt etmek için! Ülkem; ah ülkem!"

"Gerçekten Mösyö Carrados mu?" diye sordu Dompierre nazik bir alaycılıkla.
"Emin misin, Nina, Scotland Yard'dan bir adam getirmedin mi?"

"_Basta!_ o burada; daha ne istiyorsun? Zavallı görme engelli beyefendiyle alay etme," diye cevapladı Madam Dompierre, kuşkulu bir sempatiyle.

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," diye cüret etti Carrados hafifçe. "Ben
buradayım - daha ne istiyorsun? Belki de sen, Bay Stoker----?"

"Affedersiniz. 'Stoker', sakat bir gemiyle ilgili kariyerimdeki önemsiz bir olaya dayanan basit bir günlük isimdir.
Başlık, suçlu sınıflarının lakaplara karşı çocukça zaaflarını ve
acınası icat kelliklerini gösteriyor. Gerçek adım Montmorency, Bay Carrados--Eustace Montmorency."

"Teşekkür ederim, Bay Montmorency," dedi Carrados ciddi bir şekilde. "Bu gece masanın zıt taraflarındayız, ama _Benvenuto_'nun kazan dairesinde sizinle birlikte olmaktan gurur duyardım."

"Bu bir zevkti," diye mırıldandı İngiliz. "Bu bir iş."

"Ah, kesinlikle öyle," diye kabul etti Carrados. "Şimdiye kadar tam olarak şikayetçi değilim.
Ama bana söylenmesinin vaktinin geldiğini düşünüyorum ve kendimi size
dönüştürüyorum--neden buraya kandırıldığımı ve amacınızın ne olduğunu."

Bay Montmorency suç ortağına döndü.

"Dompierre," diye büyük bir netlikle belirtti, "neden Bay Carrados ayakta duruyor?"

"Ah, aman Tanrım!" diye haykırdı Madam Dompierre trajik bir teslimiyetle
ve kendini bir kanepeye attı.

"_Scusi_," diye sırıttı zayıf adam ve alaycı bir zarafetle misafirlerinin kabulü için bir sandalye yerleştirdi.

"Merakınız doğal," diye devam etti Bay Montmorency, Dompierre'in maskaralıklarına soğuk bir bakışla, "ama bence bu zamana kadar gerçeği tahmin etmiş olmalısınız. Aslında, tahmin ettiğinizden şüphem yok Bay Carrados ve sadece zaman kazanmaya çalışıyorsunuz. Bu nedenle - belki de sizi korkacak hiçbir şeyimiz olmadığına ikna edeceği için - sizi memnun etmekten çekinmiyorum."

"Acele etsek iyi olur," diye mırıldandı Dompierre huzursuzca. "Teşekkür ederim, Bill," dedi İngiliz, cana yakın bir küstahlıkla. "Rasojo'ya istihbaratınızı bildirmemek olmaz. Evet, Bay Carrados, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, bu rahatsızlığınızı
Kontes X'e borçlusunuz. Eminim ki, geçici inzivanızın altında yatan iltifatı takdir edeceksiniz. Koşullar
planlarımızı
desteklediğinde ve Londra kaçınılmaz buluşma yeri olduğunda,
sadece siz önünüze çıktınız. Sizinle istişarede bulunulacağını tahmin ettik ve açıkçası müdahalenizden korktuk. Sizinle istişarede bulunuldu. Müfettiş Beedel'in sizi iki gün önce ziyaret ettiğini ve elinde başka bir dava olmadığını biliyoruz. Sadece üç günlük sükunetinizin her ne pahasına olursa olsun
sağlanması gerekiyordu. İşte buradasınız."

"Anlıyorum," diye onayladı Carrados. "Ve beni buraya getirdikten sonra, beni
nasıl tutmayı düşünüyorsunuz?"

"Elbette bu ayrıntı dikkate alındı. Aslında bu mobilyalı evi sadece bu amaçla güvence altına aldık. Önümüzde üç seçenek var. İlki, oldukça hoş olanı, sizin onayınıza bağlı. İkincisi, daha sert olanı, siz reddederseniz devreye giriyor. Üçüncüsü, ama gerçekten, Bay Carrados, umarım beni üçüncüyü tartışmaya bile zorlamazsınız. İki sağlam adamın, kör ve çaresiz birine karşı en ufak bir fiziksel zorlamada bulunmasının gerekliliğini düşünmemin
biraz sakıncalı olduğunu anlayacaksınız. Umarım makul olur ve kaçınılmaz olanı kabul edersiniz."

"Kaçınılmaz olan, her zaman kabul ettiğim tek şeydir," diye yanıtladı
Carrados. "Neyi içeriyor?"

"Sekreterinize, 7 Heronsbourne Place'de öğrendiklerinizin birkaç günlüğüne hemen yurtdışına gitmenizi gerektirdiğini açıklayan bir not yazacaksınız. Bu arada, Bay Carrados, burası Heronsbourne Place olmasına rağmen 7 numara değil."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye içini çekti tutuklu. "Her fırsatta beni yakaladınız, Bay Montmorency."

"Açık bir önlem. Sizi buraya getirmek için tamamen farklı bir
sokağa çıkma yolunu çok riskli olduğu için reddettik.
Devam etmek gerekirse: Adamınıza, Parkinson'a yarın ilk vapur-trenle gelip kısa bir konaklama için gereken her şeyi yapması ve her zamanki gibi Mascot'ta konaklaması talimatını vererek oraya varmanızı beklemesini söyleyeceksiniz."

"Çok ikna edici," diye kabul etti Carrados. "Gerçekte nerede olacağım?"

"Güney kıyısındaki büyüleyici ama oldukça izole bir bungalovda. İstekleriniz karşılanacak. Bir tekne var. Kürek çekebilir veya balık tutabilirsiniz. Bir
motorlu araçla ezilip kendi kapınıza geri getirileceksiniz. Birkaç gün boyunca gerçekten çok keyifli. Ben de sık sık orada kaldım."

"Tavsiyenizin bir ağırlığı var. Merak uğruna,
reddedersem?"

"Yine de oraya gideceksiniz ama muameleniz davranışınıza uygun olacak. Sizi götürecek araba şu anda parkın diğer tarafında uygun bir
noktada bekliyor. Arkadaki bahçeden aşağı ineceğiz, parkı geçeceğiz ve sizi arabaya bindireceğiz--neyse."

"Ya direnirsem?"

Kendisine Eustace Montmorency demesi nezaket olan adam omuzlarını silkti.

"Aptal olma," dedi hoşgörüyle. "Kiminle uğraştığınızı ve ne tür risklerle karşı karşıya olduğumuzu biliyorsunuz. Kritik bir noktada bizi çağırır veya tehlikeye atarsanız sizi etkili bir şekilde susturmaktan çekinmeyiz."

Kör adam bunun boş bir tehdit olmadığını biliyordu. İşlemlerin üzerine atılan mizah ve fantezi örtüsüne rağmen, soğukkanlı bir şekilde çaresiz adamların
gücündeydi. Pencere perdeli ve görüş ve sese karşı kepenkliydi, arkasındaki kapı kilitliydi. Muhtemelen o anda bir
tabanca onu tehdit etti; kesinlikle silahlar her iki bekçisinin de erişebileceği bir yerdeydi.

"Ne yazmam gerektiğini söyle," diye sordu, sesinde teslimiyetle.

Dompierre rahatlamış bir onayla bıyıklarını kıvırdı. Madam kanepedeki yerinden güldü ve bir kitap aldı, Montmorency'yi
sayfalarının üzerinden izliyordu. O beyefendiye gelince, memnuniyetini Carrados'un önündeki masaya mektubun aksesuarlarını koymanın pratik işiyle maskeledi.

"Az önce ana hatlarını çizdiğim mesajı kendi sözcüklerinle ifade et."

"Belki de tamamen doğal hale getirmek için her zaman kullandığım
not defterinin bir sayfasına yazmam daha iyi olur," diye önerdi Carrados.

"Bunu doğal hale getirmek mi istiyorsun?" diye sordu Montmorency, gizli bir şüpheyle.

"Planının başarısızlığı kafamın çarpmasıyla sonuçlanacaksa - evet, istiyorum," diye cevap verdi.

"İyi!" diye kıkırdadı Dompierre ve Bay Montmorency'nin soğuk bakışlarından kaçınmak için kör adamın yararına elektrikli masa lambasını yakmaya çalıştı. Madam Dompierre tiz bir şekilde güldü.

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi Carrados, "çok doğru bir iş yaptınız. Sizin için ışık olan şey benim için sıcaklıktır - sıcaklık, enerji, ilham. Şimdi işe koyulalım."

Bahsettiği cep defterini çıkardı ve yavaşça önündeki masaya
yaptı. Bu arada sakin, hoş
gözleri odayı tararken, aralarında geçilmez bir karanlığın
panjurlarının olduğuna inanmak zordu. Bir an
masanın ötesinde duran iki suç ortağına odaklandılar,
sağındaki kanepede uzanmış Madame Dompierre'i seçtiler ve uzun, dar odanın oranlarını
ölçtüler. Bir uçtaki pencerenin ve neredeyse diğer uçtaki kapının konumlarını ve hatta
o zamana kadar tek aydınlatıcı olan tek sarkıt elektrik ışığını bile hesaba kattılar.

"Kalem mi tercih ediyorsunuz?" diye sordu Montmorency.

"Genellikle günlük amaçlar için kullanırım. Ama," diye ekledi, konuya eleştirel bir şekilde değinerek, "bu şekilde değil."

Herhangi bir misilleme belirtisine karşı tetikte olarak, cebinden önemsiz bir çakı çıkarıp kalemi kesmeye başlamasını izlediler. Zihninde o cılız silahla sonuçlara varmak için çılgınca bir dürtü var mıydı? Dompierre yüzünü daha sert bir ifadeye soktu ve
güven verici bir şekilde bıçağının sapına dokundu. Montmorency bir an baktı, sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak sırtını masaya döndü
ve Madam Nina'nın takip eden gözünden kaçınarak pencereye doğru yürüdü.

Sonra, ezici bir anilikle geldi ve tamamen beklenmedik bir şekilde.

Carrados kaleme son darbeleri vuruyor,
masanın üzerine
bıçaklıyordu. Aceleci bir hareket, onları uyarmak için
şiddetli bir eylem olmamıştı; sadece küçük bıçak kendini orada yatan elektrik kablosuna doğru
gittikçe daha da yakınlaştırmıştı... ve aniden ve
anında oda mutlak karanlığa gömüldü.

"Kapıya, Dom!" diye bağırdı Montmorency bir anda. "Penceredeyim.
Onun geçmesine izin verme ve her şey yolunda."

"Buradayım," diye yanıtladı Dompierre kapıdan.

"Geçmeye çalışmayacak," diye geldi Carrados'un sessiz sesi odanın diğer ucundan. "Şu anda tam istediğim yerdesiniz. İkiniz de
örtülüsünüz. Eğer bir santim bile hareket ederse, ateş ederim--ve unutmayın ki
görerek değil,
sesle ateş ederim."

"Ama--ama bu ne anlama geliyor?" diye kekeledi Montmorency, Madam Dompierre'in umutsuz feryadının üstünden.

"Bu, artık eşit şartlarda olduğumuz anlamına geliyor - karanlık bir odadaki üç kör adam. Sahip olduğun sayısal avantaj, senin kendi elementinin dışında olmanla dengeleniyor - ben kendi elementimdeyim."

"Dom," diye fısıldadı Montmorency karanlık uzayda, "bir kibrit çak. Benim yok."

"Ben olsam yapmazdım, Dompierre," diye öğütledi Carrados, kısa bir kahkaha atarak. "Tehlikeli olabilir." Sesi hemen bir tutkuya dönüştü. "Şu kibrit kutusunu bırak," diye bağırdı. "Mezarının eşiğinde duruyorsun, aptal! Bırak diyorum; düşüşünü duyayım."

Bir düşünce soluğu -duraksamak için neredeyse çok kısa- sonra kapının yanındaki halıdan küçük bir teslimiyet sesi duyuldu. İki komplocu nefeslerini tutmuş gibiydi.

"Bu doğru." Sakin ses bir kez daha sallanmaya başladı. "Neden
işler
tamamlanamıyor? Bağırmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum ama sen
durumu henüz kavrayamamış gibi görünüyorsun. En ufak bir risk almadığımı unutmayın. Ayrıca lütfen unutmayın, Bay Montmorency, tetikli bir otomatik silahın hareketi bile yukarı çıktığında hafifçe sıyrılır. Bunu sizin iyiliğiniz için hatırlatıyorum, çünkü beni karanlıkta
saklamaya çalışacak kadar akılsızsanız, o ses bana sizden beşte bir saniye daha fazla zaman kazandırır. Mercer Caddesi'ndeki Zinghi'yi biliyor musunuz?"

"Atış galerisi mi?" diye sordu Bay Montmorency biraz somurtkan bir şekilde.

"Aynı şey. Buradan sağ salim geçerseniz ve ilgileniyorsanız
Zinghi'den sakladığı bir hedefi size göstermesini isteyebilirsiniz. Yirmi yarda mesafeden yedi atış, dört saatin gösterdiği hedef, hiçbiri sizin taktığınız kadar yüksek değil. Bunu bir merak olarak saklıyor."

"Saat takmıyorum," diye mırıldandı Dompierre, düşüncesini yüksek sesle dile getirerek.

"Hayır, Mösyö Dompierre, ama siz bir kalp takıyorsunuz ve o da kolunuzda değil," dedi Carrados. "Şu anda Bay Montmorency'nin saati kadar gürültülü. Ayrıca daha merkezi -hiçbir pay
bırakmam
gerekmeyecek. Doğru; doğal nefes al"--çünkü mutsuz Dompierre
tedirginlikle soluk soluğa kalmıştı. "Benim için hiçbir fark etmiyor ve bir süre sonra nefesini tutmak gerçekten acı verici oluyor."

"Mösyö," diye ilan etti Dompierre içtenlikle, "sizi
zararlandırmak gibi bir niyetim yoktu, yemin ederim. Bu İngiliz sadece
şapkasının içinden konuştu. En uç durumda sadece bağlanmış ve ağzınız tıkalı olurdu. Dikkat et: öldürmek tehlikeli bir oyundur."

"Senin için - benim için değil," diye yumuşak bir cevap geldi. "Beni öldürürsen bunun için asılacaksın. Eğer seni öldürürsem onurlu bir şekilde beraat edeceğim. Sahneyi hayal edebilirsin - sempatik mahkeme - senin kötü adamlarının anlatısı - benim aşağılanmalarımın hikayesi. Sonra sendeleyen ayaklar ve el yordamıyla çaresiz kör adam ifade vermek üzere öne çıkarılıyor.
Sansasyonel! Hayır, hayır, bu gerçekten adil değil ama ikinizi de kesinlikle öldürebilirim ve İlahi Takdir tüm sorumluluğu üstlenecek. Lütfen ayaklarınızla oynamayın, Mösyö Dompierre. Hareket etmediğini biliyorum ama insan hata yapmaya meyilli."

"Ölmeden önce," dedi Montmorency ve nedense karanlıkta ikna edici olmayan bir şekilde güldü, "ölmeden önce, Bay Carrados, ışığa ne olduğunu gerçekten bilmek isterim. Bu, kesinlikle, İlahi Takdir değil mi?"

"Zaman kazanmaya çalıştığınızı ima etmek cömertlik olmaz mıydı? Ne olduğunu bilmelisiniz. Ama gecikmeden korkacak hiçbir şeyim olmadığını
söylemekten çekinmiyorum. Elimde keskin bir bıçak vardı - aşağılık, bir silah olarak tatmin olmuştunuz; burnumun altında elektrik lambasının 'esnemesi'. Tek yapmam gereken birini diğerinin üzerinden çekmekti ve sistem kısa devre yaptı. O sigortadaki her lamba kesik ve koridordaki dağıtım kutusunda yanmış bir kablo bulacaksınız. Belki siz--ama Mösyö Dompierre'in
kaplama konusundaki deneyimi onu basit elektriğe yöneltmiş olmalı."

"Salonda bir dağıtım kutusu olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu
Dompierre, donuk bir kızgınlıkla.

"Sevgili Dompierre, neden boş sorularla havayı dövüyorsun?" diye cevapladı Max
Carrados. "Ne önemi var? İstersen bodrumda sakla."

"Doğru," diye araya girdi Montmorency. "Şu anda bizi ilgilendiren tek şey----"

"Ama salonda--dokuz fit yüksekliğinde," diye mırıldandı Dompierre acı içinde. "Yine de o, bu kör adam----"

"Bizi ilgilendiren tek şey," diye tekrarladı İngiliz, sözünü kesmeyi
ciddi bir şekilde görmezden gelerek, "sonunda yapmayı planladığın şey, Bay Carrados?"

"Sonu öngörmek biraz zor," diye itiraf etti. "Şimdiye kadar,
ben _statükoyu_ korumaktan yanayım. Sabahın ilk gri ışığı bizi hala bu çıkmazda mı bulacak? Hayır, çünkü aramızda odayı
ebedi karanlığa mahkûm ettik. Muhtemelen şafak vakti
Dompierre uykuya dalıp kapıya doğru yuvarlanacaktır. Ben,
maalesef onun niyetini yanlış anlayarak, bir kurşun sıkacağım----
Affedersiniz, Madam, hatırlamalıydım--ama lütfen kıpırdamayın."

"İtiraz ediyorum, Mösyö----"

"İtiraz etmeyin; sadece öylece oturun. Büyük ihtimalle ilk uykuya dalan Bay Montmorency olacak."

"O zaman bu zorluğu önceden tahmin edeceğiz," dedi söz konusu kişi, yenilenmiş bir kararlılıkla konuşarak. "Eğer istersen
masanın üzerindeki kartlarımızla son eli oynayacağız. Nina, Bay Carrados sana
ne olursa olsun zarar vermeyecek--bundan emin ol. Zamanı geldiğinde
ayağa kalkacaksın----"

"Tek kelime," diye atıldı Carrados kararlı bir şekilde. "Benim pozisyonum
tehlikeli ve hiçbir risk almıyorum. Dediğin gibi, Madam
Dompierre'e zarar veremem ve bu yüzden siz iki adam onun iyi
davranışı için rehinlerimsiniz. Eğer o kanepeden kalkarsa sen, Dompierre, düşersin. Eğer o
bir adım daha atarsa ​​Bay Montmorency seni takip eder."

"Hiçbir düşüncesizce davranma, _carissima_," diye ısrar etti kocası, tutkulu bir endişeyle. "Benim yerime sen vurulabilirsin. Daha iyi bir
yol bulacağız."

"Cesaret edemezsin, Bay Carrados!" diye bağırdı Montmorency, ilk kez
bu öfke düellosunda yıpranma belirtileri göstermeye başlayarak. "Cesaret edemez, Dompierre. Soğukkanlılıkla ve kışkırtılmadan! Hiçbir jüri seni beraat ettirmez!"

"Sana adalet sağlamayan bir başkası, Madam Nina," dedi kör adam, ironik bir
cesaretle. "Bu hareket biraz kibirli olabilir, kabul ediyorum, ama sen, uygun şekilde giyinmiş ve doğru ten renginle, tanık kürsüsüne çıktığında ve ben: 'Jüri üyeleri, benim suçum ne? Madam Dompierre'i dul bıraktım!' minnettarlıklarından ve beraatımdan şüphe edebilir misin? Gerçekten de vatandaşlarım
hepsi yarasa ya da rahip değil, Madam." Dompierre şimdi mükemmel bir özgürlükle nefes alıyordu, kanepeden bastırılmış duygu sesleri geliyordu, ama
hanımefendi hıçkırıklar mı yoksa kahkahalar mı atıyordu,
küfür etmek zor olabilirdi.

* * * * *

Belki de Madam Dompierre'in kör adamın girişi üzerine
kapıyı kapattığı gösterişli tanışmanın üzerinden bir saat geçmişti.

Dakikalar geçmişti ama durum değişmemişti, ancak
odanın sakinlerinden ikisinin yaratıcılığı,
kendi lehlerine çevirmenin bir yolunu bulmak için
parçalara ayrılmıştı. Şimdiye kadar kör adamın karanlıktaki korkunç her şeyi bilmesi
ve soğukkanlılığının onlara ilham verdiği nişancılığına olan saygı, gruba hakimdi. Ancak oynanması gereken güçlü bir kart daha vardı ve sonunda komplocuların umutsuz umutlarını
sabitlemişlerdi.

Dışarıdaki salonda hareket sesleri duyuluyordu, evin etrafındaki ilk hareket sesi değildi ama Carrados'un garip bir şekilde
dikkatsiz olduğu yeni karmaşaya doğru. Doğrusu, Montmorency tehlikeli anları
geçirmek için oldukça yüksek sesle konuşmuştu. Ama şimdi belirgin bir adım geldi ve suç ortakları için bu sadece bir şey ifade edebilirdi. Montmorency anında hazırdı.

"Aşağı in, Dom!" diye bağırdı, "kendini aşağı at! İçeri gir, Guido. Kapıyı kır. Bekletildik!"

Hemen bir tepki geldi. Kapı, bir insan koçbaşının baskısı altında, bir gürültüyle açıldı.
Dört ya da beş kişi olan davetsiz misafirler, salondan gelen ışığın ve kendi hedeflerinin
ortaya çıkardığı olağanüstü manzara karşısında şaşkınlıkla bir anlığına durdular.

Yüzleri yere dönük, Carrados'un nişanına mümkün olan en az yüzeyi sunmak için, Dompierre ve Montmorency pencerenin yanında ve kapının arkasında uzanmış yatıyorlardı. Kanepede, başı yastıkların altına gömülü, Madam Dompierre şiddetin görüntüsünü ve sesini dışarıda bırakmaya çalışıyordu. Carrados--Carrados hareket etmemişti, ancak kollarını masaya dayamış ve parmaklarını sakin bir şekilde birbirine kenetlemiş bir şekilde yeni gelenlere şefkatle gülümsüyordu. Çevresindekilerin aşırılıklarıyla karşılaştırıldığında, tavrı
bir tür grotesk pagan ibadet törenine başkanlık eden, kendini beğenmiş modern bir tanrı izlenimi veriyordu.

"Demek ki, Müfettiş, sonuçta beni bekleyemediniz?" diye selamladı.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

YAZIYICI NOTU

Küçük noktalama hataları düzeltildi.
Messina/Messana'nın yazımındaki bir tutarsızlık (sayfa 269 ve 274)
korundu.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 250--Carados, Carrados olarak değiştirildi--""Doğru," kabul edildi
Carrados." Sayfa 251--urning, turning olarak değiştirildi--"Evin içinden geçtiler ve
sağa dönerek ..."

Ernest Bramah'ın Max Carrados'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAX CARRADOS ***

***** This file should be named 34732.txt or 34732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/3/34732/

Produced by Suzanne Shell, Megan Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
