*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems of Emma Lazarus (Emma Lazarus'un Şiirleri)
Yazar: Emma Lazarus
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poems of Emma Lazarus, by Emma Lazarus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems of Emma Lazarus
       Vol. II. (of II.), Jewish Poems: Translations

Author: Emma Lazarus

Posting Date: January 13, 2009 [EBook #3473]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF EMMA LAZARUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas E. Levy tarafından üretildi





Emma Lazarus'un Şiirleri

Emma Lazarus tarafından


iki ciltte

Vol. İi.

Yahudi Şiirleri: Çeviri


Transcriber'ın notu:

  Bu cilde eklediğim okuyucuya kolaylık olarak
  Sadece başlangıçta ortaya çıkan Emma Lazarus'un biyografik taslağı
  Vol. I. Bu eserlerden.  Ayrıca, eskiz referanslar içeriyor
  Bu ciltte yer alan pasajlara.-D.L.



İçerik.


     Emma Lazarus'un biyografik taslağı.


     Yeni Yıl.
     Kırmızı horoz çırpma.
     Sürgünde.
     Memoriam-Rev. J. J. Lyons.
     Baca vadisi.
     Yahudi bayrağı.
     Kırmızı diskin koruyucusu.
     Yeni Hezekiel.
     Seçim.
     Dünya adaleti.
     Yüce Kurban.
     Hafif Hediyeler Bayramı.
     Bar Kocha.
     1492.
     İnsanın doğumu.
     Prag'da Raschi.
     Raschi'nin ölümü.
     Bir mektup.

     Babil'in suları tarafından: düzyazıda küçük şiirler.
          I. Çıkış.
         İi. Hazineler.
        III. SOWER.
         IV. Test.
          V. Akımlar.
         VI. Peygamber.
        Vii. Chrysalis.

     Carmen Sylva'ya.
     Ölüm dansı.

     Çeviriler.

       Solomon Ben Judah Gabirol'den.
          Gece parçası.
          Gece düşünceleri.
          Meditasyonlar.
          İlahi.
          Bir detraktöre.
          Parça.
          Stanzas.
          Şarap ve keder.
          Meydan okuma.
          Dejenere yaş.

       Abul Hassan Judah Ben Ha-Levi'den.

          Arkadaşı Isaac'a bir mektup.
          Uyarma.
          Aşk şarkısı.
          Ayrılma.
          Kudüs için özlem.
          Kudüs'e yolculukta.
          Batı rüzgarına.

       Musa Ben Esra'dan.

          Tarshish kitabından veya "İnci Kolyesi" nden alıntılar.
          Gece.
          Alcharisi'nin aşk şarkısı.

     Nachum.

          Bahar Şarkıları.

     Bir çeviri ve iki taklit.

          I. Donna Clara.
         İi. Don Pedrillo.
        III. Fra Pedro.

     Petrarch'dan çeviriler.

          Vita, lxvii.
          Vita, lxxvi.
          Vita, CV.
          Vita, Cix.
          Morte, ii. Cardinal Colonna ve Laura'nın ölümü üzerine.
          Morte, xliii.
          Vita'da. Canzone XI.
          Parça. Canzone XII.
          Parça. Trionfo d'Amore.
          Parça. Trionfo della Morte.

     Alfred de Musset'ten çeviriler.

          Mayıs gecesi.
          Ekim gecesi.

     Allorqui Joshua ibn Vives "Epistle" notları.


     Bu ciltteki şiirlerin çoğu başlangıçta basıldı
                     "Amerikan İbranice."




  Yayıncının Notu: Teşekkürler "Yüzyıl" editörlerinden kaynaklanıyor.
  Lippincott'un dergisi ve "Eleştirmen", nezaket için
  Onlar tarafından yayınlanan şiirlerin bu sayfalarda yeniden basılmasına izin veriyor.




Emma Lazarus. ("Century Magazine" için yazılmıştır)

22 Temmuz 1849'da doğdu; 19 Kasım 1887'de öldü.


Biri perdeyi kaldırmak ve ışığı bu kadar gizli bir hayatın üzerine atmakta tereddüt ediyor
ve Emma Lazarus'unki kadar geri çekilen bir kişilik; Ama onu iken
Hafıza taze ve şarkılarının yankısı hala bu sayfalarda kalıyor,
varlığını bir kez daha çağırmak ve
daha önce net bir şekilde parlamayı dikkate değer ve layık kılan özellikler
dünya. Hayatında dramatik bölüm veya doruk yok;
dışa doğru her şey sakin ve sakindi,
Derinlikler tek başına güçlü, hızlı gelgit tutar. Hayatının hikayesi
Bir zihnin, bir ruhun, hiç arayan, her zaman çabalayan ve bastıran hikayenin hikayesi
yeni gerçeğe ve ışığa doğru ve yukarı doğru. Eserleri aynası
Bu ilerleme. Onları gözden geçirirken, bize çarpan ilk nokta
Şiirsel armağanının erkenliğine ya da kendiliğindenliği. O doğdu
şarkıcı; Şiir onun doğal diliydi ve yazmak daha az çabaydı
Konuşmaktan ziyade, o utangaç, hassas bir çocuktu, garip rezervlerle
ve retiklenciler, kendilerini kolayca "en uygunluk" koymamak
onun etrafında. Kitaplar ilk yıllarından itibaren onun dünyasıydı; Onlarda o
Kelimenin tam anlamıyla kayboldu ve kendini buldu. Savaşta on bir yaşındaydı
İlk lirik patlamalarına ilham veren ardıllık patlak verdi.
On dört yaş ve arasında yazılan şiirleri ve çevirileri
On yedi kişi toplandı ve ilk yayınlanmış cildini oluşturdu.
Bu yapımlar doğal olarak ve tamamen
Yazarın daha sonraki yargısından kınanmış, yine de, yine de
ilginç ve karakteristik, onlar gibi, açılış konuşması
Daha sonra hayatında kendini ortaya çıkardı. Kişi başarısız olamaz
Derin melankolikten oldukça acı verici bir şekilde etkilenmek
kitap. Açılış şiiri "In Memoriam" dır-bir okulun ölümü üzerine
arkadaş ve arkadaş; ve aşağıdaki iki şiir de ölüme sahiptir.
tema. "Annemin saçının bir kilidi üzerinde" bize büyüyen yansımalar veriyor
eskimiş. Bunlar on dört yaşında yazılmış dört şiir. Orada
Hacimde tamamen memnun ve neşeli bir baskı değil ve gülümseyebiliriz
Kırık yeminlerin, kırık kalplerin ve kırık yaşamların tekrarlanmasında
Bu kızın deneyimi, gençlerine girdi, öyle değilse
Masum çocuğun kendisinin bu kadar ölümcül olması. İki uzun
Anlatı şiirleri, "Bertha" ve "Elfrida" aşırı trajiktir. İkisi birden
Görünüşe göre beyaz ısıda kesildi: "Elfrida", on beş yüzün üzerinde
iki hafta içinde boş ayet çizgileri; "Bertha", üç buçuk içinde. Biz
Emma Lazarus'un doğmuş bir şarkıcı olduğunu söyledi, ama şarkı söylemedi,
Bir kuş gibi, hayatta olmanın sevinci için; Ve genç olmak, ne yazık ki! orada
Bu genç efüzyonlarda hiçbir ipucu yok, bu güvenilmeyen kadar
kasvet, bu "değerler" cehaleti, tabiri caizse, gençliğin bir işaretidir.
Özellikle yetenekli akut ve erken insanlar arasında yaygın
Hayal gücü henüz gerçeklikle odaklanmayan duyarlılıklar
işareti aşırı tepki verdi. Ancak Emma Lazarus ile bu kasvetli çizgiye sahip
daha derin bir kök; İçinde doğum ve mizaç var-damga
ve acı çekmek için doğan bir yarış mirası. Ama baskın ve temel
Olmasına rağmen, İbranizm şimdiye kadar sadece gizli idi. Klasikti
ve onu ilk çeken ve ilham veren romantik sanat. O resimler
Afrodit, dalgalardan kaynaklanan güzel ve güzel
Apollo ve aşkları,-Tanrı tarafından takip edilen Daphne,
Laurel ve Clytie'yi sadık ayçiçeği içine çekti. Güzellik, için
Kendi iyiliği, yüce ve koşulsuz, onu öncelikle büyüledi ve
Sonuna kadar. Huzursuz ruhu pagan fikrinde durdu,-
doğa ile insanın mutlak birliği ve kimliği, sembolize edildiği gibi
Yunan mitleri, her doğal gücün bir kişi olduğu ve nerede
Dön, Kişiler eşit hazırlık ve özgürlüğü doğaya geri dönüyor
Tekrar.

Bu bağlamda bir isim olmasa bile kendini önerir
Görünüş,-Heine, Yunanca, Yahudi Heine, Heine The Romantist, Emma olarak
Lazarus'un kendisi onu şekillendirdi; Ve zaten bu erken ciltte
Daha sonra çok açık bir şekilde akrabalık ve yakınlık izimiz var
kendini ilan etti. Çeviriler arasında en başta bir dizi
Şarkıları, bir incelik ve nadiren bir gerçeklik ile işlendi
kombine. Dört yıl sonra, yirmi bir yaşındayken onu yayınladı.
İkinci cilt, "admetus ve diğer şiirler", bir kerede rütbeli
hem Amerika hem de İngiltere'de literatür ve karşılaşmaya meydan okudu
yerleşik yazarların işi. Klasik temalardan "adetus" ve
"Orpheus" ve Romantik Tannhauser efsanesi ve aziz
Lohengrin. Hepsi mükemmel gösteren sanatsal bir yüzeyle muamele edilir
zanaatının ustalığı, tazelik ve akışından uzaklaşmadan
İlhamı. Dünyada kesinlikle yeni bir not yokken,
Henüz bizi olağandışı bir ayrım yeteneğinden haberdar ediyor ve
Donatılmış Doğa,-Bir tür duygu ve ifade, bir içgüdüsel
gerçek ve güzel ve bu hızlı sezgi gibi
Dışa kavrama ve yanıt verme hassasiyetinde ikinci görüş
uyaran. Ama bu ciltteki tamamen yaratıcı şiirler değil
En çok ilgimizi çekiyor. Bu sayfalarda yaşam deneyimi yaşıyoruz;
Ancak, dışsal aktivite ve hareketin olağan anlamında değil,
ama varlığın gizli akımında. "Hayatımızın dönemleri
Görünür gerçeklerde, ama biz olarak sessiz düşüncelerde
"Bu, onun için seçtiği Emerson'dan çekilen slogan
Hayatında çok önemli bir anı işaret eden "dönemler" şiiri. Zor
Analiz etmek, her şeyden önce iletmek zor, eğer tecavüz etmezsek
Özel ve kişisel deneyim alanı üzerine,
Bu şiir veya daha doğrusu şiir döngüsü, daha derin bir
aksan ve henüz hissettirdiğinden daha doğrudan bir çekicilik. Bu
İnsan Ruhunun Draması,-"Mistik kanatlı ve titreyen kelebek,"
Doğumdan ölüme geçişinde "Dünya ve Gökyüzü Arasında Uçma".

Haziran altın bir sabah! "Lekesi olmayan tatlı boş gökyüzü." Güneş ışığı
ve sis ve "yağmurla beslenen rilllerin dalgalanması". "Bir üfürüm ve şarkı söyleme
Manifold. "


            "Bu ruh yetiştirmek için ne kadar basit şeyler
             Sınırlı sevinç ve genç darbeleri dövmek
             İsimsiz bir zevkle, hayatı çok tatlı bulmak! "


Gençlik, Haziran günü, adil ve taze ve hayallerle hassas ve hassas
özlem ve belirsiz arzu. Morn Linger ve Geçiyor, Ama Öğlen
Bulutlar yükselmeye başlamadan önce boyuna ulaşmadı, güneş ışığı
Ölür, hava kalın ve ağır büyür, Lightnings Flaş, Thunder
tepeler, rulolar ve toplar arasında kırılır ve büyür,


                   Bakın, yon Bolt eve çarptı,
             Ve yıkık tarlalar üzerinde fırtına geliyor. "


Şimdi ruhun aşamalarına sahibiz,-kederin şoku ve sürprizi
Dünyanın yüzü ıssız kaldı. Bir alan için yalnızlık ve umutsuzluk,
Ve sonra, gecenin yıldızları gibi, ruhun yeni doğumları,
Hüzünden harika bir çıkış: İlk başta hafif sabrı ışığı;
Umut ve inanç, kötülüğün çenelerinde yeniden yaktı; Yeni Anlam
ve hüzün ötesinde, neşenin ötesinde yaşam değeri; Ve nihayet görev,
En kutsal kelimesi, sonunda zafere ve barışa yol açar. Şiir
"Uzun, Zengin Gün" ın kapanışıyla kendini tamamlar ve tamamlar ve
serbest bırakılması


           "Mistik kanatlı ve titreyen kelebek,
            Özgürlükte sürüklenen bir insan ruhu,
            Ah! Neyin garip cennete kim söyleyebilir?
            Ne tarlalara ve yüce gökyüzüne! "


Bize görünen bu şiir üzerinde bir uzunlukta yaşadık.
belirli bir duyu, öznel ve biyografik; Ama daha yakın analiz üzerine
Hala varılacak başka bir sonuç var. "Çağlar" da var,
Şüphesiz, bir felaketin etkilemesi yazara çok yaklaştı,
ve hassasiyetleri üzerinde derinden çalışmak; Ancak doğrudan değil,
Ancak refleks eylemi, olduğu gibi ve sempatik duygularla-
derin stidred seyircinin, sanatçının, şairin duygusu
başkalarının hayatında yaşar ve sevinçlerini ve üzüntülerini yapar
sahip olmak.

Bu cildi reddetmeden önce,
zihin ve karakterin şekillendirilmesi. "Adetus" şiiri adanmıştır "
Arkadaşım Ralph Waldo Emerson. "Emma Lazarus on yedi arasındaydı
Emerson'un yazıları eline düştüğünde on sekiz yaşında,
ve üretilen izlenimi aşırı tahmin etmek zor olurdu
o. Daha sonra yazdığı gibi: "Kaç bin genç kalbi var
Sözü Beacon değil-Nay, daha fazla, yol gösterici yıldız-onları yöneten
Zihinsel fırtına ve mücadele dönemlerinde güvenli bir şekilde! "
kendisinden daha doğru. Bir dereceye kadar, pusula olmadan veya
rehber, olumlu veya etkili dini eğitim olmadan, bu
Hayatının ilk büyük ahlaki vahiy. Kolayca fark edebiliriz
Romantik olarak batmış aşırı uyarılmış bir beynin kaos ve fermantasyonu
literatür ve hayal gücünün yol açmalarına verildi.
Fantezinin olduğu bir dünyada neyin doğru, yanlış olanı kim söyleyebilir?
Gerçek gibi gerçek mi? Emerson'un Sözü gerçeğin kendisi gibi düştü, "bir ışık şaftı
Zenith'ten vuruldu, "Altın bir düşünce ve eylem kuralı. Kitapları
ona ekmek ve şarap vardı ve onları çok var.
Kendini yenilikçi bir şekilde ustaya çektiğini hissetti, "
ve iyilik, "ve bu yıllarda olması onun büyük ayrıcalığıydı
onunla kişisel ilişkilere girdi. İlkinden ona gösterdi
en çok onun için olan belirgin bir ilgi ve sempati
hayatının değerli malları. İşini para cezasıyla eleştirdi
onu ayırt etmesini hızlı bir şekilde takdir ve ayrımcılık
Yeteneğinin ve kişiliğinin kalitesi ve şüphesiz
Neredeyse şeffaf samimiyeti ve ruhun bekarlığı,
olağandışı olacak sadelik ve tevazu ile
yetenekli olmayan bir kişide. Kendini bir bakıma edebiyatını oluşturdu
akıl hocası, okuması gereken kitaplar ve tutumu hakkında tavsiyede bulundu
Eğlenmesi gerektiğine dikkat edin. Birkaç yıl boyunca ona çok yazdı
sadakatle; Mektupları asil ve karakteristik ifadelerle dolu,
ve kendi içinde bir uyaran ve
yüksek bir teşvik. Ama çok ünlü bir kaynaktan bile cesaret
genç şiiri başaramadı, hatta ona gerekli bir his vermedi
çalışmalarının önemi ve değeri ya da mesleğinin haysiyeti.
Zaten onun isteksizliğinde tevazu verdik.
kendini iddia edin ya da herhangi bir ayrıcalık iddia edin-hatta morbid bir şey
ve abartılı, nasıl tanımlanacağını bilmemiz,
aşırı duyarlılık veya kayıtsızlık. Bittiğinde, ısı ve parıltı
Harcama, yazıları onu ilgilendirmeyi bıraktı. O
Sık sık samimi arkadaşlar için onlara herhangi bir ima kızardı ve
Mükemmelliklerine ilişkin kamu kararı güvence veremez veya tatmin edemez
o. Açıklama belki de aramak için uzak değildir. "Ewig-
Weibliche "prestije izin vermeyen değil, kendi? Emma Lazarus doğruydu
kadın, olağanüstü olmak veya ayakta durmak için çok belirgin bir şekilde kadınsı
tek başına ve ayrı, üstünlük sayesinde bile.

Şimdi onun hayatı ve çevresi hakkında bir kelime. O bir aileden biriydi
Yedi ve ailesi de yaşıyordu. Kışları geçti
New York ve yazları deniz kenarında. Her iki yerde de hayatı
Esasen sessiz ve emekli. Kitabının başarısı esas olarak
Mektuplar dünyasında. Halkı yakalamak için hiçbir şekilde kandırılmamış
Göz, yazıları onu henüz göze çarpan bir figür haline getirmemişti, ama
Yavaşça uygun yerlerini almak ve ona rütbeyi vermek için
Daha sonra tutuldu.

Birkaç yıldır yazdığı neredeyse her şey yayınlandı
"Lippincott's Magazine", daha sonra John Foster Kirk tarafından düzenlendi ve biz
Hala şiirlerinde hayatının yöntemini ve hareketini bulun. Doğa
hala yansıtan ve tekrar yansıtılan çivi ve ayna
ruh. Resimden sonra, neredeyse tokluğa, büyüyene kadar
madde ve beden eksikliğinin bilincinde ve
düşünce, beyin kendini rüyalarda geçiriyormuş gibi ve
reverie, kalp kendini besleyen ve hayatın boğulduğu hayat
Çıkışı olmadan dolgunluğa sahip olun. Ancak mutlu bir şekilde, ağır bulut
Üzüntü arttı ve bir fırtınadan sonra dalgaların çöküşünü hissediyoruz. "Matins" diyor:-


                  "Sabah kırılmaz,
                   Hızlı, parlak, muzaffer,
                   Bizim için yeni gökyüzü ile temizlendi
                   Soul Storm-tost üzerinde?
                   Gecesi uzun ve derindi
                   Garip vizyonlar uykusunu canlandırdı,
                   Garip üzüntüleri ağlıyor,
                   Dawn'a olan inancı kayboldu.


                  "Durma yok, onun için dinlenme yok,
                   Ölümsüz gezgin
                   Küreden daha yüksek küreye
                   Saf gün kaynağına doğru.
                   Yeni Işık korkularını utandırıyor,
                   İnançsızlığı ve gözyaşları,
                   Yeni güneş göründüğü gibi
                   Tanrı benzeri bir şekilde aydınlatmak için. "


Doğa sürekli kaynak ve tesellidir. "Olmak güzel
Canlı! "Diyor ve neden? Basitçe,


                            "Işığı görmek için
            Çim üzerinde oynar, hissetmek (ve iç çeker
            Mükemmel zevkle) hafif esinti karıştırmak
              Bahçe gülleri arasında, kırmızı ve beyaz,
                Koku kokusu ile. "


Bize çamların ve serin, tuzlu denizlerin nefesini verir,
"Aynı şekilde pırıl pırıl." Kulakları gelgitin dalgalanmasını içiyor ve o
duraklar


        "Memnun olmayan biri gibi bakmak
         Büyük, parlak, nefes alan denize bakarak. "


"Phantasies" (Robert Schumann'dan sonra) en eksiksiz ve mükemmel
Bu dönemin şiiri. "Çağlar" gibi, bu bir şiir döngüsü ve
Ayet müzik hilesini yakaladı-çekici, şaşırtıcı ve
kaçamak. Bu sefer gecenin manzarasına sahibiz, cazibesi
Moon and Stars,-Resimler Yarı Gerçek ve Yarı Gerçek Olmayan, Mistik Hayallar,
hayaller, hayaller ve "peri" büyüsü ve
cevaplanmamış çığlık, ebedi "bu nedenle" kaderin. Dawn şarkıyı bitirir
İyi bir notla, günün dönüşü, gecenin puslu hayaletleri
yuvarlandı ve dünyanın kendisi, yine yeşil, köpüklü ve nefes alıyor
tazelik.

1874'te Goethe's'ten çizilen düzyazıda bir romantizm olan "Alide" yayınladı
Otobiyografi. Aldığı mektubu alıntılamak ilgi çekici olabilir
Bu vesileyle Tourgeneff'ten:-


    "Genel olarak konuşursak, bunun tavsiye edildiğini düşünmüyorum
    ünlü erkekleri, özellikle şairleri ve sanatçıları,
    Bir romana konu, yine de gerçekten mutluyum
    Kitabınızı en canlı ilgiyle okudum.  Öyle
    aynı zamanda çok samimi ve çok şiirsel; hayat
    Ve Almanya'nın ruhunun sizin için hiçbir sır yok ve
    Karakterler, olduğu kadar hassas bir kalemle çizilir
    güçlü.  Verdiğin onayla gurur duyuyorum
    eserlerim ve onlara nazikçe atfettiğiniz etki
    Kendi yeteneğinizde; Senin gibi yazan bir yazar
    Artık sanatta bir öğrenci; Kendisi olmaktan uzak değil
    bir usta. "


Genç yazarın sadece gurur duyduğu büyüleyici ve zarif sözler.

Bu süre zarfında annesinin ölümü meydana geldi,
ev ve aile çemberi. Ağustos 1876'da Concord'u ziyaret etti,
Emersons''da, bir günlüğü ve notu tutması için yeterince unutulmaz
her olay ve detay aşağı. Şimdi okumak için çok dokunaklı, neredeyse
çocuksu sadelik, bu "geçen ve gölgeleri geçen kişilerin
Bu kaldı. "Bay Emerson'un kendisi istasyonda buluşuyor ve sürüyor
Onun evine küçük tek at vagonunda onunla, gri kare
Ev, koyu yeşil panjurlu, asil ağaçların ortasında yer almaktadır. Bir bakış
Aile,-"Görkemli, beyaz saçlı Bayan Emerson ve güzel,
figürü her zaman onun yanında durmuş gibi görünen sadık Ellen
Ağustos baba. "O zaman Concord'un resmi, sevimli ve gülümseyen,
Sessiz çayırları, sessiz yamaçları ve en sessiz nehirleri ile. O buluşuyor
Küçük Concord insanları: Bay Alcott,
Bay Paylaş Emerson'un coşkusu; ve William Ellery Channing,
Şekil, budaklı ve bükülmüş bir ovma gibi öne çıkıyor,-acınası,
krankları ve tuhaflıkları için gönderilen imkansız yaratık
doğuştan gelen bir karakter asaleti hesabı. "Genellikle yengeç ve
Yabancılarla suskun, bana bir beğeni aldı "diyor Emma Lazarus.
"Sempatimizin bağı, hafızası olan Thoreau'ya olan hayranlığımdı.
Aslında ibadet ediyor, onun en iyi arkadaşı olan onun sürekli arkadaşı
günler ve hastalık ve kahramanın son yıllarında günlük görevlisi
cefa. Düşünceden en çok dokunulduğumu bilmiyorum
Bu derinliğe ve ateşe ilham veren eşsiz, yüce karakter
arkadaşlık ya da zavallı acınası sabitlik ve saf sevgi ile,
Benden önce ıssız yaşlı adam, hassasiyetini gizlemeye çalışan ve
Gruffness ve felsefe gösterisi ile rahatsız edilemez kayıp duygusu. O
Thoreau'nun ölümünden asla bahsetmiyor, "diyor" ama her zaman 'Thoreau
kayıp, 'veya' Bay Thoreau'yu kaybettiğimde 'veya' Bay Thoreau uzaklaştığında
Concord; ' Ne de onu özlediğini itiraf etmeyecekti, çünkü bir
gün, bir saat, bir an, arkadaşının hala
onunla ve onu hiç bırakmamıştı. Ve yine bir iki gün sonra, "
"Onunla güneşli ahşapta oturduğumda,
Muhteşem mavi ve gümüş yaz gökyüzü, bana döndü ve dedi ki:
Bay Thoreau'yu kaybettiğimde dünyanın yarısı benim için öldü. Hiçbiri görünmüyor
onunla baktığımda aynı.'... beni geçti
Woods ve bana ziyaret edilen ve onun tarafından tarif edilen her noktaya işaret etti
arkadaş. Kulübenin durduğu yerde küçük bir taş yığını ve bir işaret,
'Thoreau'nun Kulübesi Sitesi' ve birkaç adım ötede gölet
kalın ağacı kıyı,-her şey zarif huzurlu ve güzel
öğleden sonra ışığı ve kriketler dışında duyulacak bir ses değil veya
Thoreau'nun tanımladığı çekirge 'z-in'. Daha uzakta
bana, uzak manzarada, alçak bir çatıda, tek bir çatı
Görünür, Thoreau'nun doğum yerinin çatısıdır. O bitmişti
Orada birçok kez, dedi, Bay Thoreau'yu kaybettiği için, ama asla gitmemişti
İçinde,-yalnız görünmesinden korkuyordu! Ama sık sık oturmuştu
evin önünde kay ve baktı. "
Arkadaş, Bay Channing ona bir kopyası olduğunu kanıtlayan bir paket verdi.
Thoreau üzerine kendi kitabı ve Thoreau'nun taşıdığı cep pusulası
Maine Woods ve tüm gezilerinde. Emersons'dan ayrılmadan önce
"Spagnoletto" dramasının prova sayfalarını aldı.
özel dolaşım için basılıyordu. Onları Bay'a gösterdi
Onları görme isteğini dile getiren ve okuduktan sonra Emerson,
"İyi" oldukları yorumuyla onları ona geri verdi. O
Ona eve götürmesi için daha büyük bir söz vermeyeceğini şakacı sordu
aileye. Güldü ve hiç bilmediğini söyledi; Ama o
Onu okumayı beklemediğini söylemeye devam etti
ve onu bırakamamıştı. Her kelime ve çizgi anlattı
Şiirdeki zenginlik, dedi ve yargılayabildiği kadarıyla
Oyun büyük dramatik fırsatlara sahipti. Sonbaharın başlarında "
Spagnoletto "ortaya çıktı,-İtalya'da atılan beş eylemde bir trajedi,
1655.

Şüphesiz, bu günlerde her biri yanlış yönlendirmeyi ele alacak,
Ve Bay Emerson gibi "onu okumayı beklemiyor"
On yedinci yüzyılın trajedisi, şimdiye kadar görünüşe göre kaldırıldı
yaş ve şimdiki gerçekler,-
son sanat sözü olmaya gel. Dahası, aynı anda harika isimler ortaya çıkıyor;
Bu en yüksek olan küstah yeni gelenleri azaltmak için büyük gölgeler ortaya çıkar.
ifade alanı. "Spagnoletto"
Muhtemelen sahnede temsil edilmesini engelliyor. DeNoument
Özellikle talihsiz ve ahlaki ve estetiğimize karşı günahlar
içgüdü. Sefil, kaplan benzeri baba varlık içinde kendini bıçaklar
ezilmiş ve hatalı kızından, böylece sonsuza dek perili olabilir
Korku ve ölümünün çilesi ile. Askıya alındık,
Olduğu gibi, bir uçurum üzerinde, ahlaki yargımız engellendi, insanlığımız
öfkeli. Ancak "Spagnoletto" yine de dikkat çekici bir
üretim ve yazarın sahip olduğu her şeyden başka bir anahtarda yer aldı
Yine de bize verildi. Şimdiye kadar sadece sessiz, yansıtıcı, pasif vardı
Duygu: Şimdi olduğumuz bir fırtına ve tutku süpürüyoruz
oldukça hazırlıksız. Ribera'nın karakteri bir gök gürültüsü gibi şarj edildi
dramatik unsurlarla. Maria Rosa babasının çocuğu, ateş etti
Tutku dokunuşunda bir flaş, "sağır, aptal ve kör".


              "Aşk ruhumuzu nazikçe çalıyor mu?"

sorar;


                        "Ya gelirse
                 Bir bulut, ateş, kasırga mı? "

Ve sonra ağlama:


                           "Ey Tanrım!
            Kendi kalbimdeki bu korkunç sevinç aşktır. "

Tekrar:


           "Sen buradayken benim için gerçek tek şey
            Bütün evrende aşktır. "


Zarif hassas ve rafine aşk sahneleri-topun ve içeri
Bahçe-zevkini bulmak için doğru prens sevgilisi arasındaki
ve kalbi gözlerinde, dudaklarında, içinde sadık kız
el. Arkalarında, her zaman trajik bir kader gibi,
Spagnoletto ve İtalya'nın tüm parıltısı, rengi ve ruhu üzerinde.

1881'de Heine'nin şiirlerinin ve balladlarının çevirisi ortaya çıktı.
Genel olarak o dönüşümlenmeyen şairin en iyi versiyonu olarak kabul edilir. Çok
Meraklı, o acı, alaycı, alaycı ruh ve
Emma Lazarus'un rafine, nazik ruhu. Onun büyüsü tarafından büyülenmiş
Ayet, süslemesinin yanardöner oyunu ve kalbin ani ağlaması
Her şeyi delmek, henüz farkında değil veya sadece belirsiz bir şekilde bilinçli
aralarındaki gerçek bağın: kandaki sempati,
On sekiz yüz yılın derin, trajik, Yahudi tutkusu
Kendi kalbinde için yanıyor, yakında patlayıp bütünü değiştirecek
düşünce ve duygu akımı.

Zaten, 1879'da fırtına toplanıyordu. Uzak bir eyalette
İlk başta Rusya, sonra Volga'nın kıyısında ve son olarak Moskova'da
Kendisi, eski ağlama yükseltildi, iğrenç ortaçağ suçlaması yeniden canlandı,
ve Yahudilere karşı ortaya çıkan zulüm standardı. Vilayet
İlişkinden sonra onu aldı. Bulgaristan, Servia ve her şeyden önce,
Roumania, nerede bize söylendi, Çar'ın kılıcı çekilmişti
ezilenleri koru, Hıristiyan zulümler Müslüman'ın yerini aldı
vahşet ve tarih, bir sayfayı geri döndü.
şiddet ve suç. Ve despotik Rusya'da yalnız değil, Almanya'da,
modern felsefi düşünce ve kültürün koltuğu, öfke
Anti-Semitizm patlak verdi ve ölümcül kolaylık ve güçle yayıldı. İçinde
Berlin'in kendisi kargaşa ve ayaklanmalar tehdit edildi. Amerika'da yapabiliriz
durumu neredeyse anlamayın veya raporları kredi ve bir süreliğine
Gözlerimizi ve kulaklarımızı gerçeklere kapatıyoruz; Ama yakında kaba bir şekilde uyandık
duyarsızlığımızdan ve gerçeği yüzleşmek zorunda kaldı. İngiltere'deydi
Ses ilk olarak adalet ve insanlık adına yükseltildi.
Ocak 1881'de "Londra Times" da bir dizi yer aldı
Makaleler, dikkatli bir şekilde göz tanıklarının ifadesi üzerine derlenmiş ve
resmi belgeler, kayıtlar vb. Tarafından onaylandı,
Güney ve Batı Rusya'da gerçekleşen etkinlikler
Nisan ve Aralık 1880 arasında dokuz aylık bir dönem.
Saçma detaylarını hatırlamaya gerek yok. Başlıklar yeterli olacak:
öfke, cinayet, kundaklama ve yağma ve sonuç,-100.000 Yahudi
Aileler evsiz ve yoksullaştırdı ve yaklaşık 100.000.000 dolar değerinde
mülk yok edildi. Ne de cömert sempati patlamasını hatırlamamız gerektiğine
ve Amerika'dan öfke. "Bu baskı değil
Rusya'nın Yahudilerinin "dedi. Chickering Hall'daki toplantıda Evarts
4 Şubat Çarşamba akşamı; "Bu erkeklerin baskısı
ve kadınlar ve biz erkek ve kadınız. "
Ve Yahudilik için,-Kardeşliğin heyecanını kim anlatabilir, hızlandı
Yarışın ölümsüz sözü olan yeniden, tekrar üzüntü yoluyla bir tane mi yaptı?
Emma Lazarus için, uyuyan bir trompet çağrısıydı ve
Tutulmamış yankılar. Bunca zaman kahraman idealler arıyordu
Alien Stock, ruhsuz ve uzak kaldırıldı; Pagan mitolojisinde ve mistik,
Ortaçağ Hıristiyanlığı, onu çok doğuştan görmezden geliyor,-görkemli
Geçmişin Vista, "Sel ve yangının üstünde"
ahlaki yasanın değerli kaydırmasını aktardı. Şimdiye kadar Yahudilik
ona ölü bir mektup. Portekizli inişin ailesi her zaman
New York'un en eski ve en ortodoks cemaatinin üyeleri
Gümrük ve törenlere sıkı sıkıya bağlılık inancın parolası idi;
Ama sadece çocukluğunda ve en erken yıllarda
sinagoga katıldı ve öngörülen ayinlere ve kullanımlara uydu
ki şimdi uzun zamandan beri eski olarak terk edildi ve rulman yoktu
modern yaşamda. Ne de kendi halkı için büyük bir coşku yoktu. Gibi
Nisan 1882'nin sonlarında "The Century Magazine"
Muhtemelen birkaç ay önce yazılmış makale "
Beaconsfield Temsilci bir Yahudi? "
Modern Yahudi türü olarak parlak, başarılı ama değil
Aşırı Sırpma Chevalier D'Industrie. Sonraki veya daha doğrusu
çağdaş olaylar, söz konusu makalenin kapanış paragrafı
alıntı yapılmaya değer:-


    "Şimdiye kadar dinleri [Yahudi], sadece koruma
    Bu tür olumsuz koşullar altında bir mucize biraz kısa gibi görünüyor,
    doğal gelişim araçlarından yoksun bırakıldı ve
    ilerleme ve sabit bir güç olarak kaldı.  Sonraki
    Yüz yıl, bizim görüşümüze göre
    bir insan olarak canlılık; Touration aşaması
    Sadece şimdi giriyorlar, olup olmadığını kanıtlayacak
    büyüme yeteneğine sahiptir. "


Aynı sayıda meraklı, neredeyse kader bir yan yana, aynı sayıda
Dergi Madam Ragozin'in Rus barbarlığı savunmasını ve içinde yer aldı.
Aşağıdaki (Mayıs) numara Emma Lazarus'un ateşli temyiz ve yanıtı,
"Rus Hıristiyanlığı ve modern Yahudiliğe karşı." O zamandan itibaren
Yarışı adına üstlendiği haçlı seferi ve sonuç
tüm fakültelerinin genişlemesi, manevi gücün büyümesi
Her zaman büyük bir neden benimsendiğinde ve güçlü bir mahkumiyet
ruha girer. Ayeti daha önce hiç basmadığı gibi çaldı,-
bir insanı kahramanca eylem ve birliğe çağırarak,
Büyük bir kaderin bilinç ve yerine getirilmesi. Yahudilik ne zaman oldu
"Kırmızı Horozun Çarpışması" ve


                      Yahudi bayrağı.

              Uyan, İsrail, uyan!  Bugün hatırlayın
              Görkemli Maccabean Rage,
              Efsane kahramanca, hileli gri,
              Beş kat aslan takımı;
              Bilge, seçme, tanrı yardımı,
              Spring patlaması, intikam çubuğu.


              Mizpeh'in Mountain Ridge'den gördüler
              Kudüs'ün boş sokakları; Onun tapınağı
              Yunanlıların yasayı suçladığı yer
              İdol ve pagan işareti ile.
              Püskü siyahı yas tutanları oradaydı
              Küller saçlarına serpildi.


              Sonra taşlı zirveden çaldı
              Mezarları oplamak için bir patlama; aşağı döküldü
              Maccabean klanı,
              Rab'be savaş marşı. Beş kahraman liderlik eder ve takip eder, bkz.
              Zafere on bin acele!


              Oh, Kudüs'ün trompeti için şimdi,
              Parçalanan bir güç patlaması yapmak için,
              Uyuyanı yüksek ve alçaktan uyandırmak için,
              Ve onları acil saate kadar uyandırın!
              İntikam için el yok, ama kurtarmak için
              Bir milyon çıplak kılıç sallanmalı.


              Oh, o dövüş ateşi ölmedi,
              Mistik alev harcanmadığını söyleyin!
              Musa Yasası ve David'in Liriyle,
              Eski gücünüz sınırsız kalır.
              Bırak ama bir Ezra yeniden yükseliyor,
              Yahudi bayrağını kaldırmak için!


              Bir paçavra, ilk başta bir alay,-erelong
              Erkekler kanadığında ve kadınlar ağladığında,
              Değerli kıvrımlarını yanlıştan korumak için,
              Küçülen, hatta uyuyanlar bile,
              Onu kutsamak ve kurtarmak için sıçrayacak.
              Çarpmak! Cesur Revere the Cesur!


Ölü formlar bağlarını patlattı ve tekrar yaşadı. "Rosh
Hashanah "(Yahudi Yeni Yılı) ve" Hanuckah "(Işık Bayramı):-


        "Kararlı Yıldız gibi
         Akşamın alnında alev, yeryüzünde,
         Ve her gece uzaktan bir parlaklık ekleyin
         Sekiz katlı bir ihtişam ocağının üzerinde parlıyor.
         Çatışma, İsrail, Ziller, Lir'e Dokun,
         Pirinç trompet ve sert dilli boynuzu üfleyin;
         Kalp ateş alana kadar zafer zaferlerini söyle,
         Maccabean ruhu yeni doğumlu sıçradı. "


  Ve "Yeni Hezekiel:"-


        "Ne! Bu ölü kemikler yaşıyor olabilir mi, özsu kurutulmuş
         Yirmi kavurucu yüzyıl yanlış mı?
         Bu, gurur duyan İsrail'in evi mi
         Antik bir şarkı söylenen bir hikaye mi?
         Bu cahil kalıntılar mı yaşıyor
         Mezmur, Rahip ve Peygamber mi?  Nefes olabilir mi
         Çok cennetin bu kemikleri canlandırdığı teklif
         Mezarları açın ve ölüm kaburgalarını giydirin mi?
         Evet, peygamberlik, Rab tekrar dedi:
         Rüzgara söyle, gel ve yeniden nefes al,
         Bile yaşayabilirler, bunlar katlediler,
         Ve kemiğe kemiğe sıçrayacak ve ete ete atlayacak.
         Ruh ölmedi, kelimeyi ilan et.
         Lay Dead Bones Bir dizi silahlı adam duruyor!
         Mezarlarını, halkım, Rab'bin Saith,
         Ve seni yaşamını araziye yerleştireceğim. "


Tüm onun kaynağında yenilendi ve yenilendi. O
kendini ırkının, dili, edebiyatının ve
tarih.

Dış kabuğu kırdı, inancın kalbine deldi ve
Hayatta kalmasının "mucizesi". Şimdiye kadar mevcut olandan başka neydi,
Her zaman değişen ruhun kendisi, ki bu ölemez-dini ve
insanların tüm tarihini ateşleyen ve
Kendisi kendi ruhunun içinde yaşayan parlamayı hissetti mi? O gelmişti
Yahudiliğin sırrı ve dehası,-bu mutlak iç içe geçmiş
ve ruhun beden ve madde ile transfüzyonu
Kelimenin tam anlamıyla, genellikle kendisini bir yiyecek ve içecek meselesine indirir,
Diyet düzenlemesi ve yine uygun ihtişamla,
ve peygamberlerde, öğretmenlerde ve kurtarıcılarda insanlıktan önce parlıyor
insanlık.

Bunlar, çalışan Emma Lazarus için meşgul, verimli yıllardı,
tek başına kalem, ancak pratik ve faydalı faaliyet alanında.
Çünkü başarmak için muazzam bir görev vardı. Göçmenlik gelgiti vardı
Giriş ve gemiden sonra gemi avlanan insanlarla uçan yüklendi
arkadaşlarından, her zaman, bir tocsin gibi,
Korkunç zulüm ve zulüm hikayesi,-Kalemin reddettiği korkular
üzerinde durmak için. Yüzlerce ve binlerce tarafından akın ettiler
Shores,-Çaresiz, Masum Adaletsizlik ve Baskı Kurbanları,
Garip ve tamamen yeni bir çevrenin ortasında paniğe kapılmış. Emma Lazarus bu insanlarla kişisel temas etti ve ziyaret etti
Onları Ward Island'a sığındıklarında. Tüm etkisi altındayken
Bu büyük krizin ırkı tarihindeki bu büyük krizden uyandırdığı duygular,
On ikinci yıla zulüm draması olan "Ölüm Dansı" nı yazdı
otantik kayıtlara kurulan Century,-tartışmasız en iyisi
Kavrama ve kapsamda ve her şeyden önce ahlaki yükseklik ve iddiada çalışın.
Sahne, Thuringia'da özgür bir şehir olan Nordhausen'de yer alıyor.
Mutlak güvenlik ve barış içinde kabul edilenler gibi yaşayan Yahudiler yakalandı
O zaman Avrupa'yı süpüren zulüm dalgasında.
Kuyuları zehirlemek ve haşere veya siyaha neden olmakla suçlanan
Ölüm, çağrıldığı gibi, yakılması için kınandılar.

Burada kritik veya edebi bir analize girmeyi planlamıyoruz.
oyun veya dramatik değer veya kusurlara işaret etmek için, ancak
Okuyucularını bizimle kutsal zincir ve dürtü hissettirmek ister
yazar ve işin manevi ithalatı. Eylem olmadan
Sürpriz, birincisinden sabitlenen kıyamet; Ama çok parlayan tuval
yerel ve tarihi renkle, çok hayati ve yoğun hareket, yani
dirençsiz, "iç kanıt", eğer bunu söyleyebilirsek, nüfuz ediyor
bir dalga ile birlikte süpürüldüğümüz çok madde ve şekli
insan sempati ve keder. "Spagnoletto" nun aksine, ne kadar büyük
tema ve felaketin nasıl her şeyden önce! Yerine
Kişisel Evrensel Drama var. Aşk sadece bir flaş
Şimdi,-bir rüya gördü ve bir kerede daha yüksek bir iddiada bulundu.


        "Sevgiyi karşılayacak gülüşün yok Liebhaid?
         Neden titremelisin?
         Prens, korkarım!
         Kendi kalbimden korkuyorum, benim anlaşılmamış sevinç,
         Babamın kederine karşı bir küfür,
         Halkımın acısı!


        "Ne işe yarayacak, Kith ve Tanrı'yı ​​giydiriyor,
         Kalbin tahsislerini takip etmek mi? "


Dikkatli bir kızı sorar, prens Wooer'a olan sevgisi arasında parçalanmış
ve aralarında aralarında atıldığı insanlara olan bağlılığı.


                                      "Ey Tanrım!
            Onu daha az sevmek için güç için nasıl dua edeyim
            Benim kendi ruhumdan daha!
                                       Daha fazlası yok,
            Ben şimdi İsrail'im.  Bu bulut geçene kadar
            Hiç düşünmüyorum, tutku yok, arzu yok,
            Halkım için tasarruf edin. "


Bireyler yok olurlar, ancak büyük fikirler hayatta kalır,-Foritude ve Cesaret,
ve bu yüce sadakat ve tek başına değen ilkeye bağlılık
Yaşamak ve ölmek.

Yahudiler alaycı-erkekler, kadınlar ve çocuklar-yolunda ilerliyor
alevlere, müziğin sesine ve festival dizisinde,
Altın ve gümüş gemiler, yasanın rulosu, sürekli lamba ve
Sinagogun yedi dallı gümüş mum çubuğu. Kalabalık yuhu ve
onlara jeer.


           "Misers! Taşlarını ve altını alacaklar
            Mezara kadar! "


                             "Sevinelim"


Korodaki Yahudi gençleri söyle; ve kızlıklar:-


           "Ayaklarımız kapılarının içinde duruyor, ey zion!
             Portallarınız içinde, Ey Kudüs! "


Aralarında alevler yükselir ve dart; Giysileri sallanıyor, mücevherleri
Flaş, kıpkırmızı yangında dans edip şarkı söylerken. Müzik sona eriyor,
Çökme tahtalarının sesi duyuldu ve harika bir ağlama,-"Hallelujah!" Ne
Şehitliğin ihtişamı ve kutsama! Daha fazlasını nerede bulalım
Mücadele konusunda muzaffer hakikat ve ruhun yüce zaferi?


                            "Anlıyorum, anlıyorum
         İsrail'in her zaman hilal ihtişamını nasıl yapar?
         Leke olarak karanlık olarak tutulacak bu alevler
         Yanan güneşe karşı mum ışığı.
         Bin ölüm ölüyoruz,-boğuluyor, kanıyor ve yanıyoruz.
         Küllerimiz rüzgarlara dağılmıştır.
         Yine de vahşi rüzgarlar kutsal tohumu besler,
         Yangın tüketmeyi reddediyor.

          .  .  .  .  .  .  .  .  . Biz onur olarak ölürken bile, ölümümüzden
         Sayısız kahraman hayatı çiçek açacak,
         Parlak örneğimizden cesur, erdemli
         Büyük hafızamız saygısız bir şekilde düşmesimiz. "


"Ölüm Dansına" diğer şiirlerle birlikte yayınlandı ve
Ortaçağ İspanya İbranice Şairlerinden Çeviriler, küçük bir sütunda
"Bir Semite Şarkıları" başlıklı. Trajedi, "derin
George Eliot'un anısına saygı ve saygı, ünlü
Günümüzün sanatçıları arasında en çok yükselen yazar ve
Yahudi vatandaşı ruhunu gizlemek. "

Çünkü Emma Lazarus'un hayal gücünü yakalayan fikir buydu,
-Filistin'de restore edilmiş ve bağımsız bir milliyet ve geri dönüş.
Şubat 1883'ün "Yüzyıl" daki makalesinde "Yahudi
Sorun, "diyor:-


    "Önerilen tüm çözümlerin diğerlerine tamamen ikna oldum
    Bundan daha ama geçici palyatifler .... fikir
    George Eliot tarafından formüle edilen zihinlere girdi
    birçok Yahudi tutkunundan ve mucizevi ile çimleniyor
    hız.  'Sahip olduğum fikri,' diyor DeRonda,
    'Halkıma siyasi bir varlığı geri kazanmanın;
    Onları tekrar ulusal yapmak, onlara ulusal bir merkez vermek,
    İngilizler gibi, onlar da dağılmış
    dünyanın yüzünde.  Kendini sunan bu görev
    Bana bir görev olarak .... Hayatımı adama kararlıyım
    BT.  En azından başka zihinlerde bir hareket uyandırabilirim
    Bu benim kendi başına uyandı. '  Asil olabilir mi
    Yukarıdaki kelimeleri yazan peygamber yaşadı, ancak
    Onu benimsemenin sürekli artan gerekliliğini görmek için gün
    İlham veren avukat, ... Kendisi şaşkın olurdu
    Ateş tohumu tarafından çevrili alevde ve pratik
    şiirsel vizyonunun öngördüğü hareketin
    varsaymaya başlıyor. "


Kasım 1882'de ilk "İbranilere Epistle"-bir tane ortaya çıktı.
"Amerikan İbranice" için yazılmış bir dizi makalenin yayınlanması
Birkaç ay boyunca haftalık. Şimdi bir Yahudi'ye hitap etmek
seyirci, görüşlerini ve umutlarını rezerve etmeden ortaya çıkıyor
Yahudilik, şimdi eksiklikler için aynayı tutkuyla tutuyor ve
ırkının özellikleri. Diyor ki:-


    "İbrani dilinin her öğrencisi,
    Fiillerimizin konjugasyonunda 'yoğun olarak bilinen bir mod
    ses, ki neredeyse algılanamaz bir değişiklik yoluyla
    sesli harflerin, ilkel kökün anlamını yoğunlaştırır.
    Benzer bir önem, Yahudilerin kendilerine bağlanıyor gibi görünüyor
    Aralarında yaşadıkları insanlarla bağlantılı olarak.  Bunlar
    dili ve
    benimsedikleri gümrükler .... aynı nedenlerden etkilenirler,
    aynı sonuçları temsil eder; Ama daha derin ışıklar ve gölgeler
    oryantal mizaçın başarısızlıklarını ve
    erdemleri, daha belirgin bir rahatlama için. "


Mektupları sona erdirirken, 24 Şubat 1883, böylece
Gördüğü özel nesneleri özetler:-


    "Baş amacım, akarımı uyandırmaya katkıda bulunmaktı
    Kendini gösterebilecek olan Yahudi coşkusunun ruhu:
    Birincisi, çeşitli arayışlara ve geniş sistemlere dönüş
    atalarımız tarafından kabul edilen fiziksel ve entelektüel eğitim;
    İkincisi, daha kardeşi ve pratik bir hareketle
    Ezilen Yahudilerin ülkelerdeki acılarını daha az hafifletmek
    bizimkinden daha tercih edildi; Üçüncüsü, daha yakın ve daha geniş bir çalışmada
    İbranice edebiyat ve tarih ve son olarak, daha doğru bir tanınırlık içinde
    Din, özgürlük ve hukukun büyük müdürlerinin
    Hangi Yahudilik kuruldu ve hangisi uyumlu hale geliyor
    Birlik Yahudileri her görüş gölgesinden. "


Yahudi işlerine olan ilgisi,
Uzun süredir devam eden bir rüya olan yurtdışını ziyaret edin ve 15 Mayıs,
1883, bir küçük kız kardeşin eşlik ettiği İngiltere'ye yelken açtı. Sahibiz
tasvir ettiğimiz trajik rahibeyi tanımada zorluk
Yeni doğmuş yeni bir dünyaya giren seyahatin hevesli çocuğunda.
En başından beri bir merak ve zevk labirentinde. Denizde o
Yazıyor:-


    "Gemideki son günümüz bir güzellik vizyonuydu
    Geceye kadar sabah,-Deniz bir ayna ve gökyüzü gibi
    Işıkla göz kamaştırıcı.  Öğleden sonra bir gemiyi geçtik
    Tam yelkenle, selam ve tezahürat alışverişi için yeterince yakın.
    Bir insan görmeden altı gün boyunca attıktan sonra
    Gemimizden olanlar hariç olmak, bu bile bir sansasyondu.
    Sonra gün batımından bir veya iki saat önce büyük his geldi
    -Alan!  İlk başta, uzak ufukta bir gölgeden başka bir şey yok,
    Bir geminin hayaleti gibi; İki veya üç yaygın dağınık kayalar
    İrlanda'nın burunları ve bizden daha erken
    Düşük yatan mor tepeler boyunca buharda kaldık. "


Chester'a yolculuk ona "Mellow'un ilk bakışını verir
İngiltere, "-henüz sürpriz olmayan bir sürpriz, çok iyi bilinen ve
tanıdık geliyor mu? Sonra Chester, tuhaf, pitoresk ile
Sokaklar, "bir Walter Scott romanının sahnesi gibi, katedral dikildi
yeşillik ve açık, gri nehir bir botlu kırmızı
Ejderhalar süzülüyor. "Her şey onun özel için bir resim
fayda. Her anlamda manzaralar, sesler ve kokular içiyor,
ve hepsinin hayal edilemez güzelliği. "Sonra Londra'nın şaşkınlığı,
ve bir koşuşturma, manzaralar ve izlenimler. Onunla kabul edildi
Yahudiler tarafından büyük bir ayrım ve aralarındaki önde gelen adamların çoğu
Görüşlerini sıcak bir şekilde savundu. Ama kendi halkından yalnız değildi
olağanüstü bir düşünce ile tanıştı. Ayrıcalık vardı
günün en seçkin şahsiyetlerinin çoğunu görmenin hepsi
onu özel ve kişisel olarak onurlandırdı. Hiç şüphe yoktu,
Şu anda insanları ona güçlü bir şekilde çeken bir şey-güç
Aklının bir keresinde kendini hissettirirken, aynı zamanda
değişmemiş sadelik ve karakterinin tevazu ve hazırlığı ve
Coşku tazeliği, onu neredeyse bir çocuk gibi tuttu.

Paris'e uçan bir ziyaret yapıyor, burada 14.
Temmuz ayının, Bastil'in fırtınasının yıldönümü ve
Cumhuriyetin başlangıcı; Versailles'e gidiyor, "o muhteşem
Kraliyet kabuğu, kalabalığın doğumunu kutlayan kalabalık
Cumhuriyet salonlarda ve caddelerde özgürce dolaşır ve en çok
Kralın Kutsal Odaları .... Paris'in her tarafında kalıntılar var, "
diyor; "Komün kalıntıları, kuşatma veya devrim;
Korkunç-sanki şehir ateş ve kanla uğraşmış gibi görünüyor. "

O zaman Paris'di ve sevgili Londra'ya geri dönüyor,
Haritalanmış İngiltere'de turda oradan başlayarak
onun için dışarı. "William Morris ile Surrey'de Bir Gün"
Century Magazine, "Eski Norman, Merton Abbey ziyaretini anlatıyor
Manastır, şair-insani tarafından bir model fabrikasına dönüştürülmüş,
Kendisi onu misafir olarak kim aldı, onu her yerde yürüttü
pitoresk bina ve bahçe ve ona sanat görüşlerini açıkladı
ve insanlar için amaçları.

Kent'ten geçiyor, "tarlaların, vadilerin ve yamaçların
şerbetçiotu ile çelenk ve kırmızı haşhaşlarla parıldadı. "Sonra Canterbury,
Windsor ve Oxford, Stratford, Warwick, Wye Vadisi, Wells,
Exeter ve Salisbury,-Katedralden Sonra Katedral. Londra'ya dön,
ve sonra Kuzey'den York, Durham ve Edinburgh ve 15.
Eylül ev için yelken açıyor. Sadece isimleri adlandırdık, çünkü
Bu gezinin zevk ve önemi hakkında bir fikir iletmek imkansız,
"Bir zevk kreşendo," diye çağırıyor. Uzun sonra, içinde
Garip, karanlık saatler acı, bu seyahat resimleri daha önce ortaya çıktı
Onun tutunmaları ve ona hecelemesinde bile canlı ve trajik.

1883-84 kışı özellikle üretken değildi. Birkaç yazdı
Yolculuğunun ve Ara sıra Yahudi temalarındaki şiirlerin anımsatmaları,
"Amerikan İbranice" nde yer aldı; Ama çoğunlukla verdi
Kendisi sessiz bir geçmişe ve arkadaşlarıyla zevk almaya
Bir bakış ve depoladığı deneyime sahip olduğu hayat,-
RESTLİ, mutlu bir dönem. Aynı yılın Ağustos ayında,
Yavaşça iyileştiği şiddetli ve tehlikeli bir hastalık, sadece
Korkunç bir çile ve sıkıntıdan geçin. Babasının sağlığı
uzun zamandır başarısız olmuştu, şimdi tamamen bozuldu ve bütün kış
ölümüyle sonuçlanan uzun bir akut anksiyete zorluğuydu.
Mart 1885'te. Darbe Emma için ezici bir şeydi. Gerçekten, gümüş
Kordon kaybedildi ve altın kase kırıldı. Hayat anlamını kaybetti ve
cazibe. Babasının sempati ve işindeki gururu onun şefi olmuştu
teşvik ve hırs ve kendi güvenini ne zaman teşvik etmişti
Ve ruh başarısız oldu. Daha sonra asla tam bulamadı ve
kendiliğinden ifade. En iyi araç olarak yurtdışına gitmeye karar verdi
soğukkanlılığı ve gücü yeniden kazanma ve Mayıs ayında bir kez daha yelken açtı
İngiltere, şimdi yaptığı arkadaşlar tarafından memnuniyetle karşılandı, neredeyse
başka bir eve gelince. Yazları çok sessizce Richmond'da geçirdi,
Yorkshire'da ideal güzel bir nokta, yakında faydalı hissetti
huzurlu çevresinin etkisi. "Çok hava dinleniyor gibi görünüyor
Burada, "diye yazıyor; ve yerin romantik sevgisinden esinlenerek,
Bir romanın ilk birkaç bölümünü bile besteledi.
Çizgi ve canlılık anlaşması, ama yakında terk edildi, çünkü hala mücadele ediyordu
depresyon ve kasvet ile.

“Ne yeteneğim, enerjim ne de amacım var” diye yazıyor. "Öyle
Bir şey yapmak imkansız, bu yüzden onu bir kenara koymaya zorlanıyorum
Sunmak; Gelecekte tekrar alıp almamaya devam edip etmeyeceğiniz
görülen."

Sonbaharda kıtaya gidiyor, Lahey'yi ziyaret ediyor,
"Tamamen büyülüyor" ve "daha güçlü ve daha fazlasını hissettiği yerde
neşeli "ondan daha" bir gün için ". Sonra bu sefer Paris
"ihtişamıyla ve ihtişamıyla" onu şaşırtıyor. Tüm hayaletler
Devrim bir şekilde atıldı, "diye yazıyor ve altı hafta geçiriyor
Burada muhteşem sonbahar hava durumu, manzaralar,
Resim galerileri, kitapçılar, tüm parlak panorama
hayat; Ve Aralık ayının başlarında İtalya'ya başlıyor.

Ve şimdi bir kez daha bu keskin zevkle karşılaşıyoruz,
saf arzu ve zevk, bunların ayrıcalığı olan
Şair,-Emma Lazarus bir şairdi. Dünyanın Güzelliği,-Ne Rapture
Ve sarhoşluk ve onun üzerinde nasıl patladığını
Güzellik, "Dante ve Petrarch Trod!" Sihirli bir parıltı hepsini renklendirir; HAYIR
Artık sadece blues ve yeşillikler, ama mor ve kırmızı bir ihtişam
ve zümrüt; "Her kule, kale ve köy bir mücevher gibi parlıyor;
Zeytin, incir ve ayaklarınızda güller, Aralık ayı ortasında büyüyor. "
Pisa'da bir gün bir hafta gibi görünüyor, bu kadar kalabalık duyumlar ve
Unutulmaz resimler. Sonra Floransa'da bir ay, hala daha fazla
tükenmez güzellik ve sanat hazineleriyle büyümek; Ve
Sonunda Roma, hepsinin doruk noktası,-


    "Diğer tüm yerleri ve izlenimleri silmek ve açılış
    yepyeni bir duyum dünyası.  Ben vahşiim
    Bu muazzam yerin heyecanı.  Ben buradayım
    hafta ve Vatikan ve Capitoline müzelerini gördüm,
    ve Sistine Şapeli ve St. Peter's, harabelerin yanı sıra
    Sokaklarda ve tepelerde ve Shelley'nin mezarlarında
    ve Keats.

    "Hepsi kalp kırıcı. Ben sadece o güzel demek istemiyorum
    Acanthus ve menekşelerle büyümüş olan mezarlar, ancak parçalanmış
    kemerler ve sütunlar ve aptalca çekici parçalar
    Roma mavi gökyüzünün altında parlayan güneş ışığı. "


Eski cazibe merkezlerine sadık, en çok ona hitap eden Pagan Roma
Kesinlikle,-


    "Ve uzak geçmiş, bu çok üzücü ve garip görünüyor ve
    yakın.  Resimlerle bile mizahsızım; Biraz kırık
    taş veya bir taban kabartması veya bir Korint sütunu parçası
    Bu lapis-lazuli gökyüzüne veya muazzam bir
    Arch, şu an bakabileceğim tek şey,-
    Geri kalanı kadar devasa olan Sistine Şapeli hariç,
    ve kendinizi eşit kudretle zorlar. "


Zaten, Şubat ayında bahar havada; "Badem ağaçları
Bloom, menekşeler çimleri kaplar ve oh! İlahi, göksel,
Hepsinin duyulmamış güzelliği! "Onun için neredeyse bir Pang,"
Garip özlem, pişmanlık ve zevk karışımı "ve ortasında
Bundan, "Kendimi kaybetmemek için tüm gücümü zorlamalıyım
morbidlik ve depresyon. "

Mart ayının başlarında Roma'dan ayrıldı, geri dönme düşüncesiyle teselli
Ertesi kış. Haziran ayında yine İngiltere'deydi ve
Malvern'de yaz. Hastalık hiç şüphesiz avlanmaya başlamıştı
O, çünkü zaman zaman bir dil ve ağırlık tarafından ezildi
neredeyse uyuşukluk. Ancak Londra'ya döndüğünde, Eylül ayında,
Tekrar iyi hissetti ve Hollanda'da başka bir tur için başladı,
o eskisi kadar zevk. Daha sonra Paris'e yerleşti, beklemek için
İtalya'ya dönebileceği zaman. Ama aynı anda saldırıya uğradı
Mezar ve endişe verici semptomlarla, ona ölümcül bir son verdi
hastalık. Bununla birlikte, onu tehdit eden tehlikeden tamamen cahil
Cesaret ve umut sürdürdü, yolculuk için planlar yaptı ve baktı
Her an yola çıkmayı dört gözle. Ama haftalar geçti ve
aylar da; Yavaş ve yavaş yavaş umut azaldı. İtalya'ya yolculuk
vazgeçilmelidir; Eve getirilecek durumda değildi ve
İsteksizce olduğu yerde kalması ve "Convalesce", istifa etti.
Güvenle inandığı gibi, ilkbaharda. Bir kez daha benzetme geldi
şimdi kendisi de dikkat çekti, yatağına heine için
Paris. O da, en son dışarı çıktığında kendini sürükledi
Louvre, Venüs'ün Ayaklarına, "Silahsız Tanrıça,
yardım değil. "Sadece onun inatçı iradesi ve yoğun yaşama arzusu
onu hayatta tutmak için. Çok düşük bir ebb'ye battı, ama kendisi gibi
ifade etti, "her zaman küçük bir pencereye bakıyor gibiydi
hayata, "ve ilkbaharda birkaç tane almak için yeterince yürüdü
sürücüler ve dairesinin balkonuna oturmak. O geri döndü
Ateşli bir susuzluk ve hevesli yaşam. "Böyle bir tedavi yok
Karamsar, "diyor", ciddi bir hastalık olarak; En basit zevkler
Yeter,-havayı nefes almak ve güneşi görmek. "

Paris'ten ayrılmak için birçok plan yapıldı, ancak sonunda karar verildi
Okyanus yolculuğunu riske atın ve onu eve getirin ve buna göre yelken açtı
23 Temmuz, o ayın son gününde New York'a varıyor.

Bundan sonra toplanmadı; Ve şimdi uzun acısına başladı, dolu
Her türlü acı, zihinsel ve fiziksel. Sadece onun aklı görünüyordu
Yeniden yaktı ve son yüce onu görenler dışında hiçbiri
çile, daha önce ruhun bu harika flaş ve ateşini fark edebilir
yok olma. Asla bu kadar parlak görünmedi. Bir gölgeye boşa harcandı,
Ve akut ağrı saldırıları arasında sanat, şiir,
beyninin çok dolu olduğu seyahat sahneleri ve onun aşamaları
kendi durumu, onu en iyisini bilenlerin bile
oldukça hazırlıksızdı. Her fakülte keskin görünüyordu ve her anlamda
"güçlü teslimat" yaklaştıkça hızlandı ve ateşli ruh
artık içeremeyen çerçeveden serbest bırakıldı. Aniden ve eksiklik hissini kısıtlayamayız ve
Çok zengin ve çok yaşamsal bir yaşam için doğal bir merak ve pişmanlık
Böylece asalında kesildi. Ama bizim için uygun değil
Soru veya tövbe, daha ziyade nadiren memnuniyetle sevinmek
Biz tutuyoruz. Herhangi bir hayat nedir, hatta en yuvarlak ve eksiksiz, ama
parça ve bir ipucu? Emma Lazarus'un ne başarabileceği, olsaydı
Spekülasyon yapmak boş ve hatta nankördür. Ne yaptı
başarmak gerçek ve tuhaf bir öneme sahiptir. Bu ayrıcalık
Bireyselliklerinin her gerçeğinin ve durumunun
elde ettikleri şeye parlaklık ve değer katar. Bir Yahudi doğmak
Emma Lazarus için bir ayrım ve sırayla ayrım yaptı
yarışında. Bir kadının doğmak da bir lütuf ve ince veriyor
etkisi için manyetizma. Hiçbir yerde çelişki yok veya
uyumsuzluk. Eserleri karakterinin izini taşıyor ve
eserlerinin karakteri; Aynı doğrudanlık ve dürüstlük, aynı gerilim
Ton saflığı ve aynı şeylerin atmosferi rafine ve güzel.
Kaba, sahte ve cahil,-onları neredeyse hiç anlamadı,
Her tarafta açıktı ve almaya ve cevap vermeye hazırdı
hayatı süsleyebilir ve zenginleştirebilir. Edebiyat sadece "meslek" değildi
diğer olasılıkları kapatan onun için; Sadece özgür, genişti
Ufuk ve kültür için arka plan. Tutkuyla adanmıştı
En iyi şiirlerinden bazılarına ilham veren müzik; Ve son yıllarda
hayatının saatlerce yoğun fiziksel ıstırap içinde rahatlama buldu
ve Bach ve Beethoven suşlarını dinlemede teselli. Ne zaman
Yurt dışına çıktı, resim ona açıklandı ve kendini attı
Büyük Üstatların incelenmesine aynı zırh ve coşkuyla;
Son çalışması (bitmemiş kaldı) dahinin eleştirel bir analiziydi
ve Rembrandt'ın kişiliği.

Ve şimdi, sonunda, mezarın tüm bunları gerçekten kapattığını soruyoruz
Hediyeler? O istekli, tutkulu çabaladı mı ve "gerisi
sessizlik?"

Kim bilir? Ama eğer yapabilirsek, bu sessizliği bozar mıydık
Ve gizem ve barış sonsuz?




Yeni Yıl.

                      Rosh-Hashanah, 5643.


     Kar-shroud yuvarlak ölü Dünya yuvarlanırken değil,
       Ve çıplak dallar donmuş gökyüzüne işaret ediyor,-
     Bahçeler ateşli altın lambalarını yaktığında,
       Üzüm bir mücevher gibi parlar ve mısır
     Güzellik ve bolluk denizi,
                   Sonra Yeni Yıl doğar.


     Bakın ayların annesinin nereye kaldırıldığına bak
       Birleşmemiş Batı'nın yeşil netliğinde,
     Fildişi Boynuzu Boynuzu, Hediyeler Bırakıyor,
       Serin, hasat besleme çiyleri, ince ve vasiyetname;
     Meyve, sevinç ve dinlenme ile yorgun emek
                   Bolca talep etmek.


     Darbe, İsrail, kutsal kornet!  Arama
       Mahkemelerinize geri dönün Her ne kadar zayıf kalp zırhı
     Atalarının kanıyla, hepsine ihtiyaç duyar.
       Kırmızı, karanlık yıl öldü, yeni doğdu
     Rahip ve mafya tarafından dövülen ızdıraptan liderlik ediyor,
                   Sabah ne kadar?


     Hiçbir zaman, kutsal yüksekliğe göre,
       Tapınağın Beyaz ve Yeşil Mermer Duvarları
     Deniz dalgaları, düştü ve dünyanın ışığı gibi oyulmuş
       Karanlıkta dışarı çıktım-yıl asla
     Porten ve vaat edilen daha büyük,
                   Şimdi ve burada bu arifeye.


     Peygamber vaat ettiği gibi, bu yüzden çadırın
       Dünya'nın en uzak jantına genişletildi.
     Geniş bozkırlardan karla kaplı Sierras'a gitti
       Ateş ve kan ve fırtınalı dalga ile,
     O'nu ilan etme ve ibadet etme özgürlüğü için,
                   Slay ve kurtarmak için kudretli.


     Taşkın ve ateşin üstünde yüksek kaydırma tuttun,
       Derinliklerden hala kelimeyi yayınladınız. Hiçbir bedensel Pang'ın ruhunuzu sarma gücü yoktu:
       Ye, ufalanan inançların alaycı çağında,
     Yaşayan Lord'a tanıklık etmek için yaşadı,
                   Ya da bin ölüm öldü.


     İki bölünmüş akışta sürgün kısmı,
       Biri antik kaynağına bir eve dönüyor,
     Taze vasiyetle güneşli bir acele, yeni kalp.
       Her zaman gerçek yayılır, yasa açıldı,
     Her ayrı ruh, ülkenin gücünü içerir,
                   Ve her ikisi de dünyayı kucaklıyor.


     Gümüş Mum'un Yedi Işın Kindle,
       Kümelenmiş Bowers'ın ilk meyvelerini sunun,
     Arıların toplanmış ganimeti.  Dua ve övgü ile
       Bir kez daha denemeye sevin, bir kez daha kanıtlıyoruz
     Yüce acı çekmenin gücü hala bizim
                   Gerçek, hukuk ve sevgi için.




Kırmızı horoz çırpma.


     Doğu gökyüzü parladı
       Kan kırmızının titremesi,
     Bir kez daha Clarion horoz kalabalık,
       Bir kez daha Mesih'in kılıcı çizilir.
     Bir milyon yanan çatı akışı ışığı
     İsrail uçuşunun dünya çapında yolu.


     İbranice anavatan nerede?
       Mesih'in halkı ağrıyor;
     İnsanın oğlu çürük ve yasaklandı,
       Ne de başını bırakacak.
     Kupası safra, eti gözyaşları
     Tutkusu bin yıl sürüyor.


     İnsanda uyanan her suç, canavar,
       Onun türüne ziyaret edilir.
     Çetelerin şehveti, rahip açgözlülüğü,
       Kralların zulmü, kombine
     Tohumunu tekrar Dünya'dan köklendirmek için,
     Kayıtları bir acı çığlığı.


     Hıristiyan suçluluğunun uzun rulosu
       Sirlerine karşı ve akrabası biliniyor,
     Gözyaşı seli, hayat kanadı dökülmüş
       Gösterilen çağların acısı,
     Leke hangi okyanusları çıkarabilir,
     Hıristiyan hukukundan ve Hıristiyan aşkından mı?


     Hayır, kitabı kapat; Şimdi değil, burada değil,
       Günahın iğrenç hikayesi anlatıyor,
     Şehitin kulağında yeniden örgü,
       Hatta intikamcı nefrete bakabilir,
     Hatta gazap yüce olabilir,
     Kan için kan ve suç suçu ile.


     Korkak?  O değil, ölümle karşı karşıya,
       Dünyalara karşı tek başına savaştı,
     Ne için?  Nefes alamayacağı bir isim
       Dua ve düşünce özgürlüğü için.
     Çıldırmayacağı kızgın kılıç,
     Abler görevi-unutmak.




Sürgünde.


        "O günden beri hayatımız kesintisiz bir cennet. Biz
        Gerçek bir kardeş hayat yaşa.  Akşam yemeğinden sonra her akşam alıyoruz
        Mighty Oak'ın altındaki bir koltuk ve şarkılarımızı söyle. "-
        Teksas'ta bir Rus mülteci mektubu.


     Alacakaranlık burada, yumuşak esintiler çimleri eğiyor,
       GÜNÜ Çeşitli Toil Sesleri Yavaş Yavaş Kırılma,
     Boyunduruk yüzünden öküz düşük, hasta kıç
       Kuru burun deliğini serin, derin olukta bırakır.
     Prairie'den bronzlaşmış çoban geçişi
       Köpüklü kovalarla, sesler ile rehberlik ediyor
     Memurları aydınlatılmış kine.  Dünya'nın taze kokuları,
     Glebe'nin zengin, siyah olukları gönderir.


     Ağır zahmetlerin güney gününden sonra,
       Yalan ne kadar iyi, uzuvlar rahatla, kaşlar çıplak
     Akşam Fanına ve Duman Yemdeki Bobini İzleyin
       Boru gövdesinden ışınsız havadan yukarı.
     Bu yüzden toprağın kullanılmayan bu yekeler olarak görülüyor
       Gölgeli meşe ağacının altına uzanmış, bakıyor
     Yıldızsız gökyüzünde huzur içinde,
     Ve hayatlarını kırılmamış cennet olarak adlandırın.


     Paketten kaçan avcı geyik,
       Ve kalın yapraklı bir Dell içinde rahat pantolon;
     Pisti bulan, tasarlanmamış kuş
       Güneş banyolu uzay yoluyla, arkadaşlarının yaşadığı yere;
     Şehit, raftan mola verildi,
       Ölümde duran kurban, hücresinden affedildi--
     Böyle sadece bu sürgünlerin kazandığı sevincini biliyor,-
     Hayatın en keskin tecavüzü acının katlanmasıdır.


     Garip güneşin olduğu gibi garip yüzler
       Gözlerden parlar ve cildini parlar. Denalı düşünce ve amaçlı mezar çizgileri
       Kıvırcık taç alnından koyu tavuk çenesine.
     Ve tüm mühür üzerine damgalanmış
       Bir günah dünyası tarafından markalanmış ıstırap,
     Adımları boyunca ateş ve kanda,
     Zafer mührü ve Yahudi olmayanların utanç.


     Musa'nın getirdiği yasayı sevme özgürlüğü,
       David'in şarkılarını söylemek ve düşünmek için
     Gabirol to Spinoza'ya öğrettiği düşünceler,
       Ortak dünyayı kazma, içme özgürlüğü
     Evrensel hava-bunun için aradılar
       Bağlantı ve kıtayı sığınmak, bağlantı kurmak
     Mistik zincirlerinde Teksas ile Mısır,
     Ve gerçeğin sürekli lambası azalmayı yasaklıyor.


     Hark! Sessiz akşam havası boyunca, şarkıları
       Vahşi tatlı ritim ile yüzer ve sevinir.
     Güçlü ruhun fethini söylüyorlar,
       Zaferi acıdan gürleyen ruh;
     Ait olan erkekliğin asil sevinçleri
       Yoldaşlara ve kardeşlere.  Onların gerginliğinde
     Avuç içi hışırtı ve doğu akarsu duyar,
     Ve geniş kır gözyaşları sisi içinde erir.




Memoriam-Rev. J. J. Lyons.

                 Rosh-Hashanah, 5638.


     Altın Hasat Tride burada, mısır
     Yayları, orakların elinin altındaki gururlu tepeleri.
     Olgun bahçelerin bol verimleri araziyi zenginleştirir;
     İlk meyveleri getirin ve bu sabahları teklif et,
     Tüm yaz saatlerinin saklanan tatlılığı ile,
     Kehribar bal sayısız çiçeklerden emildi,
     Ve en iyi ilk meyvelerinizi feda edin,
     Bayılma kalpleri ve eller ile zahmetli,
     Mellow Harvest'in muhteşem bozulmasını sunun,
     O'na ve onu götüren ona.


     Timbrels getirin, tatlı anlaşmanın arpını getirin,
     Ve hoş bir Mezmurda sesli tutkun,
     Ve yeni ayı selamlayan kornete üf.
     Şarkı söyle, kutsal, kutsal, kutsal, Rab,
     Kim öldürür ve tekrar hızlandırır,
     Kim yaralandı ve ölümcül acıyı kim iyileştirir,
     El bizi rahatsız eden ve bize barış gönderen.
     Batıda vaat eden ince bir vaadin,
     Bazı bol, barış ve dinlenmeye söz veriyorsunuz.
     Harcanan yıl boyunca, yılın üzüntüleri duruyor.


     Çünkü şimdi İsrail'de yas var,
     Taç, dallanma ağacının çelenk
     Koparılmış ve solmuş.  Olgun yıllardı.
     Rahip, çok iyi işleyen iyi yaşlı adam
     Seçtiği küre üzerine.  O biriydi
     Tohum arazisinde yağmur ve güneşten geçti.
     Morn onu uyuklayan biri olarak bulmadı,
     Öğlen onu sadık gördü ve dinlendirici gece
     Onu istemek için işçilerinde çaldı
     Just Man'ın Just Man'ın Ölümü ile Hizmeti.


     Geçtiğinde ne söylenecek?
     Tepe tarafına, selvi ağaçlarının gelesine gidin,
     Dizlerindeki insanların ortasında düş,
     Ve ağlayan insanın çim olarak solması gerekiyor.
     Ama onu değil, suçsuz hayatı tamamlanan onu değil
     Uykusu tatlı olan mükemmel küresini yuvarladı,
     Kimi takip etmeliyiz, ama hatırlamayabiliriz.
     Yeni Yıl ciddi trompetlerle selam,
     Ve burada olduğu gibi ballı meyveler sun,
     Yine de solucan ve safra ile hasta olun.




Baca Vadisi.

                    Mezmur LXXXIV.


     Acı havuzlu acı bir göl var
       Marjı, ağır ağaçlarla fırçalanmış.
     Bir boru rüzgarı dar vadi soğur,
       Söğütleri ve selvi üzücü.
     Yukarıdaki gri gökyüzü ve kasvetli alanda
     Korkunç bir varlık, konut yeri.


     Bir gençliğin o gözyaşı vale geçtiğini gördüm;
       Kafası bir taç diken ile daire içine alındı,
     Formu yıllarca olduğu gibi eğildi,
       Taşlarla giden ayak ayakları kesildi ve yırtıldı.
     Gözleri kılıcını koruduğundan böyleydi
     Rab'bin meleğinin dehşeti.


     Geçti ve bulutlar, gölgeler ve kalın pus
       Düştü ve onu kuşattı. Görmeyebilirim
     Ne el onu bu kasvetli yollarla destekledi,
       Sefaletiyle sendeledi.
     Birleşen ve etrafa yayılan sürünen sisler,
     Vurulmuş kafa ve kıvranma formu enwound.


     Sonra yavaş ve kademeli ama yükseldiklerinden emin,
       Sking buharları gökyüzünü lekeliyor.
     Gençler düşmüştü, onun görüşsüz düşmanları
       Rahatsız edici, zaferi bırakmıştı
     Bayılmayan ya da başarısız olmayan kalbe,
     Fakat tepeden kurtuluşu selamlandı.


     Görmem gerekmek için ona dehşete baktım
       Gözlerindeki mücadelenin acısı;
     Ve lo, büyük huzur vardı!  Zaferle
       Güneş ışığı onu kutsal gökyüzünden taçlandırdı.
     "Güçten güce gidiyor,"
     Gölge ve Ölüm Vadisi.


     "O gözyaşlarından geçen üç kez kör,
       Bunu bir kuyu yapar, "-hayat besleme çizer
     Bu ölüm-ısırıcı düşüşlerden.  Keder yok, korku yok
       Ona daha fazla saldırı, etkinliği küçümseyebilir.
     Stepfast ruhu sarmak için boşa gitme gücü
     Bu vadi içinde kırıldı ve bütün yaptı.




Yahudi bayrağı.


     Uyan, İsrail, uyan!  Bugün hatırlayın
       Görkemli Maccabean Rage,
     Efsane kahramanca, hileli gri,
       Beş kat aslan sürüsü:
     Bilge, seçme, tanrı yardımı,
     Spring patlaması, intikam çubuğu.*


     Mizpeh'in dağ sırasından gördüler
       Kudüs'ün boş sokakları, tapınağı
     Yunanlıların yasayı suçladığı yerlerde atık attı,
       İdol ve pagan işareti ile.
     Püskü siyahı yas tutanları oradaydı,
     Küller saçlarına serpildi.


     Sonra taşlı zirveden çaldı
       Mezarları OPLEMEK İÇİN BİR PATLAY: Down Döküldü
     Maccabean klanı,
       Rab'be savaş anthemleri.
     Beş kahraman liderlik eder ve takip eder, bkz.
     Zafere on bin acele!


     Oh, Kudüs'ün trompeti için şimdi,
       Parçalanan bir güç patlaması yapmak için,
     Uyuyanları yüksek ve alçaktan uyandırmak için,
       Ve onları acil saate kadar uyandırın!
     İntikam için el yok-ama kurtarmak için
     Bir milyon çıplak kılıç sallanmalı.


     Oh, o dövüş ateşi ölmedi
       Mistik alev harcanmadığını söyleyin!
     Musa Yasası ve David'in Liriyle,
       Eski gücünüz sınırsız kalır.
     Bırak ama bir Ezra yeniden yükseliyor,
     Yahudi bayrağını kaldırmak için!


     Bir paçavra, ilk başta bir alay-uzun,
       Erkekler kanadığında ve kadınlar ağladığında,
     Değerli kıvrımlarını yanlıştan korumak için,
       Küçülen, hatta uyuyanlar bile,
     Onu kutsamak ve kurtarmak için sıçrayacak.
     Çarpmak! Cesur Revere the Cesur!

       *Mattathias'ın Oğulları-Jonanthan, John, Eleazer,
       Simon (mücevher olarak da adlandırılır) ve Jonas, Prens




Kırmızı diskin koruyucusu.

         Malta vatandaşı tarafından konuşuldu-1300.


     Yüksek şöhretli meraklı bir başlık,
     Birçok onur arasından biri, kalınca saçılmış
     Lord Piskoposumun kafasında, Malta'nın lütfu.
     Asil olarak hepsini taşıyor,-incelik, beceri, gayretle,
     Geniş veya hafif her özel ofisi yerine getirir,
     Ne de en az minutia,-
     Komutanın böyle görkemli bir yönü giyiyor,
     Geniş kontrollü, geniş göğüslü, rahip, kutsallaştırılmış,
     Bademcik jantıyla ilgili beyazla haloed,
     Piercing İspanyol Gözleri düşmüş kapaklarla
     (Lynx-keen, Heresy'yi casusluk yapmayı garanti ederim);
     Uzun boylu, devasa bir form, varlıkta hepsini güçlendiriyor,
     Ya da büyük beyaz eli öpmek için diz çöküyorlar.
     Görünüşü işlerini sürdürüyor,-mükemmel prelat,
     Boşluk sandalyesi alınır, ancak doldurulmaz.
     Bilmiyorsun, adaya yabancı olan,
     Haply, bu kırmızı disk ne olabilir, gardiyanlar.
     Kraliyet mührü kadar büyük parlak leke,
     Her Yahudi'nin sakalının altında markalı. Bu haşarat çok adaya istila ediyor, bu yüzden kaydır
     Tüm yollarda, yola çıkabilecek otoyollar
     Zenginliğe veya güce doğrudan veya kavşak,
     Korumak için bazı düz, dolgun işaret gerekiyordu
     Bozulıcı Temas Christian Folk.


     Kötülük korkunç büyümüştü: bazı Yahudiler
     Böyle kibirli bir hava giydi, çok rafine edilmişti,
     Süper-Subtile Sanatları, Sıkı, Keşiş Yaşamları,
     Ve çalışkan alışkanlık, kaba İbranice tip,
     Kamusal Mart'ta dirsek olmuş olabilir
     Iscariot,-ne de kişinin ruhu-yüzeyinden şüphelenildi.
     Mesih'in kanı! Düşünmek için etimi A-Creep'i ayarlar!
     Şimdi özgürce nefes alabiliriz, leke korkmadan,
     Övgü bizim iyi Lord Piskoposumuz!  Sayı tutuyor
     Her Yahudi ve yanak veya çeneye baskılar
     Ayrılık, utançlı kırmızı damgası.


     Sakal yok, mavi-siyah, çırpılmış veya judas renkli,
     O kadar küçük gofret alevini gizleyebilir.
     Biri ortaya çıktığında, kestaneler bilir
     Elde iyi sporlar; Taşlarını ve çamurlarını fırlatıyorlar,
     Oyunlarından emin.  Ama çoğu bilgelik gösterir
     İnançsızların benlikleri üzerine; Öğreniyorlar
     Uygun rütbeleri; Çömelme, kandır ve saklanın,-
     Benlik saygısının küstahlıkları; daha fazla yok
     Zengin kıyafetlerle gösteriliyor, ancak donuk yabani otlarda,
     Slovenly bağışlandı, gözlemlenmeden geçmişti;
     Yay kölesi boyunları ve çırpınan dizleri,
     Çene içi boş göğsünde battı, gözler yeryüzünde sabit
     Veya yan yana yanıp sönüyor, ancak yakalamak
     Nefret edilen noktanın casusluk olsun ya da olmasın.
     Lord Bishop'un tam elleri var garanti ediyorum
     Kırmızı diski korumak-bir haydut kaçış!




Yeni Hezekiel.


     Ne, bu ölü kemikler yaşayabilir mi, özet kurutulmuş
       Yirmi kavurucu yüzyıl yanlış mı?
     Bu İsrail'in evi mi, gurur
       Antik bir şarkı söylenen bir hikaye mi?
     Bu cahil kalıntılar mı yaşıyor
       Mezmur, Rahip ve Peygamber mi?  Nefes olabilir mi
     Çok cennetin bu kemikleri canlandırdığı teklif
       Mezarları açın ve ölüm kaburgalarını giydirir mi?


     Evet, kehanet, dedi Rab.  Tekrar
       Rüzgara söyle, gel ve yeniden nefes al,
     Bu katledilenler üzerinde yaşayabilirlerse bile
       Ve kemiğe kemiğe sıçrayacak ve ete ete atlayacak.
     Ruh ölmedi, kelimeyi ilan et
       Lay Dead Bones, bir dizi silahlı adam duruyor!
     Mezarlarını, halkım, Rab'bin Saith,
       Ve seni yaşamını araziye yerleştireceğim.




Seçim.


     Dream the Ruhs'u gördüm,
     Alacakaranlık alanında kaybedilen örtülü, yüzen hayaletler;
     Bir saat vurdu, durakladı; yer
     Korkunç bir sesle çaldı:
                              "Ruh, çok seç!
     İki yol sunulur; Bu, kadife çiçekte,
     Her dünyevi ödül için kolayca eğimler.
     Çokluğu takip edin ve gözlerini bağlayın,
     Sen ve oğullarınızın oğulları iktidarla barış olacak.
     Bu dar yol, dipsiz vergiyi etekler,
     Burada tökezleyeceksin, totter, ağ ve kanama,
     Bütün erkekler senden nefret eder ve tohumun
     Kısmın yara, şerit, bela olabilir.
     Ama elinde lambamı ışık için yerleştiriyorum
     Kan senin yasamın tanığı olacak,
     Her çağlar için şimdi seçin! "
                                  Sonra gördüm
     Açıklanmış Ruh, İlahi Parlak Büyüyen,
     Grim yolu seçin.  Döndü, çok iyi biliyordum
     Soluk, Büyük Şehit-Zorunlu Gölgeli Curled,
     Dünyayı terk eden parlayan gözler,
     Rezil, hor görülen, ölümsüz İsrail.





Dünya adaleti. Ani haberler gelirse
       Bu, yabancı kıyılarda,
     Şöhretten uzun süre gömülü,
       Kayıp bir kalıntı bulunmuştu
     Yaşayan o kurnaz ırkın
       Altın Nil İlahi tarafından,
     Firavun'un dilini ve dizini salla
       Ay taçında IŞİD'in tapınağında--
     Rahip Mısır'ın ayakları nasıl
     Tüm topraklardan hacılar buluşacaktı!


     Ani haberler biliniyorsa,
       Bu çöl yeri
     Bir zamanlar Babil Babylon
       Güçlü bir yarışın scions
     Hala hayatta kaldı, dev yapı,
       Avcılar, savaşçılar, rahip ve adaçayı,
     Atalarının şöhretini doldurmuş,
       Trompet dilli, daha erken yaş,
     Eski Asurun Ayaklarında Nasıl
     Tüm topraklardan hacılar buluşacaktı!


     Yine de Mısır'ın benliği gençken,
       Ve Asur'un çiçek açması
     Efsanevi homer söylendi,
       Yunanistan Tanrıları doğdu,
     Bir tanrının ulusunu yaşadı,
       Özgürlük Rahipleri, Shem Oğulları,
     Asla boyunduruk veya çubuk tarafından sorulmadı,
       Kudüs'ün kurucuları--
     Günümüzde bir uyarı var mı
     Ölü şehirlerin arayıcısı, diyelim!


     Cevap, şimdi o zamanlar, onlar;
       Dağınık yayınlar, araziler,
     Ruh ve uzak örgü, uzakta,
       Düzensiz bantlarla.
     Dünyanın yarısı tanrılarına bayılıyor,
       Yaşayan yasa ilan ediyorlar
     Ve onların Guerdon'ları-çubuk,
       Çizgiler ve ovma, ölüm ve utanç.
     Hala İsrail'in kafasında,
     Her ulus küçümseyerek yığılır.




Yüce Kurban.


     Neredeyse iki bin yıl İsrail
       Tanrı sevgisi için insanın küçümsemesi;
       Kanun kaçağı yasağı, boyunduruk, çubuk,
     Mükemmel sabırla.  İmparatorluklar yükseldi ve düştü
       Etrafında Nebo hayran kaldı ve Bel;
     Edom zaferle sarhoştu ve trod
     Yüksek yerlerinde, kutsal çim
       Infidel tarafından kutsallaştırıldı.
     İnancı, ihlal veya kusur olmadan kararlı olduğunu kanıtladı,
       Ama şimdi son vazgeçme gerekli.
     Onun gerçeği hüküm sürüyor, onun Tanrısı Tanrı, Yasası
       En çok istenen bilgelik bulunur.
     Onun ihtişamı değil!  O, malign, yanlış biliniyor,
     Musluk başını eğiyor ve "Senin bitecek!" Diyor.




Işık şöleni.


     Kararlı Yıldız gibi
       Akşamın alnında alev, yeryüzünde,
     Ve her gece uzaktan bir parlaklık ekleyin
       Sekiz katlı bir ihtişam ocağının üzerinde parlıyor.
     Çatışma, İsrail, Ziller, Lir'e Dokun,
       Pirinç trompet ve sert dilli boynuzu üfleyin;
     Kalp ateşe çıkana kadar zafer mezmurları zikrediyor,
       Maccabean ruhu yeni doğumlu sıçradı.


     Kışlık şafaktan geceye nasıl
       Bu tür şarkılar Zion'da tekrar söylendi,
     Yüksek sunakta kutsal ışığı alevlendirdi,
       Ve her Suriye lekesinden saflaştırılmış,
     Altın kalkanlı köpük-beyaz duvarlar asıldı,
       Taçlar ve ipeksi ganimetlerle ve tapınakta,
     Durdu, fatih-tavrlarının ortasında, beş şef yayıldı
       Bir kahraman stoktan, bir tohum ilahi.


     Mattathias'ın gövdesinden büyüyen beş şube,
       Kutsanmış John, keskin gözlü Jonathan,
     Fuar Simon, Bahar patlaması, mücevher,
       Eleazar, tanrının yardımı; tüm klanı
     Yahuda Aslan Prensi, Avenging Rod,
       Savaşçı-güzellikte, taçsız kral,
     Göğüs plakası ve Tanrı'nın kılıcı ile silahlı,
       Kimin övgüsü: "Ölüm aldı. "


     Dağ geçişinde kamp yapanlar,
       Kayaya koydu ve gökyüzünün yuvası çadır,
     Mizpah'ın Hakırlarından Karışık Çimen
       Geniş tapınak mahkemelerini boğmak, sunak yalan
     Bozulmuş ve kirli-kim fırladı
       Taşlardaki yüzleri ve yüksek sesle yas tuttu
     Ve giysilerini kiralayın, bir dille ağlayarak,
       Rüzgar süpürülen bir sazlık yatağı olarak ezilmiş, eğimli,


     Onlar bile bir sesle ateşlendi, bir kalbi alev,
       Kırık sazlıklara rağmen, yükselmişti ve erkekti,
     Spoiler ve O'ercame'e koştular.
       Özgürlük için her kolun on gücü vardı.
     Şimdi dansa yasları döndü,
       Onların çuvalları zevk giysileri için şaşkına döndü,
     Bir hafta süren şenlikli meşaleler yakılacak,
       Müzik ve revelry gece ile gün.


     Hala bizim dans, bayram, şanlı Mezmur,
       Amblemin mistik ışıkları ve kelime.
     Yahudimiz nerede?  Beş dallı avucumuz nerede?
       Rab'bin aslan savaşçıları nerede?
     Çatışma, İsrail, Ziller, Lir'e Dokun,
       Pirinç trompet ve sert dilli boynuzu seslendirin,
     Kalp ateş alana kadar zafer ilahileri
       Maccabean ruhu yeni doğmuş!




Hediyeler.


     "Ey dünya tanrısı, bana servet ver!" Mısır ağladı.
     Duası verildi.  Cennet kadar yüksek, bak
     Saray ve piramit; Kısacası gelgit
     Lavish Nil tüm topraklarını altınla yıkadı.
     Köleler orduları ayaklarında karınca açıldı,
     Dünya çevresi trafiği Mart ve Sokakta kükredi,
     Rahipleri tanrılardı, baharat balmik kralları kaplandı,
     Deep Ribbed Charnels Deep'de Naught'a Ölüm Derin.
     Firavun'un bugün yarışını arayın ve bulacaksın
     Pas ve güve, sessizlik ve tozlu uyku.


     "Ey dünya tanrısı, bana güzellik ver!" diye bağırdı Yunan.
     Duası verildi.  Bütün dünya oldu
     Onun duygusuna plastik ve vokal; Her zirve,
     Her Grove, her akarsu, Promethean Alev ile Hızlı,
     Dünyayı görüntülenen lütuf ve ışıkla insanlara çekti.
     Lir onun idi ve onun nefes alabilir
     Ölümsüz mermerin, onun oyun
     Elmas noktalı düşünce ve altın dil.
     Git Sun-Shine yarışını arayın, bugün bul
     Kırık bir sütun ve bir ud astrung.


     "Ey dünya tanrısı, bana güç ver!" Roma ağladı.
     Duası verildi.  Geniş dünya zincirlendi
     Gururunun savaş arabasına esir.
     Sayısız ilin kanı boşaltıldı
     Bu şiddetli, doyumsuz kırmızı kalbi beslemek için.
     Her parçayı tuhaf bir şekilde bulaştı
     Serried Lejyonlar ve yakın örgü kod ile,
     İçinde, oyuk solucanı evini kemirmişti,
     Bir zamanlar ikamet ettiği bir çatısız harabe durur
     Sonsuz Roma'nın emperyal ırkı.


     "Ey Tanrı, bana gerçeği ver!" İbranice ağladı.
     Duası verildi; O köle oldu
     Fikir, uzak ve geniş bir hacı,
     Kurtarmak için lanetlenmiş, nefret edilmiş, atılmış ve hiçbiri ile ovulmamıştır.
     Firavunlar onu tanıyordu ve Yunanistan'da kaldığında,
     Bilgeliği, eld'in kornağı giydi.
     Güzellik, zenginlik ve güç.
     Onu günümüzde arayın ve her toprakta bulun.
     Hiçbir yangın onu tüketmez, hiçbir sel yutmaz;
     Elindeki lambadan ölümsüz.




Bar Kocha.


     Ağlamak, İsrail! Gevrek Meed Outpour
       Düşen kafasına minnettar saygı göster,
     Asla zaferin koronal giymedi,
       Untomb, onursuz ve çatlaksız.
     Zafer kahramanı yaparsa, ham başarı
       Erdem damgası, araştırılmamış
     O zaman umutsuz çekişme, fırtına ve stres ol
       Son Savaşçı Yahudi.  Ama eğer adam
     Özgürlük için ölen, her şeyi daha az sevmek,
       Zavallı klanını toplayan dünya liglerine karşı;
     Zayıf, haksız, sefil, göndermek
       Ölüm-Çizelyeleri Çağlar boyunca protestolar--
     Böyle birine layık olursa, ödünç vereceksin
       Ona sonsuz teşekkürler, ebedi övgü. Fethedilen Nobler Fatih'in sonundan daha fazla!




                     1492.


     İki yüzlü yıl, değişim ve kader annesi,
     İspanya alevli kılıçla ortaya çıktığında ağladı,
     Rab'bin peygamberlerinin çocukları,
     Prens, rahip ve insanlar, Zealot Nefreti tarafından atıldı.
     Denizden denize, eyaletten eyalete doğru,
     Batı onları reddetti ve Doğu kısalttı.
     Bilinen dünyanın karşılayabileceği bir demirleme yok,
     Yakın kilitli her bağlantı noktası, her kapıyı yasakladı.
     Sonra gülümseyerek, iki yüzlü yıl, ortaya çıkardın,
     Gün batımının kapılarının yer aldığı bakir bir dünya,
     "Ho, yorgun olan herkes buraya gir!
     Sanatın her eski bariyerine düşüyor
     Irk veya inanç veya rütbe tasarlanmış, arkaya
     Kalp ve kalp arasındaki acımasız nefret! "
       1883.




İnsanın doğumu.

               Talmud efsanesi.


                         BEN.


     Melekler Dünya'yı ziyaret ettiğinde, haberciler
     Tanrı'nın kararnamesinden şimşek olarak geliyorlar, rüzgar:
     Tahttan önce hepsi ateş yaşıyor.
     Dört sıra melek-sağa
     Michael'ın ev sahipleri, Gabriel solda,
     Daha önce, Ariel Birliği ve arkasında,
     Raphael rütbeleri; Hepsi, bir anlaşma ile,
     Sonsuzun ihtişamını zikretmek.
     Yüksek ve kutsal tahtta dinleniyor,
     Görünmez, Tanrı'nın ihtişamı.
     Kaşları hakkında gizem tacı
     Kutsal harflerin kazınması
     Düzenlenebilir adın.  O kavradı
     Keskin ateş astarı; evren
     Bakışında pusula; sağ elinde
     Hayat duruyor ve sol elinde ölüm öldü.





     İi.


     Lo, insan yapmanın ilahi fikri
     Yurtdışına göksel ev sahipleri arasında yayılmıştı;
     Ve ölümsüz tahttan önce bir kerede
     Melekler ve Seraphim'in basılması,
     Zihinlere karşı ve çelişen çığlıklarla:
     "Yerine getir, büyük baba, yüce düşüncesi!
     Yaratın ve dünyaya kralın! "
     "Durdurma, durma, Yüce Tanrı! Daha fazla yarat!"
     Ve aniden göksel küre üzerine
     Derin sessizlik düştü; Ölümsüz Tahttan Önce
     Melek Mercy diz çöktü ve böylece konuştu:
     "Yerine getir, büyük baba, yüce düşüncesi!
     Yeryüzündeki kendinizin benzerliğini yaratın.
     Bu yeni yaratıkta ruhu nefes alacağım
     İlahi bir şefkat; O olacak
     Evrendeki en adil görüntüsünüz. "
     Ama sözleriyle melek barışı yanıtladı,
     Ağır hıçkırıklarla: "Ruhum dışlanmıştı,
     Tanrım, yaratılışın ve her şeyde
     Zarif uyum içinde tatlı bir şekilde bağlanmıştı.
     Ama adamım, bu garip yeni varlık, her yerde
     Karışıklık, sorun, anlaşmazlık, savaş getirecek. "
     "Adaletsizlik ve Suç Avenger,"
     Melek adaletini bağırdı "
     Bana tabi ve barış tekrar çiçek açacak.
     Yarat, Oh Tanrım, yarat! "" "Gerçeğin Babası,"
     Gözyaşları ile angel gerçeği, "
     Dünyada tüm yalanların babası! "
     Ve göksel yüzlerin üzerinde
     Bir keder bulutu ve durgunluk derin galip geldi.
     Sonra bu ışık uçurumunun ortasından
     Sonsuz taht fırlattığında, bu sözler ortaya çıktı:
     "Rahat ol kızım! Seni gönderiyorum
     Dünyadaki insana arkadaş olmak. "
     Ve tüm melekler bağırdı, yüksek sesle ağıt yaktı:
     "En adil mücevherinin cennetini soyuyorsun.
     Gerçek! Tüm düşüncelerinizin mührü, Yüce Tanrı,
     Tacını süsleyen en zengin mücevher. "
     Glory'nin uçurumundan sesi çaldı:
     "Cennetten Dünya'ya, Dünya'dan Bir kez daha cennete,
     Gerçek, sürekli değişimle, yanar
     Ve tekrar uçuruyor, sonsuz bir bağlantı
     Dünya ve gökyüzü arasında. "
                   Ve adam doğdu.




Prag'da Raschi. İsrail'in ayı Troyes Raschi,
     Yetkili Talmudist, geri döndü
     Birçok gökyüzünün altındaki geniş gezintilerinden,
     Orient'in tüm sinagoglarına,
     İspanya ve İtalya aracılığıyla Yunanistan Adaları,
     Güzel, uyarıcı, kutsal Filistin,
     Ölü, Dikilize Mısır, Floral, Musk-Persia,
     Kafkasya karşısında Bloom ile gülmek,
     Çıplak bozkırların bitmezlemesi,
     Bohemian Woods'un Karanlık Lüks ile,
     Ve geniş, parlak Moldau Vale'de yayınlanıyor,
     Prag'ın kapılarına girdi.  Burada da şöhreti,
     Kanatlı olmaktan önce geldi.  Halkı sürdü
     Zengin Bal-Dew'i toplamak için arılar gibi
     Dudaklarından öğrenmek.  Şaşkınlık dolu
     Bütün gözler ona bakıyor.  Kısmi bilge yok,
     Mısır'da ayaklarda oturmuş
     Musa Ben-Maimuni, ona arkadaş olarak adlandırdı;
     Scholiast, şair ve doktor Raschi,
     Gözlükçü İncil'in katlı bilgeliğini taşıyan,
     Mischna'nın dilin ucundaki karışık irfanı,
     Bir mızrak üzerinde çelenk gibi ışık ortaya çıktı
     Bir erkeğin azaltılmış ihtişamında.
     Açık gözünden gençlik mamyeliği alev aldı;
     Grace tarafından maskelenen güç, dengeli çerçevesine taşındı;
     Entelektüel, virile bir güzellik hüküm sürdü
     Kubbeli kaşta baskın, ince, sağlam dudaklarda,
     Yaldızlı bronzda kesilmiş bir kartal profili,
     Güçlü, bir madeni paraya kafa olarak narin,
     Bir aureole yanan bir lambayı taçlandırırken,
     Vücudun ve beynin her şeyden önce
     Sevgiyle iyi huylu bir ruhun güzelliği.
     Sarışımlı koyun sürüsü olarak bile,
     Bir irade tarafından çağrılan birbirlerinin topuklarını otlatıyor,
     Bleat ve Baa Wether'in liderliğini takip ederek,
     Ya da bilge çoban, bu yüzden moldau köprüsü
     Sarı kafalı Yahudilerin tahtını kırdı,
     Gevezelik, koşuşturma, karıştırma.  Başlarında
     Yürüyen Rabbi Jochanan Ben-Eleazar,
     Prag'da yüksek rahip, en eski ve en saygın,
     İsrail'in yıldızını selamlamak için.  Baba olarak
     Oğluna karşı özlem duyuyor, bu yüzden asil raschi'ye doğru
     İlk bakışta patriğin taze eski kalbini atladı.
     "Evim Prag'da ol! Sen benim oğlum ol
     Yavruları olmayan, basit bir kızı kurtarır.
     Bak, günleri yenileyen görkemli gençlik
     David ve Samuel'den erkenden
     Tanrı'nın Anointing Petrol ile, Nasıl İsrail
     Onu onurlandıran kimseyi onurlandırmaktan zevk alır. "
     Sonra Raschi, bir ateş topu hissetmesine rağmen
     Kendini boğazında, sakinliğini korudu,
     Yanağının opak, öpüşürken solgunluk
     Hahamın solmuş elini sessizce ve eğildi
     İlahi mütevazi, yüce kafası
     Benison'u özleyerek.
                            Soran her biri için
     Danışman, rahatlık, yardım sözü vardı;
     Herkes için, zengin bir konuşma.  Sesi,
     Eşit ve mezar, heyecanlı gizli akorlar ve set
     Müziğe düz konuşma.  Bazı halk oradaydı
     Vücutta hasta, ağrılı uzuvları sürükleyerek,
     Doktora.  Bunlar önce çözüldü,
     İyileştirici dokunuşla, torbasından simples ile,
     Isınma ve durgunluk, en iyisi vaatlerle
     Hastalıkları iyileşene kadar sürekli hizmet.
     Ve bazıları, gri sakalı, kel ve yaşla kavisli,
     Çizgilerin üzerinden gözlemden gözlü, belirsiz
     Ve Talmud'un düğümlü bilmeceleri, getirildi
     Temizlenen ve çözen bu gençlik için sorunları
     Bir ömür boyu aramaya hızlı cevap vermek.
     Sonra, onu itaatsiz kabilesi tarafından itildi, onu takip etti,
     Kim Fain onu sırtlarında kaide etmişti,
     Adımlarını durdurarak, cennetin havalarını boğarak
     Baskıcı onurlarıyla ilerledi,
     Orta bağırışlar, çalkantılı karşılama, öpücükler duş
     Yol lekeli giysileri üzerine, Prag'ın sokaklarında,
     Yahudi olmayanlar tarafından gagalı, tısladı ve revize edildi,
     Ama Whit'i görkemli Mien'i değiştirmiyor
     Ezici plauditler veya hor görme için.
     Raschi'nin Batı ve Doğu'dan Getirdiği Gözden Tidings
     Gelişen sinagoglardan, ünlü erkeklerden,
     Ve gelişen akademiler. Roma'da
     Papalık Sayman dindar bir Yahudi idi,
     Haham Jehiel, Patronaj
     Asil bir okul gelişti.  İki yüz Yahudi
     Özgür ve hiçbir şey ödemedi.
     Capua'da üç yüz barış içinde yaşadı,
     Öğrenilen Haham David tarafından çoban,
     İsrail Prensi.  Babil'de
     Yahudiler akademilerini kurdular.
     Bir diğeri hala Bağdat'ta, sandalyeden
     Büyük Haham, Samuel Ha-Levi'yi vaaz etti,
     Yazılı ve sözlü yasada usta,
     Göz bağı kim tüm geniş metni tekrarlayabilir
     Mischna ve Gemara.  Bankalarda
     Eden doğumlu Euphrates, bir günlük yolculuk
     Bağdat'tan, Raschi vahşi doğada bulundu,
     Bir zamanlar Babil, Ezekiel'in mezarı.
     Üçlü on sürekli lamba loş tapınağın rol aldı,
     İki yüz nöbetçi uykusuz nöbet tuttu,
     Teklif Alma.  Kabin bayramında
     Burada Binlerce Yahudiler, Pers'den,
     Kutlamak için tüm komşu topraklardan
     Altın günlerin görkemli anıları.
     Akademi ile on bin Yahudi
     Şam övdü, Kahire'de parladı
     İnci, İsrail Taç, Ben-Maimuni,
     Saladin mahkemesinde doktor,
     İkinci Musa, ayaklarında toplanıyor
     Tüm dünyadan bilgeler.
                               Raschi Spake olarak,
     Şef Tapınağı unutmak veya görmezden gelmek,
     Sürgünün evi, burada tüm kalpleri özlemiş,
     Tüm kulaklar haberler için gerildi.  Bazıları sordu:
     "Ne Kudüs? Bize Zion'dan konuş."
     Işık gözlerinden öldü.  Derinliklerden derin
     Mezarını, harika sesini verdi: "Zion için ne yazık ki!
     Şüphesiz o düştü!  Yarışımız nerede
     Bir avuç değil, uluslara dikte edildi,
     Hayır, bir skor değil, on değil, iki uyumlu değil!
     Bir, sadece bir, bir yalnız Yahudi,
     Haham İbrahim Haceba, Flow
     Harabeler arasında hayalet gibi; her yıl
     Putperestleri ödemek için kendisine dilenci
     A-boşluk tutma izni için pahalı vergi
     Kalbinin canlı yarası; ağlamak için, bir dilenci,
     Sarayların ufalanmış taşlarının ortasında
     Atalarını hüküm sürdüğü yer, mezarların üzerine
     Rahiplerin, peygamberlerin ve kralların uyuduğu yer
     Ataları kimdi.  Bana artık sor! "


     Şimdi, Fransız Yahudi'nin Advent'i ilan edildiğinde,
     Ve çalkantılı selamlaması, kıskanç hırıltıları
     Ve uğursuz göz binaları Prag'da fırtına tehdit etti.
     "Bu öğrenme mucizesi kim olabilir?
     Anti-Christ!  Yüzyıllık beklenen,
     Saatlik çekilmiş Mesih, sonunda gel!
     Aksi takdirde asla bu kadar kibirli balmumu yapmamaya cüret etti
     Hıristiyan gözlerindeki korkunç sevinçlerini göstererek,
     Ve çirkin çığlıklarla tavus kuşu benzeri gibi dikmek,
     Kim taramayacak, ayak altında sürüngenler. "
     Bir hizmet şeklinde bir taş veya iki taş,
     Sarı Gaberdine'de canlı
     (Gizli mutlulukla ama yarı bastırıldı
     Sefalet için dökümde), ilk başta servis edilir
     Rabble'ın nefretinin şans ifadesi için;
     Ama bir kar topu gibi şişmek
     Yaramazlık sümesi erkeklerle öfke arttı,
     Ulaşana kadar güçlü bir kitleye büyüdü
     Duke Vladislaw Sarayı.  Duydu
     Doğru gazabıyla yaralı deneklerinin suçlaması
     Küstah uzaylılara karşı: bunlar nasıl engellendi
     Caddeleri, köprüleri; Güneşe Çıklanmış
     Prag'ın en belirsiz coigne'sinin pamukçuk boyası;
     Rab'bin kiliselerini geçti
     Onu inkar eden biri, biri Mesih'i selamladı.
     Yeterli!  Bu bulut, elinden daha büyük değil,
     Toplu olarak kazanır.  Prag, ilk önce,
     Küçümseyen bir grup olan aşağılayıcı Ruth'dan
     Outcast Paupers, onlara katlanmak için izin verdi
     Para ödünç alım ticareti ve onları kiraladı
     Çok kolay terimler.  Bak! Bugün,
     İnsanların kanıyla şişkin sülükler gibi,
     Bohemya'nın yoksulluğunu vururlar;
     Ürer ve büyürler; ekleyiciler gibi, nefret et tükürmek
     Ve Hıristiyan aşkı için zehirli varlık. Bilge Counsellors tarafından çağrılan Dük bu
     Narzerad The Stateman (Servet vaat edilen yarısı
     Rahip tarafından desteklenen gaspçılara),
     Ziyaret eden Olmutz Piskoposu
     Uzun, tam hayatı olan kutsal mezar
     Saf dindarlığın temiz bir kaydıydı ...
     Dük, diyorum ki, bu ikna edici dillerle,
     Sevgilim amacına baktı, gardiyanlarını yasakladı
     Kasabasının sadece öfkesini engellemek için,
     Ve ona zincirlere yönlendirilmesi emredildi
     Hacı ve ev sahibi.


                                Noontide Yemeğinde
     Raschi oturdu, barış dolu, Jochanan ile,
     Ve evin tek kızı Rebekah,
     Genç, getirdiğinde isminin olduğu kadar güzel
     Boynunda dengeli firması, zayıf sürahi
     Kuyuya ve yabancı içeceği verdi,
     Ve develerine içki verdi.  Hizmetçi Seti
     Köpüklü kavanozun dudaklarından ferahlığı,
     Ve bakire yüzünü gördü, ay gibi parlak,
     Siyah kilitlerin kıvrılmış lüksünden kiriş,
     Ve Geri Döküm Keten Dikeninin Yumuşak Katlı Bulutu,
     Sonra altın kulak halkasını yanağından koy,
     Ellerindeki bilezikler, efendisinin sözü,
     Isaac'ın evlenmesi gereken betrothal hediyesi,
     Ve milyonlarca kişinin annesi olun-tohum
     Onlardan nefret edenlerin kapılarında yaşıyor.
                                          Bu yüzden
     Özlemi Raschi Radyant kızı süslemek için
     Önünde tahtada oturan, ne de can atmaya cesaret edemedi
     Üzüm olarak siyah öğrencilerden utangaç, ağır kapaklar
     Bu hapsedilmiş güneş ışığını çekirdeklerinden dart.
     Ama kulaklarında keskin bir anlamda yakalamak için doğdu,
     Ve onun kalbinde garip bir güç, her ton
     O 'Alçak-anahtarlı, canlı ses, her hece
     O 'Masallarla zenginleştirilmiş etkili söylem
     Venturöz seyahatin, ince noktalara sahip parlak
     Hassas mizah veya resimli
     Dünyaca ünlü erkeklerin yaşayan portreleriyle,
     Yahudiler, Saracens, Haçlılar, İslamitler,
     Kimin elini kavradı-Demir Savaşçı,
     Bouillon'dan Godfrey, bilge kâfir
     Kim tüm güçte, zekâ, nezaket mükemmelleşti
     Kralları düşmanları-imperial saladin.
     Ama Raschi ani bir gürültü oluştursa bile
     Öfkeli bağırışlardan, sallanan çıtalardan
     Oaken Portal, büyülü sesi durdurdu,
     Sinirsiz elden dökülen yükseltilmiş şarap
     Haham Jochanan.  "Tanrı bize acıyor!
     Düşmanlarımız bir kez daha üzerimizde.
     Hie seni, Rebekah, en iç odaya,
     Ahlaksız gözlerinin kirletici bakışlarından uzak
     Onların kutsal dokunuşları!  Beni öp!  Bekle!
     Raschi, misafirim, oğlum "-ama daha fazla kelime yok
     Rahip Adam'ı dile getirdi.  Büyük bir kaza ile
     Güçlü kapılar parçalanarak dökülür
     Pikes ile donatılmış bir asker, ruffians akışı,
     Mızraklar ve kulüpler-zincirsiz canavar, mafya.
     "Kasabanın yeni konuğuna bak!" fırlatan bir tane jeer
     Yarı dolu altın şarap fincanının içeriği düz
     Asil saf genç yüzünde.  "Ne, Usta Yahudi!
     Prag'ın iyi arkadaşlarınız cıvataları ve çubukları
     Bu müthiş incide bir gözetleme kazanmak için
     Kabuğuna gömülüyor musun?  O güne kadar!
     Dükümüzün kendisi yeni servetinizin payını iddia ediyor;
     Yahudi filozof mahkemeye çağırıyor! "
     Sonra, bazıları poklarını baubles kopararak doldururken
     Tahta ve raftan veya malign kılıçla
     Zengin Orient halıları kesti, resmedilen woof
     Duvarı giydiren; diğerleri ele geçirmiş ve bağlamıştı,
     Ve çaresiz, yaşlı adam konuşmasından kaçındı;
     Yine de diğerleri öfkelendi, kaba, şiddetli ellerle,
     Mermer-kale, taş olarak sert, garip gençlik,
     Kimin gözü çarptı çakmaktaydı, kimin dudağı
     Kırmızı bir kan hattı ile dişlendi,
     Sıkıştırılmış dişlerin zorla sakinleşmesi için sabitlediği yer. Serbest uzuvları bağlanırken mücadele etmedi,
     Sakalı kopardı, parçalandı ve bornozuna tükürdü ...
     Bu hakaretlerin onun için olduğunu bilmek az görünüyordu;
     Ama bakışlarını asla Jochanan'dan etkilemedi.
     Sonra, Tanrı'nın dilinde, bu aptal kabadaylardan mühürlendi,
     Hızlı ve alçak: "İyi neşelendir,
     Rahip yaşlı adam.  Bunlarla tedavi etmemeyi tenezzül ediyorum.
     Eğer bir cesaret teklif eğer sana bedensel incin
     Verimsiz adla!  Zincirlerimi yakaladım
     Gossamer gibi ve kanında, kabzaya,
     Sisteliğimin kıvrımlarına saklanan hızlı bıçağı yıkayın.
     Dük beni duyacak.  Sabır.  Bana güven. "
     Yetkili ses biraz aşıldı,
     Hatta boğuk ve değişti, korkutan yanlış akan
     Bu gizemli dilde bazı güçlü lanetler gizlendi,
     Bu kötü gözle silahlı.  Ama büyüyü kısaltın.
     Gibe ve Scoff ile kurbanlarını ileri sürdüler,
     İstismar edilen yaşlı adam, gururlu, hakarete uğramış gençlik,
     Zafer yürüyüşünün geç yolu,
     Çamurla dolu, raiment yırtık, yabani saçlı
     Ve düzensiz sakal, Vladislaw'a.  O oturdu
     Kabininde beklenti.  Bir tarafta
     Laik danışmanı Narzerad,
     Hızlı gözlü, keskin burunlu, bir tilki olarak kırmızı fısıldayan;
     Öte yandan manevi rehberi,
     Olmutz Piskoposu, açık, büyük ve mülayim.
     Diyerek şöyle devam etti: "Yani bu Twain Baş Suçlular!" Dükü küçümsedi,
     Noble'ın cahil küçümsemesiyle ölçülme
     Daha küçük bir kast efendisi.  "Dikkatle!
     Döküntü, inatçı, boşuna yaşlı adam,
     Halk karayollarını kuluçkamanla boğdu
     Kötü haşarat, acılarımızla
     Bu şarlatanları selamlayan şeritlerde
     Gökyüzü fllung kapakları, bükülmüş dizler ve yankılanan bağırışlarla,
     Prag'da yalnız kendimiz nedeniyle; Evet, daha kötüsü,
     Kendimize ibadet edenler bile kime ibadet etti,
     Rabbimiz Mesih'in meed, bu küfürlü Yahudi için
     Suçlarınız sabrını öldürdü.  Mahvolmuşsun
     Kendinizle birlikte insanların servetiniz.  Ama ilk
     (Öfke için bile biz sadece)
     Mağazanızdan ne kadar büyük tazminat
     İstiflenmiş altın ve mücevherlerin satın alacağı
     Cezanın remisyonu.  Bilge ol.
     Konularımın sokaklarda nasıl fırtına yaparak nasıl
     Kabile üzerine havalandırma, iyi tabanlı gazablarını suçladı. "
     Ve gerçekten, kapalı casements yoluyla gürültüyü kükredi
     Güçlü kalabalıklar, alaycı çığlıklar,
     Ve kurbanların ızdırap ve öfkeli çığlıkları.
     Sonra paçavralarında kraliyet olan Raschi başladı:
     "Duy beni, yalan benim!"  O komuta sesiyle,
     Dazed gözleri olan piskopos
     Kederli, bilge, güzel, soluk yüz, fırladı,
     Bakışında hızlı tanınma, sıcak sevinç
     Geniş yanaklarında alev alıyor.  "Artık yok! Artık yok!
     Sen adamsın!  Bana öpmek için elini ver
     Bu beni mezarın gölgesinden yükseltti
     Jaffa'nın Lazar-House'da!  Dinle, yalan!
     Filistin'e hacım sırasında
     Veba ile hastalandım ve neredeyse ölüme,
     Düzenli 'orta yabancılar, tüm ufalanan etim
     Çürük bir yara kütlesi, köpekler için bir şey
     Utangaç, Christian tarafından Türk gibi kaçındı,
     Ne zaman! Bu temiz, saf vaftiz, kutsanmış gençlik,
     Kimi, bir kâfir için bilemiyorum,
     Mesih gibi öne çıkan bir aziz inandı,
     Yastığımla oturdu, acı çekti, acı çekti,
     Şiddetli ateşin sıcağını giderdi, ölümü yendi;
     Ve ben bütün yapıldığımda kaybolmuştu,
     Hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu, daha fazla iz bırakmıyor
     Yeniden oradan bir melekten daha.  Bu o! "
     Sonra dik duran veya bıldırcalan Raschi
     Sıcak nefret veya çılgın gazap bakışlarından,
     Şimdi kartal bakışını battı, yüksek kafasını eğdi,
     Parlayan kaşını örterek, öpücüğü geri döndürdü
     Hıristiyanın eline kardeşim,
     Ve dizlerinin üzerine düştüğü üçü empoze etti,
     "Kabilem için lütuf! Onlar yaptığınız şey. Aralarında varsa, yanlış, yanlış,
     Doyumsuz, intikamcı, cahil, ortalama--
     Ve böyle birçoğu var-kendi kalplerin
     Diken nefret için ne kadar erdem vereceksin,
     Ribald hor görme, zorla, minial hizmetliler,
     Bir suç için yavaş yüzyıllar intikam
     Asla taahhüt etmedin mi?  Bunlar için merhamet!
     Sırt üstü ve göğsünü göğsüne kim taşıyan
     Giysili olan kırmızı bozulma
     Yaylı boyunları olan,
     Boyunduruk ile kırılır.  Bunları erkeklerle değiştirin!
     Bu sadece sarılmış asil bir büyücülük
     Tanrı'nın Simyası Clods'u altına dönüştürüyor.
     Aralarında güçlü ve bilge varsa,
     Kimin dudakları şiir ve sevgiyi nefes alır,
     Kimin beyni ve kalbi Hıristiyan ihtiyacına hizmet etti-
     Ve onun sevgili aşkına böyle birçok var,
     Tanrı'nın yüksek rahiplerinden birini cinayet şansınız olmasın,
     Üçüncü aşamalı kabilesini ayırın!  İnan bana efendim,
     Çeşitli toprakları gören, çeşitli kalpleri arayan,
     Bu keşfedilmemiş kıyılara henüz dokunmadım,
     Henüz bu imkansız ruhu kavramamış
     Gerçek bir fayda unuttuğu yer; bir nerede
     Yaygın nezaket ekilen hafif tapu
     Şimdi olduğu gibi, burada olduğu gibi, bol aşk mahsulü.
     Talmud'umuz, her iyi insan eylemi, diyor ki
     Yanında dolaşan bir melek yaratır.
     Ah! Ne parlayan bir ev sahibi, Büyük Duke, koruyacak
     Tüm hayat için kutsanmış tahtınız
     Merhamet Yedekleri, tüm gözyaşları için Ruth
     Kaynakta durur.  Bu zavallı yaşlı adama bak
     Son zamanlarda bir prens dizisinin sonuncusu,
     Ölü babanızın bugün olacağı gibi.
     Bu beyaz sakal müstehcen eller için bir bez miydi
     Yırtılmak için? Çilek palyaçolarının koparması için bir ot mu?
     O benignant, saygıdeğer yüz müydü
     Kötü boğazlarının voided romanına uygun hedef?
     Çekilip batırılmış etli et,
     Flinty çakıl taşları ve keskin çelik tarafından mı yaralandı?
     Secde, ataerkil forma bakın,
     Çürük, sessiz, zincirlenmiş.  Duke, böyle İsrail! "
     "Bu adamları bağlayın!" Vladislaw'a komuta etti.
     "İleri git ve hala kasabamın kargaşası.
     Hiçbir Yahudi şiddete maruz kalsın.  Raschi, yüksel!
     Mesih'e hizmet eden sen-bu rahibin hayatı ile,
     Ruhumun danışmanı kim-Christ sana hizmet ediyor.
     Mühürümle insanlar arasında dön,
     Güvenlik Tılsımı.  Onlara haber ver
     Düklerinin arkadaşı.  Git, mutlu haberleri yayınla! "
     Kurtarıcı Raschi, Mesih Raschi,
     Yahudilere geri dönersek barış ve sevgi taşıdı.
     Ama Narzerad zehirli kalbini safra ile besledi,
     Ölümcül nefret havalandırmasına söz veriyor,
     Zayıf fantastik dükler dünyasına rağmen
     Ve sapkın piskoposlar.  Yeminini yerine getirdi.




Raschi'nin ölümü.


              [Aaron Ben Mier "Loquitur."]


     Raschi'yi hatırlarsam?  Yaşıyorum
     Torun, torununu kutsamak için unutacağım
     Asla o gençlik ve Prag için yaptıkları.
     Evet, evet, biliyorum! Belli bir ayeti bulamadı
     Böyle ve böyle bir duada; Oldukça atlandı
     Orada ritüelin bulunduğu yere dik durmak
     Bizi doğuya doğru yükselir ve eğir;
     Bu nedenle, Ingrates onu Heterodox'u markalaştırıyor,
     Erdemi kurtarılan hafızasını ihmal et
     Bizim her knave.  Unutmuyorum
     Artık bir mucize yaratan Tanrı yok
     Sevgili aşkına.  Fısıh buradaydı.
     Raschi, sadece fuar Rebekah ile evlendi,
     Bode ama Kutsal Haftanın Tutulması
     Geliniyle Fransa'ya ev sahibi yolculuk için.
     Kutsal yemek yayıldı.  Hepsi tahtaya oturdu
     Haham Jochanan'ın evinde:
     Nazik eski rahip; Asil, yeni bulunan oğlu,
     Her övgü anahtarında adı sıkıldı,
     Prag'daki her sesle, Duke'dan Serf'e
     (Vindictive Bigot'u kurtar, Narzerad);
     Sevinci fincanı olan güzel genç karısı
     Brim'de parladı; sonra boş sandalye
     Habersiz olan Mesih'i bekledi,
     Tanrı'nın iyi zamanında bizimle yerini alacaktır. Şimdi haham ayetine ulaştığında
     Masadan yükselecek, kapıyı genişçe fırlatacak,
     Peygamber girişini vermek için, öyleyse
     Görkemli saat geldi, Raschi Rose,
     Soluk, mezar, ancak büyük beklentilerden memnun,
     Sessiz odayı geçti ve neşeli bir gülümsemeyle
     Kurtarıcıyı selamlamak için kapıyı açtı.
                                            Bir lanet!
     Bir ağlama, "Revenged!" Bir itme, boğulmuş bir inilti,
     Bir Poniard'ın kılıfı-hepsi bu!
     Koyu girişte kaçan bir form,
     Maskeli, siyah renkte; Ve dua odasında,
     Raschi, taş soğuk zeminde aşağı doğru yüz,
     Hayatını kanıyor.  Ah! Ne ağladı
     (Folk titredi, işitme, sokakta çınlar)
     Rebekah, Rabbini büyütmek için koştu,
     Yanında diz çökmek, boşuna söndürmek için çabalamak
     Türban, peçe, yırtılmış elbise parçaları, lekeli eller,
     Siyah kanın mide budama.  Asla konuşmadı
     Asla bir bakış açısıyla ödüllendirilmedi
     Gözlerindeki tutku.  Sonuyla tanıştı
     Orakın altında bile tam kulak
     Ölümüne yaylar-çok güzel, sessiz, olgun.


     Biz fakir Yahudiler yaralanmalarımızı yutmalıyız,
     Bizi boğuyorlar.  Prag'da ne düzeltme
     İnsanlık dışı cinayet için?  Garip bir Yahudi
     Kurban; şüpheli suçlu
     Ducal Danışmanı!  Böyle oranlar yasakladı
     İntikam veya adalet.  Aramayı tahmin ediyoruz.
     Rahip, yaşının ihtişamından itibaren dışlanmıştır,
     Dul gelin, sanki Tanrı'yı ​​vurmuş gibi yas tuttu,
     Ciddi obeksilerle yapacaklar
     Ölülerini gömün ve insandan yardım istemeyin.
     Şimdi cinayet gecesi arasında ne kadar başarılı
     Ve verebileceğim atanan mezar
     Sadece dedikodu toplamı-hizmetlerin masalları,
     Komşuların raporları, yakın güvenler sızdı
     Arkadaşlardan ve akraba.  Gece gündüz, dedi folk,
     Rebekah ağladı, dua etti, ceset tarafından oruç tuttu,
     Üç ölüm gün.  Üçüncüsü, gözleri,
     Çukurlarında battı, vahşi, garip ateşle parladı.
     Ölülerin yanındaki yerinden başladı,
     Killi soğuk kaş, yanaklar, kapaklar ve dudaklar bir kez daha öpüştü
     Ve bir manyakın Wan, kalp kırıcı bir gülümsemeyle,
     Twilight Sokaklarında kükredi, örtülü, kapüşonlu,
     Samur bir gölge.  Willow-Grove'dan,
     Köprünün ötesinde Moldau'nun eşiğine kapanacak,
     İzi kayboldu.  Akşam ve hafif Mayıs'tı,
     İlkbahar dolu hava, inci olarak mükemmel gökyüzü;
     Yine de onun geçişini gölgelerin ortasında gören biri
     O 'Mavi gri dallar ani bir aleve yemin ediyor
     Mucizevi yıldırımdan itibaren cennetten heyecan duyuyor.
     Bundan bir saat sonra Prag'a tekrar girdi,
     Sokaklarda hızlı bir şekilde kaymış gibi, sanki
     Ayak bileği ile veya yumuşak bulutta yüzer,
     Artık gülümsemiyorum, ama aydınlatılmış gözlerle,
     Dönüştürülmüş kaş, mezar dudaklar ve boktan uzuvlar,
     Raschi'nin yattığı odaya geldi
     Streç 'Twixt Tall Damers Baş ve Ayakta aydınlatıldı.
     Her iki elinde yapraklı, çiçeksiz bitkilerde tuttu,
     Bazıları bükülmüş saçlarına bağlanmıştı,
     Başkalarını kuşağına sıkıştı ve hepsinden
     Racy kokusu, keskin tatlı yayınladı,
     Baharın yaşayan ruhu.  Ölüm Odası görünüyordu
     Açık güneş ışığı ve şarkı söyleyen bir kuş gibi
     Orada girmişti.  Değerli bitkiden
     Sap'ı altın bir kaseye döktü,
     Şarap gibi pırıl pırıl; Sonra sağlam bir dua ile,
     Ölüler kadar beyaz, bardağı tuttu
     Raschi'nin ağzına.  Hızlı, küçük bir alev patladı
     Büyülü balsamdan öldü,
     Ve! yanak ve dudaklarda şafak ki,
     Hayat geri döndü, mühürlü, kör kapaklar kaldırıldı,
     Ve görkemli gözlerde Rewoke'u seviyor,
     Ve yukarı bakarak, aşkla tanış.
                                Yani hikayeyi çalıştırıyor
     Dünyevi tarafından alay edildi; Ama inanıyorum,
     Rab'bin işlediği mucizeleri bilmek
     Jacob'un tohumu için her yaşta. Dahası,
     Ben, Prag'daki en yüksek ve en kötü Yahudi ile,
     Mezardaydı.  Hiç kimse ölüleri görmedi.
     Mühürlü tabutun başlamıştı.
     Ve hiçbiri yemin edemedi
     İçi boş dünyaya.  Rahibimiz çok kurnaz
     Böyle bir merakı yayınlamak ve ortaya çıkarmak
     Bu hayatı ikinci ölüme kutladı.
     Yas gününün otuz günüydü,
     Evinin çıplak bıraktığını bulmak için uyandığımızda
     Rebekah ve babası Prag'dan kaçtı.
     Tanrı, başka bir yerde toplantılara sevindiklerini hibe!




Bir mektup.


     Allorqui'nin Joshua ibn Vives'ından eski efendisi Solomon'a kadar
     Levi-Paul, De Santa-Maria, Cartegna Şansölyesi Piskoposu
     Kral Henry III. İspanya.


       [Bu şiirde ayrıntılı olmaktan biraz daha fazlasını yaptım
       ve Graetz'in tarihinde verilen hesabı çok yönlendirin
       Yahudiler (cilt. Viii., Sayfa 77), aslında yazılmış bir mektuptan
       15. yüzyılın başında Joshua Ben Joseph tarafından
       İbn Paulus de Santa Maria-E.L.]


                           BEN.


     Üstat ve adaçayı, sana selamlar ve sağlık,
       En uysal öğrencinizden!  Bir kez daha tenezzül
     Beni ayaklarına kat et, beni aydınlat,
       Ne zaman çocuksu yore başım gibi,
     Rapt çemberinin ortasında dizinin etrafında toplandı
       Kuzduyrük öğrenin kutsal şişeleri döktün.
     Bilgeliğin büyük parlaklığı tarafından
     Siyah şüphelerim aydınlatılmış ve emilmiş ol.





     İi.


     Çoğu zaman o altın zamanı hatırlıyorum
       İkinci bir istasyon için doğdu, bizimle birlikte
     Şimdi rahip ve piskopos sanatçısı;
       Ve biz, İsrail'in gençliği merak ediyor,
     Danışmanlarına asıldı, saygılı kaş kaldırdı
       Kutsallığınıza kadar, tartışırdı
     Seninle Talmud sorunlarımız iyi ve kötü
     Yükselen Yıldızlar tarafından ürküyor. Seville.





     III.


     Sinagogun yüksek doldurulmuş sundurmasında
       Ani güneşe kadar oturum yapmadın
     Günün Beyond Mor Limit meşalesini düşürdü.
       Sonra hayalperestler olarak uyandık, outrun bulmak için
     Zamanın hızlı kumları.  Kavurmayan alev,
       Kalplerimiz gözlerinden yakalandı, bir tane parlıyorsun.
     Çiçekte henüz tatlı limon-koru değil kokuyorum,
     Ama o derin saatin huzurunu yeniden canlandırıyorum.





     IV.


     Elbisenin kutsal sınırlarını öptük,
       Bereketle Brow-aureoled, ileri gittik
     Alacakaranlık kasabasının sessiz yollarından.
       O zaman tüm yaşamda ama bir şey değer gibi görünüyordu,
     Gerçeği aramak, bulmak, sevmek.  Tacını ayarladı
       Kafanızın üzerine, efendimiz, doğumda;
     O dudaklarını bıraktı bal bıraktı, gözlerini ateşledi
     Güneşte dikenli gökyüzünün açıklanmamış parıltısı ile.




                      V.


     Affet beni, eğer üzerinde durursam, izliyorsam
       Yeni Vantage-Ground'dan, bir sis gibi görünmeli
     Hata, auroral genç tarafından sona erdi
       Uzaylı parlaklık ile.  Hala içimde
     Buharları yeniden yaratan; İnanç ve Minnettarlık
       Hala beni eline götürdü benim çocuk dudaklarım öptü
     Benison ve rehberlik için.  Gazap değil,
     Usta, ama akıllı sabırla, yolumu göster.





     VI.


     Ben için, hizmetkarın, bir demetle toplan
       İftiranın zehirli şaftları, hangi kelimenin
     Küçük toza büzülmeli.  İhmal kederse,
       Ya da anlık acı, ilgileniyorum, efendim
     Hizmetçinin gayretini suçla, ne de sağırsın
       Ruhumun kör ağlamasına kadar.  Anlaşma--
     Bakmak için çok mükemmelse aşkıma acıyor
     Nefretsiz isim için-duamın bir cevabı.





     Vii.


     Bana göre, asa to Stone'a, sana yakın yapıştı,
       Yaşamın temelini deprem gibi görünüyordu
     İlk zaman bizden düştüğünü bildiğimde
       Düşmanlarımız arasında bir güç kulesi, yapmak
     'Twixt Yahudi ve Yahudi derin-tıkanık düşmanlık.
       Sevgili aşkına acı ve kan ağladım.
     Ama şimdi ılıman ruhla sakince arıyorum
     Seni kiliseye bağlayan güdü ve neden. VIII.


     Bunun üzerine dört güdü mümkün olduğunca ulaşıyorum--
       Hırs, şüphe, korku veya Mayhap-mahkeme.
     Sırayla sana ve her birine atfedildiğini duydum
       Kurgudan gerçeği ayırmayan cahil halk tarafından.
     Ama ben, kendin bile öğretmeye çalıştı,
       Ölçekleri durdurabilir, bunu bu çatışmayla tartayabilir,
     Evet, hid tahıl güdüsünü yoğun olandan eleyin,
     Tozlu, göz körelli bir sonuç.





     İx.


     Önce hırs!  Ben onun hiçbir şey bulamıyorum
       Tüm temiz ruhun.  Ne! Glory olabilir, altın,
     Yoksa doymuş duyular yüce sevginizi mi çekiyor?
       Seni soğuktan koruyacak mor pelerin yok,
     Flicker Thereabove için mücevherli bir işaret yok,
       Ve erkekleri saygı duymaya göz kamaştırın-anlatılmamış sevinir
     Manevi hazine, zarafet ilahi,
     Yalnız (SO SADECE SAD) senin için seviyoruz!




                     X.


     Seni istikrarsız hava ile gördüm,
       Adımdan sonra Yahudi tahtımıza
     Yüce Onur, Haham'ın sandalyesi;
       Kamu onurlarından daralmak
     Meek çölün, orada bile pişmanlık duyuyorum
       Hayatının sakin alışkanlığı;
     Sessizlik Müstehcen, Büyük Barış ve Sadakat Günleri
     Akıllıca tefekkür, dua ve övgü içinde geçti.





     Xi.


     Böyle bir pişmanlık duymadınız.
       Nasıl acı çekmelisin, gölgeyi bu kadar seven
     Şöhretin tam parıltısında, bir adım daha belirleyecek
       Papalık koltuğu üzerine!  Dehşete düştüm
     Korkulu ruhuna aşina ama yine de
       Yarı memnun, geri ödenen mütevazı algılama
     Hıristiyanlar tarafından bile!  Ruhun sapabilir mi?
     Hayır, hayır, üçte hayır!  Hırs reddediyorum!





     Xii.


     Sonraki şüphe.  Kuşkusuz seni sallayabilirdim, sonra soruyorum
       İnsanın ruhuna nasıl şüphe ediyor?
     Açılan bir kapı mı yoksa bir maske mi
       Bu düşüyor mu? Ve gerçeğin görkemli yüzü tararız.
     Hayır, 't, görevi
       İnancın tabanında kemiriyor; Bütün büyük plan
     Çimdir, kırıntılar, inç inç içinde yenir,
     Ve kalıntılarında yanlış yaylar ve günah.





     Xiii.


     Ama şüphesiz kafası karıştı, sorun yok.
       Babanızın sana olan inancı parlak ve tatlı olduğunu kanıtladı.
     Rite gereksiz bir şey bulunmadın, metin yok
       Belirsiz; Yol ayaklarınızın önündeydi.
     Vaftiz gününe kadar, sen, göze çarpmazsın
       Yabancı dogma ile, dualarımız tekrarladı,
     İsrail Tanrısını onurlandırın, hızlı ve ziyafet,
     İnsanlarınız olmasa bile, ilkden en azından.





     Xiv.


     Evet, şüphe de aynı şekilde atmalıyım.  Şık değil,
       Tam yüzlü, kafanın dik, erkekler yürürken
     Çirkinlerinde kıvranıyor; Yakıtlı ve yanağından yalın,
       Kaş ağrısı markalı ile başa saptınız
     Ortada canlı erkekler olarak bir hayalet aramaya mahkum
       O ruh, yaşayabilir, yaşayamaz ya da ölmez.
     Hiç şüphe yok ki senden yıkanan yazı tipi, süzdün
     Creed'den Creed'e, tam, aklı başında, berrak gözlü.





     Xv.


     Pardon, usta, eğer sürdürmeye cesaret edersem
       Tez bir korku eğlendirebilirsin.
     Farklı olan düşmanları yönlendirirdim
       Cahil dürtü kariyerinizi başlattı.
     Şansını tartacağım ve açık yapacağım
       Kıskançlık için korkunç jest ortaya çıkar.
     Zaman, yer, durum görünüşte onaylanmış olsa da,
     Senden bir kelime tüm planlarını hayal kırıklığına uğratmalıdır.





     Xvi.


     İsrail o gün Seville'ye sevindim
       Ondan vazgeçmedin mi?  O zaman gerçekten olabilirsin
     İftiracılarının dediği what'er'e parmak.
       Kabul etmeliyim, tam o zaman tohum
     Jacob'un büyük bir şekilde başarılı oldu.
       Hala o kırmızı yılın yaralarından kanıyoruz.
     Lanet başımıza düşmüştü-kılıç
     Rab'bin seçtiği için uyanıktı.





     Xvii.


     Orada verimli bir avuç içi gibi geliştik,
       Biz kökün sökülmüş, şımarık, ekstremite uzuv. Cennetsiz Sakin Olmayan Bir Cıvata,
       Böylece kıyametimizi kırdı.  Onun tarafından yok edildik
     Çocukluğundan beri elimizle sıkıştık.  Balsamla
       Kafamız ağzına kadar meshedilmişti
     Kupamız bitti-şimdi günümüz bitti
     Kanımız güneşte su olarak serbest aktı.





     Xviii.


     Kablonumuzun dört bininin ortasında
       Seville'deki mutlu evler, asla bir tane kurtulmadı,
     Bazıları kalp taşlarına katledildi, bazıları sınır dışı edildi
       Mağribi köleliğe.  Kurnazca susnared,
     Biz yemiş ve tuzağa düşmüştük; Şiddetli keşişleri bağırdı
       Ve alevlenirken sinagoglarımızdan gürledi
     Geminin üzerindeki haç. Ah, en mutlu olanlar
     O gün fethedilmemiş şehitler düştü!





     Xix.


     Bazıları için (kızarık yanak, eğimli başla yazıyorum),
       Ücretsiz seçim verildi 'Twixt Ölüm ve Utanç, Utanç seçti,
     Gözle görülür bir şekilde önderlik eden Tanrı'yı ​​reddetti
       Babaları, bir alev bulutunda sütunlu,
     Vaftiz sularında yıkanmış, ekmeği yedi
       Yeni efendilerinin bedeni, ismi aldı
     Eşit olarak kabul edilen Marranos
     Yahudi, Moor ve Hıristiyan nefret, hor görme ve kaçmak.





     Xx.


     Aberbanel'den daha az bir şey bile
       Yukarıdaki değerli günlerce değerli günler
     Ruhun bütünlüğü.  Böyle düşenlerin ortasında
       Bununla birlikte, çok, benim duteous aşkımdan,
     Usta, seni hesaba katmak için.  Kendi dudaklarını anlat
       Firmanızın nasıl korkusu ne de işkence yapabileceği hareket edebilir.
     Paniğin ortasında ne kadar şimdi rahatsız ettiniz,
     Aquinas Thomas tarafından Dönüştürüldü!





     Xxi.


     Gerçekten daha ikna edici bir yol bilmiyorum
       Bir yazar çok akıllıca okumak, ondan daha çok.
     Yakan sinagoglar gece geçtikçe,
       Ve kırmızı kılıçlar her kelimenin ve çizginin altını çizdi.
     Bu okumak için bir ışıktı!  Kim kazanırdı
       Otorite çok net bir şekilde damgalı ilahi mi?
     Bu tarafta, ölüm ve işkence, alev ve katliam,
     Bu konuda zararsız bir gofret ve temiz su.





     Xxii.


     Yarışımız için yok olmaktan korkamazsınız;
       Hıristiyan kılıç ve şehirden şehre ateş
     Flash çift kanatlı yıldırım efsane
       İsrail'in imajı-kanıyor olsak, yak, boğulduk
     Hıristiyan omuru aracılığıyla-'t yetersiz bir alandır.
       Hala Asya tepeleri ve ovalarımız,
     Hala Suriye'de Lordlar, hala özgürüz
     Ne de tamamen ortadan kaldırılmaya mahkum.





     Xxiii.


     Tek bir sonuç, bu yüzden sonunda buluyorum
       Sen kimin hırsı, şüphe, ne de korku olabilir,
     Perforce zihin aracılığıyla ikna edildi,
       Kanıtladı, yeni dogmalar test etti, hizmet etti
     Ruhunuzun ihtiyaçları, et ve duyguyu geride bıraktı,
       Küçülmeden veya rezerv olmadan kabul edildi,
     Trans-Substantial Ekmek ve Şarap, Mesih
     Tapınağı kendi akrabası kurban edildi.





     Xxiv.


     İşte o zaman ışığa sahip olduğum an geliyor.
       Hepsi bana karanlık.  Üstat, eğer kör olursam
     Kapaklarımı kapatacak ve görüş ile kutsasın,
       Veya gölgelerde groping, bulacağım
     İster içimde ister içimde, bekleyen gece.
       Oh şüphesiz zihnime döküm
     Sun-parlak inancının açık cennetinden bir ışın,
     Hizmetkarının ne dediğini keder değil, wroth.





     Xxv.


     Tüm erkeklerin nerede yerine getirildiği işaretler nerede
       Mesih'i bilmeli mi?  Geniş kanatlı barış nerede
     Aslanın inin içindeki kuzu korumak?
       Özgürlük durdurulan savaşlarla genişleyen mi?
     Düşmanlar ellerini tekrar Kardeşlik'te tokatlıyor mu?
       Vaat edilen artış bahçesi nerede
     Ne zaman bir gül gibi vahşi doğa çiçek açmalı?
     Dünya bir savaş alanı ve İspanya bir mezar.





     Xxvi.


     Sabaoth Tanrımız korkunç bir tanrı
       Şimşek ve intikam,-Hıristiyanlar diyor.
     Dünya titredi, uluslar başını salladı;
       Yasası daha hafif bir sallanmaya başladı. Onların ayakları, ayakları olan aşk tanrısıdır
       Ortak dünyamız-ona yakın çekin ve dua et,
     Meek yüzlü, güvercin gözlü, saf kaşlı, hayatın efendisi,
     Onu tanıyın ve diz çök, boğazında bıçağı!





     Xxvii.


     Bu, sunakları Reek'in tanrısı
       İnsanlara nefret etmeyi öğreten insan kanıyla;
     Geçmiş sözlere veya konuşamayabileceğimiz günahlara işkence
       Rahipleri tarafından manastırın arkasındaki işlendi.
     Rahipleri sahte mi? Yoksa doktrinleri zayıf mı
       Hiçbirinin ona itaat etmediğini?  Devletle savaşta eyalet,
     Kiliseye karşı kilise-evet, papada papada papaz
     Bu atılan denizlerde umut için hangi demirleme?





     Xxviii.


     Sadece katlanmayan koyunlar için değil
       Paylaşmayı reddeden bıçak uyanıyor mu
     Çoban akıllıca nimetleri saklamıyor
       En azından bile onun sürüsü arasında-ama orada
     En çok soluk, dağılım manifoldu,
       Kuzu flaying kuzu, rising ve yırtılan şiddetli koyun.
     Usta, eğer gururunun hedefine gelmeliysen,
     Avignon veya Roma'da taht neresi olurdu?





     Xxix.


     Yanan soruları ele alıyorum, iyi efendim,
       Mayıs ayı ibne gibi, ben wis.
     İnciliniz eski sözümüzü reddetmez,
       Ama bir bakıma bunu tamamlar ve daha iyi olur.
     Aşk Yasası kılıcın yerini alacak,
       Yani söz veriyor, ama özlediğim gerçekler.
     Zaten bu sefil nesile ihtiyaç duyuyor,
     Bir ses ilahi-yeni, üçüncü bir vahiy.





     Xxx.


     İki papa ve onların taraftarları fulminlanır
       Yasağa karşı yasak ve nether cehennem
     Milletler beklerken birbirini kınamak
       Mesihleri ​​Cennetten Gürce ve Anlatacak
     Haklı Vicar kim, eski haline getirin
       Tahtı, terk edilecek iğrenç anlaşmazlık.
     Nereden arayalım usta, bu tür şeyler olurken
     Göksel gerçeği, kesinliği ortaya çıkardı!





     Xxxi.


     Şüphe duyduğum mucizeler değil, nasıl cüret ederken,
       Hayatın gizeminin baş mucizesi, biliyor mu?
     Nasıl yakından gizli neden olabilir,
       Kim geldiğini ne de nereye gittiğini öğrenir?
     Şüpheli bir açıklık uykusunda yürüyen biri gibi
       Ölümün açılıncaya kadar tüm günleri boyunca groper
     Aldatılmış gözleri ve bir kör edici parıltıda,
     Maddeyi rüyadan ayırt etmek için uyanır.





     Xxxii.


     Bu yüzden doğumunu inkar etmiyorum diyorum,
       Bakire'nin anneliği, diriliş,
     Benim kendi ruhumun dünyaya nasıl geldiğini kim bilemez,
       Ne de ölümü takip edecek.  İnsanın Kusurlu
     Yüksekliği ve çevreyi düşünmeyebilir bile
       Tanrı'nın her şeye kadirliği; onun yönünü
     Özüne yaklaşabiliriz, ama o
     Kendisini bize cüce etmelidir-olamaz!





     Xxxiii.


     Bulutları dengeleyen Tanrı, yayılan
       Erimiş bir cam gibi üstümüzdeki gökyüzü
     Denizi kapılarla kapatan Tanrı,
       Çimlere neden olan Dünya'nın köşe taşı
     Vahşi doğaya yay ve yapıldı
       Karanlık dağılımı ve geçecek gece--
     Kendini etle giydirmesi ve hareket etmesi gerektiğini
     Orta solucan bir solucan-bu, güneş, ay, yıldızlar çürüyor.





     Xxxiv.


     Bana yardım et, o çocukluğumun rehberini boşa harcayan sen,
       Sürgünden yorucu ayaklarımı sana büküyorum
     Bana bölünmez olanı öğret,
       Bana üçünün bir, bir üç olduğunu göster!
     Mesih tüm erkekleri nasıl kurtarmak çarmıha gerildi,
       Yine de ben ve benimki sonsuza dek lanetliyiz.
     Bana talimat ver, Sage, neden erdem sadece açlıktan ölüyor,
     Yanlışlık adım adım yükselirken tahta yükselir.




Babil'in suları tarafından.


     Düzyazıda küçük şiirler.


                     I. Çıkış. (3 Ağustos 1492.)


     1. İspanyol öğlen, masmavi ateşin yangını ve tozlu
     Hacılar, ağaçsız ovalar boyunca sonsuz bir yılan gibi sürünür ve
     Ağartılmış Highroads, Rock-Split Ravines ve Castelled, aracılığıyla,
     Katedral gölgeli kasabalar.

     2. Bir badem kabuğu olarak kırışmış olan horoz patriği, ağrılı bir şekilde yaylar
     personeli üzerine.  Güzel genç anne, fildişi-kale, hemen hemen
     yükünün altında kwoons; Büyük kabaran kollarında onu yuva
     Uyuyan bebeğim, dizlerinin etrafında küçük olanlarla çürük
     ve kanama ayakları.  "Anne, yakında orada olalım mı?"

     3. Mesih benzeri yüzlü gençler rahatça konuşuyor
     Baba ve erkek kardeş, kızlık ve karısına.  Göğsünde, kendi
     Kalp kırıldı.

     4. Durma, kör, trenin ortasında.  Sağlam paket kolları
     Hasta Athirst yalan söyleyen çadır vagonlarını zahmetli bir şekilde sürükleyin
     Ateş ile.

     5. Nefes Noktası katırları Spur ve Goad ile ileri çağırılır; doldurulmuş
     Yıkık evlerin enkazıyla ağır eyer çantalarıdır.

     6. Şefkatle bakanları süsleyen çınlayan gümüş çanlara hark
     ipeksi parşömen.

     7. Şiddetli öğlen parlamasında bir delikanlı çırpınmış bir lamba taşır; arkasında
     Bronz net çalışması Cennetin havaları solukluğuna değil
     Mor Yıldız.

     8. Noble ve Tutkun, Öğrenilmiş ve Basit, Yahualı ve Belirsiz,
     yan yana, şimdi tüm kardeşler, hepsi bir yönlendirilmiş orduda birleşti
     talihsizlik.

     9. Yol kenarında düşen straggler'a vahşiye! Hiçbir arkadaş olmayacak
     gözlerini kapat.

     10. Geride bırakırlar, üzüm, zeytin ve incir; Vines
     Eklediler, ektikleri mısır, Endülüs bahçe şehirleri
     ve Granada ve Castile'den Aragon, Estremadura ve La Mancha; .
     sunak, ocak ve babalarının mezarı.

     11. Townsman giysilerine tükürür, çoban onu bırakır.
     sürü, köylü pulluk, lanet ve taşlarla takmak için; .
     Villager, Yelping Cur'u izine koyar.

     12. Ah yorgun yürüyüş, oh evin uptorn kökleri, oh the
     geri çekilme hedefinin boşluğu!

     13. Lamentasyonlarını dinleyin: zarif yiyecekleri yiyenler
     sokaklarda ıssız; Scarlet Embrace ile yetiştirilenler
     Dunghills.  Kaçıyorlar ve dolaşıyorlar.  Erkekler
     Milletler, orada artık ikramiye olmayacaklar; Sonumuz yakın, bizim
     Günler dolu, kıyametimiz geldi.

     14. Nereye dönecekler? Batı için onları dışarı attı ve
     Doğu almayı reddeder.

     15. Ey havanın kuşu, umutsuz sürgünlere fısıldayın,
     Günümüzde, günümüzde, Palos'un çok dirençli, eşcinsel zannemeli limanından,
     Altın kapıların kilidini açmak için dünyayı destekleyen Geneese'ye yelken açıyor
     gün batımı ve özgürlüğe bir kıta miras!





     İi. Hazineler.


     1. Karanlığın döngüleri aracılığıyla elmas kömür siyahında uyuyor
     hapishane.

     2.. Pullu tabutunda tamamen kaybolmuş, nefes darlıklı inci
     Çamur ve sızmada gecekondular.

     3. Toprak bağırsaklarına gömülü, sağlam ve belirsiz, yatıyor
     Altın iç.

     4.
     Uzun, ezici dalgaların altında uyudunuz; uzun
     Işınsız karanlığın evinde uyudun.

     5. Sevin ve şarkı söyleyin, çünkü sadece haklı olarak koruyabilirsin
     Altın bilgi, gerçek, narin inci ve adamantin
     yasanın mücevheri.





     III. SOWER.


     1. Sınırsız bir ovanın üzerinde tohum taşıyan bir adam gitti.

     2. Yüzü güneş tarafından karardı ve fırtınadan sağlam, yaralandı
     ve ağrı ile çarpıtılmış.  Bellere çıplak, sırtıyla doluydu
     Gurrows, göğsü şeritlerle sürülmüştü.

     3. Elinden Fekund Tohumunu düşürdü.

     4. Ve bak, anında hazırlanan topraktan bir bıçak, bir
     Sheaf, yaylı bir gövde, sayısız dallanan, bulut alıcı bir ağaç.
     Kolları ufkun uçlarına dokundu, gökler karardı
     gölgesiyle.

     5. Çıplak altın çiçekleri ve kan çiçekleri, meyve
     Zehirin sağlığı ve meyvesi; kuşlar yeşilliklerinin ortasında şarkı söyledi ve
     Yılan, gövdesi hakkında sarılmıştı.

     6. Şubelerinin altında ilahi güzel bir adam,
     Dikenler, bir haça çivilenmişti.

     7. ve ağaç, ekmek için hain dallar ortaya koydu;
     Eti çürük ve yırtıldı, ama kurnazca ayrıldı
     öldürücü düğüm ve doğuya doğru geçti.

     8. Yine orada Fecund Tohumu elinden düştü.

     9. Ve bak, anında hazırlanan topraktan bir bıçak, bir
     Sheaf, yaylı bir gövde, sayısız dallanan, bulut alıcı bir ağaç.
     Küçük zümrüt aylar gibi hilal yapraklardı; çıplak
     Gümüş ve kan çiçeklerinin çiçekleri, sağlık meyvesi ve
     zehir meyvesi; kuşlar yeşilliklerinin ortasında şarkı söyledi ve bir yılan
     gövdesi hakkında sarılmış.

     10. Şubelerinin altında,
     çizilmiş bir kılıç.

     11. Ve bak, bu ağaç aynı şekilde mükemmel kollar ortaya koyar.
     Sower'ı boğmak; Ama kurnazca öldürücü olanı bozar
     düğüm ve geçer.

     12. Lo, elleri tahıldan boş değil, kolunun gücü
     harcanmadı.

     13. Gelecek için kurtardığınız mikrop, ey mucizevi
     Kocası?  Söyle bana, Chrizthood ve İslam ekici sen;
     Söyle bana, tohum taşıyan İsrail!





     IV. Test.


     1. Daynon Rehber, İsrail'in Tutkusu'na uydum.

     2..
     Kılıç, kazıkta yandı, denizlere fırladı.

     3. Ve her zaman hasta, kararlı, şehit yüzü sessizce ortaya çıktı
     azarlama ve meydan okuma.

     4. Dört gözlü bir peygamber; Ruhun kürelerini geniş baktı
     duyuların uyuyan göz kapaklarının üstünde.

     5. Titreyen kalbi koynundan koparan bir şair ve
     onu bir lir haline getirdi.

     6. Göksel olarak Dünya'dan yükseltilmiş sakin kaşlı bir adaçayı
     meditasyon.

     7. Bunlar, prensler ve trenlerinde insanlarla birlikte gördüm; .
     anıtsal ölü ve geleceğin standart taşıyıcıları.

     8. Ve aniden alaycı bir kahkaha patlaması duydum ve döndüm,
     karışan yürüyüş, iğrenç özellikler, sordid maskesi
     getto oğlu.




                          V. Akımlar.


     1. geniş okyanus hareketleri, ölçülemezliğin akısı ve reflüsü
     Gelgitler, kıtamızı çok fazla tut.

     2. uzak Kafkas bozkırlarından,
     Avrupa,

     3. Odessa ve Bükreş'ten, Kief ve Ekaterinoslav,

     4. Rachel'ın Sesi Babil'in Çığlığı'na Hark
     Çocukları için yas tutuyor, İsrail Sion için ağıt yakıyor.

     5. Ve lo, bulanık bir akarsu gibi, uzun pantolon sel patladı
     Baskı ve acele eder.

     6. Geniş göğsüne kadar, cömert ulusların annesi memnuniyetle karşılar
     onlara.

     7. Kenan Çobanı ve Kudüs kraliyetinin tohumu
     Teksas'ın pastoral ovalarında gençlerini yeniliyor
     ve Sierras'ın Altın Vadileri.





     VI. Peygamber.


     1. Musa Ben Maimon, sürekli lambasını yolunun üzerinden kaldırarak
     şaşkın;

     2. Hallevi, bal dilli şair, sessiz kalıntıların ortasında uyanıyor
     Zion'un Davut'un uyuyan lir;

     3. Gettoyu ünlü yapan Mendel'in bilge oğlu Musa;

     4. Kralların danışmanı Aberbanel; Alcharisi, zarif
     şarkıcı; İbn Ezra, mükemmel yaşlı adam; Trajik seer Gabirol;

     5. Heine, büyülü sihirbaz, kalbi kırılmış jester;

     6. Evet, ve cömertlik yapan yüzyıl taçlı patriği
     dünya;-

     7. Bunların çelenk ve trompete ihtiyacı yoktur; Çok yıllık asfodel gibi
     Çiçekler, şöhretleri, ihtişamları yüzsüz boğaz gibi yanıyor
     kornet.

     8. Ama İsrail servetine olan inancınız var mı?  Sen
     Yakup'un acılarını hafifletmek mi?

     9. O zaman kafeserlenmiş sefilin elini alacaksın
     akan bukleler ve altın düzgün kulaklar;

     10. Kimin iğrenç girintilerinden yanıp sönen sürünen
     Yahudi;

     11. Parmaklarını sinirsiz, çerçevesini cılız; yarasa benzeri
     Batıl inançların hayaletleri onun beynidir.

     12. Bigot'a "Kardeşim" ve yaratığa söyleyeceksin
     Karanlık, "Arkadaşım."

     13. Ve kalbin kendini sevgi çeşmesiyle geçirecek
     cahil, kaba ve iğrenç.

     14. O zaman belirsizliğinde bir kanat acele duyacaksın, senin
     Gözler keskin dumanla ısırılmalıdır.

     15. Ve titreyen dudaklarına karşı yakın
     Seraphim markası Peygamberler ile kömür.





     Vii. Chrysalis.


     1. Uzun, uzun, Oriort-Yahudi, çaresizliğinin etrafına döndü.
     Talmud ve Kabbala'nın kurnazca büyülenmiş ağı.

     2. Sefalet ve baskının koyu köşelerinde hapsedildi, o yakından
     İpek ve inatçı olarak yumuşak olan toz gri filamentleri çizdi
     Çelik olarak, mumyalanmış inzivaya çekilene kadar uzanana kadar.

     3. Ve dünya ona çirkin bir solucan adını verdi, kutsanmıştı
     gün ışığı.

     4. Ama özgürleşen bahartide sağlıklı nefes aldığında,
     hızlanma havaları, aşk güneşi samimi ile parladığında
     Yangınlar, lo, İsrail'in ruhu örümcek ağı kılıfını patlatıyor ve uçuyor
     Ölümsüzlüğün kanatlı güzelliğine katlanmış.




Carmen Sylva'ya.


     Oh, altın lir ilahi
     Bu yüzden David Smote alev tonları benim!
     Oh, asılı olan sessiz arp
                  Untuned, kesin,
     Nehrin yanındaki söğütlerin üzerine,
     Dokunuşumun ve titrememin altına girer mi
     Eski şarkı esnek büyü ile
                 İsrail!


     Oh, büyük peygamberlik sesi
     Sazlık çipli boğazımı seçer!
     Tüm kulaklar dikmeli, tüm kalpler yayılmalıdır,
                 Şarkı söylediğimi duymak
     Adaların yükü, kelime
     Asur biliyordu, Şam duydu,
     Rüzgar gibi, Cedarlar sallanırken,
                 Isaiah Spake.


     Çünkü bir şarkıyı günümüzde çerçeveleyecektim
     Yoluna ayrılacak bir kuş gibi kanatlı
     Arasına yayılan kara ve deniz,
                 Bir kraliçe nereye
     Üçlü bir koronet ile oturur.
     Dahi ve üzüntü de
     Altınların üstünde diyatemleri
                 Bir kraliçe üç kat!


     Ona orman lirini ödünç verdi,
     Onunki Sylvan Dews, Ateş
     Orient Suns, Mist Tepeli Pırıltılar
     Dağ dereleri.
     O, İmparatorluk Ren'in kendi çocuğu,
     Ahşap nymph vahşi kalbine götürür,
     Çingene Pelech ve geniş,
                 Beyaz Tuna'nın gelgiti.


     Bir bebeğin bierinin yanında
     Uzun zamandan beri istifa ettikten sonra tüm duyma umudu
     "Anne" in kutsal adı korusun
                 Çocuksuzluğu,
     Şimdi bir halkın tek beğeni
     Kalp atma adını alır,
     Ve "Anne, anne, anne!" doldurma
                 Yankılanan tepeler.


     Yine de o parçalanan kişi kim,
     O anne kalbinden yabancılaşmış,
     Ungreed, arkadaşsız ve müstehcen,
                 Küçümseme poposu?
     Doğum ülkesinde bir uzaylı,
     Kardeşlerinin dünyasından bir dışlanmış,
     Onların kanı iyi karışmış olsa da
                 Plevna ne zaman düştü?


     Tüm Roumania'nın zincirleri Riven olduğunda,
     Bütün oğullarına verildiğinde
     Kahramanın görkemli ödülü,
                 Kılıç tarafından toplanan--
     Bu nedenle zincirleri olan bu fakir Thrall
     En ağır asılı, içinde
     Özgürlüğün en eski kanı aktı,
                 Hala kurtarılmamış mı?


     Ey anne, şair, kraliçe!
     Yazık ve kurtar-oğlun.
     Şair David aşkına, kral
                 Şarkı söyleyen herkesin;
     Paylaşan kendi insanların aşkına
     Yasası, gerçeği, övgüsü, duası;
     Kurban edilen aşkına--
                 Kardeşi-Danışman!




Ölüme dans;

                    Beş eylemde tarihi bir trajedi. Bu oyun, derin bir saygı ve saygıyla,
     en çok aralarında yapan ünlü yazar George Eliot'un anısı
     Ruhu yükseltmek ve büyüleyen günümüzün sanatçıları
     Yahudi vatandaşı.




Kişiler.

     Mezar Frederick, Thuringia'nın Landgrave ve Margrave
       Meissen, özgür Nordhausen şehrinin koruyucusu ve patronu.
     Meissen'den Prens William, oğlu.
     Susskind von Orb, bir Yahudi.
     Henry Schnetzen, Salza Valisi.
     Nordmannstein'dan Henry Nordmann, Treffurt Şövalyesi.
     Reinhard Pepperorn, Wartburg Manastırı Öncesi.
     Haham Jacob.
     Dietrich von Tettenborn, Konsey Başkanı.
     Reuben Von Orb, bir çocuk, Susskind'in oğlu.
     Baruch ve Naphtali, Yahudiler.
     Haham Cresselin.
     Lay-Brother.
     SAYFA.
     Kamu Scrivener.

     Prenses Mathildis, Frederick'in karısı.
     Liebhaid von Orb.
     Claire Cresselin.

     Yahudiler, Yahudiler, Burgers, Senatörler, Vatandaşlar, Vatandaşın Karısı ve
     Oğlum, kamçılar, hizmetkarlar, muhafızlar.


     Sahne-Bölüm Nordhausen'de, kısmen Eisenach'ta. Zaman, 4 Mayıs,
     5, 6, 1349.




Yasa I.-Nordhausen'de.

     Sahne I.

       Judengasse'de, sinagogun dışında bir sokak.  Bu sırada
       Dua kitapları ile tek başına ve gruplar halinde Yahudiler ve Yahudiler sahne
       Ellerinde, sahneden geçin ve sinagoga girin.
       Bunlar arasında Baruch ve Naphtali'ye girin.


     Naphtali.
     Henüz onu gördü mü?


     Baruch.
                     Nay; Haham Jacob'un Kapısı
     Tıpkı şişirdiğim gibi arkasına sallandı
     Acele ile o'erblown.  Yıllarımızın nasıl ağırlığını görün, kuzen.
     Beni bu ılıman bir adamla yargılayacak,
     Mütevazı bir adam, bir adam whital
     Kıtlık onun asal mı?  Tanrı övülecek
     Yaş daha kötü bir yük getirmezse!  Bu yabancı kim?
     Seech Simon bana dayandığını iddia ettiğini söylüyor
     Rab'den bazı özel mesajlar-şüphe yok
     Yarın, dinlenmeden taze, yayınlayacak
     Sinagog içinde.


     Naphtali.
                     Yarın dostum?
     Dinlenmeyi duymayacak-anon geliyor ...
     İçeri mi?


     Baruch.
                     Daha çok bekleyelim
     Ve caddeyi monte ederken onu inceleyin.
     Onu çok dikkat çekici olduğunu belirttiğin için
     Arzumu uyandırdın.


     Naphtali.
                     Kör, yaşlı bir adam,
     Mayhap, onu bulacağınız tek şey-seyahatle birlikte,
     Raiment tozla faul yaptı, sandaletli ayakları
     Stone ve Bramble tarafından Yol Breised.  Ama yüzü!-
     Bulut-beyaz sakalın uzun düşüşüyle ​​görkemli,
     Ve küstah saç çelengi-oh, bu bir
     Zaten melekler tarafından öpüldü.


     Baruch.
                     Bak, sırtlar var
     Küçük Manasseh, çantası olarak şişirilmiş,
     Ve don pinched meyve olarak kırışmış.  Duydum
     Sendik'e son kredisi ortaya çıkacak
     Servetini dört katına çıkarırken.  İyi Tanrım! Ne şans
     İyi adamlar dururken ve terlerken, biraz halkı kutsar
     Ve sadece ev sahiplerini doldurmak için kazıyın.
     Seni bu hacı ne söyledi, naphtali?
     Fortune ovanın bu eşitsizlikleri
     Adalet duygum tahıllara karşı,
     Benim ismimi kaybediyorum.  Nereden geliyor?
     O yalnız mı?


     Naphtali.
                     Fransa, Chinon'dan geliyor.
     Rabbi Cresselin kendini çağırıyor-
     Ona liderlik eden kızı için tasarruf edin.
     Yuvarlak siyah gözlü güzel, soluk bir kız.


     Baruch.
     Onlar taze haşere haberleri getiriyor mu?


     Naphtali.
     Bilmiyorum-ama başka kaynaktan öğreniyorum
     Erfurt'ta patladı.


     Baruch.
                     Tanrı merhamet et!
     Kabilemizin birçoğu sıkı mı?


     Naphtali.
                     HAYIR.
     Evlerini temizler ve vücutlarını tatlı tutarlar,
     Ne de dua et-ve Jacob'un tanrısı da öyle
     Seçtiğini hala koru.  Yine de onun lehine
     Düşmanlarımız bir lanete dönüşecekti. Yok edici melek smit'e bakıyorum
     Tay putperatı ve yaralanmadan bırakın
     İsrail'in kapıları-yetiştirdikleri eski ağlama--
     Siyah Ölümü başlattık-zehirliyiz
     Kasabaların iyi yayları.


     Baruch.
                     Tanrı bize acıyor!
     Ama gerçekten Nordhausen'de kutsanmıştık.
     Bu tür terörler Mısır'ın vebaları gibi uzak görünüyor.
     Sana Landgrave'imizi garanti ediyorum Harry değil
     Bizim gibi alacaklılar.  Bak, işte bir tane geliyor
     Hepsinin en büyük ve en liberal'i--
     Susskind von Orb.


     Susskind von Orb, Liebhaid ve Reuben Enter, hepsi geçiyor
       Sahne ve sinagog içinde kaybolur.

                     Bütün servetimi taklit ederdim
     Ve senin önyükleme yapmak için, bu benim üçte benim,
     Tahvillerin yarısı için Frederick'in adıyla tutuyor.
     Thuringia'daki en zengin tüccar, o ...
     Başının duruşu bunu söylerdi, bilmediğimizi biliyordu.
     Kızı kadınlığa nasıl sıçradı!
     Elinden geçtiğinde ne zaman geldiğine dikkat ediyorum,
     Ama dün-keten saçlı bir çocuk-güne
     Kaşları görkemli çenesi ile aynı.


     Naphtali.
     Ne kadar adil!  Saçları altını korudu
     Hala ayaklanmamış.  Her iki ebeveyni de izliyorum
     Yüzünde, bir mücevher olarak temiz kesim.


     Baruch.
                     Annesi
     Benim için uzak akrabalardı ve ben geçebilirim
     Bana Hıristiyan Garb'da gizlenmemiş.  Biliyorum
     Bu küçümseyen yüzün oldukça sırrı.
     Nordhausen'e yüksek oyunu canlandırıyor.


     Naphtali.
                     Baruch,
     Hızlı güvenilirliğinize hayret ediyorum.
     Meissen Prensi ve Liebhaid Von Orb!
     Dedikodular için bir jest ve-bak, bak, geliyor!


     Baruch.
     Bu kim, prens?


     Naphtali.
                     Hayır, dullard, yaşlı adam,
     Chinon Haham.  Ah! onun şişman personeli,
     Ve cesur yaratığın güçlü genç eli yeterli
     Nadiren tottering çerçevesini dikmeye devam etmek.
     Kurtuluş, kavernöz siyah gözlerle
     İç vizyonları gün tutuyor,
     Görünüşe göre mezardan yeniden kiralanmadı
     Sırrı vermek için?

       Haham Jacob'a ve Claire liderliğindeki Haham Cresselin'e girin.  Yürürler
       Sahne boyunca ve sinagogda kaybolur.


     Baruch (yüce).
                     Kutsanmış sanat sen, ey Rabbi,
     Bilgelik öğreten evrenin kralı
     Senden korkanlara!


     Naphtali.
                     Acele ediyoruz. Yıldız
     Şabat Şafakları.


     Baruch.
                     Etim hala A-Creep
     Bu geniş yuvarlanan kürelerin garip bakışlarından.
     Not, dostum, beni nasıl sabitlediler?  Yalın yanakları,
     Wan olarak balmumu kansızdı; Kolları nasıl
     Akan manşonun çok ötesine gerilmiş ve
     Gaunt, felçli bilekler ve eller ölümle mavi uçlu!
     İsrail'in bilge gördüm.
     [Sinagoga girerler.  Sahne kapanıyor.]



     Sahne II.

       Sinagog ibadetçilerle kalabalık.  İçindeki kadınlar arasında
       Galeri Liebhaid von Orb ve Claire Cresselin keşfedildi.
       Aşağıda, erkekler arasında Susskind von Orb ve Reuben.  -Den
       Okuyucu Masası, Haham Jacob.  İzleyiciyi altından önlemek
       Antlaşma Gemisi, arkasında görülen yüksek bir masa duruyor
       Yaşlı bir adamın beyaz başı dua etti.
     Baruch ve Naphtali
       Gir ve koltuklarını al.


     Baruch.
     Hizmetten önce konuştuğunu mu düşünüyorsun?


     Naphtali.
                     Evet.
     Lo, Phantom benzeri yükselen patrik!
     [Haham Cresselin yavaş yavaş arkanın altına yükselir.]


     Haham Cresselin.
     İsrail'e vahşi! Hepsine vahşet
     `` Orta Garip Halklar!  Sen olacaksın
     Evinizi yaptığınız topraktan kesin.
     Ben, Chinon Cresselin, çok seyahat ettim,
     Bu yüzden babalarımın yaşadığı, ırkımı uyarmak için,
     Yangın ve hissenin hazırlandığı için.
     Verdun Kardeşlerimiz, Fransa'nın her yerinde,
     Goyim'in meşalesinin altında canlı olarak yakılır. Hangi terörlere tanık oldum, görme
     Merhametle söndürüldü!  Gascony'de,
     Savoy, Piedmont, Bahçe Kıyılarında Yuvarlak
     Sakin leman, güzel Ren aşağı,
     Lindau, Costnitz, Schaffhausen, St. Gallen,
     Her yerde işkence, sigara sinagogları,
     Katliam ve yanan et.  Işıklar parlıyor
     Yahudi erdemi, Yahudi gerçeği, yıldız
     Ölümsüz bir blazon ile sanguine alan.
     Köln'deki saygıdeğer Mar-Isaac,
     Dua ile evinde oturdu, kapağı kaldırdı
     Kutsal metinden, her yerde
     Fanatikler isyan etti; onu ele geçirdiler,
     Sopa ve Spike Prod ile Sokaklarda Half
     Buruşuk etini üzdü, beyaz sakalını kopardı.
     Onu gibes ile kilisesine sürükledi ve tuttu
     Ondan önce bir haç.  "Rabbin tanıyın!"
     Oraya tükürdü; Uzuvtan uzuv çekildi.
     Gördüm-Tanrı, unutabilirim!-Bir adam
     Fuar, stalwart oğlu ile Loire'da sıçrama,
     Gençliğe sahip A-Bloom ve akarsu ortasının ortasında kalmaz
     Bir poniard, oğlunun kalbinde kıpırdatıyor,
     Ölülerin nimetini telaffuz ederken.
     "Amin!" delikanlı batarken cevap verdi
     Ve beyaz su şarap gibi karardı.
     Gördüm-ama hayır!  Sen glutted ve benim dilim
     Blistered, daha fazla üzücü anlatmayı reddediyor.
     Çok üzüntü tanıyorum.  Rabbi memnun ettiğinde
     Pastoureaux'un kalabalığı ile bizi etkilemek için,
     Silahlı çobanların, köylülerin, kölelerin rabbonu,
     Yükün erkek-canavarları-yeryüzü gibi, yığınlar,
     Su baskını seven fransa
     Irkımızı boğmak için-kalbim sağlam kaldı, inancım
     Ben görene kadar kaya üzerinde salladı,
     Tanrı'nın ışını ile smit, büyük kara bulut çözünür.
     Sonra tırpanları, maça, kulüpleri ve afişleri
     Haçı gösteren, Armled'in ev sahipleri,
     Şiddetli yaralardan kıt olduğumuz günümüzde iyileşir.
     Yine de acı bir fincan diyorum
     İsrail'in boşaldığı bir taslak değil
     Samimi, hazırlanan fincana.
     Kara Ölüm ve Haç Kardeşleri,
     Bunlar bizim düşmanlarımız-ve bunlar her yerde.
     Kör olan ben, onların ardından harabeyi görüyor;
     Gözleri ve uzuvları olan, ortaya çıkıyor ve kaçıyor!
     Yarın Flagelliler burada olacak.
     Tanrı'nın meleği uykumu ve spake'imi ziyaret etti:
     "Thuringian kasabasında Yahudi akrabası
     Nordhausen'den yeryüzünden süpürülecek,
     Büyükleri ve bebekleri-ateşle tükendi.
     İsrail'i uçuşa çağırın-bunu al
     İmza olarak, sana diyen, Rab'im,
     Gözleri konuşana kadar kör vuracak. "
     Sonra karanlık ölümcül hisime düştü,
     Ama ışık kırdı ruhum ve her şey açıktı,
     Ve ben çocuğumla yolculuk yaptım
     O'er Mount and River, ben açıklayana kadar
     Sonsuz Tanrı'nın mesajı.
     [Sinagogda his.]


     Haham Jacob.
     Baba, merhamet et! Yaptığın zaman
     Çubuk ve Scourge ile?  Çocukların ayaklarının altında
     Dünya bölünür, ateş yaylar.  Dinlenme yok, dinlenmeyin! Dinlenme yok,


     Bir ses.
     Kadınlara bak!  Marianne Swoons!


     Başka bir ses.
     Günah işleyen bize vahşi!


     Başka bir ses.
                     Hepimiz ölü adamız.
     Atalarımız kaçarken uç, uçmak
     Mısır ülkesinden.


     Baruch.
                     Kızgın mısın?
     Evleri terk edelim mi? Toplamdan vazgeç
     Hayatın eğimini düzeltmek için zahmetli yıllarda kazınmış,
     Ve Kmanned ve Untombish köpekler gibi öl,
     Üzüntü çılgın bir yaşlı adamın teklifinde?


     Bir ses.
     Rab'bin meshedilmesini flört ediyor!  Onu ileri at!


     Susskind von Orb. Barış, kardeşler, barış!  Daha önce hizmet etseydim
     İsrail çanta, kol, beyin veya kalpli-şimdi beni duy!
     Tanrı konuşmamı öğretsin!  Bu bilge yaşlı adam,
     Kaş gerçeğinin ihtişamıyla alevleniyor,
     Aşırı ışıkla kısmen kör olabilir,
     Çıplak güneşi çok uzun süre gözleyen biri gibi,
     Raysless Glory'de ayar, dönüşler ve bulurlar
     Kafası karıştı, tanıdık renkler değişti,
     Tüm nesneler tek bir kan-parlak nokta ile markalı.
     Ne Baruch'un sade anlamında chafe; Gerçek yüzer
     Yıldızlar ve Abyss arasında.
     Tanrı'nın lütfu ile özel bir yuva bulduk
     Ben Rüzgar ve Şahin'e karşı taranan tehlikeli kaya;
     Ücretsiz bir kasabanın ücretsiz burgları, Üstelik kutsanmış
     Prensin kendine özgü lehine,
     Mezar Frederick, Patron ve Koruyucu.
     Ne korkmalıyız?  Daha ziyade, nerede arayalım
     Sakin, eğer burada değilse?
     Uçmak?  Atalarımızın vahşi doğası vardı,
     Deniz onların ağ geçidi ve ateşe çekilmiş bulut
     İlahi rehberleri.  Biz, pusuya çekilen düşmanlar tarafından korunuyor,
     Frank, özgür, nazik çöl almayacak.
     Sıçramaya hazırlanan her tarafta ölüm çömeliyor
     Boğazlarımızda kaplan benzeri, ilk adım attığımızda
     Bu güvenli gizliden.  Her yerde veba!
     Erfurt kadar neredeyse sürünerek-kasabalar
     Miasma ile Reek, baharın rütbe alanları,
     Yağmur doymuş, bir güzel-lie,
     Bol yaşamı gülümsetmek ve ölüm salgılamak.
     Garip bir anı, önemsiz, önemsiz bir hafıza
     Bu mezar saatinde aklımda kendini itiyor.
     Kasabaya çağırılan büyük bir beyaz boğa gördüm
     Bir goad ile bir şeritle katliam yapmak,
     O katı topukun kim ama bir kesin damgası,
     Ayalı boynuzların bir atışı, bir meyilli darbe
     O kare mermer alnından ezilirdi,
     Bir solucanı ezebileceğimiz için, ama o üzerinde dolaştı,
     Hasta, güçlü sağlıkta ölüme.  Bir kerede,
     Aniden sokulurmuş gibi, yüksek sesle kükredi,

     Şiddetli toynaklarla dövmek, umutsuzca salladı
     Müthiş kafası ve düve-swift,
     Korkmuş, çığlık atan sokaklarda yarıştı.  Peki, son?
     Hızlı bir şekilde sınırlıydı, öldürüldü ve dörde geçti.
     Dünya insana aittir; Zavallı Kahraman Hayaller
     Biraz köşe kaba yaşam için paylaştırıldı mı?
     Bir adam erkeklerin zulmünden nereden kaçar?
     Tanrı'nın hizmetkarı kıyametinden nerede olacak?
     Bide, kardeşler-elimizdeyiz.


     Haham Cresselin (delici bir çığlık söyleme).
                    Ah!
     İsrail'e vahşi!  LO, tekrar görüyorum
     Etkisiz önceden.  Anlıyorum
     Kasabaya doğru akan bir ateş seli.
     Bak, kılıçla yok edici melek,
     Safra damlaları yağmur yağıyor,
     Geniş kanatlı, size doğru uçar.  Şimdi çiziyor
     Şimşek parlatıcı bıçağı!  Keen Edge ile
     İsrail'i Smitheth-Ah!
     [Öldü.  Sinagogda Karışıklık.]


     Claire (galeriden).
                     Baba! Babam!
     Ona gitmeme izin ver!


     Liebhaid.
                     Tatlı kız, sabırlı ol.
     Burası Tanrı'nın evi ve girdi.
     Yay ve dua ediyoruz.
     [Bu arada, bazı erkekler çevresi ve yerden yükseldi
     Haham Cresselin cesedi.  Aynı anda konuşan birkaç ses.]


     1. ses.
             O mahkum.


     2d ses.
     Ölü! Ölü!


     3D ses.
                    Bir yargı!


     4. ses.
     Orada yol açın!  Hava!  Onu ileri taşıyın!  O sıcak!

     3D ses.
     Hayır, kalbi durdu-nefesi sona erdi-çok öldü.


     5. ses.
     Çatıdan bir elmas mızrak flaşını işaretledi,
     Ve ona Gözler Twixt?


     1. ses.
                     Günlerimiz numaralı.
     Bu jeton.


     Haham Jacob.
                     Ceseti kaldır ve dua et. Tanrı'nın gerekli gözlemlerini ihmal edelim,
     Mucizede tezahür ederken mi?
     I saw a blaze seven times more bright than fire,
     Kret, halo-wise, patriğin beyaz başı.
     Dazzle yanan kapaklarımı sokuyor-kapalı,
     Bir an-istedikleri zaman, büyük boş bulut
     Sonsuza dek onun yüzüne yerleşmişti.*
     Ayrılmış kardeşim, kapıları buluyorsun
     Cennetin açık, barış şehrine bakın,
     Ve bakan meleklerle tanış, sevindim,
     Sana doğru acele ediyor!  Yüksek rahip dursun
     Seni selamlamak ve kutsamak için!  Sonuna git!
     Huzur içinde durun ve tekrar hayata yükselin.
     Artık güneş batar, ikisi de ayını yok etmiyor.
     Rab sonsuz ışığın olacak,
     Yas günleri sona erecek.
     Senin için sürümüm, hiçbir şeyden korkmak; yazar
     Biri olarak annesi rahat, bu yüzden ben
     Seni ve Kudüs'te rahatlayacak
     Rahat olacaksın.  [Sahne kapanıyor.]

       *Bu noktadan sahnenin sonuna kadar bir gerçek
       İbranice mezar hizmetinin çevirisi.



     Sahne III.

       Akşam.  Judengasse'de çarpık bir yol.  Prens'e gir

     William.


     Prens William.
     Bu bükülmüş şeritler olacak!  İpucunu kaçırdım
     Yakın labirentin.  Nowhere in sight,
     Tam eksik olduğumda, bir başıboş Gaberdine
     Beni iplikimi almak için.  Yine de acele ettiğimde
     Bu kör sokaklarda, casusluk olmayacak şekilde,
     Biraz düzine şahin gözü, o'er crook'd gagalar
     Leer Tanınma ve Obsteous Caps
     Prensesimi selamlamak için taşları öp.  Bah!
     Garip, 'böyle bir reddet, çok beyaz bir inci.
     Sonunda, burada bir tane karıştırıyor.

       Bir Yahudi girin.

                     Sana bile iyi ver!
     Efendim, bana en yakın yola yardım edebilir misiniz
     Tüccarın evine, Susskind von Orb?


     YAHUDİ.
     Yüksek tuğla duvarı bilmeyeceksin,
     Olmadan, avucum gibi boş, iç tarafı,
     Bir sarayı mı mi? Ama-ona iyi dilek mi?
     O benim arkadaşım-dikkatli, dikkatli olmalıyız,
     Hepimizin uyarısı var-oh, onun terörü!
     Henüz fikirlerim yok!


     Prens William.
                     Ben onun arkadaşıyım.
     O tehlikede mi?  Sorun nedir dostum?


     YAHUDİ.
     Tehlike mi?  Onun tehlikesi benimkinden daha kötü değil,
     Ama zengin kazanma merhameti.  Tanrı sadece
     Ve her insanımız mahkum.  Alack!
     Dedi-oh o vahşi, beyaz gözler!



     Prens William.
                     Sana dua ediyorum
     Bana Susskind'in evine giden yolu söyle.


     YAHUDİ.

                     Tatlı Üstat,
     Mükemmel şövalyeye bakıyorsun, ne isteyebilirsin
     Biz açlıktan, sefil Yahudiler?  Bizi huzur içinde bırak.
     Judengasse Gates Anon'u kapatacak,
     Yahudi ya da Yahudi için tekrar sabahlara kadar.


     Prens William.
     İşte altın.  Ben Meissen prensiyim-konuş!


     YAHUDİ.
     Oh aff!  Mantının kenarını öpeyim.
     Bu şekilde, büyük efendim, seni oraya kendim yönlendiriyorum
     Eğer tenezik ederseniz, bu kadar fakir, çok alçakgönüllü bir tane takip edin.
     Tanrı adına merhamet göstermelisin,
     Şüphesiz biz etkileniyoruz.  Gelmek.
     Susskind'in konutu zor-yürürken
     İyi izninizle ne gördüğümü anlatacağım.
     [Exeunt.]



     Sahne IV.

       Susskind von Orb'ın evinde lüks bir şekilde döşenmiş bir daire.
       Zengin bir şekilde yayılan bir akşam yemeği masası üzerine yedi dallı duruyor
       Şabat Eve Gümüş Şamdan.  Masada oturmuş

     Susskind von Orb, Liebhaid ve Reuben.


     SUSSKIND.
     İçki, çocuklar, iç! Ve kalplerini ona kaldır
     Bize asma meyvesini veren.
     [İçiyorlar.]
                     Ne kadar net parlıyor;
     Altın kasedeki altın gibi, ateş gibi
     Damarlarımız boyunca, iş günü haftasından sonra
     Sabbath-Fervor'u yeniden canlandırıyor, Şabat gücü.
     Şüphesiz Tanrı bana bir masa hazırlıyor
     Benim düşmanlarımın huzurunda!  O atanıyor
     Kafam yağla, bardağım taşıyor. Övgü biz onun adını!  Ahl, kızım, hizmet ettin
     Zavallı, aniden nöbetçi çocuk ihtiyaçları?
     Naught benim çatımın altında eksik olmalı.


     Liebhaid.
                     Evet, baba.
     İçinde dua ediyor ve ağlıyor: Kalbi yoktu
     Şabat yemeği için, ama ben onunla teşekkürler ...


     SussKind.
     Ona birinde anne ve kız kardeş olacaksın.
     Onunla rahatça konuşun.


     Reuben.
                     O yalvardı
     Mutlu bir şekilde verebileceğim bir lütuf.
     Akşam izleyicimizden sonra, onu geri götürmek için
     Babasının uyuduğu sinagoga kadar,
     Yabancılar tarafından baş ve ayakta bir ışık;
     Vigil tutardı.


     SussKind.
                     Dobası bir dilek
     İsrail'in kızına yakışarak geçilmemek için.
     Git, Reuben; yoğun anlar asılı,
     Kalbi cesedinin yanında kırılmaya özlem duyuyor.
     Bereketimi al.
     [Ellerini oğlunun kafasına Benediction'a yerleştirir.  Çıkış
     Reuben.]
                     Bundan böyle evi burada.
     Geceye kadar olan etkinlikte, Tanrı'nın parmak puanları
     Görünür bir şekilde cennetten.  Kalın bir bulut
     Geleceği şaşırtıyor.  Ama sadece burada hafif.

       Prens William'da bir hizmetçiye girin.


     HİZMETKAR.
     Majesteleri Meissen prensi.
     [Çıkış.]


     SussKind.
                     Hoşgeldin, Prens!
     Tanrı, ilerleni ve içeri girdiğinizi korusun!
     Masamıza otur ve bardağı kabul et
     Kızımın doldurduğu hoş geldiniz.
     [Liebhaid ona şarap sunuyor.]


     Prens William (İçme).
                     !
     [Hepsi koltuklarını masaya götürüyor.]
     Buna geldiğimde rahatsız edici haberler duydum.
     Sinagogdaki görünüş,
     Mesajın mucizesi ve ölüm.
     Susskind von Orb, bunların ne düşünüyorsun?


     SussKind.
     Sanırım efendim, Tanrı'nın elindeyiz,
     Prens'e güveniyorum-babanıza ve arkadaşım.


     Prens William.
     Hiç kimseye güven! Kaç!  Geceye gelmedim
     Az amacı.  Kemer düşmanınız,
     Salza Valisi, Henry Schnetzen,
     Babamın kulağını kazandı.  Dün geceden beri
     Eisenach'ta durur, prensin yalvarır
     Yahudilerin yıkımı.


     Susskind (sakince).
                     Schnetzen benim düşmanım
     Biliyorum ama bir tılsım biliyorum
     Bir kelimede sevgiye nefretini aktarır.
     Liebhaid, çocuğum neşeyle görün.  Bu nedir?
     Zarar sana dokunmaya cesaret edemez; zalim laneti,
     Görüşünüzde nimette erir.


     Liebhaid.
                     Korkmamak
     Kalp tellerime kopar, baba, hava olsa da
     Portentlerle kalınlaşır; Uçuş düşüncesidir,
     Ama hayır-seni takip ediyorum.


     Prens William.
                     Özlemeyeceksin
     Ev hazinelerinden bir saç değeri.
     Tüm bunları seviyorsun, Liebhaid, seninle gidiyor.
     Sen biliyorsun, Susskind, Schnetzen'in nefret nedeni?


     SussKind.
     'T, eski bir hataya dayanıyor, doğdu
     Isıran Landgrave Fritz ile olan davası sırasında,
     Ekselanslarınızın büyüklüğünüz-on yıl-yirmi-arkası.
     Kalesine ihanet ettiğimi düşünmek için yanlış gitti,
     Mahkemelerine gizli tüneli bilen,
     Gülümsediğim gibi temelsiz bir kin emzirdi,
     Basit gerçekle onu silahsızlandırdığınızdan emin olun.
     Tanrı bana bunu söylemem için güç veriyor.


     Prens William.
                     Sen süslüyorsun
     Kötü bir kalbin rancoru yavaş damıtılmış
     Venomed yıllar boyunca, bir nefeste, çözülür.
     Ey iyi yaşlı adam, ben 'dünya, dünyanın değil!
     BELIKE, Şüpheli Çekirdeğini kendisi unutuyor
     Bu hala kıvrılan, taşlaşan sızma.
     Gerçek? Neden Gerçek Kütleden Geri Bakıyor,
     Bir kaya karşı bir mızrak.  Nefretine sarılıyor
     Yatak, günlük, ömür boyu yoldaşı;
     O uyuduğunu, yediğini, bu süreetle içtiğini düşünüyorum,
     Şimdi böyle hafif bir nedenden intikam almak için
     Açıklanan gerçek olarak?


     SussKind. Düşüncemi yanlışsın
     Büyük kalpli prens ve adil-konuşuyorum
     Bilmecelerde, Tanrı'nın her şeyi netleştirme zamanına kadar.
     Günü şafak vakti, kör görecek.


     Prens William.
                     Beni affet,
     Eğer ben, zekâ ve erdem öğrenciniz,
     Efendime talimat veriyor gibi görünüyor.  Kaza
     Beni daha geniş bir alanı araştırdığım yerde kaldırıyor
     Daha bilge adamlar daha düşük konuşlandırılmış.  Tehlikeyi casusluk yapıyorum
     Daha küçük zirvelerden görünmez şiddetli alev.
     Tanrı'nın zamanı şimdi.  Gecikmeli gerçek yalan bırakır
     Muzaffer.  Herhangi bir sırı barındırırsan,
     Merhamete kilitlenmiş bir kulağı zorlamak için güçlü,
     Tanrı'nın adına, şimdi onu küçümsüyor.


     SussKind.
                     Nazik cennet!
     Halkımın güvenliği güvence altına alındı
     Çocuğum da öyle!  Nereye dönelim?  Nereden kaçar?
     Çevremiz için siyah melek kuluçkalar.
     Ölümün açık çenelerine adım atıyoruz
     Eğer gidersek.


     Prens William.
                     Altına düşmek daha iyi
     Tanrı'nın eli, insan tarafından kesilmektense.


     SussKind.
     Biz tuzağa düştük, Springe ayarlandı.  Cahil değil
     Sinagogda öğüt sundum,
     Paniği yetkili sakinlikle bastırdı,
     Ama bilerek, karşıt riskleri tartmış.
     Strasburg'daki arkadaşlarımız aşırı müdürleşti,
     İmparatorluk sesi boğuldu, papal kolu
     Damlalar felç oldu-her ikisi de, gerçeği kaldırdı;
     Cesur gözlerle ön, kaş dikebiliriz,
     Bizim gibi, kıyametimizin dolgunluğu.


     Prens William.
     Sonra Meissen'in kılıcını umutsuz davanızı şampiyon.
     Buraya kalbimin sabitlendiği yere götürüyorum.
     Kızını seviyorum-eğer aşk rızası,
     Sana dua ediyorum, bana karısına ver.


     Liebhaid.
             Ah!


     SussKind.
                     Prens,
     Bu Sakson Cildi olmasın, bu saçın altın polar,
     Bu Ren mavisi gözleri seni yanılttı-yabancı.
     Kalbin çekirdeğine bir Yahudi-Evimin
     Ruhumun ruhu-ve ben? hor görülen bir Yahudi.


     Prens William.
     Senin propped ev kırıntıları; Kolum devam et
     Tottering üssü-Işık azalıyor,
     Onu yatıştırmama izin ver.  Bana yıldız ver
     Ya da her zaman zift-siyah gece hepimizi yüceltiyor--
     Bana sesini ver, Liebhaid, benim için giriş yap.
     Bu dua, inkar ettiği ilk dua olacak mı?


     Liebhaid.
     Baba, kalbimin arzusu onunla bir.


     SussKind.
     Bu Tanrı'nın iradesi mi?  Amin!  Çocuklarım
     Bana karşı sabırlı ol, sorunla doluyum.
     Senin için kahramanca prens, geliştirebilir
     Aşkın eşsiz asalet,
     Bu saatin önsezi korkusu
     Burada şimşek sözünü yakmaya cesaret edersiniz.
     Sıcak, muhteşem bir anda değil
     Büyük karar, soğuk sinsi nefes
     Dış dünya ile patlayacak ve donduracak
     Ama Hark!  Mistik bir muska sahibim
     Zarif babanıza teslim ediyorsun,
     Öfkesini sakinleştirecek ve küçümsemesini değiştirecek
     Yahudi'nin kızının saf bir sevgiye.
     Gidip getireceğim-kalbimi boşalsam da
     Bu fedakarlığı sağlamak için kırmızı kanından.
     [Susskind'den çık.]


     Prens William.
     Sevgiyi karşılayacak bir gülümsemen yok Liebhaid?
     Neden titremelisin?


     Liebhaid.
                     Prens, korkarım!
     Kendi kalbimden korkuyorum, benim anlaşılmamış sevinç,
     Babamın kederine karşı bir küfür,
     Halkımın acısı.  Mutlu olmaya cesaret ediyorum
     Çok mutlu! anın durgunluğunda betwixt
     Dazzle ve kıyametin kazası.


     Prens William.
                     Okudun
     Omen yanlış; daha çok sevincin
     General Dawn'ın heyecan verici habercisi. Bana bir ayın kıt olduğunu söylemedin mi?
     Feast ve Dua'da senin üzerinde başa çıktığımda,
     Kutsal Zamanın Parlak Efsanesi? Kraliçe,
     Güçlü, güzel, kararlı, yarışını reddeden
     Yarışını kurtarmak için, ölüme atan
     İlahi ve basit sevgisinden,
     Hayatı, ruhu,-ve kabilesini çok kurtardı.
     Sen benim Esther'imsin-ama ben ikinci tiran yok,
     Sevdiğin kime ibadet et, sevdiğin kimi seviyorum!


     Liebhaid.
     Sabahla ölmek zorunda kalırsam tanrım, şükrediyorum
     Ve sana, bu gece yaşadığım kralı.

       Mücevherli bir tabut taşıyan Susskind'e girin.


     SussKind.
     İşte göğüs, tabela halkamla mühürlenmiş,
     Bir gizem ve bir hazine içinde yatıyor,
     Bu mücevherler tarafından hafifçe sembolize edilen,
     Davanın oynadığı.  Açılmadan teslim et,
     Landgrave'e.  Şimdi tatlı prens, iyi geceler.
     Başka Judengasse kapıları kapatılacak.


     Prens William.
     Teşekkürler baba, teşekkürler.  Liebhaid, Gelinim, iyi geceler.
     [Kaşını öpüyor.
     Susskind ellerini başlarına yerleştirir
     Liebhaid ve Prens William.]


     SussKind.
     Kutsanmış, Ey Rabb, Sanat, Sevinç getiren
     Gelin ve damat için.  Rab'be teşekkür edelim.
     [Perde düşüyor.]




Yasa II.-Eisenach'ta.

     Sahne I.

       Landgrave sarayında bir oda.
     Mezar Frederick ve

     Henry Schnetzen.


     Landgrave.
     Sana oğlumun Yahudi'ye olan sevgisini kim anlatıyor?


     Schnetzen.
     Bana kim söylüyor?  Judengasse duvarlarına sorun,
     Garnulous Stones, Prens William'ın ziyaretlerini yayınladı
     Adil metresine.


     Landgrave.
               Metresi?  Ah, böyle günahlar
     St. George's Provost
     Yarım kilo bakır için.


     Schnetzen.
               Düşün!
     Bu, Shield'i kaldırmadan bırakarak ışık yok;
     Yahudi küçük hanımını şövalye olarak woo ediyor
     Kalbinin hanımı.


     Landgrave.
               İmkansız!

     Schnetzen.
     Daha imkansız olan şeyler başa çıktı.  Hatırlamak
     Count Gleichen, iki katına çıktı, Mısır'da koşan,
     Orada Paşa'nın kızı Malachsala'yı evlendirdi,
     Ne de heathen paramourunu getirmek için kızardı
     Asil karısı Angelica'ya ev sahipliği yapmak
     Orlamund Kontes.  Evet ve Papa
     Pis günahı yaptırım yaptı.


     Landgrave.
               Kendisi söyleyecektir.
     Ho, Gunther! (Bir lackey girin.)
     Meissen Prensi'ne burada teklif verin.
     [Lackey'den çıkın.  Landgrave ajitasyondaki sahneyi hızlandırıyor.]

       Prens William'a girin.


     Prens William.
     Baba, beni mi aradın?


     Landgrave.
               Ay, en son ne zaman
     Nordhausen'de mi?


     Prens William.
               Bu sabah sürdüm.


     Landgrave.
     Susskind'in evinde miydin?


     Prens William.
               Ben, yalan benim.


     Landgrave.
     Sevgiyle sevginin eğlendirdiğini duyuyorum
     Yahudi'nin kızı için.


     Prens William.
               Bunu sana kim söyledi?


     Schnetzen.
     Bunu ona söyledim.


     Prens William.
               Baba, ona inanmayın.
     Yemin ederim cennet
     Beni Susskind'in evine götürüyor.


     Landgrave.
                     Ne yüksek başlık ile
     Lütfen nitelendirmeniz için?


     Prens William.
               Doğru, seviyorum
     Liebhaid von Orb, ama dürüst tutku
     Bir şövalye eşit karısını eve götürür.


     Landgrave.
     Büyük Tanrı! Ve utanç duyuyorsun!  Konuşuyorsun
     Tek bir nefeste karısı ve Yahudi!  Wilt yap
     Alman burun deliklerinde bir koku adını mı?


     Prens William.
     Tut baba, tut!  Onu biliyorsun-evet, bir Yahudi
     Yerli dindarlığıyla, ruhu
     Büyük, basit, bir yıldız gibi muhteşem, kalbi
     Suriye güneş ışığıyla uğraştı-ama artık yok--
     Thuringia Prensesi'nin yönü,
     Swan boyunlu, altın saçlı, madonna gözlü.  Onu seviyorum!
     Eğer bu tutkuyu söndürürsen, hayatımı al!
     [Babasının ayaklarına düşer. Frederick, bir öfke paroksizminde,
     kılıcını ele geçirir.]


     Schnetzen.
     O senin oğlun!


     Landgrave.
               Oh, doğmamıştı!
     ! Halberdiers! Muhafız Yeomen!

       Muhafızlara girin.

     Bu mahkumu bırak!  Bırakın
     Kale kulesindeki küfür çılgınlığı,
     Saçları kar haline gelene kadar parmakları pençeler.
     [Prens William'ı ele geçiriyorlar ve taşıyorlar.]
     Peki, danışmanınız nedir?


     Schnetzen.
               Kısaca bu efendim.
     Nordhausen Yahudileri prensi demledi
     Bir aşk-asixir-onları yok olsun!
     [Olmadan kargaşa.  İlahilerin şarkı söyleme ve kilise-savaşlarının çınlaması.
     Landgrave ve Schnetzen pencereye gider.]


     Şarkı* (olmadan).

          Zalim zararlı gelir,
          Sayısız insan hayatını keser.
          Flagelliler'in çıplak derisini görün!
          Kendilerini kederli günah için beller yapıyorlar.
          Tanrı'nın nefesinin altındaki dünyayı titriyor,
          Yahudilerin hepsi ölüme yakılır.

       *Zamanın bir kafiye.  Bkz. Graetz'in "Yahudilerin Tarihi"
       Sayfa 374, Cilt. vii.


     Landgrave.
     Bak, yabancı hacılar!  Ne sonsuz bir dosya!
     Çıplak bel yukarı doğru.  Kan kandırıyor
     Yırtılmış etleri.  Ne taşıyorlar?


     Schnetzen.
     Ovukları-demir noktalı, detek tangalar,
     Kendilerini nasıl bağladıklarını işaretleyin-katı kamçılar.
     Çapraz kardeşler-çığlıklarına uyuyor!


     Aşağıdan ses.
     Kefaret, çok güçlü!  Tanrı wroth!  Kovmak
     Cennetin düşmanları-evlerini rahatsız et!
     [Aşağıdan kafası karışık çığlıklar, yavaş yavaş ölen
     mesafe.]
     Tanrı'nın düşmanlarına üzül!  Yahudilere ölüm!
     Tüm kuyularımızı zehirlerler-veba getirirler.
     Rabbimizi öldüren onları öldür!  Evleri olacak
     Bir vahşi doğa-onları kendi kanlarında çekti!
     [Landgrave ve Schnetzen pencereden çekilir.]


     Schnetzen.
     İnsanlar benim gibi aynı sormaz mı?
     İnsanların sesi Tanrı'nın sesi değil mi?


     Landgrave.
     Ben düşüneceğim.


     Schnetzen.
               Çok uzun değil, yalanım.
     Anı iyilik yapıyor.  Daha sonra göstermek zor değildi
     İmparatorluk ihtişamının nedeni,
     Taçın vassallarını öldürmek için.
     İki güçlü arkadaş onların.  Onun kutsallığı
     Altıncı ve Kaiser Karl.


     Landgrave.
               Döküntü
     Böyle oranlarla mücadele etmek.


     Schnetzen.
               Cesaret, efendim.
     Bunlar ölüme ve kadere karşı tek başına savaş.
     Müttefikleriniz dünya duyusu ve kalbidir.
     Mesihleri ​​için savaşan rahipler, altın için soylular,
     Ve hayatın nefesi için halklar
     Zehirli mikserler tarafından şımarık.  Kaiser Karl
     Yalnız sesini duyulmamış, kükreme atıyor
     Böyle bir sel; papal boğa döner
     Eddies arasında düşünülmemiş bir bez.


     Landgrave.
     Sizi genel söylentiye ne ödünç veriyor?
     Nehir zehiri?


     Schnetzen.
               Benimki gözleri avouch gibi.
     Gördüm, evet bulunan leathern cüzdanına dokundum
     Gerçeğin buruştuğu birinin vücudunda
     Salutary işkence ile.  İtiraf etti,
     Ama usta-sihirbazın bir famülüsü,
     Mayence'ın korkunç eski Musa'sı,
     Ren, Elbe'de böyle bir torbalar fırlatmıştı.
     Oder, Tuna-Yüz Brooks,
     Sağlıklı hava haşere haşhaşına kadar;
     `` `` Kuru, ince bir tozla dolu bir ell uzunluğuydu
     Paslı siyah ve kırmızı, ustaca bileşik
     Baziliskler, örümcekler, kurbağaların toz eti,
     Ve kutsal hamurla pişmiş kertenkeleler
     Hıristiyan kanında.


     Landgrave.
               Bu tür goblin-tonlar kıvrılabilir
     Rahip rid kadınlarının, aptalların ve çocukların damarları.
     Ayık erkeklerin kulakları için değiller.


     Schnetzen.
     Affet beni, efendim.  Ben basit bir askerim.
     Tanrım, vicdanım ve suzerain,
     Bunlar benim rehberlerim-onları takip ediyorum. Keskin kraliyet zekânınız brüt web'i deliyorsa
     Ortak batıl inanç-wroth değil
     Zavallı vassalın sadık cehaletinde.
     Unutmayın, Susskind bağlarınızı korur.
     Eski tilki sana baskı yapmayacak; kanıyordu
     Yahudi'nin yerli içgüdüsüne karşı,
     Daha ziyade son altın yapımı ve sahip olduğu
     Zihin kolaylığınız, nag, chafe ve oyuncağınız;
     Doğal ölümüne ve diğer Yahudilere uy
     Daha az şeytani-cunning, Franklier İbranice,
     Rehininizin geri kazanımını talep edecek.


     Landgrave.
               Sen nasıl biliyorsun
     Bu Susskind bağlarımı mı tutuyor?


     Schnetzen.
               Yahudileri düşünüyorsun
     Bu tür şeyleri gizli tutmak mı?  Yahudi değil ama bilir
     Borç tam-faiz tarihi ve tarihi,
     Ve Susskind'i ziyaret et, aşk için değil,
     Ama hüzelleri için.


     Landgrave.
               Yahudiler ölecek.
     Bu Tanrı'nın iradesidir.  Kimi Göndereyim
     Konsey'e mesajımı taşımak için?


     Schnetzen.
               BEN
     Hiç senin hestindeyim.  Yarın sabah
     Beni Nordhausen'de görüyor.


     Landgrave.
               İki saat gel, bu yüzden.
     Size imzalanan mektubu teslim edeceğim.
     Sürüşünüze hazır olun.


     Schnetzen (Frederick'in elini öpüyor).
               Veda, efendim.
     (Kenara.)
     Ah, intikam alana geç, Susskind von Orb,
     Ama yine de geliyor!  Karımın senden yakıldı
     Sen ve çocuklarınız benim tarafımdan tüketiliyor!
     [Çıkış.]



     Sahne II.

       Wartburg Manastırı'nda bir oda.
     Prenses Mathildis ve

     Önceki biber.


     ÖNCEKİ.
     Rahat ol kızım.  Rabbinin bilgeliği
     Bilinen dindarlığıyla el ele gider
     Böylece oğlunuzla uğraşmak.  Bir Yahudi Sevmek
     Evlilikte sormak için cennetin düz bir saygısı mı?
     Saf ruhsal intihar.  Bırakın;
     Adalet yolunu almalıdır.


     PRENSES.
               Adalet öldürüldü;
     Oh iftira onun cesedi değil.  Oğlumun hatası için
     Bin masum mahkum.  Öyle mi
     Tanrı'nın adaleti?


     ÖNCEKİ.
               Evet, bizim yalan bizim hizmetkarı.
     O iki ateşle temizlemedi twain
     Tenli günah lekeleri, Gomorrah, Sodom?
     Yahudiler asla masum değildir-Mesih
     Çarmıhta acı çekti, ağladılar-"Kanı
     Çocuklarımızın başlarında ve bizimkinde olun! "İşaret ediyorum
     Bu günlerde tehlikeli büyüyen bir kötülük,
     Yazık, yanlış isim-say, cezai hoşgörü
     Rab'bin markalı reprobates.
     Mesih'i sadaka içinde mükemmelleştirelim mi?
     Çünkü yasası aşktır, ona öğretiriz
     Merhamette ve katillerini ödüllendiriyor musunuz?
     Adalet kördür ve erdem sade.
     Eğer gerçek tutku özlem duyduğumuzda
     Ajonun vizyonu belirir
     Gün ve biz arasında canlı bir şekilde düzeltildi:-
     Gaunt Black'e İlahi Formu Çiviledi,
     Balmumu-beyaz ve ayak bileklerinden, bileklerden damlayan kan,
     Dünyayı kullanan kutsal ichor,
     Ve tuhaf tutulma gölgesinde kalabalık,
     Yahudileri iptal etmek, başlarını sallamak,
     Püsküren küfür-o zaman küçülür
     Kutsal İntikam'dan mı? Kim daha az teklif eder
     Tanrı'ya kahramanca gazap ve evlilik gayreti
     Öldürülen bir babadan daha mı?


     PRENSES.
               Ama oğlum
     Onunla ölecek, seviyor.


     ÖNCEKİ.
               Yok olmak daha iyi
     Zamanında sonsuzluktan.  Soru yok
     Burada bireysel yaşamdan dolayı; Bizim Görüşümüz
     Kapsamı Sublime'ı kucaklamak için genişlemeli
     Bu dünyaya yapılan temanın.  Yahudi hayatta kalır
     Kılıç, veba, ateş, felaket-ve Mesih
     Onu kıyamet gününe kadar yaşamak için lanetledi
     Milletler için bir korkuluk.  Hiçbiri daha az
     Whiles'da Mesih'in adına mı görüyoruz?
     Kurtçukluk Yahudiler ürediğinde, istila ettiklerinde, enfekte
     Hıristiyan toplulukları, temiz yıkamak
     Kilisenin yeleği, pisliği sallayarak
     Etekleri etrafında toplar. Tehlikeli bir mikrop!
     Bilmenizi bilmiyor, tüm kuyuları, çok hava
     Yahudiler zehirlendi mi?-
     Kara Ölüm Hıristiyan Omurunu beldirir.


     PRENSES.
               Biliyorum
     Düşmanları tarafından empoze edilen tüm iğrençlik.
     Baba, beni yanlış yapmayın: hiçbir savunma yapmıyorum
     Seven herkes tarafından nefret edilen bu cehennem yumurtası korumak için
     Kuzu ve haçı öp.  Tahmin etmemiştim
     Bu tür belirsiz yaratıklar benim yoluma sürünerek,
     Oğlum değildim-ne kadar yanıltıldığını bilmiyorum
     Büyük saygısı ile Ennoble'a tengeni,
     Toz motelerinin ortasında bir ışıltı.
     O kutsal.
     Benim için kabilesi nedir?  Onun kith ve akrabası
     Çürüyebilir veya kızartabilir-Nordhausen Yahudileri
     Fransa Yahudileri gibi asabilir, boğulabilir, yok olabilir,
     Ama yaşayacak-Yahudi Liebhaid von Orb,
     Prens, oğlum, sevmeyi seçiyor.


     ÖNCEKİ.
               Amin!
     Vaftiz sularında yıkandı
     Temiz yağlanmış Yeanling gibi katlandı.
     Güven bana, kızım-benim içinden kiliseye
     Bu gerçek, yani hayat, konuş.
     Yine de önce prensi tedavi etmek için en iyi deneme değildi
     Bu ay tarafından desteklenen delilikten, yetiştirildi, şüphesiz,
     Bu kurnaz knaves'inkinden dolaylı iksirler tarafından
     Karıştırmak için yetenekli.


     PRENSES.
               Git onu ziyaret et sevgili baba,
     Yüksek kulede Mewed, kanat kırpılmış bir kartal,
     Ruhu kafeste kırılır.  Sen onun efendisin
     Bilgeliğin düşmesini duymak için çocukluktan olmayacak
     Talimat verilen dudaklarınızdan.  Ona annesine söyle
     Serbest kalana kadar dizlerinden değil.


     ÖNCEKİ.
     Madam, gidiyorum.  Kutsal kilisemiz iyileşti
     Aşk-Sick Boy's'tan çok daha ölü kalp yaraları.
     İyi neşelendir, prens kutsamak için yaşayacak
     Saf leke tutan babanın titizliği
     Bir 'Scutcheon güneşten daha fazla.


     PRENSES.
     Teşekkürler ve veda.


     ÖNCEKİ.
               Veda.  Tanrı sana barış gönder!
     [Exeunt.]



     Sahne III.

       Landgrave sarayının kulelerinden birinde ortalama bir daire.

     Prens William pencerede oturduğunu keşfetti.


     Prens William.
     Yavaş güneş batar; kalıcı, büyük kucaklamayla
     Büyülü tepeyi katlar; O zaman bir tanrı gibi
     Mor zirvenin arkasındaki cennete adımlar.
     Oh güzel!  Açık, ışınsız havada,
     Damalı Vale'nin çok aşağı haritalandığını görüyorum,
     Gökyüzü döşenmiş akarsular, kadife mera slopları,
     Derin vesper zili olan korkunç, gri manastır
     Bu yükseklikte çınlama, ev sürüleri ile karışıyor!
     Görüyorum-ama oh, ne kadar uzak!-Kutsal kasaba
     Liebhaid'in yaşadığı yer.  Oh ben yon yıldızdım
     Bu, Batı'nın kırılmamış altın folyosuna batıyor,
     Göz gibi parlak, sadece ona bakmak için!
     Venusburg'u ne kadar keskin parlıyor!
     Kahverengi gece düştüğünde ve sisler yaşamaya başladığında,
     O zaman hayalet avcılık treninin ortaya çıkacağı,
     Hounds süzülüyor, siyah ateşli, nefessiz çelikler,
     Vahşi avcılar ve haksız periler tarafından teşvik edildi,
     Ve kafasında köpük begotten cadı,
     Ruhu yok eden güzellik.  Cennetin Azizleri!
     Maden gözlerini böyle kutsal olmayan manzaradan koruyun!
     Önde gelen temel arzunun aksine nasıl
     O cehennem mağarasına yanlış yönlendirilmiş adamlar,
     Ruhumu yücelten saf tutku
     Bir din gibi!  Yine de İsa beni affedin
     Eğer bu sana günah!
     [Uçağını alır ve şarkı söylemeye başlar.  Bir Lamba Steward ile Girin
     kalenin, ardından peppernorn.  Steward
     lamba ve çıkış.]
     İyi, baba!


     ÖNCEKİ.
               Benedicite!
     Kuşumuz, şarkı ile donuk çubuklarını neşelendirir,
     Yine de cezalandırıcı Mezmurlar Anlaşması
     Günahınızla Minstrels 'Lays'dan daha uygun mu?


     Prens William.
     Hayatımın adil kaydı üzerinde bir leke bilmiyorum.


     ÖNCEKİ. Mesih-sert bir Yahudi ile ahlaksız olmak ne,
     Babanıza meydan oku ve adını kirlet,
     Ve ölümsüz ruhun sıralarına kaçmak?


     Prens William.
     Kaç! Cowl'unuz bir kask, senin serge frock
     Pirinç kadar dokunulmaz-ama ben insanım,
     Sen, rahip, sanat hala bir adam.


     ÖNCEKİ.
               Yazık, cennet!
     Taslakları en hafif getirdi,
     En asil prensler!  Yumuşakça oğlum; hükmetmek
     Benim tarafımdan, manevi arkadaşın ve baban.
     Duygusal iksirlerle uyuşturuldun,
     Kan seti kaynar ve beyniniz çırpınır;
     Bu kalın dumanlar azaldığında uyanıksın
     Delilik sınırlarını veren arkadaşı kutsamak.


     Prens William.
     Delilik!  Evet, aklı başında dünya ilerledikçe kızgınım.
     Çaresizliğe yardım etmek, yükseltmek için
     Düşük, iyiye bayılmak için, güzel,
     Yaşamak, savaşmak, acı çekmek, gerçek için ölmek, aşk için!
     Ama bu sorunun geniş.  Duymama izin ver
     Vermek için suçlandığınız şey-babamın isteğimi.

     ÖNCEKİ.
     Sevgili yavrularının utançıyla kalp atışı, dua ediyor
     Sebebiniz geri yüklenecek, yol duyunuz
     Onun bağlılığını yenileyin.  Oğlu için
     O, iyi ebeveyn, ağlama-safra düşüşleri,
     Nadiren gözyaşlarıyla hafifletilen bir ruhtan çarptı.
     Ama onurunun dikildiği için Landgrave
     Daha adil ve genel intikam.


     Prens William.
               Tanrı adına,
     Ona ne yaptı?


     ÖNCEKİ.
               Boşuna, boşa,-henüz.
     Tatlı prens, sakin ol; Alev için keten gibi sıçradın.
     Kalbinde yuva yapıyorsun
     Koynundan koparın ve saf nefes al
     Pis yumurta.  Landgrave Brooks artık
     Kasabasına bulaşan iğrençlik.
     Nordhausen Yahudileri mahkumdur.


     Prens William.
               Alack!
     Bu zararsız kabilenin kim ve kaç tanesi,
     Bu uysal ve dindar adamlar seçildi
     Masum kanla dolaşmak için zulümün gazabı?


     ÖNCEKİ.
     Eşit suçluluğun paylaşıldığı yerde kim özgür olmalı?
     Frederick sadece-hepsini bir kerede yok ederler
     Daha da cömert-ölüm tarzlarında
     Onlara seçim yapar.


     Prens William.
               Babam kaybetmemişti
     Onu en son gördüğümde insan benzeri.
     Bu kısa alanda da boşanamaz
     Kurnaz zekâsından.  Nasıl hüküm verecek
     Bu tapu olan geniş dul, yetim ev sahibi için
     Devleti yükler mi?


     ÖNCEKİ.
               Oh mükemmel!
     Bu çılgınlığın tacı, hepsini dolduruyor!
     Affet beni, prens, noktaya nefes aldığımda
     Komik gafın, benimle güleceksin.
     Sabır-Çenemi seninki kadar çizeceğim.
     Benim hatamdı-biri doğru olmalı
     Yahudiler, dedim mi? Yahudiler, Yahudiler demek istediğimde,
     Ve mücevherler! her şey yaş arasındadır
     Yirmi dört saat ve beş skor yılı.
     Her iki cinsiyetten, bilinen her dereceden,
     Tüm kirletici haşarat temizlendi
     Bir temiz, sağlıklı ateş patlama ile.


     Prens William.
     Ey Mesih, rezil, hakaret edildi!  Korkunç adam,
     En düşük cehennemde güldüğün için hatırlandı
     Sizi Nether çukuruna sürüklemek!  Beni affet;
     Sen benim arkadaşımsın-beni buradan al-sarkma
     O demir kapılar-dizlerimin üzerine sürüneceğim
     Babama-ona söyleyecek çok şeyim var.
     Ama bir saatlik özgürlük, tatlı önceden,
     Kilisenin gemilerini altınla dolayacağım.


     ÖNCEKİ.
     Erkek çocuk! rüşvetiniz dokunmaz, ne de lanetleriniz sallanır
     Mesih Bakanı.  Yine de dayanacağım
     Landgrave'e mesajınız.


     Prens William.
               Dilini uyandır
     Başmelek'in Hakikat Bıçağı olarak keskin-sesiniz
     Tanrı'nın gök gürültüsü ve kalbin bir yangını
     O zaman amacımı konuşabilir misin? Benimle ihtiyacı var
     Plisive Hediye Yok; vurulmuş kafa, boğazını durdurdu,
     Kör gözler ve sessiz keder takımı
     Tüm konuşmanın ötesinde ikna.  Büyük Tanrı!
     Burada öfkelenirken ve çubuklarıma karşı dövürken
     Infernal ibne onun için istiflenebilir,
     Cehennem çırpındı.  Ona git canım, prior,
     Onunla nazikçe konuş, çok fazla hareket etmeyin,
     'Rude davasının gelmesiyle hiç yumuşak bir kalbin vardı,
     Ve o, tutkudan daha hafif bir şekilde karıştırılır.
     Ona turunu hatırla, açık, ateşli gözler,
     Saçın güneş ışığı duşu, parlaklık
     Krem-beyaz etten-bu şeyleri yakıt olarak kullanıyor mu?
     Ona bir kez duyduğunda yaralandığını söyle,
     Ve nasıl kanadığını ve kederli olduğunu; masalda
     Yazık için ağladı.


     ÖNCEKİ.
               Eğer sevgisi doğrusa
     Sevgilisinin Tanrısı'na bayılacak, kucaklayacak
     Sizi yaşam ve ölümde evlendiren inanç.
     Landgrave ile bu söz hakim olur
     Tüm hıçkırıklardan ve yalvarmalardan daha fazlası.


     Prens William.
               Onu kurtar, kurtar!
     Herhangi bir vaat, yemin veya yemin hizmet edebilirse.
     Oh güveniyor, sakin Susskind,
     Kulaklarınız önceden haber verildi, görüşlü gözlerinizi bandajladı,
     Yıkım için!  Kalmak! Konuşmadı mı
     Muska mı yoksa tılsım mı?  Bu dehşet
     Fikirlerimi çıkardım.  Evet, altın tabut!
     Sabit Serenity kaşından ışınlandı,
     Değerli kutuyu ellerimin içine döşemek!
     [Raftan tabutu getirir ve öncesine verir.]
     Bunu Prens'e teslim et babam,
     Ne de hayati bir anı kaybetmek.  Ne tutuyor,
     Sanırım değil-ama ışık kalbim beni fısıldıyor
     Mücevher güvenliği kapağının altında kilitli.


     ÖNCEKİ.
     Önce şeytanın hilelerini gizlemeliyim
     Gem kabuklu kabinde.


     Prens William.
                Uzak!
     Dönüşünüzde Kurtuluş Mesajları.  Hissetiyorum.
     Çok rahatınız için teşekkürler.  İyi geceler.


     ÖNCEKİ.
               İyi geceler.
     [Çıkış.]




Yasa III.

       Wartburg Manastırı'ndaki bir hücre.  Prior Peppern'e girin
       tabut.


     ÖNCEKİ.
     Bu yüzden!  Şüphesiz parladığı ışıltılı kabuk gizlendi
     Bir kral rüşvet için uygun bir oryant hazine,
     Bir prens fidye ve onu bir oğul için satın al.
     Sunaktan önce seni vaftiz ettim,
     Yahudi'nin kirletici dokunuşunu etkiledi,
     Ve kilisenin titresini iddia etmekte özgürüm
     Yerinden.
     [Lay-Brother'a girdiğinde tabutun kilidini açmak üzere ve o
     aceleyle gizler.]


     Lay-Brother.
               Barış senin olsun baba!


     ÖNCEKİ.
     Amin! Ve senin.  Ne var ne yok?


     Lay-Brother.
                Garip bir Flagellant
     Wartburg'a taze gelin seninle bir kelime can atıyor.


     ÖNCEKİ.
     Onu içeride teklif et.
     [Çıkın Lay-Brother.
     Önceki tabutu bir kabine yerleştirir.]
               Sabır!  Günün Saati Yok
     Rahibe özgürlük getirir.

       Nordmann'ı kullanan ve çıkıştan çıkın.

               Kardeşim, hepsi dolu!
     Tanrı'nın adına gelen kutsanmışsın!


     Nordmann.
     Rab sana dört kat kendi duasını versin!


     ÖNCEKİ.
     İşin nedir?


     Nordmann.
               Bana bak babam.
     Bana arkadaş aradığın için uzun zamandır.
     [Önceki bir merak ifadesi ise ona dikkatle bakıyor
     Ve terör yavaş yavaş yüzünü aşıyor.]


     ÖNCEKİ.
               Yüce Tanrı!
     Mezar onu ölür.  Olamazsın ...


     Nordmann.
     Treffurt Şövalyesi Nordmannstein'dan Nordmann.


     ÖNCEKİ.
     Yıllarca başı çekildi.


     Nordmann.
               Onun ölümü
     Kararlaştırılmıştı, ama onun yerine bir squire
     Kıyafetinde kaplı ve maskeli, kanlı kaybedildi.
     Prensin intikam aldığı sadık bir sefil,
     Gerçek kuşu yayınlamak yerine uçtu.


     ÖNCEKİ.
     Frederick, Eisenach'ta sanatın olduğunu biliyor mu?


     Nordmann. Nordmannstein Şövalyesi'ni kim ilahlaştırır?
     Flagellant'ların yabani otlarında mı?  Karadan karaya,
     Kasabadan kasabaya, "Yahudilere ölüm!
     Hepsi! Hepsi! "Hierosolyma est perdita!"
     Sıçanlar gibi ölürler; Gotha'da yakılırlar;
     Chatelard'daki şeytanın iki tanesi,
     Çocuk katliamları, sihirbazlar, veba yetiştiricileri,
     Vidalar ve raflarla gerçeği sıkmıştı,
     Hepsi açık tarih, yer, durum,
     Ve ölmekte olan dudaklardan düştüğü için yazılmış
     Yasa Scriveners tarafından.  Onların itirafı üzerine
     Savoy Yahudileri yok edildi.  Yarın öğlen
     Kutsal alevler Nordhausen'de dans edecek.


     ÖNCEKİ.
     Gayretin seni adil bir şekilde çekiyor.  Derin gözlerinde
     Mistik bir tutkun parlıyor; Yine de yaralı etin
     Ve büzülmüş uzuvlar bitkin doğayı gösterir,
     Disiplin altında çökmek.


     Nordmann.
               Konuşmamak
     Bozucu gövde ve pangs.
     Ben hepsi gayret, tüm enerji, tüm ruhum.
     İsa bana, tüm dünyada Wroth'du.
     Etten hoşgörülerimiz için, tabanımız
     Yahudileri düşmanlarıyla birleştirmek.
     Ama Madonna Mary'nin şefaatinde,
     Bu zarif kelimeyle bir melek suçladı,
     "Kim kendini kırk gün boyunca gezdirecek,
     Ve temiz imhaya doğru emek
     Dünyanın Yoldaşma Hedefinden kurtarılacak. "
     Oh, bu mesaj ruhumu getirdi!
     Acının coşkusunu sevmeyi öğrendim.
     Ter etimin üzerinde durduğunda, kan
     Patlayan damarlarımdaki zonklar, bükülmüş kaslarım
     Acı ile sıkışık, sürünüyor gibiyim
     Haçta acı çeken ayaklarını yakalayın.


     ÖNCEKİ.
     O Dönüştürme süresi!  Bu o olabilir mi
     O zamandan beri on yılın demir savaşçısı,
     Daha önceki yılların cesur gençliği, şakaları
     Ve öfkenin pervasız yüzdürme kuvveti yanıp söndü
     Kasvetimle açık güneş ışığı mı?


     Nordmann.
               Ben değişmeden
     (Lütuf ruhunun üzerime düştüğünü kurtar).
     Bu sürgün yıl boyunca bir neden tarafından çağrıldı,
     Bir umutla beslenir, farkına varmak için uyanık
     Yaşayan bir rüya-uzun süredir intikamım.
     Henry Schnetzen'in Kalesi
     Ateşle dolu muydu?


     ÖNCEKİ.
          Gördüm.


     Nordmann.
               Schnetzen'in karısı,
     Üç gün bir anne öldü.


     ÖNCEKİ.
               Ve çocuğu?


     Nordmann.
     Çocuğu kurtarıldı.


     ÖNCEKİ.
          Kim tarafından?


     Nordmann.
               Aynı Yahudi tarafından
     Kaleye ihanet etmişti.


     ÖNCEKİ.
               Susskind von Orb?


     Nordmann.
     Susskind von Orb! Ve Schnetzen'in kızı yaşıyor
     Yahudi'nin Judengasse içindeki çocuğu olarak.


     Önceden (hevesle).
     Bunun ne kanıt?


     Nordmann.
               Bu gözlerin kanıtı!
     Bir kredi istemek için von orb ziyaret ettim.
     Orada Yahudi olmayan bir kızlık gördüm
     İsa öldüğünden beri hiç kutsanmıştı.
     Golden Floss gibi saçlı bir güvercin kadar beyaz,
     Bir Alp Gölü Gibi Gözler.  Kibir çizgisi
     Kaş İmparatorluk, Yüksek Köprü Burun, İnce Çene,
     Duvara dökülen gölge gibi görünüyordu,
     Lady Schnetzen'in durduğu yer.



     ÖNCEKİ.
               Neden ne yok
     Onu Schnetzen'e mi keşfeddin?


     Nordmann.
               O benim arkadaşımdı.
     Onunla susuzluk, açlık, kılıç ve ateş paylaştım.
     Ama bir kurşun oldu.  Margrave ne zaman
     Bana ikinci zorluğunu sahaya gönderdi,
     Elçisi Schnetzen'di!  'Şövalyeleri.
     Gözünün elması Henry Schnetzen'di.
     Beni ölümüne avlayan tazı idi.
     Ben liderlik ederken Frederick'in yanında durdu,
     Bağlı, varlığa.  Onu korkak kınadım
     Beni yanağından çekti.  Mesih! Henüz sokuyor. Tısladı-"Benim yalan, Henry Nordmann'ın asılmasına izin ver!
     Şövalye değil, çünkü bir darbe aldı,
     Ne de intikam almaya cesaret edemez! "Gyved bileklerim hareket etmedi,
     Hissetmeme rağmen yüzümde hiç sinir seğirmedi
     Alev oraya kalbimden sıçradı, sonra geri uç,
     Ölümcül sızma ile soğuk banyolu bırak-ruhum
     Sessizce onun yüce nefret yemini aldı.


     ÖNCEKİ.
     Övgü Tanrı'ya bugün geleceğiniz.
     Yarın çok geç kaldı.  Duymadın
     Frederick, Schnetzen'i Nordhausen'e gönderir,
     Yahudiler için ateş ve işkence mi?


     Nordmann.
               Bu yüzden!  Henry Schnetzen
     Yahudilerin muhrip olacak mı?  Ah!


     ÖNCEKİ.
               Bir an.
     Susskind'in Prens'i gönderdiği bu kutuyu mayhap
     Daha fazla harikayı ortaya çıkarır.
     [Tabutu kabinden getiriyor, açıyor ve
     Aceleyle bir altın haç ve bir parşömen keşfeder
     göz ardı eder.]
               Hark! Sözün onaylandı
     Mübarek Mesih, Rabbimiz! (okur).

     "Nordhausen'den Susskind von Orb, Unututable adıyla yemin ederim,
     Salza Kalesi'nin yakıldığı gün,
     Alevlerden Henry Schnetzen'in bebek kızı.  Amorladım
     Onu babasına restore ederek, ama Nordhausen'e döndüğümde ben
     Kendi çocuğumun bier üzerinde yatarken ve karım ateşli çılgınlık içinde buldum
     onun bebeğini çağırıyor.  Bana danışmanlık yapan sülük aradım
     Hıristiyan çocuğa yaslı anneye kendi başına gösterin.  .
     dindar numara galip geldi; Ateş kırıldı, anne restore edildi.
     Ama öğrendiğinde bile asla çocuğa katılmayacaktı
     Kime aitti ve ölü ile toplanana kadar-Mayıs
     Barış ruhuyla olsun!-Yahudi evimizde teşvik etti
     Yahudi Şövalye'nin yavruları.  Sonra tekrar verir miydim
     Ebeveyninin kızı, ama Schnetzen benim düşmanımdı ve benden korktum
     Haughty Baron, elinden gelen kızı reddetti
     Yahudi.  Ancak şimdi kızın zamansal mutluluğu bunu talep ediyor
     Haklı babası tarafından kabul edilir.  Ne olduğunu görmesine izin ver
     yazdınız.  Bir jeton olarak, bu altın haçla
     Lady Schnetzen bebeğin boynunu etrafında döndü.  İbrahim Tanrısı,
     Isaac ve Jacob, gerçeği yazarken beni kurtarır ve kutsasın. "


     ÖNCEKİ.
     Bunun Betimes'a geldiği azizlerine teşekkür ediyorum.
     Nefretinden vazgeçeceksin.  İntikam benim,
     Rab dedi.


     Nordmann.
               O All-Dönüştürme Süresi!
     Bu uysal mı, aziz-hipokrite, firma,
     Hırslı, Kararlı Reinhard Peppersorn,
     Yahudilerin dehşeti ve kilisenin feneri?
     Bak, sen, Mesih'in özel lütfunu kazandım,
     Neyin şiddetli acı çektiğini biliyor!  Şimdi eğiliyor
     Benim kulağına fısıldamak için cennetin dışında,
     Ve intikamımı bana ulaş.  Benim davamı yapıyor
     Kendi-ve bu yüksekliklerde başarısız olacağım,
     Nefretin yüce seviyesinden bat,
     Acıma!


     ÖNCEKİ.
               Tavsiye edilmek.  Tutuyorsun
     Düşmanın yaşayan kalbi ellerinizin içinde.
     Bu sır hayal ettiğinizden çok daha pahalı,
     Frederick'in oğlu Wooes Schnetzen'in kızı için.  Görmek,
     Yüz narin yaylar zekânın hareket edebilir,
     Kuklalarınız Landgrave ve Prens,
     Salza Valisi ve Yahudiler.
     İstasyonu, serveti ve onuru kurtarabilirsiniz,
     Gizli bir şekilde ürkütücü bir şekilde satmak; Kızarık açgözlülük
     Beceriksiz intikam yapabilir ama seni aşağı sürükleyebilir
     Evrensel harabenin vahşi koşuşturmasında.


     Nordmann.
     Mesih bana kime güveneceğinizi öğret!  Dökülmezdim
     Bu ağzına kadar görkemli fincandan bir damla
     Çatık kalp pantolonum için.  Ben düşüneceğim.


     ÖNCEKİ.
     Şimdi affediyorum, konuşmamızı bırakırsam.
     Şafağa kadar dururken her şeyin dinlenmesine izin verin.
     Işıktan önce birçok orisonum var.


     Nordmann.
     İyi geceler, gerçek arkadaş.  Bana bir dua ayır.
     (Bir kenara. ) Sizi geride bırakacağım, yılan, süzdüğün halde
     Karanlık, gürültülü ve hızlı bir şekilde kader.
     [Çıkış].



     Sahne II.

       Nordhausen yolunda.  Moonlit, kayalık manzara.  Üzerinde
       Yüksek, beyaz uçurumlar arasında
       ahşap köprü.  Kalın çalılar ve ağaçlar.  Prens William'a girin
       ve sayfa.


     Prens William.
     Burası taze çelikler bulacağımız yer mi?
     Sökülmemiş miydim!


     SAYFA.
               Hayır, efendim; öte
     Werra köprüsü atlar bizi bekliyor.
     Bu çürümüş tahtalar asla kilolarını alamazdı.


     Prens William.
     Ben Landgrave olduğumda bu şeylere bakılacak.
     Bu gezginler için çirkin bir yer
     Suyun ne kadar hızlı çalıştığı.
     Seslerimizin üzerinde kavga ediyor.  İnsan Çığlıkları
     Asla liborius'un manastırına ulaşmazdı,
     Tebeşirle tünel, tebeşir uçurum.  Tehlikeyi düşünüyorum
     Sevinçimden.  Ruhum çırpıyor
     Havayı geniş bir şekilde göğüslü olacak, durmalı
     Tökezleyen ölümlü uzuvlarda.  Bak, o oğlum,
     Ağaç-Boles Şeritinin Siyah Gölgeleri Nasıl
     Ay-Blankalı Köprü ve Çayır.


     SAYFA.
               Efendim, bu nedir?
     Yonca karıştır ve çalıda parlıyor mu?


     Prens William.
               Ay,
     Dewdrop'ları dikmek, harika numaralar oynar
     En tanıdık nesnelerle.  Tekrar bak
     Ve çelik mavi titreşim parıltısını taktığın yer
     Siyah, ıslak bir yaprak buluyorsun.


     SAYFA.
               Hayır, hayır! Ey Tanrım!
     Kılıcın efendim!  Var!
     [Dört silahlı maskeli adam çalıdan atlıyor, ele geçiriyor, bağlanıyor ve
     Overmaster, kısa ama şiddet içeren bir direnişten sonra, prens ve
     hizmetkarı.]


     Prens William.
               Sen kimsin, kötü adamlar? uzanmak
     Meissen Prensi için katil pusu mu?
     Şövalyelerseniz, onurlu bir şekilde isimlerinizi konuşun,
     Ve seninle şövalye bilge ile mücadele edeceğim.
     Soyguncu olursan, fidyomun yanında isim.
     Şimdi yolculuğumu hızlandırmama izin ver.
     Mesih'in kanıyla!  Seni yalvarıyorum, bırak gitmeme izin ver!
     Ho! Var! cinayet! yardım!
     [Mücadele ederek sürüklendi.  Exeunt Omnes.]



     Sahne III.

       Nordhausen.  Susskind'in evinde bir oda.
     Liebhaid ve Claire.


     Liebhaid.
     Söyle, zavallı kız, eğer bu dehşetleri konuşmak
     Çok yoğun bir Pang'ı canlandırın.


     Claire.
               Öyle değil.
     Tüm sıkıntılarım burada sellerini birleştiriyor gibi görünüyor
     Sonsuz bir duruş denizine.
     Fransa aracılığıyla yolculuğumuzun söylediği gibi,
     Issızlıktan ıssızlığa kadar.
     Naught babamın kursunu kaldı-sözlü, fırtına, alev, veba,
     Seksen yıllık çerçevenin tükenmesi,
     Dayanıklılığın ötesinde.  Bir kez, sadece bir kez,
     İlahi gücü yenildi.  'Day yakındı
     Ve tüm hava bir cesaret kırıldı
     Nisan kar akakları.  Ben sırılsıklam, soğuk, hasta oldum,
     Yorgunluk ve açlık kafasının ışığı ile,
     Ve açık yolda, aniden döndü
     Bütün dünya kar pulları gibi.
     Numb elim ondan kaydı ve hepsi boştu.
     Sakalı, nefesi kaşlarım, gözyaşları
     Yanağımı haşlamak göğsüne yakın sarıldı,
     Ve kulağımda derin inililer beni uyandırdı.  "Tanrı!"
     Ağladığını duydum, "Gücümü aşmam beni dene.
     Peygamber yok, kör, yaşlı ölmekte olan bir adam! "
     Yavaşça yüzünü benimkine çizdim ve öptüm,
     Fısıldayan cesaret-o zaman ruhu kırıldı
     Tamamen; Onun zekâsıydı, korktum.
     Ama geçmiş geçmiş; O huzur içinde ve ben
     Tempest'ten barınak bulun.  Bana yerine söyle
     Sakin yaşamın.


     Liebhaid.
               Mutluluk sessizdir.
     Sacid, altın günlerden ne söz ediyor,
     Her biri ikiz olarak eşleşti mi?  Düne kadar
     Hayatım bir şarkı olarak basitti. Whiles'da
     Karanlık masallar bize halkımızın yanlışlarından ulaştı,
     Garip, uzak ızdırap, yeni bakımla kürklü
     Babamın kaş, evimizi kasvetle örterdi.
     Hala kutsanmıştık; Landgrave onun arkadaşı
     Prens-Prens-Claire, bana artık sorma!
     Sevilen düşmanım, melek arkadaşım,
     Kalbimi kalbime bölmek!  Ey Tanrım,
     Onu daha az sevmek için güç için nasıl dua edeyim
     Benimki kendi ruhumdan mı?


     Claire.
               Bu aksine kelimeler ne demek?
     Bu tutkulu gözyaşları?


     Liebhaid.
               Cesur kız, sanatta
     Zor özelleştirme ve kaba acıya,
     Kith ve Tanrı'yı ​​giymek için ne işe yarar olacak,
     Kalbin tahsislerini takip etmek için?


     Claire.
     Görev bir yüzü giyiyor, ancak bin maske.
     Ayaklarınız ışıltılı zirvelere yol açarken, benimki
     Orta yol yolları yönlendiriyor.  İlk değil
     Tanrı'nın seçildiği İsrail'in kadınlarının sanat
     Yöneticileri yönetmek için.  Beni hatırlıyorum
     Bir ayet babam sık sık tekrar ederdi
     Kutsal Talmud'umuzdan: "Her seferinde
     Güneş, ay, yıldızlar tekrar başlar, kurslarına başlar,
     Tereddütler, titriyorlar ve utançla doluyorlar,
     Küfür ibadetinde kızarma onlara sundu,
     Ve Tanrı'nın sesi her zaman ağladığında,
     Görevinizle! "

       Reuben'e girin.


     Reuben.
               Kardeş, biz kaybolduk!
     Sokaklar paniğe kapılmış halkla tahtlıdır.
     Vahşi söylentiler havayı doldurur.  Kabilemizden ikisi,
     Duyduğum gibi genç Mordecai ve Old Baruch,
     Mob tarafından ele geçirildi, Eisenach'a doğru sürüklendi,
     Acımasızca kullanıldı, hayatlarını kanamaya bıraktı,
     Geceleri yol kenarındaki hendekte.  Bu sabah, Betimes,
     Salza'nın demir yürekli valisi
     Nordhausen'e öfkeli sürüşler; Atı,
     Geçmiş dayanıklılığını teşvik etti, kapının önünde düşüyor.
     Konsey okuduğunu duymaya çağrıldı
     Landgrave'in mesajı,-Bütün erkekler, 'Ölüm bu
     Yarışımıza.


     Liebhaid.
               Babamız Reuben nerede?


     Reuben.
     Haham Jacob ile.  Sokaklarda yürüyorlar
     Terörü bastırmaya çalışıyorum.  Ah, çok geç!
     O ama peygamber sesi dikkate almış olsaydı,
     Bu uyarı meleği bize boşuna yol açtı!


     Liebhaid.
     Kardeşim, sakin ol.  Adam genç kalbini öne
     Rab'bin bizi etkilediği her şey.
     Prens William ne yapar?  Yardım etmemesi için acele ediyor mu?


     Reuben.
     Hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyor.  Bazıları onun tutulduğunu söylüyor
     Landgrave tarafından hapsedildi.  Diğerleri anlatıyor
     Kurtuluşla gönderirken
     Nordhausen'e, Bloody Schnetzen'in uyanışında,
     Ruffians tarafından kuruldu-Kidnapted-öldürüldü.
     Ne biliyorum-harabamızın dövüşmesine kadar.
     [Liebhaid Swoons.]


     Claire.
     Sus, aptal çocuk.  Kaba sözlerinin nasıl acıyor olduğunu görün.
     Bak, tatlı kız; rahatlık alın.


     Reuben.
               Kalbi kopar:
     Sevgili kız kardeş, affet beni; Yaşıyor, yaşıyor!


     Liebhaid.
     Tanrı bana yardım et!  Kalbim aşk kaybı için çatlayacak mı
     Bu uysalca halkımın şehitini taşıyor mu?
     O yaşıyor-hissediyorum-benimle yaşamak ya da ölmek.
     Onu ruhum olarak seviyorum-daha fazlası.
     Ben şimdi İsrail'im-bu bulut geçişini doldur,
     Hiç düşünmüyorum, tutku yok, arzu yok,
     Halkım için tasarruf edin.

       Susskind'e girin.


     SussKind.
               Kutsanmış sanat, çocuğum!
     Bu şafaktan önceki en karanlık saat.
     İsrail'in sabah yıldızı.
     Bana ne kadar canımsın-kalbimin yürek
     Benimki, benim, her şey benimki! dindar düşünce,
     Doğu Ruh Madeni, Yahudi ruhu.
     Hayat beslemesini emen parlayan damarlar
     İbranice annenin sütünden.  Bana bak Liebhaid,
     Beni sevdiğini söyle.  Yazık bana, Tanrım!
     Jephthah'ın bildiğinden daha şiddetli bir pang yok.


     Liebhaid.
     Baba, bunlar hangi vahşi ve dolaşan sözler?
     Hepsi umut kayboldu mu?


     SussKind.
               Hayır, Tanrı bizim için iyidir. Kasabanın güvenli olduğundan çok iyi eminim
     Özel kaybı ağlayabilirim-senden.
     Sahip olduğum çirkin bir rüya, benim düşüncemi bırakmıyor,
     Sen, Thuringia prensesini yaptın,
     Babanızı koru ve yarışınızı terk edin.
     Affet beni Liebhaid, yine sakinim
     Cesur olmalıyız-kabilemi kuşattım
     Nordhausen'deki kaderlerini bükmek için
     Tanrı tuhaf bir parti için seçer.
     Birçoğu ile konuştum; Bazıları evde çömelmiş,
     Bazı halka açık yollar hakkında eller sıkıyor.
     Tüm rahatlığı verdim.  Ben çok yorgunum.
     Çocuklarım, içeri girip dua ettik
     Solace ve güvenlik Rab'de ikamet ediyor.
     [Exeunt.]




Yasa IV.

     Sahne I.

       Nordhausen'deki Belediye Binası.  Milletvekilleri ve Burgers Toplantı.
       Sağda, Başkanın Sandalyesinin yakınındaki bir masada oturuyor
       Kamu Scrivener.  Dietrich von Tettenborn ve Henry'ye girin

     Elinde açık bir mektup bulunan Schnetzen.


     Schnetzen.
     Onu teslim eden arkadaşının sözlerini duydu mu?
     Kime geldiğini sordum, rote ile konuştu,
     "Biber ısırır, mısır hasat için olgunlaşır,
     Eisenach'tan geliyorum. "


     Tettenborn.
     Şüphesiz kurnaz arkadaşın Önceki Peppern
     Burada biraz uyarı maskeleri.  Scrivener'a sorun
     İçeriğine yardımcı olmak için.


     Schnetzen (katip için).
               Bana bunları oku.


     Scrivener (okur).

     "Susskind'in yalancı dilinden Lord Henry Schnetzen'e dikkat edin!
     Bir guguklu yumurtayı yuvanıza itin.
                                  [İmzalı]
     Bilen biri. "


     Schnetzen.
     Bir guguklu yumurta! Bu bilmecenin beni şaşırttığını;
     Ama bunu biliyorum.  Schnetzen adamın dupe'si değil
     Çok daha az bir Yahudi.
     [Schnetzen ve von Tettenborn koltuklarını yan yana alırlar.]


     Tettenborn.
     Şövalyeler, Danışmanlar ve Burgers!
     Sir Henry Schnetzen, Salza Valisi,
     Ekselansları Frederick'ten mezar görevinde geliyor,
     Meissen Margrave, Thuringia Landgrave,
     Kasabamızın emperyal patronu ve koruyucusu.


     Schnetzen.
     Gentles, seni Landgrave'in adına selamlıyorum
     Prens senaryosunun onurlu taşıyıcısı,
     Signet ile mühürlendi.  Oku, iyi usta memuru.
     [Yüksek sesle okuyan Scrivener'a bir parşömen verir]:

       Lord Başkanı ve Nordhausen kasabasının milletvekilleri!  Bunu bilmek
     Biz, Meissen'den Frederick Margrave ve Thuringia'dan Landgrave,
     Bölgelerimizdeki tüm Yahudilerin yakılması komuta
     Topraklarımız genişledikçe, büyük suçlar nedeniyle
     Wells'e zehir atma konusunda Hıristiyan omlemine karşı kararlı,
     Hangi iddianamenin gerçeğinin mutlak bilgimiz var.
     Bu nedenle, Yahudilerin onuruna öldürülmesi için sizi uyarıyoruz
     Tanrı, böylece Hıristiyan omuru onlar tarafından ele geçirilmez.  Her neyse
     Aldığınız sorumluluk, Rabbimiz İmparator ile varsayalım,
     ve diğer tüm lordlarla.  Ayrıca size Henry'ye gönderdiğimizi de bil
     Salza valimiz Schnetzen, herkese açık bir şekilde suçlayacak
     Yukarıda belirtilen suçların Yahudileri.  Bu yüzden sizi yalvarıyoruz
     Onlara adalet yapmasına yardım et ve tek başına ödüllendireceğiz
     iyi niyetin.*

       Eisenach'ta, St. Walpurgis'ten sonraki Perşembe, bizim
     gizli mühür.

       *Bu otantik bir belgedir.


     Bir danışman (diether von werther).
     Fit Silence bu duyulmamış yanlışları memnuniyetle karşılıyor!
     Bu yüzden!  Erkeklersiniz-özgür, dik, dürüst adamlar,
     Kiralanan suikastçılar değil mi?  Yarı şüphe ettim
     Sizi görmek bu rezil kelimeleri kulaklarınızı ödünç veriyor.


     Schnetzen.
     Düşünün, Nordhausen'in Beyleri,
     Kızarık partizan'a dikkat edin.
     Landgrave'i geçiyor musun-iyi mi? Seni geçiyor.
     Nordhausen'e bineceğim olabilirim
     Zararsız bir senaryo ile değil, bir kılıçla,
     Ve böylece kasabayı yalancı yemin için kınayın. Strasburg Vatandaşlarının Ödülü Neydi
     Bu kayıp seferleri kim savundu, yüzünde
     Kral ve Kaiser-Üç dünyaya karşı,
     Conrad von Winterthur Burgomaster,
     Gosse Sturm ve Peter Schwarber,
     Master tamirci?  Bu liged aptallar denedi
     Halkın Kutsal Gazabı arasında durmak,
     Ve onun mahkum nesnesi.  Yahudiler, daha az değil,
     Şehir boynundan ve mahsulünden kök salmıştı,
     Ve üç arkadaşı rütbesinden düştü
     Belediye meclisi, derilerini kurtarmaktan mutluluk duyuyorum.
     Yahudiler Tanrı'ya düşmandır.  Kutsal Babamız
     Roma'dan yasağını tüm bunlara karşı fırlatıyor
     Zehirlilere yardım olarak.  Tanrı'ya yemin et,
     Ve Prens'e-Yahudilere ölüm.


     Bir burgher (Reinhard Rolapp).
     Neden tüm bu boş tartışmalar?  Landgrave'in Özeti
     Yahudilerin kuyularda zehiri fırlattığını teyit ediyor.
     Yakında durup onları tahammül etmeden bırakalım mı?
     Kasabamızı vahşi hale getirene kadar?
     Diyorum ki, Yahudilere ölüm!


     Bir burgher (Hugo Schultz).
               Rabbim ve Kardeşler,
     Kesin konuşma armağanı var, sen tüm yaşlarımsın.
     Yine de beni gerçeğin aşkına ve Liberty'nin duy.
     Thuringia'nın Landgrave'ımız Patronumuz,
     Doğru-ve kasabamızın emperyal valisi,
     Ama biz özgür burger değil miyiz?  Değil miyiz
     Özgürlükte tartışmak ve hareket etmek?  Lord Schnetzen ise
     Konseyimizi kılıçla zorlayacak-yeterince!
     Altında çömelmiş korkmuş okullar değil
     Üstat çubuğu, ama kılıç taşıyan erkekler
     O kadar cesur.  Bu acımasız haberci tarafından
     Bu şeytani misyonu geri gönderin.  Frederick'e söyle
     Nordhausen asla ona girmedi.
     Prithee, Lord Başkanı, Teklif Henry Schnetzen
     Bir süre geri çekil, hepimiz öğüt alabileceğimizi,
     Saat gerekliliğine göre,
     Özgür adamlar olarak, korkan ya da destekler.


     Tettenborn.
     Cesur gençlik, sen hata.  Doğru, Nordhausen ücretsiz,
     Ve Tanrı tanık olun, biz korku ya da iyilik için,
     Asla masumiyet kanını dökmeyecekti.
     Ama burada prens Yahudileri öldürüyor
     Sermaye suçu için.  Bir yılan gören kim öldürmeli
     Ölümcül bir zehir tükürdü.  Ben de diyelim
     Yahudilere Ölüm


     TÜM.
               Yahudilere ölüm!  Tanrı bunu ister!


     Tettenborn.
     Bana seslerini urn içinde ver.
     (Oylar alınır.) Bir ses
     Merhamet için, geri kalanlar ölüm için.  (Bir icra için.)
               Git
     Yahudilerin mahallesine; teklif susskind von orb,
     Ve Haham Jacob bu Senato'ya,
     Landgrave ve kasabanın kararını duymak.
     [Usher'den çık.]
     (Schnetzen'e.) Sizi devlet aracılığıyla bu kötülükten ne öğrenir?


     Schnetzen.
     Canavar yığınına şişer.  Birçok kasabada,
     Halk, kuyu ve yayların etrafında yüksek surlar inşa eder.
     Bazılarında hain köpüklü derelerden kaçıyorlar,
     Donuk yağmur suyu veya eritilmiş kar içmek için,
     Dağ bölgesinde.  Frederick sabırlıydı,
     Ve çok uzun Clement, polar-tıkanmış kurtlar tarafından kandırıldı.
     Ama şimdi denekleri onu canlandırıyor
     Genel tehlikeyi önlemek için.  Duyduğum gibi
     Şeytani ve geniş kapsamlı bir arsa içerir
     Tüm Hıristiyan Thrones ve Halklar.  Bu aşağılık haşarat,
     Toplumun altına oyulma,
     İspanya'da Moors ile, sapkınlıklarla sürüldü
     Çok bol-Christ biliyor! Her ülkede,
     Ve subterro, kıvrımlı bir şema planladı,
     Tüm Hıristiyan omlemini devirmek için.  Ama bak,
     Nerede cüretkar kaşlar ve kararlı mien,
     Giriyorlar, masumiyet kadar cesurlar.  Şimdi dinle
     Çünkü cesur yalanlar duyacağız.

       Susskind von Orb ve Rabbi Jacob'a girin.


     Tettenborn.
               Haham Jacob,
     Ve sen, susskind von küre, eğil ve öğren
     Konseyin zevki. En az hor göreceksin
     Gerçek inananlar tarafından ve en çok saygılı
     Kendi kabilenizle, ücretsiz iznimizle zarafet ediyoruz
     Seslerinizi buraya çıkarmak için, evet, buraya girmek için,
     Bu akıllı ve onurlu erkeklerin ortasında,
     Eğer yalvarmaya karar verirsen, bu hafifletir
     Kıyametinizin sadece şiddeti.  Prensimiz,
     Mezar Frederick, Nordhausen'in patronu,
     Topraklarındaki tüm Yahudilerin
     Kuyuları zehirleme suçu için,
     Kara Ölümü Hıristiyan Omuruna Getirmek,
     Alev ile tüketilecektir.


     Haham Jacob (öne doğru yayılıyor ve ellerini sıkıyor).
               Ben Tanrı'nın adı,
     Tanrınız ve bizimki, merhamet et!


     SussKind.
               Asil lordlar,
     Burghers ve Nordhausen'in zanaatkârları,
     Bilge, onurlu, adil, tanrı korkutucu adamlar,
     Kınayacak mısın yoksa duydun mu?
     Elbette, en azından burada yakın, nazik adın sahibi
     Kardeşim-ona dönüyorum.  En azından
     Bazıları evli eşleri olan aralarında oturuyor,
     Sevgili başlığı ve değerli suçlamayı taşıyın
     Koca-onlar konuşuyorum.  Bazıları burada,
     Taç giysiler, kutsal isimle olabilir
     Babanın-bunlara dua ediyorum.  Hepsi
     Oğullar-hepsi çocuktu, hepsi biliyordu
     Ebeveynlerin sevgisi-bunlar ağlıyorum:
     Bize merhamet et, biz masumuz
     Kardeşler, kocalar, babalar, oğulları sendir!
     Bak sana, sizin arasında yaşadık.
     Tutkulu, barışçıl, iyi düzenlenmiş hayatlar yönetti.
     Kim kanıtlayabilir, kim yaptığımızı kanıtlayabilir
     Ya da en küçük zararı tasarladı,
     Devlete karşı bu şeytani suç mu?
     Yahudilere borçlu olanların ortaya çıkmasına izin verin
     Ödenmemiş bir nezaket borcu, bol sadaka,
     İbranice sülükün hizmet verilebilir becerisi,
     Sabrımızı yaralanma altında bilen,
     Ve eğer hepsi cesurca dursaydı görürsün,
     Landgrave's Benliğin liderliğindeki bir motley sunucusu
     Tüm rütbelerden işe alındı ​​ve arkada,
     Nordhausen'deki en alçak, en hassas sefil.
     Kara Ölümün Tanrı'nın bir belası olduğunu biliyoruz.
     Bizim etimiz acı çekebilecek değil,
     Kanı kendiniz kadar hızlı envenomed mi?
     Yok edici melek gönderileri geçti mi
     Yahudi Kapıları-Christian Homes'u ziyaret etmek mi?
     Hepimiz muazzam bir saatin kölesiyiz.
     Düşmanlarımızın söylediği suları içiyoruz
     Zehirle şımartıyoruz,-nefes almalıyız, senin gibi,
     Evrensel hava,-sarkıyoruz, bayılıyoruz, hasta ediyoruz,
     Aynı nedenlerden kendi kendini sonuna kadar.
     Sen benim için yabancı değilsin, giymenize rağmen
     Günümüzde Grim Maskeleri-Lordlar, Şövalyeler ve Vatandaşlar,
     Kimin elimi benim değil, kimin elimini bastırdığını görüyorum,
     Samimi selamlamada.  Dietrich von Tettenborn,
     Benim ölümümde servetime el konulursa
     Devlete, seni betonkle, kanıtlamasaydı
     Benden daha sert bir alacaklı.
     Stout Meister Rolapp, bir daha asla
     Simon'un sanatı o kadar ölümüne kadar ses çıkar
     Şehvetli uzuvlarınızı restore etmek için gerekli.
     İyi Hugo Schultz-ah! Bu kutsanmış gözyaşları ol
     Cennette sana hatırladım!
     Oraya bak, efendilerim, konseyden biri ağlıyor,
     Eğer erkek olursan neden, o zaman bir melek oturur
     Yonder tezgahında.  Ağlamak için iyi bir nedenin var
     Hıristiyan olan ve bu konuda rezil
     Övüngeni yaptın.  Gözyaşı yok.
     Bir ateşli gazap kaynaklarını kavurdu, bir ses
     Beynimden tiz oluyor-"üzerimizde değil, üzerlerinde
     Sonbahar sonsuz kesici, eğer bu şey varsa! "


     Schnetzen.
     Nordhausen Lordlarım, sersemletileceksin
     Sondaj kelimeleriyle?  Yılanın cildine bak,
     Şık parlama, güneş ışığı kadar açık; Yine de dişi
     Ölümcül zehir tutar.  Yahudiler gibi
     Cennetin Efendini Çaravık Mıydı?
     Yani tüm takipçilerini öldürecekler,
     Bir zamanlar gücüne sahip olduklarında.  Dikkat et, dikkat et!


     SussKind.
     Yani sen suçlusun, efendim Schnetzen?
     Şimdi itiraf ediyorum, senden önce suçluyum. Tüm bu varlıktasın, tek adam
     Herhangi bir Yahudi kimin haksızlığı-ve ben o Yahudi.
     Oh, suçum büyük; Beni cezalandır
     Hırsızlık için yasanın en yüksek titizliği ile
     Ve dürüst bir adam olarak gördüğünüz şiddet,
     Ama kabilemi zarar görmeden bırak!  Ellerimi veriyorum
     Zincirlerinize, vücudumun ateşlerine;
     Bir hayat herkes için hizmet etsin.


     Schnetzen.
               Duyrun Lordlarım
     Önceki kötü adam nasıl küçülüyor
     Mutlak gerçekten, ancak yapımcısını öne çıkarmaz
     Dudaklarında tam lanet olası yalan sıcak.
     Yalnız değilsin, benim özel düşmanım, ölecek,
     Ama tüm yarışın.  İntikamım ulaşmıştı
     Prens veya vatandaşa itiraz etmeden.
     Sessizlik! Kalbim göğsüm olarak cuirassed.


     Haham Jacob.
     Bizimle birlikte, zarif lordlar!  Arkadaşım hayrete düştü.
     O dürüst bir adam.  Ben bile, olduğu gibi
     Bu şaşırtıcı haberler tarafından aptalım.
     Yine de düşüneyim-yeni değil gibi görünüyor
     Bu eski, iyi hatırlanmış bir acıdır.
     Ne, kardeşim, kehanet eden biri geldi
     Bu tam olarak doth gibi mi?
     Bu kurnaz yaşlı bir adamdı!  Affonun, Lordlar,
     Bence sadece ne yapacağınızı bilmiyorsun.
     Yahudilerin yanacağını söylüyorsun-dediğin yanar;
     Neden iyi efendilerim, Yahudiler bir sürü değil
     Darağacı kuşlardan, onlar bir koloni
     Nazikçe, erdemli halk.  Benimle eve gel;
     Sana mutlu ocaklar, mutlu çatılar, saf hayat göstereceğim.
     Neden, bazıları küçük hızlı gözlü çocuklar,
     Bazı güzel, büyümüş bakireler-çocukların çocukları
     Beni pastorata çağıranların.
     Ve bazıları güzel uzun boylu kızlar, bazıları, gençler
     Muhteşem vaat, bazıları eski ve hasta,
     Bunların arasında anneler, bebekler, gelinler var,
     Tıpkı Hıristiyan insanlarınız gibi, tüm dünya için.
     Burning'in ne olduğunu biliyor musun?  Senden biri
     Yumuşak etini hiç yaktı ya da sakalını söyledi,
     Saçları, kaşları-keskin, şiddetli nip
     Keskin alevin-ve sesini yükseltir
     Bu Holokost'u durdurmak için?  Tanrı! 'T çok korkunç!
     Bu müthiş rüyadan beni uyandır.


     SussKind.
     Cesaret, kardeşim.  Sertliğimizde asılı
     İsrail'in haysiyeti.  Sir Vali,
     Seninle konuşacak gizli bir kelimem var.


     Schnetzen.
     Benimle jest tadını çıkaracaksın.  Bu knaves
     Suçta olduğu gibi hızlı buluşa yatkındır.
     Konuşun-Akranlarımdan Sırım yok.


     SussKind.
     Lordum, Mesih'e ne cevap verirdin?
     Peradventure ise, bu genel kıyamette
     Bir Hıristiyan fedakar mısın?  Bazı saplı güvercin
     Akbabalarımız arasında kafesinizden mi kayboldunuz?
     Dikkat edin, bakirelerimizin ortasında bir tane var
     Kabilimize akrabalık ne de bağlılık borçludur.
     Onun sevgili aşkına zavallı ol, lordlarım,
     Kadınlarımıza merhamet et!  En azından yedek
     Kızım Liebhaid, o benim hiçbir şey değil!
     O bir Hıristiyan!


     Schnetzen.
               Tıpkı benim öngördüğüm gibi!
     Sarcuklar kutsal bağları izleyecek,
     Yaşam için cringing.  Yılanlar, hepiniz ölecek.
     Yani Landgrave Wills; Böylece mahkeme onaylıyor.
     Kızınız ilk olacak, ahlaksız sanat
     Prens bir evde yıkım getirdi.


     SussKind.
     Rabbim, taşınacak.  Etini ve kanını öldürüyorsun.
     Adonai tarafından yemin ederim, ölmekte olan karın
     Bu kollarına emanet edildi.  Ben ben
     Bebeğinizi yanan evinizden taşıdı.
     Lord Schnetzen, kendi çocuğunu öldürecek misin?


     Schnetzen.
     Ha, mükemmel!  Bunu bekliyordum.
     Şövalye damarlarımızı aşılayacaksın
     Yahudi kanınızla.  Sen
     Koynumdaki bu toplayıcı.  Henry Schnetzen
     Her yalanın başlayabileceği zayıf dupe değildir.
     Hazır olun, Yahudi, ölüm için-ve kabilesini uyarın.


     Susskind (diz çöküyor).
     Cennette bir tanrı var mı?  Ben kim diz çöktü
     Dünyadaki herhangi bir adama bu saate kadar,
     Tyrant, senden önce kendimden uzak duruyorum. Kırmızı bir damla insan kanı hala akarsa
     Eğer konjenik damarlarında, eğer bilseydin
     Sevgi Dokunuşu, Kör Doğal İçgüdü
     Ortak akraba, hatta canavarlar bile,
     Sen donmuş taş adamsın, oyuk heykel,
     Bana bir dua ver, ona bakacaksın.
     O zaman ölü karının gözleri geri dönecek mi
     Kızlık Küreleri'nden, o zaman bir ses
     Girişler içinde ağla-bu benim çocuğum.


     Schnetzen.
     Yeterli!  Sana dua ediyorum Lord Başkanım,
     Bu görünmeyen sahneyi bitir.  Bu sefil Yahudi
     Bir guguklu yumurtayı yuva içine iterdi.
     Zamanında uyardım.  Twain'i gönder
     Mahkemenin kararnamesinin insanlarına geri dönersek
     Hepsine yayınlanacak.


     SussKind.
               Lord Tettenborn!
     Vatandaşlar! Bu isimsiz suçu görecek misin
     Temiz Dünya markası, kristal cenneti karartmak mı?
     Neden, hiç kimse karışmaz!  Tanrı! ne kadar kalın garip dumanlarla
     Sen aniden, duygusunu acımasız mı?
     Yoksa kızgın mıyım?  Bu zaten cehennem mi?
     İbadet Fiends, iyi altın depoum var,
     Sandıklarımda paketlenmiş ya da-Hıristiyanlar-ödünç verilmiş;
     Seni gece besledikleri kadar ücretsiz veriyorum
     Onun bol çiğini-hayatım bağı mühürleyecek,
     Yarışımda merhamet et!


     Tettenborn.
               Artık yok, artık yok!
     Git, kabilenin ölümüne hazır olmasını teklif edin
     Gün batımında.


     Haham Jacob.
          Ah!


     SussKind.
               Güneş setinde mi?
     Neden, en yakın kasabaya seyahat ettiyseniz,
     Ölümcül bir prensin önünde durmak için çağırıldı
     Sırayla koymak için daha uzun lütuf gerekir
     Ev etkileri, arkadaşlara veda etmek için,
     Ve kendinizi haklı kılın.  Ama bizim yolumuz
     Uzun, yolculuğumuz zor, hakimimiz
     Korkunç ihtişam.  Öne çıkmalı mıyız
     Acele etsiz ve hazırlıksız mı?  Kısa bir gün daha,
     Ve tüm servetim senin!


     Tettenborn.
               Yeterince duyduk.
     Begon ve mesajımızı taşıyın.


     SussKind.
               Cesaret kardeşim,
     Kaderimiz mühürlendi.  Bu kaplanlar Athirst.
     İlan etmek için halkımıza geri dön
     Asil mahkemenin zarif cümlesi.
     Bizi yapan Rab'be teşekkür edelim
     Acı çekmek, yapmamak, bu tapu.  Güçlü ol.
     Bu yüzden! Bana yaslanın-kaybedecek çok az zamanımız var.
     [Exeunt.]




Yasa V.

     Sahne I.

       Susskind'in evinde bir oda.
     Liebhaid, Claire, Reuben.


     Liebhaid.
     Hava, Temmuz ortasında olduğu gibi boğucu duruyor.
     İleri bak Claire; Big Thundercloud'u hareket ettirmez
     Gökyüzünü atlatın mı?  Kalbim hasta.


     Claire.
               Hayır, Liebhaid.
     Açık Mayıs güneş parlıyor ve hava
     Tomurcuklanan tepelerden taze ve samimi üfler.


     Liebhaid.
     Reuben, ne var.  Babamız kalır.
     Gün ortası yemek bir saat agone soğuktu.


     Reuben.
     Öğleden sonra iki tam saat geçti; Burada olmalı.
     Ah bak, geliyor.  Büyük Tanrı! Hangi kesici avantaj sağladı?
     Personeline girer; Yaşlandı
     Bu sabah ileri gittiğinden beri.

       Susskind'e girin.


     Liebhaid.
               Baba, ne haber?


     SussKind.
     Rab merhamet et!  Boşuna insanın yardımıdır.
     Çocuklar, hepsi sırayla mı?  Başlamalıyız
     Uzun bir hacda güneş setinde.
     Yani Landgrave'i irade eder, böylece mahkeme karar verir.


     Liebhaid.
     Nedir baba?  Sürgün?


     SussKind.
               Evet, sadece bu.
     Sebep, belirsiz evlerimizden sürüldük,
     'Orta düşmanlar ve yabancılar, bir barış ülkesine,
     Joy'un sadece konforun olduğu yerde.
     Bakım, korku, sorun, yaşamdan-ölümden sürüldü.


     Reuben.
     Oh korku! korku!  Baba, ölmeyeceğim.
     Gel, kaçalım-ama uçuş için zamanımız var.
     Sentinel'e rüşvet vereceğim-kapıları opalayacağım.
     Liebhaid, Claire, baba! Kaçalım!  Uzak
     İntikam hemşire olabileceğimiz bazı güvenli toprağa.


     SussKind.
     Cesaret, Oğlum ve Barış. Kaçmayabiliriz.
     Adımlarımı gözetleyen casusları görmedin mi?
     Kapılar vatandaşlar ve gardiyanlar ile tahtından alınmıştır.
     Kaçmamalıyız-ölmemiz gereken Tanrı vasiyetleri.


     Liebhaid.
     Sunset'te seni mi söyledi?


     SussKind.
               Yani karar verdiler.


     Claire.
     Oh neden şimdi olmasın?  Neden uyarmak için zaman ayırıyorsun?
     Neden sana katliam için gelmediler
     Cümle arası aracı olmayan bir acı bırakmaz
     Ve anında yürütme?  Bu merhametti!
     Oh, peygamber babam!


     SussKind.
               İzin veriyorlar
     Ruhlarımızı dua etmek için tam beş saatlik zarafet.
     Sinagogda toplanacağız,
     Kefaret Günü'nde olduğu gibi, günahlarımızı itiraf et,
     Kaddish'i ölüler için oku ve zikret
     Bizim shibboleth, Tanrı'nın birliği,
     Duracağımız yüce saate kadar
     Merhamet koltuğundan önce.


     Liebhaid.
               Hangi korku şeklinde
     Ölüme yaklaşıyor mu?


     SussKind.
               Genç kalplerini sinirlendirin, çocuklarım.
     Tanrı'nın üç hizmetçisi giderken aşağı ineceğiz
     Ateşli fırına.  Bir daha değil
     Alevler gerçek inananların etini yedekleyecek mi?
     Acı şiddetli ve güçlü, ancak kısa olacaktır.
     Ruhlarımız acı dokunuşunu bilmeyecek,
     Rafine altın kadar saf güvende olacaklar
     Sıcak potadan; hoş bir manzara
     Rab'be.  Oh, 't pembe bir yatak
     Nerede kanepe yapacağız, nerede olduğu ile karşılaştırıldığında
     Bu suçlu yangını yakan yalan söylüyorlar.
     Sen küçülüyor musun? Şehit kaşlarını önlersin
     Ölümsüz Taçlardan Meleklerin sunduğu?
     Ne! Biz Yahudiler miyiz ve ölümden korkuyoruz?
     Tanrı'nın seçtiği insanlar, bir karışıklık tutalım
     Babamızdan önce, Yahudi olmayanların kullandığı gibi?


     Reuben.
     Duman bizi boğacak mı baba? veya alev
     Etimizi tüketmek?


     SussKind.
               Bilmiyorum oğlum.  Emin olmak
     Rab bunlar için kurnaz acıyı temperleyecek
     O'na güvenen.


     Reuben.
               Senin tarafın yanında olabilir miyim
     Ve sonuna kadar elimi tut?


     Susskind (bir kenara).
     Ne kadar teselli sen, Tanrı, tüm göklerde
     Böyle bir saat için mi?  Evet, el ele
     Rab'le tanışmak için Oğlum, ateş yoluyla yürüyoruz.
     Yine de aramızda biri yanmayacak.
     Kalbimde uzun sırada gizli bir şaft,
     Şimdi geri çekildim ve ölüyorum.  Genel kıyametimiz,
     Liebhaid, senin için değil.  Sen Yahudi yok.
     Babanız ölümümüzü isteyen adamdır;
     Lord Henry Schnetzen.


     Liebhaid.
               Bana bak! Gözlerin
     Aklı başında, dikkati dağılmış kelimelerinizi düzeltir.
     Beni ölümden kurtarmak için bu aşk hilesi.
     Aşkım senin gibi sağlam ve seninle ölüyor.


     Claire.
     Oh, Liebhaid, Canlı.  Prensi unuttun mu?
     Senin için mutlu yaz çiçeklerini düşün
     Mezarlarımızdayken.


     Liebhaid.
               Ve gülümseyeceğim
     Yaşa ve sevgiye sevin, sen öldüğün zaman?


     SussKind.
     Çocuğum, çocuğum!  Etkisiz isimle,
     Adonai, yemin ederim, inanmalısın,
     Babanız da olsa, bana yalan verdi.
     Ona diz çök-çünkü yüzünü görürse,
     Ya da sesini duyun, şüphe etmeyecek, ama kurtar.


     Liebhaid.
     Asla!  Eğer o uçurtmaya yavru olursam,
     Burada yarışımı inkar ediyorum, babamı bırak,-
     Hayaliniz de doğrudur.  Seni kurtarmasına izin ver
     Eli benimkine rehberlik etti, dudakları kutsadı,
     Kimin ekmeği beni besledi.  Tanrın benim
     İnsanlarınız benim halkım.


     Sesler (olmadan).
               Susskind von Orb!


     SussKind.
     Geliyorum dostlarım.

       Bazı Yahudilere girin.


     1. Yahudi.
               Tanrı'nın evine gel!


     2d Yahudi.
     Kimin aşkına yoksun olacak mı?


     3d Yahudi.
     Korkunç saat çeşer.  Bizimle ortaya çık
     Sinagoga kadar.


     SussKind.
               Benimle birlikte, komşular. Burada ağlayabiliriz, burada son kez bilir
     Üzüntü lüksü, yumuşak dokunuş
     Doğal hassasiyet; Burada kalplerimiz kırılabilir;
     Gözyaşı yok, boğulma yok!  Gözler Sakin
     Cennete ve meydan okuyan kaşlara kaldırıldı
     Erkeklerin adını gasp edenlere,
     İnancımızı ve cesaretimizi sınırsız kanıtlamalı
     Onların zulmleri gibi.  Bir kucaklama daha
     Kızım, üç kez kızım!  Sevginiz
     Nefretin cehennem alevlerini gölgede bırakıyor; veda,
     Ama bir süreliğine; ateş nehrinin ötesinde
     Seni benim kollarında katlayacağım, ölümsüz melek!
     Senin için zavallı yetim, yakında tekrar selamlamak için
     Ebeveynlerin kutsanmış kaşları, hayal etmedim
     Mezar vermem gereken tüm evdi.
     Liebhaid ile git ve kendinizi diz
     Bir gelin gelince.  Gel, küçük oğlum, benimle.
     Arkadaşlar, hazırım.  Ey Tanrım, Tanrım,
     Bizi ekstremitemizde bırakın!
     [Exeunt Susskind ve Yahudiler.]



     Sahne II.

       Judengasse'de bir sokak.  Birkaç Yahudi sahneden geçiyor,
       koşu ve sıkıntı jestleri ile.


     Yahudiler.
     Vay canına! Lanet düştü!
     [Exeunt.]

       Diğer Yahudilere girin.


     1. Yahudi.
               Biz mahkum olduk.
     Rab'bin öfkesi bizi vurdu.
     Oh o benim baş kafesi sular ve benim gözlerdi
     Gözyaşı çeşmeleri!  Tanrı bizi terk etti.
     [Evlerin kapılarını çalıyorlar.]


     2d Yahudi.
     Ne, Benjamin!  Ölümün kapısını aç!
     Hepimiz gün batımında öleceğiz!  Menachem!
     Hadi!  Hadi!  Manasseh!  Daniel!  Ezra!
     [Yahudiler pencerelerde ortaya çıkıyor.]


     Yukarıdan bir arayan.
     Komşular, bu hangi vahşi alarm?


     1. Yahudi.
               Sakın!
     Sakın!  Bizimle dua evine gel.
     Kendini kurtar! Hepimiz yanacağız.
     [Erkekler ve kadınlar evlerin kapılarında görünür.]


     Kapıdaki adamlardan biri.
     Sakin bir şekilde kardeşleri yalvar.  Hepimize söyle!
     Benim yaşlı babası ölüm noktasında yatıyor
     İçinde nefes alıyor.  Onu mezarına iteceksin
     Gürültülü istiridye ile.


     1. Yahudi.
               Mübarek adam
     Rab'bin kendisine barış içinde çağırdığı!
     Susskind von Orb ve Haham Jacob geliyor
     Oylamanın olduğu mahkemeden-ölüm
     Tüm yarışımıza.


     Birkaç ses.
               Var! Var!  Tanrı bize acıyor!


     1. Yahudi.
     Hie içeride ve son bir veda et
     Ev, aşk, hayat-festival cüppelerinizde.
     Yani hahamla ve bir kerede ortaya çıkıyor
     Sinagogda gün batımına kadar dua etmek.


     Yaşlı bir adam.
     Ey Tanrım!  Bu benim yaşımın kısmı mı?
     Beyaz kıllarım, eski kemiklerim bunun için kurtuldu mu?
     Oh acımasız, acımasız!


     Genç bir kız.
               Ölmek için çok gençim.
     Beni kurtar babam!  Yarın olmalıydı
     Rachel'ın evindeki ziyafet.  Bunu özlemiştim
     Günleri saydı, önemsiz bir şans hayal kırıklığına uğrattı
     Benim için zevk alabilirim-lo, bu dehşet geliyor!


     Bir gelin.
     Oh aşkım! Oh sadece bir fincan sevinç tadı
     Dudaklarımdan kaptı!  Twain ölümle yalan söyleyelim mi
     Karanlık, sessiz, soğuk-her duygusu ayarlandı
     Mutluluğa!  Hayat çok güzeldi
     Bu rüyaydı-yakında nasıl uyanırız!
     Ah, kalplerimizin içinde meydan okuyoruz
     En şiddetli alevleri.  Sonu, sonu yok, sonu yok!


     YAHUDİ.
     Güçlü bir el, gerilmiş bir kolu olan Tanrı
     Ve Fury'i döktü, üzerimize hükmetti.
     Kılıç öfkeli, keskin bir avcının eli.
     Ağla ve uluma, İsrail'in oğlun!
     Ateşe yakıt olacaksın; Senin kanın
     Araziyi taşacak ve artık sen değilsin
     Hatırlanacak-bu yüzden Rab konuşuldu.
     [Exeunt Omnes.]



     Sahne III.

       Sinagog içinde.  Galeride yukarıda, kadınlar görkemli bir şekilde
       Atthed; Bazıları elin yanında çocukları veya kollarında bebekler.
       Omuzları hakkında ipeksi eşarpları olan erkek ve erkeklerin altında.


     Haham Jacob. Rab kırık kalbe yakındır.
     Sana ağladığımız derinliklerden, oh Tanrım!
     Bize sonsuz yaşamın yolunu gösterin;
     Çünkü varlığında dolaydır
     Sevinç ve sağ elin sonsuz mutluluk.

       Susskind, Reuben, vb.


     Birkaç ses.
     Bize yok olan bize!


     Bir Yahudi.
               Susskind von Orb,
     Bu kıyameti düşürdün.  Duymuş muyduk
     Peygamber'in sesi!


     SussKind.
               Kardeşler, fincanım dolu!
     Oh, Rab'bin savaşçıları olarak ölelim.
     Rab Zion'da harika.  Ölümümüzü bırak
     Yakup'a sitem getir, azarlama yok
     İsrail'e.  You! Bir Boon'u isteyelim
     Suikastçılarımızın ellerinde; Onları yalvarır
     Babalarımızın uyuduğu Tanrı'nın dönümünde,
     İstiflenmiş ibne gizlemek için bir dans kat.
     O zaman âşıkların arp ve udlara çarpmasına izin verin,
     Ve yığının üstünde dans edip şarkı söyleyeceğiz,
     Alevler yutulana kadar ölümden korkmadan,
     Davut Rab'bin önünde dans etse bile,
     Miriam denizin yanında dans edip şarkı söylerken.
     Harika Rabbimiz!  Adı görkemli
     Yahuda'da ve İsrail'de övündü!
     Salem'de çadır, onun evi
     Zion'da; Tanrı'nın övgüsünü zikretelim!


     Bir Yahudi.
     Susskind, iyi konuşuyorsun!  Ölümle tanışacağız
     Dans ve şarkı ile.  Onu gelin olarak kucakla.
     Böylece Rab bizi çadırında alır.


     Birkaç ses.
     Amin! amin! amin! Ölüm için dans ediyoruz!


     Haham Jacob.
     Susskind, ileri git ve onların bu lütfunu yalvar.
     [Susskind'den çık.]
     Bizi gazapta değil, bizi azarla değil
     Öfke içinde, ah tanrımız!  Günahlarımız O'erwhelm
     Sıkılmış kafalarımız, onlar büyük bir yük;
     Imiquess'larımıza bakıyoruz, titriyoruz,
     İzinsiz girişlerimizi bilmek.  Bizi terk etmeyin.
     Biz bizden uzak değilsin.  Yardımımıza acele et,
     Oh Tanrım, Kurtarıcımızı ve Rock'ımızı Sanat!

       Susskind'i yeniden girin.


     SussKind.
     Dualarımız, sonuncusu olan kardeşler verilir.
     Saat yaklaşıyor.  Düşüncelerimiz yükselsin
     Ölümlü ıstıraptan ecstasy'ye
     Şehitlik, bunların kutsanmış ölümü
     Rab'de yok olan.  Anlıyorum, anlıyorum
     İsrail'in her zaman hilal ihtişamını nasıl yapar?
     Onu tutturacak bu alevler, lekeler gibi karanlık
     Yanan güneşe karşı mum ışığı.
     Bin ölüm ölüyoruz-boğuluyor, kanıyor ve yanıyor;
     Küllerimiz rüzgarlara dağılmıştır.
     Yine de vahşi rüzgarlar kutsal tohumu besler,
     Sular onu kristal kalplerinde korur,
     Yangın tüketmeyi reddediyor.  Yaylar,
     Bir ağaç ölümsüz, birçok araziyi gölgede bırakan,
     Henüz görülmemiş, isimsiz, henüz ayrılmamış.
     Daha ziyade bir asma, tam çiçekli, altın bankalı,
     Ambrosial-Fruped, Dünya'da sürünüyor,
     Yoldan geçen ayağın yanında, ancak güverte için seçildi
     Prens masaları.  İsrail şimdi düştü
     Derinliklere, zaman içinde harika olacak.*
     Biz onur olarak ölürken bile, ölümümüzden
     Sayısız kahraman hayatı çiçek açacak,
     Parlak örneğimizden cesur, erdemli
     Büyük hafızamız saygısız bir şekilde düşmesimiz.
     Aramızda biri kardeşim, değişim
     Tiranlarımıza karşı kıyamet,-Lot için çok mu?
     Gitmesine ve yaşamasına izin verin-Yahudi değil.
     İsrail'de ölmeyecek biri
     Mesih'te yaşamak yerine,-Gülümseyen Mesihleri
     Böyle bir işte mi?  İleri gitmesine izin ver ...
     Yatağında yıllarca dolu olabilir.
     Ye, Rancor'u kalplerinizde Haply Haply,
     Korkuştan yoksun olduğumuzdan korkuyoruz?  Öyle değil!
     Bugün, hayır! ne de yarın! Ama Tanrı'nın zamanında,
     Tanıklarımız ortaya çıkıyor.  Bizimki gerçek,
     Bizimki güç, cennetin armağanıdır.  Biz tutuyoruz
     Yasası, lambası, sözleşmesi, sözü. Çağlar nerede olursa olsun ortaya çıkacak
     Yahudi-rahip, Yahudi Şirketi, Yahudi-Singer veya Yahudi-Saint--
     Ve her yerde onları kasvetin yıldızını görüyorum
     Bunların her birinde şehitler Avenged!

       *Asma, yoldan geçenlerin ayağında trodize olan yeryüzünde sürünüyor,
       Ama meyvesi prenslerin masasına gidiyor.  İsrail şimdi var
       derinliklere düştü, ama dolgunlukta harika olacak
       zaman.-Talmud


     Haham Jacob.
     Geminden çan saçak, ipeksi-bağlı
     Yasanın parşömenleri.  Gümüş gemileri topla
     Kapıların zengin perdelerini sökün,
     Sürekli lambayı getirin; Bütün bunlar yanacak
     İsrail'in ışığı karardı, İsrail Yasası
     Yabancılar tarafından küfretti.  Böylece Rab dedi ki:*
     "Sana karşı oluşan silah gelişmeyecek,
     Yargılamada seninle mücadele edecek dil,
     Kınayacaksın.  Bu miras
     Rab'bin hizmetkarlarının ve onların doğruluğu.
     Çünkü sen henüz doğmamış halklara geleceksin,
     Yaptığı şeyi ilan ederek.  Amin!"

       *Kefaret günü için hizmetin sonucu.

     [Sinagogun kapıları çalkantılı gürültü ile patlar.
     Vatandaşlar ve memurlar acele ediyorlar.]


     Vatandaşlar.
     Hadi! Güneş batar.   Gel, konsey bekler!
     Ne! Betters sabrınızı öğretecek misin?  Dışarı!
     Vali hazır.  Seninle ileri
     Curs! Yılanlar! Yahudi!  Şenlik ateşi yanar!
     [Exeunt.]



     Sahne IV.

       Halka açık bir yer.  Vatandaş kalabalıkları toplandı.  Bir platformda
       oturmuş dietrich von tettenborn ve henry schnetzen ile
       Konseyin diğer üyeleri.


     1. Vatandaş.
     İşte böyle bir taht!  Komşu, dirseğiniz yapar
     Kaburgalarım için kötü bir ürün.


     2d vatandaş.
               Ben itildim ve sıkıldım.
     Uzuvlarım benimki değil.


     3D Vatandaş.
               Bu şekilde bak eş.
     Bu yüzden gelecekler,-bir paket sadece çırpılmış lanet.
     Sana sert boyunlu kaba tövbe etmeyi garanti ediyorum
     Daha önce ne kadar.


     EŞ.
               Ben hepim.
     Korkunç manzaralar gördüm,-anlaşılamayan bir kurt,
     Bir vampir tarafından emilen birinin cesedi,
     Dul kupfen'in kötü biçimlendirilmiş çocuğu-ama asla
     Bu saate kadar bir Yahudi.


     3D Vatandaş.
               Bana Yahudi mi diyorsun?
     Şimdi nereden casusluk yapıyorsun?


     EŞ.
               Jest alacaksın
     Şimdi veya anon, önemli olan nedir?


     4. vatandaş.
               Peki ben
     Bir Yahudi gördü ve bir tane yandı;
     Wartburg'da zor; Bir çocuğu öldürmüştü.
     Zor! Yılan nasıl kıvrıldı!  Şimdi kokuyorum
     Kavurucu, kokuşmuş et!


     ERKEK ÇOCUK.
               Baba, bunlar ol
     İsa'yı öldüren halk?


     4. vatandaş.
               Ay, oğlum.
     Unutmayın ve duyduğunuzda gel,
     Seni omuzlarımda kaldıracağım.  Fring yapabilirsin
     Talebinizle çakıl taşlarınız.
     [Trompetler Ses.]


     Vatandaşlar.
               Yahudiler! Yahudiler!


     ERKEK ÇOCUK.
     Hızlı baba! Beni kaldır!  Burada hiçbir şey görmüyorum
     Ama hortum ve etekler.
     [Bir yürüyüşün müziği.]


     Vatandaşlar.
              Bu ne mumyer?
     Büyücüler yeni yaramazlık kuruyor.


     Başka bir vatandaş.
              Neden geliyorlar
     Bir tatil için şaka yaptı; ölüm için örtülmemiş.


     Başka bir vatandaş.
     Kesin braggarts!  Mesih'e meydan okuyorlar!

       Müziğe, Yahudilere girin.  İlk olarak, Haham Jacob--
       Ondan sonra, hasta insanlar, çöpleri sürdürdüler-sonra yaşlı adamlar ve
       kadınlar, kadınlar ve çocukları karışık bir şekilde takip eden kadınlar
       her yaş.  Bazı erkekler altın ve gümüş gemiler taşıyor, bazıları
       Yasanın ruloları.  Biri sürekli lambayı taşır, diğeri
       Sinagogun yedi dallı gümüş şamdanı.  .
       Annelerin çocukları elinde veya kollarında vardır.  Tüm
       Zengin bir şekilde.


     Vatandaşlar. Misers! Taşlarını ve altınlarını alacaklar
     Mezara aşağı!


     Vatandaşın karısı.
               Yani bunlar Yahudiler!  İsa bizi kurtar!
     Şeytanların insan halkına benzediğini düşünmek için!


     Vatandaşlar.
     Lanetli Zehir Miksörleri!  Bırak yanmalarına izin ver!


     Vatandaşlar.
     Yakmak! yakmak!

       Susskind von Orb, Liebhaid, Reuben ve Claire'e girin.


     Schnetzen.
               İyi Tanrım! Bu hangi hizmetçi?


     Tettenborn.
     Liebhaid von Orb.


     Schnetzen.
               Şeytan'ın hilesi!
     Benim gözlerini büyüledi.


     SussKind (platformu geçerken).
               Babaya Kahretsin
     Kendi çocuğunu öldüren!


     Schnetzen.
               İntikam alıyorum
     Susskind von Orb!  Kan için kan, ateş için ateş,
     Ve ölüm için ölüm!
     [Exeunt Susskind, Liebhaid, vb.]

       Yahudi gençlere ve kızlara girin.


     Gençler (koroda).
     Sevinelim, çünkü bize söz verildi
     Tanrı'nın Tabernacle'a gireceğiz!


     Bakireler.
     Ayaklarımız kapılarının içinde duracak, o zion,
     Portalların içinde, Ey Kudüs!
     [Exeunt.]


     Vatandaşın karısı.
     Buradan Naught'ı görebiliyorum.  Takip edelim Hans.


     Vatandaş.
     Tatmin olmak.  İnç alan yok
     Ayağın dinlenmesi için.  Bakmak! Oraya bak!
     Alevler nasıl yükseliyor!


     ERKEK ÇOCUK.
               Ey baba, görebiliyorum!
     Hepsi koyu kırmızı yangında dans ediyor.
     Giysilerinin nasıl dalgalandığı, mücevherlerinin parladığı,
     Duman biraz parçalandığında.  Uzun alevler dart.
     Yangın gerçek ateş değil mi?  Korkmazlar.


     Olmadan sesler.
     Arise, Oh Yakup Evi.  Yürüyelim
     Yüce Rab ışığında!

       Öfkeli acele Prens William ve Nordmann'a girin.


     Prens William.
     Süs!  Kızını öldürün, Henry Schnetzen!


     Nordmann.
     Liebhaid von Orb kendi etiniz ve kanınızdır.


     Schnetzen.
     Secret! Ölü adamlar yükselir mi?


     Nordmann.
               Evet, intikam için!
     Yemin ederim, Lord Schnetzen, şövalye onurumla,
     Ölümüyle dans eden o,
     Karınızın çocuğu mu?
     [Schnetzen ve Prens William,
     alevler.  Müzik sona eriyor; Çökme tahtalarının sesi duyulur ve
     Harika bir ağlama-Hallelujah!]


     Prens William ve Schnetzen.
          Çok geç! Çok geç!


     Vatandaşlar.
               Her şey bitti!


     Prens William.
     Ateş! Ateş!  Liebhaid, sana geliyorum.
     [İlerlemek üzeredir, ancak gardiyanlar tarafından geri tutulur.]


     Schnetzen.
     Oh acımasız İsa!  Cennette cıvata yok mu
     Çocuk katili için?  Öldür beni dostlarım! Benim göğsüm
     Tüm kılıçların için çıplak.
     [Gözyaşları açılır ve bilinçsiz düşer.]

                                             [Perde düşüyor.]




     SON.


     Not:

     Bu trajedinin planı ve olayları biraz
     "Der Tanz Zum Tode; Ein Nachtstuck Aus Dem
     Vierzehnten Jahrhundert, "(Ölüme Dans-Bir Gece Parçası
     on dördüncü yüzyıl).  Richard Reinhard tarafından.  Derlenmiş
     Profesör Franz Delitzsch tarafından iletilen otantik belgeler.

     Orijinal anlatı böylece sonuç olarak
     Başlıca Karakterler:-

     "Şövalye Henry Schnetzen, lanet çeken hayatını bir
     en katı düzenin manastırı.

     "Herr Nordmann yakın hapsedildi ve sırasında
     Aynı yıl başı cellatın kılıcı altına düştü.

     "Prens William, üzüntü ile ayrıldı, Eisenach'a döndü.
     Prens babasının kalbi geri kalanında rahatlık bulamadı
     günlerinin.  Yahudilerin öldürülmesinden kısa bir süre sonra öldü-son
     Kelimeler, 'Kahretsin! Ateş! '

     "William ileri bir yaşa ulaştı, ama hayatı neşesizdi.
     Asla evlenmedi ve ölümünde Meissen yeğeni tarafından miras alındı. "Nordhausen'deki Yahudi Mezarlığı, bu şehitin sahnesi,
     uzun süre atık bırakın.  Kimse üzerine inşa etmezdi.  Şimdi
     ağartma çayırdır ve bir kez alevler ortaya çıktığında, güne
     Huzurlu güneş ışığı dinlendirir. "





     Çeviriler.




Medaeval İspanya İbranice şairlerinden çeviriler.




     Solomon Ben Judah Gabirol (1070-80 arasında öldü.)


         "Dudakların balını mı yudumlıyorum?
         Bir öpücük şarabı ile sarhoş muyum?
         Yanağın çiçeklerini çıkardım mı?
         Nefesin taze kokusunu emdim mi?
         Hayır, beni canlandıran Gabirol şarkısı
         Genç, bahar gelgit esintisinin parfümü. "
         -Moses Ben Esra.

         "Şarkılarımı silinmez bir şekilde kazacağım
         dünya, böylece kimse onları etkileyemez. "
         -gabirol.




     Gece parçası.


     Gece ve gökler huzurlu sakin ışın,
     Saf bir kalp, tanrısal olarak ayı gülümsüyor.
     Oh, kutsanmış güzelliğinizi yanlıştan koruyun,
     Bu seni tüm ihale aşkında yalvarıyorum.
     Bulutlu mantosunun nereye yayıldığını görün,
     Külif bir perde ayı kaplar.
     Sanki yağmur için susamış gibi,
     Bulutlar, akarsularda patlayana kadar bastırır.
     Cennet gölgeli bir raiment giyiyor ve ay
     Deadeth görünüyor-mezarı yonder bulutu,
     Ve ağlayan tonlar geliyor, insanlar gibi
     Noble bir kraliçe gözyaşı kederiyle yas tutan.
     Ama bak! Thunder Pierced Night's Dosal bağlantılı posta,
     Şimşek barknazlığının keskin uçlu mızrağı;
     Seraph-conqueror gibi kaplıyor.-
     Kanatlarının yanan ihtişamıyla şaşkına döndü,
     Hızlı uçuşta dönen bir dansta olduğu gibi,
     Kara bulut-ravens acele etti.
     Yani, karanlık zincirinin güçleri olsa da, ruhum,
     Kalbim, bir kahraman, taklit eder ve bağlarını kırar.





     Gece düşünceleri.


     Gece zaten kanatlarını yayar ve örgü
     Günün parlak formu hakkında gölgeli bornoz,
     Cesurca güneşin adil yüzünü değiştiriyor,
     Ve geniş günde gölgesiyle mi dolup taşıyor?
     Yani ayı kaydeden yeşil bir sis çelengi,
     Kıskanç bulutlar onu oldukça kapsayana kadar.
     Rüzgar yok! Ve yine de ince sap karıştırıldı,
     Serbest, hafif hareketle içe doğru titremeden.
     Benim gözler keder dolu-beni gören, soran,
     "Ah bu yüzden yere yapışıyorsun?"
     Arkadaşlarım tatlı ve yatıştırıcı sözlerle söylem;
     Hepsi boşuna, başımın üstünde kayıyorlar.
     Gözyaşlarımı kontrol ederdim; baygınlık büyür
     Sonsuzluğa, kalbim-boşuna!
     Keder göğsüme sert basar, bu yüzden gözyaşlarım
     Neredeyse kurular, tekrar ortaya çıkıyorlar.
     Bunlar için Fırın Isısı Söndüremez,
     Nebukadnetsar'ın alevleri onları kurutabilir.
     Benim için günün zevki nedir
     Eğer potasında yenilemeliyim
     Aralıksız arındırmanın acısı?
     Yukarı, meydan okuma, güreş ve O'Come!  Güçlü ol!
     Geç üzüm tüm asmayı meyve ile kaplar.
     Aslanın gururu bile memnun değilim
     İçeriğin kendisi sahanın fakir çimleri üzerinde.
     Ruhum gelgitin altına batıyor, yükselmiyor
     Nemli, yumuşak iplikte çırpınan Seamews ile.
     Fortune'u takip etmiyorum, nereye liderlik ediyor.
     Lord O'er kendim, onu yasakladım, zorluyorum,
     Ve bulutları kutsanmış çiy yağmamasına rağmen,
     Taç'ı saklamasına rağmen, kalbin arzusu,
     Hepsi aldatsa da, bal safraya değişse de,
     Hala ben Rabbim ve özgürlük içinde çaba göstereceğim.





     Meditasyonlar.


     Acı unut,
       Yine can sıkıcı kalp.
     Neden dinlemelisin
       Dünyevi acı ile mi?
     Kabuk uykusu olacak,
       Kilde yataklı
     Sessiz ve kasvetli,
       Oblivion'ın avı!
     Ama ruhsal, ölümsüz,
     Ölümün portalında sen,
       Korku ile en titreme. Eğer seni okşarsa
       Seni lanet et ya da seni korusun
       Yakın çizmelisin
     Ondan duymak için eserlerin değeri.


       Neden terörle dolu,
       Hata ile pusula,
       Kalbin Sorun,
       Ölümcül kısmın için?
       Ruh eve uçar--
       Ceset aptal.
       Tüm sahipsin,
     Mezara Naught'ı takip eder.
       Yuvanızın en şişmansın
     Dinlenme yerinize bir kuş olarak hızlı.


       Ne faydası keder ve oruç,
       Hiçbir şey kalmaz?
       Pomp, hakimiyet,
       Sıkıntı ol.
       Sağlık veren bir taslakta,
       Ölüm muaf bir şaft.
       Servet-bir yanılsama,
       Güç-bir yalan,
       Her şeyden önce,
       Sessiz ve kurnaz sürünüyor.
       Başkalarına kalır
       Kazandığın mallar
       Sonsuz ağrı ile.


     Hayat bir asma dalıdır;
       Bir vintager, ölüm.
     Tehdit ediyor ve indiriyor
       Her nefesle daha yakın.
     Sonra acele et, ortaya çık!
       Tanrı'yı ​​arayın, ey ruhum!
     Zaman için hızlı uçar,
       Hedef hala uzak.
     Boşuna Kalp Dua Dumbly,
       Alçakgönüllülükle ödül vermeyi öğrenin
       En kötü ücret.
     Tüm üzüntünüzü unut
       Bak, ölüm orada!


       Güvercin benzeri ağıt
       Tövbe ile dolu ol
     Lift Vision Supernal
     Ebedi Raptures.
       Vesilesiyle
       Kalıcı kurtuluş arayın.
     Kalbini ağlayarak dökün,
     Diğerleri uyurken.
       Her şey hala olduğunda ona dua et
       Onun iradesini gerçekleştiriyor.
     Ve böylece Barış Meleği senin müdürün olacak,
     Ve sonunda sana göksel bahçeye rehberlik et.





     İlahi.


     Yüce! Adam nedir?
       Ama et ve kan.
     Gölgeler günlerinden kaçıyormuş gibi
     Bakışlarından nasıl yok olduklarını işaret etmiyor,
       Aniden ölmeli
     Droppeth, sersemletti, Nonyity'ye.


       Yüce! Adam nedir?
       Zayıf ve zayıf bir vücut,
         Aldatma ve yalanlarla dolu,
         Aşağılık ikiyüzlülükler.
     Şimdi bir çiçek üfleme gibi,
     Şimdi güneş ışınları parlayan tarafından kavurdu.
     Ve onun izinsiz girişlerinin sorduğu?
       Nasıl dayanabilir
     Senin öfke, intikam korkutun?
       Onu cezalandır, ama yedek,
     Çünkü o güç ve güçten yoksundur!


     Yüce! Adam nedir?
       Pis şehvetiyle sahip oldu,
     Bir turda döndü,
       Frondzy göğsünü şişirir.
     Saf adam mire ve balçık içinde batar,
     Suçtan değil asil küçültük,
     Günahın cazibesine mi kızıyor musun?
       Solma çim gibi,
       Öyleyse geçecek.
       Üfleyen saman gibi
       Rüzgar nereye gidiyor.
     Sonra onu ayır, merhamet et, ey kral,
     Korkunç hesaplaşma gününde!


       Yüce! Adam nedir?
         Zamanın kibirli oğlu
       Günahın derinliklerinde içiyor,
         Ve suçla besleniyor
     Yuvarlanan dalgalar gibi bir şey,
     Parlayan bir kömür gibi sıcak.
     Ve onu doğuştan günahlar için cezalandıracak mısın?
       Kayıp ve Şaşırtıcı,
     O zaman zayıflama gibi düşmesi gereken gibi,
     Bazı büyük kahramanlar ile uğraşır.
     Oh, bu yüzden onu yedekleyin! Kazanmasına izin ver
       Günahı için lütuf!


       Yüce! Adam nedir?
         Suçlu akıllıca benekli,
       İnancaya bir yabancı,
         Dili yalanlarla lekelenmiş,
     Ve günahlarını sayacaksın-bu yüzden kayboldu,
           Nefesiniz tarafından kökünden söküldü.
     Tempest tarafından bir akışı sevmek gibi,
     Hayatı ondan bir pelerin gibi düşüyor,
       Duman gibi hiçliğe geçer.
       Sonra onu ayır, cezalandırma, nazik ol, dua ediyorum
     Tozda yaşayan ona, kilde işlenmiş bir görüntü!


       Yüce! Adam nedir?
          Solmuş bir dal!
     Doom'a yaklaşarak hayrete düştüğünde,
     Kurutulmuş bir çim bıçağı gibi, çok zayıf, çok düşük
     Hayatının zevki kasvet olarak değiştirilir. Güve ile şımarık bir giysi gibi parçalanır;
     Günahlarına göre wroth olacak mısın?
     Mumun nefesinden önce balmumu gibi erir,
     Evet, ince su gibi, o yüzden yok o,
     Oh, bu yüzden onu, zarif adın için.
     Ve utançıyla çok şiddetli olmayın!


       Yüce! Adam nedir?
          Soluk bir yaprak!
     Eğer onu dengede tartıyorsanız-lo!
     Kayboluyor-bir nefes alacağın bir nefes.
       Kalbi hiç dolu
       Kararsız yalanlar ile.
       Suçunu aklınızda bulunduracaksın
       Her zaman?
     Güneşli bulutlar gibi kayboluyor,
       Sis gibi çözülür.
     Sonra onu yedekleyin! Sev ve merhamet kazanmasına izin ver
     Grace'e göre, günahına göre değil!




Bir detraktöre.


     Sonbahar vaat edildi ve devam ediyor
     Çayır-Rose'a Sözü.
     Saf, parlak şimşekler Herald Bahar,
     Taze Dünya şovlarına sakin ve memnun.
     Yağmur, çocuklarının susuzluğunu söndürdü,
     Yanakları, ama şimdi çok soğuk ve kuru,
     Yumuşak ve adil, gülen bir yüz;
     Mor bulutlarla gökyüzünü parlatır,
     Işıkla dolu, ancak pusla örtüldü.
     Hark! Hark! Kaplumbağanın alaycı notu
     Valley-Pigeon'un uzanması.
     Kanatları mücevher ve boğazından,
     Berrak güneş tekrar parıldığında,
     Bana sanki giymiş gibi görünüyor
     Boynu hakkında mücevherli bir zincir.
     Söyle, böyle bir ışığı koyulacaksın
     Bulutları cennetin yüksekliğinden sürükleyecek mi?
     Öfkeyle kalbin olmasına rağmen,
     Yine de Mermer Madeni Down Dwell olarak sağlam.
     Orada gazabından korkmayın.
     Tehditlerinizle sarsılmaz.
     Evet, dartlarını fırlat, silahlarınız kullanıyor,
     Gençliğin gücü hala benim kalkanım.
     Kanatlı atım, yüksekliklere doğru bağlı,
     Toz yerden yukarı doğru kokuyor;
     Şarkım yetersiz, dosta
     Delişlerini güçlü bir akarsu mu?
     Sadece suçsuz teklif.
     Bol miktarda insan getirebilir,
     Rabbimiz ve kralımızla galip gelir.
     Dakikalardan uzun günler büyür,
     Ve aylar boyunca yıllar ortaya çıkıyor,
     Bilge ustası olacaksın
     O zaman bilmek için gizli akışı öğrenin,
     En içten kalp akışından.




Parça.


     Arkadaşım imkansız dille konuştu:
       "Şarap iç ve etin bütün olacak. Bak nasıl
        Eatern şişede yakalanan bir yılan gibi tıslar. "
     Oh aptal! Güneş ile durdurulabilir mi?
       dünyevi Bungs.  Şarabın gücünün hiç olduğunu bilmiyorum
       üzüntülerime aşırı müdahale etti; Bu güçlü devler için buldum
       Henüz dinlenme yeri yok.




Stanzas.


     "Gözyaşları ile kederiniz bemoan,
     En sert taşı eritecek gözyaşları,
     Oh, bu yüzden asma değil mi?
     Neden şarap övgüsü değilsin?
     Kurnaz sanatla ağrıyı kovalar,
     Craven kalbinden dışarı çıkıyor. "


     Ama ben: Zavallı aptallar şarabın hile yapabileceği
     Onları yalan söyleyen vizyonlarla tatlandırın.
     Kanatların üzerine fırtınalar dayanabilir
     Bakımlarının ağır yükü.
     Babanın kalbi sertleşebilir,
     Kendi çocuğunun kedisi olmadığını hissediyor.


     Hiçbir okyanus fincan değildir, deniz yok,
     Geniş, derin sefaletimi boğmak için.
     Çok sıradan büyüyor, hepsini kesiyorsun
     Sonuç kadar uzun yayıyor.
     Kalbim ve etim yıpranmış
     Benimki gözler günden itibaren kararır.


     Güzel sabah kırmızısı
     Altın bayrağını esintiye salla.
     Dünyanın üstündeki yıldızların ev sahipleri,
     Sanki canlanmalar gibi yok oluyor.
     Çiy parlar; Ben Bide Forln,
     Ve sabah ürperti ile ürperti.




Şarap ve keder.


     Ağır iniltilerle arkadaşlarıma yaklaştım
     Dağlar sanki hareket ederdim.
     Öldürdükleri flagon; Döküldüler
     Kupaya, vahşi gözlü, üzümün kırmızı kanına.
     Hayır, öldürmediler, orada yeni bir hayat nefes aldılar. Sonra da, ateşli rapture'da damarlarımı yaktı,
     Ama yakında dumanlar kaçmıştı.  Boşuna, boşuna!
     Kira kalbinin ihlalini dolduramazsınız.
     Duygusal bir sevinç istiyorsun; Boşuna çabalıyorsun
     Tutku alevleriyle aldatmak, umutsuzluğum.
     Yani batan güneş geceye yaklaştığında,
     Gökyüzünün parlak yanakları, bu saçları siyah olarak soluyor.
     Sen gülüyorsun-ama sessizce ruh ağlıyor;
     Samimi ağıtını bastıramazsın.





     Meydan okuma.


     "Sabah selamları için kederinin kasvetli gecesini fethet
          kahkahalarla.
     Asil gururla yüksel ve giyin,
     Keder zulmünden kurtulun.
     Erkekler arasında tek başına sen,
     Şarkın güzellikte bir inci gibi. "


     Öyleyse arkadaşımı Spake.  İyi!
     Ruhumu boğan fırtınalı denizin dalgalanmaları,-
     Bunlar bastırdım; Deprem değil
     Destiny'nin yay ve okundan önce.
     Bana aldatıcı bir şekilde yalan söylediğinde sabırla katlandım
     Hain gülümsemesi ile.


     Evet, cesurca kadere meydan okuyorum
     Kıskanç bir servet almamaya üzülüyorum.
     Yükselen sellerle alay ediyorum.
     Cesur kalbim küçülmüyor--
     Bu kalbim, yıllar içinde genç olsa da,
     Derin, keskin gözlü deneyim açısından daha az zengin değildir.




              Dejenere yaş.


     Denenmiş ve güçlü ve sağlam bulunan adam nerede?
     Akıl ve bilgi arkadaşı nerede?
     Sadece şüpheciler ve zayıflar görüyorum.
     Sadece duyuların Durance'ında mahkumları görüyorum,
     Ve her aptal ve her harcama
     Aristoteles kadar büyük bir usta olduğunu düşünüyor.
     Şiir yazdıklarını mı düşünüyorsun?
     O bir şarkı mı diyorsun?
     Ben buna kuzgunların cackling'i diyorum.
     Peygamberimizin gayreti Soesy'yi serbest bırakmalı
     Ahlaksız gençlerin kucaklanmasından.
     Zamanın alnına yazdığım şarkım
     Bilirler ve nefret ederler-çünkü yüce.





     Abul Hassan Judah Ben Ha-Levi. (1080-90 arasında doğdu.)



             Arkadaşı Isaac'a bir mektup.


     Ama dün dünya bir çocuk gibi içti
       İstekli susuzluk ile sonbahar yağmur.
     Ya da saati bekleyen hüzünlü bir gelin gibi
       Aşkın gizemli mutluluğu ve acılarının.
     Ve şimdi bahar burada özlemli gözlerle;
       Orta parıldayan altın çiçek yatakları,
     Çeşitli tonlarla halı kaplı çayırlarda,
       En zengin raiment kaplı, baskın.
     Bloom o'er bir goblen örüyor,
       Ve sayısız gözlü genç bitkiler yükselti,
     Beyaz, yeşil veya kırmızı gibi kırmızı
       Sevgili bir tatlı yapışır.
     Bu parlak renk tonları nereden geliyor, bu harmanlanmış kirişler?
       İşte böyle bir göz kamaştırıcı, böyle bir yangın,
     Sanki her biri yıldızların ihtişamını çalmış gibi,
       Işınları ile onları tutturmak için.
     Gelmek! Şarabımızla bahçeye git,
       Sıcak arzu kıvılcımları olan,
     Elimizin içinde soğuk, ama damarlarımızda
       Net yanıp söner, ateş gibi parlar.
     Topraklı sürahilerde sinnik olarak kabarcıklar.
     Kristal camda yakalarız,
       Sonra serin, gölgeli şeritlerde dolaşın ve nefes al
       Çimlerin baharatlı tazeliği.
     Biz mutlu kalplerle birlikte devremiz devam ediyor,
       Dünyanın memnuniyeti gösterilir.
     Damlı yağmur damlaları ağlasa da gülümsüyor
       Sessizce ona tek tek.
     Yanağının üzerindeki gözyaşlarını hissetmeyi seviyor,
       Zengin bir peçe gibi, incilerle inwove.
     Keyifli cıvıltıyla dinlenir,
       Ve eşine, güvercin için çalıyor.
     Genç yeşil yaprakların ortasında bir kızlık olarak karışır,
       Bir çelenk sarılacak, kokulu bir hazine;
     Zarif hareket sıçramasında tüm canlılar
       Neşeli bir önlemle dans etmek olarak.
     Sabah esintileri hışırlılaşır,
       Aşk susuzluğu gönderdikleri balsamla doyur.
     Tatlı, mersinli rüzgarda nefes alır,
       Sanki uzak bir arkadaşı hatırlıyormuş gibi. Myrtle şubesi şimdi gururla yükseldi,
       Şimdi kendini fısıldamak tekrar düşüyor.
     En üst palmiye yaprakları müthiş bir şekilde karıştırın,
       Bir kerede kuşların yumuşak zorluğunu duyarlar.
     Çok heyecanlanıyor, bu yüzden tüm doğayı özlemiş, eşcinsel güverte,
       Isaac'ı en iyi dizisiyle onurlandırmak için.
     Sözü duydun mu?  O ağlıyor-sevinçle ışınım
     Çünkü Isaac ile bugün evliyim.





     Uyarma.


     Çocukluğun kucağında uzun süre uyudun,
     Chaff gibi gençliğinizin nasıl kaybolduğunu düşünün;
     Hayatın tatlı baharı sonsuza dek sürecek mi?  Bakmak,
     Yaşlılık uğursuzca yaklaşır.
     Oh, kuş gibi bile sarsın
     Kanatlarını tıkayan gece yarısı çiğini sallar.
     Yukarı doğru uç, suçluluğunuzdan kurtuluş isteyin
     Ve seni tutan dünyevi çeteden.
     Tanrı'ya yaklaşın, kutsal melekleri bilir,
     Kuşkusuz merhamet akışları için.





     Aşk şarkısı.


     "Omuzlarım düştüğün için bak
       Yılan benzeri ringletler özgür sallanıyor mu?
     Korkmayın, çünkü onlar bükülmüş
       Seni bana cezbetmek için. "


     Böylece o spake, nazik güvercin,
       Dinle Dinle Sevgini Dinle:-
     "Ah, ne kadar bekleyeceğim kadar
       Tatlım COMETH Back (dedi)
     Okşama elini döşemek
       Yanan kafamın altında. "





     AYRILMA.


     Ve böylece Twain'in ayrılması gerekiyor!  Oh henüz oyalan,
       Hala gözlerine bakışımı besleyeyim.
     Unutma, sevgimiz, zevklerimizin günleri,
       Ve ben mutluluk gecelerimiz ödül vereceğim.
     Rüyalarda göreceğim gölgeli görüntüsün
       Oh, rüyamda bile bana nazik ol!


     Ölsüm olmama rağmen, hiç kimse duymazdım
       Senin adım, giys senin kumda hışırtı.
     Ve eğer bana mezardan selamlarsa,
       O soğuk toprağın nefesini derinlemesine içeceğim.
     Günlerimi al, bu hayatımı emred,
       Eğer senin alanını uzatabilirse.


     Dudaklardan duyduğum ses yok Ölüm-kalıp ve sakin,
       Yine de kalbimin derinliklerinde hala yankılanıyor.
     Çerçevem ​​kalıyor-sana ruhum, özlem duyuyor.
       Bir gölge hala yeryüzünde katlanmalıyım.
     Burada acı içinde yaşayan vücuda geri dön,
       Geri dön, ruhum, acele et ve tekrar gel!





     Kudüs için özlem.


     Ey Dünya Şehri, Kutsal Splendor Blest ile,
     Ruhum uzak Batı'dan sana özlem duyuyor,
     Gününü hatırladığımda bir aşk akışı ileriye dönük
     Şimdi tapınak atık, zaferin vefat etti.
     Bir kartalın kanatları olsaydım, sana doğru uçar mıydım
     Islak yanaklar serbest akışlı kutsal tozu nemlendirin.
     Oh, seni ne kadar özlüyorum! Kral gitmiş olsa da,
     Balsamın bir zamanlar aktığı da olsa, yılan tek başına yaşar.
     Tozunu öpebilir miyim, bu yüzden sona erer miyim?
     O zaman bal kadar tatlı, tutkum, arzum!





     Kudüs'e yolculukta.


                        BEN.


     İki skor yılım bitti,
           Bir daha asla gençlik benim olmayacak.
     Yıllar uçmak için hazır,
           Hala şölen ve şarap sen ne var?
     Hala mahkemenin suçlamasını alacaksın,
           Rab'bin ne dediğini unutmak mı?
     Ve Weal Ebedi'yi kaybetmek,
           Kendi suçlu kalbinizle yanıltı mı?
     Hiç ahlaksız bir şekilde yapmadın,
           Hala taze ve yeni olmalı mı?
     Oh, dikkat et, duyulara dikkat et,
           Ama Tanrı'yı ​​takip edin, uysal ve bilge olun;
     Evet, kâr ettiğiniz günlerden kâr,
           Hedefe acele ediyorlar.
     Rab'bin yüksek hizmetinde gayretli olun,
           Ve ruhundan yanlışlığı yasaklayın.
     Tüm gücünüzü kullanın, tüm formunu kullan,
           Kendi arzularına meydan ok, uyandır!
     Denizler köpürürken korkmayın,
           Ve Dünya'nın temelleri sarsıldı.
     O zaman denizcinin elini tuttu,
           Kaptanın becerisi ve gücü durdu.
     Eşcinseller uçan renklerle yelken açtılar,
           Ve şimdi tekrar eve dön. Okyanus bizim tek sığınağımız
           Sandbank bizim tek hedefimiz
     Direkler terörde olduğu gibi sallanıyor,
           Ve titremek gemiyi rulo yapıyor.
     Dalgalı rüzgar frolics,
           Şimdi onları pürüzsüzleştiriyor, şimdi yüksek kirpik.
     Şimdi aslanlar gibi fırtına yapıyorlar
           Ve şimdi yılanların şık olduğu gibi yalan söylüyorlar;
     Ve dalga on dalga hiç baskı yapıyor,
           Tısırlar, fısıldarlar, tonu yumuşaktırlar.
     Alack! Bu gemi bölünüyor muydu?
           Yelken, direk ve dümen gitti mi?
     Burada, korku çığlıkları, orada sessiz ağlama,
           Bravest cesaretinin başarısız olduğunu düşünüyor.
     İhlalimizi veya bilgeliğimizi ne buluyor?
           Ruhun kendisi boşuna olabilir.
     Ve her biri onun tanrısına ağlıyor,
           Uç, ruhum, ona arzu et,
     Ürdün için bir mucize yaratan,
           Extol onu, Oh Melek Korosu!
     Tempest'i kalan onu hatırla,
           Fırtınalı Billows Doth Kontrolü,
     Cansız vücudu kim hızlandırır,
           Ve boş çerçeveyi ruhla doldurur.
     Bak! Bir kez daha merak ediyor,
           Öfkeli dalgalar vahşi doğa gibi,
     Sessiz koyun sürüleri gibi,
           Çok yumuşak, çok hala, çok hafif.
     Güneş iner ve cennette yüksek,
           Altın çevreli Ay Doth Standı.
     Deniz içinde yıldızlar sapıyor,
           Bilinmeyen bir ülkedeki gezginler gibi.
     Sulardaki göksel ışıklar
           Yukarıdaki gibi açıkça alevli,
     Sanki çok gökler inmiş gibi,
           Bir aşk antlaşmasını mühürlemek.
     Hem deniz hem de gökyüzü, ikiz okyanuslar,
           Aynı lütuf kaynağından yayılır.
     'Bu kalbim, üçüncü bir deniz, dalgalanıyor,
           Şarkılar yankılanan, açıkça söylendi.





     İi.


     Günahkar dünyanın büyüdüğü sulu bir atık,
     Gözün dinlenebileceği kuru bir nokta olmadan,
     Hiç kimse, canavar yok, bakacak kuş yok,
     Sessiz uyku sahip olarak hepsi ölü olabilir mi?
     Oh, tepeleri ve valileri nasıl uzun sürüyorum,
     Kendimi çorak bozkırlarda bulmak mutluluktu.
     Aklıyım ama hiçbir şey beni tebrik etmiyor
     Gemiyi, Bulutları, Dalgaları Abyss'i kurtarmak
     Derinlerden koşan timsah;
     Taşkın gri köpükler; Dönen su makaraları,
     Şimdi avı gibi, sonunda süpürülür,
     Okyanus geminin omurgasını yutuyor.
     Dalgalar öfke-Exult, oh ruhum,
     Yakında Rab'bin kutsal tapınağına gireceksin!





     III.


     Batı rüzgarına.


     Ey West, ne kadar kokulu nazik havanı nefes alıyor,
     Pinyonlarınızdaki Spikenard ve Aloes kayar.
     Baharatlı odalardan üflenin, oradan değil
     Kızgın rüzgarların ve fırtınaların şiddetli olduğu yer.
     Bir kuşun kanatlarında olduğu gibi beni eve bırakıyorsun,
     Benim için zengin bir myrrh demeti kadar tatlı.
     Ve senden sonra dolaşan tüm tahtları özlemiş
     Ve hafifçe sallanan deniz sallantısı ile karık.
     Onu terk etmez-bizim gemimiz-Oft ile dolaşmak,
     Gün battığında ve sabah ışığı.
     Derinleri pürüzsüz hale getirin ve dalgalanmaları yumuşak hale getirin,
     Ne de dinlenin hedefimize, kutsal yüksekliğe sahip olun.
     Doğuda, öfkeli seli engelleyen,
     Ve yükselen dalgalanmaları vahşi ve kaba şişer.
     Ne yapabilirim, unsurların fakir kölesi?
     Şimdi beni hızlı tutuyorlar, şimdi beni özgür bırakıyorlar;
     Rab'be, ruhuma yapışıyor, çünkü kurtaracak,
     Dağların ve rüzgarların olmasına neden oldu.




Moses Ben Esra (yaklaşık 1100).



     Tarshish kitabından alıntılar,

     Veya "İnci Kolyesi."



                           BEN.


     Evlerin gölgesi geride bırakıyor,
     Grove'un serin boskajında,
     Love's Goblet İçeceği'nden Dostluk Şarabı,
     Ve neşeli konuşmayla eğlendirin.


     İçki arkadaşım! Bakın, kasvetli kış gitti
     Yaşlılık mantosunun zamanını geri çekti.
     Sunbeam sabah çiğinde parlıyor,
     O'er Hill ve Vale Youth's Bloom yükseliyor. Kupa taşıyıcı! Goblet'in ateşi karla söndür,
     Bilge adam serinles ve hareketsiz olmasını sağlasa bile.
     Bak, kavanoz boşaldığında, ağzına kadar
     Işık köpük kalbin arzusu ile eriyik.


     Kupa taşıyıcı! Gümüş kaseyi getirin,
     Ve parlayan altın ile bütünüyle,
     Zayıf yeni canlılığa, veriyor,
     Ve Lance olmadan kahramanın ruhuna boyun eğmez.


     Aşkım sallanıyor, dans ediyor, mersin ağacı gibi
     Buklelerinin kitleleri dağınık, gör!
     Beni dartlarıyla öldürüyor, sarhoşlar
     Yanan kanım ve beni özgür bırakmayacak.


     Aromatik bahçenin içinde gelir,
     Ve yavaş yavaş gölgelerde dolaşmamıza izin ver,
     Yeşillik kaşlarımız için türban olabilir,
     Ve yeşil dallar başımız bir kubbe.


     Goblet Shalt Assuage ile tüm ağrı,
     Şarap fincanı, öfkeli en keskin pang'ları iyileştirir,
     Başkalarının servetin mirasını istemesine izin verin,
     Sevinç bizim bölümümüz ve mirasımız olabilir.


     Bahçede iç, arkadaş, gülle, gül,
     Spice'in nefesinden daha zengin yumuşak hava esiyor.
     Eğer küçük bir hain durdurmalısa, o zaman,
     Sırrının bir zephyr ışığı açıklayacaktı.





     İi.


     İpekle giyinmiş olan, en çeken sen
     Gururla ince keten bükülmüş raiment,
     Yalnız olduğun günün seni bethink
     Sonunda mermer taşın altında kalacak.


     ANIGHT AKIDERLERİN Yuvaları.
     Dünya taraklı yılan ve kurbağa ile.
     Rab'be güven, seni orada sürdürecek,
     Ve korku olmadan ruhun Tanrı ile dinlenir.


     Eğer dünya seni yumuşak sesli sanatla gururlandırırsa,
     Biliyorum, kalbini takan kurnaz bir cadı,
     Alışkanlığı insanın ruhunu kederle evlendirmek,
     Ve parçalara yakın olanlar.


     Servetini fakirlere bağlayan
     Sadece Rab'be ödünç verdiler, emin olun--
     Kırpılmış elle tokallamak için ne var?
     Bizimle mezarlık belirsizliğe gitmiyor.


     Mezarda yaşayanların sesi,
     Yolsuzluğun evinde evlerini yaptı;
     "Ey bizi hala günümüzde dolaşan,
     Bizimle kasveti ne zaman paylaşacaksın? "


     Dünyanın nasıl şikayet edebileceğini
     Ve mırıldanma, tüm acılarıyla mı yükleyin?
     Sessizlik! Sen bir handa bir gezginsin,
     Gecede ama gece kalabilen bir misafir kalır.


     Gurur duymaya karşı değilsin ama göster
     Dün nasıl büyük bir sevinç biliyordu
     Günümüzde çok ekmeği için yalvarıyor,
     Ve bir koltuk değneği üzerine acı verici bir şekilde gitmeli.


     İnancı sabit olan ne kadar aptalca
     Sadece dünyevi servetlerinin hazineleri,
     Rab'be itaat etmek çok daha akıllıca
     Ve sadece "Tanrı'nın iradesi yapılır!" Deyin.


     Servet sana gülümsedi mi?  Oh güvenme
     Onun pervasız sevinci, hala aldatıyor ve yapmalı.
     Ayaklarınızın üzerine yayıldığı sürekli tuzaklar,
     Tozla karıştırılana kadar dinlenmeyeceksin.


     İnsan yeryüzünde bir dokumacı, 'dedi
     Kim örüyor ve örüyor-kendi günleri iplik,
     Ve tahsis edilen uzunluk döndüğünde,
     Tüm hayat bitti ve tüm umutlar öldü.




Gece.


     Dua Evi'ne ruhum özlem duyuyor,
     Dönüşünün kaynaklarına kadar,
     Cennetin kutsal ışığının yandığı yere,
     Gece gündüz bu şekilde mücadele ediyor.


     Tanrı'nın ihtişamının ihtişamı gözlerini kör ediyor,
     Kanatlar olmadan gökyüzüne batırır,
     Sessiz aspirasyon ile yükselmeye çalışıyor,
     Gölgeli akşam ve karanlık gecede.


     Ona Tanrı'nın eserlerinin harikaları ortaya çıkıyor,
     ANEAR'ı çizmesi için onu seviyor,
     Glory'nin haberleri kulağına ulaşır,
     Sabahtan eşit ve geceden geceye.


     Senin zarafetin bayrağı beni dinledi
     Yine de ibadetin göğsümden sürüldü.
     Yüce, beni aradın ve test ettin
     Gece bana talimat vermeye çalışmak. Yastık yalanıma boş bir şekilde cesaret edemiyorum
     Tapınağa kanatlı ayaklar ile uçurum,
     Leaden Slumbers tarafından zincirlendiğinde,
     Erkekler görüntülenen gölgelerde, gece hayallerinde dinlenirler.


     Infatuat Gençleri uzaklaştırdım,
     Hiçlikte erkeklik günüm boyunca hayal ettim.
     Bu nedenle akış gözyaşlarım kalamayacağım,
     Onlar gece gündüz et ve içkim.


     Hapsedilen ette ışığın oğlu,
     Bu yaşam, doğru görüldüğünde bir köprüdür.
     Sessiz saatte yüksel ve kudretle dua et,
     Uyanık ve geceleri Tanrı'yı ​​çağırın!


     Günahın kendini temizlemek için acele, ortaya çık!
     Hakikatin gökyüzüne giden yolunu takip edin,
     Dün varoluş uçtuğu kadar hızlı,
     Gece içinde bir saat olarak bile kısa.


     İnsan sorun için hayata girer; sahip olduğu tek şey
     Ve gördüğü her şey acı, ne yazık ki!
     Bir çiçek gibi çiçek açar ve geçer mi?
     Gecenin bir vizyonu gibi soluyor.


     Çevresindeki artan hayat selleri kükrüyor,
     Ölüm onu ​​besler, yazık değil, artık değil
     Başkalarına O'er'e verdiği tüm zenginlikleri,
     Ve gecenin orta saatinde Dieth.


     Günahlarımın yükü ile ezildi Dua ediyorum,
     Oh, bu yüzden ben kötü bir yol değil mi?
     Derin iç çekimlerim, Liveong Günü'nü ağlıyorum
     Ve her gece gözyaşlarıyla kanepemi ıslatın.


     Ruhum karışıyor, akış gözyaşlarım hala çalışıyor,
     Vahşi Kuşların Notları gibi, üzüntülerimin tonu,
     Sessiz sessizce yüksek sesle inilti,
     Ruhum gece iniliyor.


     Drerow ile ezilen dar hücresi içinde,
     Çıplak süsleme ve keder bürünmüş kafa ile
     Ağıt yakıyor, birçoğu üzücü gözlerinin döktüğünü gözyaşı döktü
     Kasvetli gecede acı çekiyor.


     Gözyaşları için yüküm en iyi şekilde aydınlanıyor gibi görünüyor
     Yapabilir miyim ama kalbimin kanını ağlatabilir miyim, dinlenebilirim.
     Ruhum, güçlü keder bastırdı, ezildi
     Gece içinde dualarımı söylüyorum.


     Gençliğin cazibesi geçici bir gölgeye benziyor,
     Kartal kanatları ile yaşam saatleri uçtu.
     Ne yazık ki! Tanıdığım zevk,
     Şimdi gece gündüz hatırlamayabilirim.


     Kibirli küçümseme beni düşmanımı takip ediyor,
     Düşüncesi kötü, ama konuşmasını yumuşak ve alçak.
     Unutma, ama amacına katlan
     Sonsuza dek gece gündüz zihninde.


     Dindar bir hızlı gözlemleyin, tekrar bütün ol,
     Her lekenin kalbini temizlemek için acele et.
     Dua ve Pezait'ten artık yok,
     Ama gündüz Tanrı'ya dönün.


     O konuşuyor: "Oğlum, evet, sana yardım göndereceğim
     Bana adım atıyorsun, korkma.
     Benden daha yakın bir arkadaş yok, yaptın, yaptın
     Bir gece daha sabırla ruhuna sahip. "




"Divan" dan.


     Düşüncelerim beni dinlenme yerine itti
     Nerede ailem uyu, birçok arkadaş ve erkek kardeş.
     Onlara sordum (kimse duymadı ve hiçbiri cevap vermedi):
     "Ben de beni terk ediyor musun, oh baba, anne?"
     Sonra mezardan, dil olmadan, bunlar ağladı,
     Ve kendi yerimi yanlarında beklerken gösterdi.




Alcharisi'nin aşk şarkısı.


                                   BEN.


     Uzun kapalı kapı, tekrar aç, beni bir kez daha geri gönder
          kaçan açıklamada.
     Yeniden birleşme gününde, yanımda dinleneceksin, orada
          Benim üzerime lezzetli parfümün akarsularını döktün.
     Oh güzel gelin, arkadaşının şekli nedir, sen diyorsun
          Bana, serbest bırak, onu gönder?
     O, güzel gözlü olan Ruddy görkemli yönün-bu benim
          Arkadaşım, tutukluyorsun.




     İi.


     Sana, arkadaşımın oğlu, Ruddy, parlak renkli olana dolu!
          Tapınakları bir nar gibi olan sana selam.
     Kız kardeşinin sığınağına acele et ve İşaya'nın oğlunu koru
          Amonitlerin birliklerine karşı. Hangi sanat, ey güzellik, sevgiye ilham vermelisin? Senin
          Ses, rahip üzerine çanların sesleri gibi çalmalı
          giysiler?
     Aşkımı arzuladığın saat, seninle tanışmak için acele edeceğim.
          Yumuşakça Hermon'a çiy gibi sana düşeceğim.




Nachum.



     Bahar Şarkıları.


                     BEN.


     Şimdi kasvetli kış bitti
       Onunla kaçtı keder ve acı,
     Ağaçlar çiçek açtığında,
       Sonra ruh tekrar doğar.
     Spikenard Çiçekler Sallar,
       Tüm hava parfüm
     Ve tomurcuk ve çiçek kırılmasında,
       Bahçem fuarımı duruyor.
     Şişme sevinç blest ile,
     Arkadaşımın sevinçli göğsünü ağırlıyor.
     Oh, eve gel, kayıp arkadaşım,
     Çadırımdan ve topraklarımdan korktum.
       Baharatlı şarabı benden iç,
       Süt ve elimden dışarı çıkmalı.


     Kaşımın etrafında dolaşan umursamalar,
     Yoksa, şimdi bahçe
     Myrtle çitleri ile kuşlar,
               Parlak renkli kenarlar
               Yuvarlak yalan.
                 Birden
     Bütün üzüntülerim ölüyor.
     Solunum myrrh ağaçlarının darbesini görün
       Aromatik havalar beni kuşattı.
     İhtişam ve parıltı
       Ceviz dallarından beni tutuyor.


     Ve bir balsam nefes akıyor,
       Yapraklı gölgelerden yeşil,
     Solda Cassia'nın büyümesi,
       Sağda aloe görüldü.
     Lo, berrak fincan kristal,
       Kendi başına bir sanat mücevher,
     Ruby-Red şarapla köpükler,
     Köpük ve kabarcık ile zengin pırıl pırıl.
     İstem ve belayı unutuyorum
               Kalbimin derinliklerine gömüldü.


       Burada kalan nerede,
         Ama biraz agone?
       Evimden uçtu,
       Yalnız şehirden,
       Ormanda konut.
     Oh tekrar gel, seni uzun süre bekleyenlere,
     Ve seni kim bir koro şarkısı ile selamlayacak!
               Sevgili, Kindle Bright
       Bir kez daha sen sonsuz ışık.
     Senin aracılığıyla, kanatları koruyan oh melek,
     My Glory of Darkness Springs.





     İi.


     Çim ve Spikenard Blossom çimlerimde,
     Brier kaybolur, devedikeni geri çekilir.
     Bakın, cam berraklılarının aktığı yer,
     Myrtle üfleme ihtişamı!
     Bahçe ağacı dul eşi peçe,
     Ve festal kıyafetle parlıyor, verdure solukta.
          Kaplumbağa-dove cooing, hark!
          Bu şaka çığlığı mı?
     Tünellerine kadar tekrar geri dönerler.
     Oh kardeşler, carol senin neşeli gerginliğinizi ileri sür,
     Tam boğazlı neşe ecstasy'i dökün,
     Rab'bin yüceliğini dünyaya ilan etmek.
          Düşük, tatlı bir şarkıya sahip
          Bir yankılanan yüksek sesle ve uzun,
     Bir ruhun müziğini güçlü bir şekilde zikrediyor.
     Çeşitli renk tonlarında manzara parlar.


     Zengin dizide gül görünür.
     Nar yeşil çelengi iken,
     Gezazlı kırmızı ve kar-beyaz çiçekler ekranı.
     Kim seviyor, şimdi uğruna seviniyor,
     Ve bunlar kimin uyur ve uyananlar.
     Serin kukla akşam dünyayı ziyaret ettiğinde,
     Çiçek ve yaprakta boncuklu çiy incidir,
          Tüm bu sarkıkları yeniden canlandırmak,
          Ve güçlü bir güç ver.


     Şimdi doğuda parlayan ışık bakıyor!
     Güneş parlak bir altın yolu seçti.
     Dar bahçemin yeşilliklerinde,
     Bir şube vurdu, muhteşem bir ağaca fırladı,
     Sonra benim kulağımda neşeli kelimeler çaldı,
     "Jesse'nin kökünden yemyeşil bir şube yayılacak."
     Arkadaşım gözlerini kederimin üzerine attı
     Merhametine göre rahatlama gönderir.
     Hark! itfa saatinin yankılanması,
     Hasta kalbi ile yatan boyunduruk!




Bir çeviri ve iki taklit.



                       BEN.


     Donna Clara. (Heine'nin Almancasından)


     Akşam bahçesinden
       Alcalde'nin kızını dolaşıyor,
     Drum ve trompetin şenlikli sesleri
       Kale'den o kadar çalın.


     "Danslardan bıktım,
       Ballı Adulation Sözleri
     Hala beni karşılaştıran şövalyelerden
       Zarif ifadelerle güneşe.


     "Evet, yorgun olduğum her şeyden
       Moonlight ile ilk bedeliğimden beri
     O, benim süvari, zither
       Gece beni kanatıma çekiyor.


     "Çok ince ve cesur dururken,
       Flaming gözleri ışıltılı olarak,
     Ve asil soluk özelliklerle,
       Gerçekten, St. George benziyor. "


     Böylece Donna Clara Dreaming'e gitti
       Yerde gözleri sabitlendi.
     Onları yetiştirdiğinde, lo! ondan önce
       Yakışıklı şövalye yabancı durdu.


     Eller bastırmak ve fısıldayan tutkuyu,
       Bu iki ay ışığında dolaşıyor,
     Yavaşça esinti okşuyor,
       Büyülü güller onları selamlıyor.


     Büyülü Güller onları selamlıyor,
       Ve Love'ın kendi müjdeleri gibi parlıyorlar.
     "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
       Bu yüzden hepsi bir kerede en kızarsın? "


     "Gentats beni batırıyordu sevgilim,
       Ve yaz aylarında bu cüretlerden nefret ediyorum
     Sanki bir rabble gibi
       Uzun, kancalı burunlu aşağılık Yahudilerin. "


     "Gürcü ne de Yahudilere dikkat et, sevgili,"
       Şövalyeyi sevgiyle süsleyin.
     Badem ağaçlarından aşağı doğru düştü
       Sayısız karlı çiçek pulları.


     Sayısız karlı çiçek pulları
       Etraflarına kokulu kokular döktü.
     "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
       Benim için kalbin iyilikle mi görünüyor? "


     "Evet, seni seviyorum sevgilim
       Ve yemin ederim Kurtarıcımız
     Tahkimen Yahudiler Kimi öldürdü,
       Uzun zaman önce kötü kötülük ile. "


     "Ne Yahudiler ne de Kurtarıcı,"
       Şövalyeyi sevgiyle süsleyin.
     Bir vizyonda olduğu gibi dalgalı uzakta,
       Pırıltılı zambaklar ay ışığında yıkandı.


     Ay ışığında yıkanmış parıldayan zambaklar
       Üstlerindeki yıldızları izliyor gibiydi.
     "Söyle bana, söyle bana sevgilim,
       Bir zamanlar yanlış yemin etmedin mi? "


     "Boşuna, içimde yanlış, sevgilim,
       Damarlarımda olduğu gibi akış
     Mağribi olan bir damla kan değil,
       Ne de faul Yahudi akım. "


     "Moors ne de Yahudiler değil, sevgili,"
       Şövalyeyi sevgiyle süsleyin.
     Sonra bir mersin bahçesine doğru

       Alcalde'nin kızını yönetiyor.


     Ve Love'ın hafif subtile ağlarıyla,
       Onu tuzağa düşürdü ve dolaştı.
     Sözlerini kısaltın, ama öpücüklerini uzun sür,
       Çünkü kalpleri taşıyor.


     Ne eriten bir gelin carol
       Bülbül, saf olanı söylüyor.
     Çimlerdeki ateşli sinekler nasıl
       Köpüklü meşale dansları gezin!


     Grove'da sessizlik derinleşir,
       Naught duyulur Furtive hışırtı kurtar
     Sallanan mersinli dalların
       Ve çiçeklerin nefes alması.


     Ama davul ve trompet sesi
       Kaleden aniden patladı.
     Kaba bir şekilde Clara'yı uyandırdılar,
       Sevgilisinin koynuna yastık.


     "Hark! Beni çağırıyorlar sevgilim!
       Ama ayrılmadan önce, oh söyle bana
     Bana değerli isminin ne olduğunu söyle
       Ki bu kadar çok gizlisin. "


     Sonra nazik kahkahalarla şövalye,
       Donna'nın parmaklarını öptü,
     Dudaklarını öptü ve alnını öptü,
       Ve sonunda bu sözler söyledi:


     "Ben, Senora, sevgilin,
       Saygılarımla oğlum,
     Layık, erudit büyük haham,
         Saragossa İsrail. "




"Romantizm topluluğu kendi hayatımın bir sahnesi-sadece parkı
Berlin Alcalde's Bahçesi, Barones A Senora ve
Kendim bir St. George, hatta bir Apollo. Bu sadece ilk olacaktı
Bir üçlemenin bir parçası, ikincisi onun tarafından jeerness kahramanı gösteriyor
Üçüncüsü bu çocuğu keşfederken, onu tanımayan kendi çocuğu,
Dominik olan ve Yahudi'sine ölümüne işkence eden
Kardeşler.  Bu iki parçanın kaçınması,
Birinci.  Gerçekten de bu küçük şiir kahkahayı heyecanlandırmaya yönelik değildi,
Alaycı bir ruhu belirtmek için hala daha az.  Sadece hiç diledim
kesin amaç, bu şiirde destansı tarafsızlık ile işlemek
bireysel durum ve aynı zamanda genel bir şey ve
Evrensel-dünya tarihinde belirgin bir anlık an
Deneyimlerime yansıdım ve tüm fikri bir
Gülümsemek yerine ama ciddi ve acı verici bir şey olan ruh,
Öyle ki, trajik bir üçlemenin ilk bölümünü oluşturmaktı. "-
Heine'nin yazışmaları.

Bu ipuçları tarafından yönlendirilen, ikisinde gerçekleştirmeye çalıştım
Orijinal şarkıları takiben şairin ilk anlayışı.

Emma Lazarus.




     İi.


     Don Pedrillo.


     Saragossa'da delikanlı değil
       Asil özellikli, haughtier huylu,
     Alcalde'nin genç torunundan,
       Donna Clara'nın çocuğu Pedrillo.


     Kötülüğün prensi kadar yakışıklı,
       Ve St. Ignatius olarak dindar.
     Çitte usta, zither ile eşsiz,
       Şövalye erdemlerinin minyatürü.


     Gerçekten rahatsız edici bir nimet
       Dindar, dul annesine,
     Güzel, yalnız matron
       Dünyayı geri çeken kimseye sahip.


     Onun güzelliği için ama olgunlaştı
       Nar gibi akıllıca
     Çiçek tacı tarafından putteth,
       Daha zengin meyve tacı için.


     Hala eli iddia ediliyor ve mahkemeye çıkıyor,
       Hala en gururlu taliplerini atıyor,
     Bir hayalet tutkusuna işaret ediyor,
       Ve oğlu Pedrillo üzerine.


     A Saint Lives Donna Clara gibi
       Birincisi Matins'de, son Vespers,
     Servetinin yarısı gider
       Muhtaçlar için kitleler satın almak.


     Yoksulları ziyaret etmek,
       Sonsuz onun şefkatidir,
     Mağribi dilenci değil, küçümseme,
       Ne de sefil Yahudi hor görüyor.


     Ve-sadık bir skandal,
       E'ten hoş karşılandığı biliniyordu
     Onun kalesine genç haham,
       Kabilesine ödülünü sunar.


     Nadiren eşiği geçti,
       Yine de onu geçtiği düşüncesi,
     Kemik iliğinde zehir gibi yanar
       Gayretli gençlik pedrillo.


     Kutsanmış Saint Iago tarafından,
       Ölümsüz nefreti yemin etti
     Bu sünnetsiz davetsiz misafirlere
       İspanyolların toprağını kirleten.


     Annesinin bahçesinde oturdu,
       High öğlende çocuk pedrillo
     En sevdiği papağanla oynuyor,
       Scarlet çizgileri ile altın-yeşil.


     "Güzel dodo, dersini konuş,"
       Pedrillo-"Hırsız ve Hain"-
     "Hırsız ve Hain"-Parrot'u terk etti,
       "Sarı kızartılmış haham."


     Ve kahkaha atan çocuk,
       Favorisinin zümrüt başını okşadı,
     Gözlerini kaldırdı ve lo! ondan önce
       Sarı kızartılmış haham durdu.


     Karanlık gözlerinde öfke yoktu,
       Sıcak sifon yok o'erser özellikleri.
     'Sakalının yanında solgun dudakları titredi,
       Ve bir gölge alnını geçti.


     Onun yönü çok nazikti
       Ve sesi hafif ve arkadaş canlısıydı,
     "Kötü sözler, oğlum, sen konuşuyorsun
       Cennetin tavuklarına öğretmek.


     "Talmud'umuzda yazılı.
       Üç Kör, iftiranın dilidir,
     Kurbanı ile de zehirlenme,
       O konuşan ve dinleyen onu. "


     Ama Whit yoktu, Pedrillo,
       "Talmud laneti için ne umurumda?
     Kötülüğü konuşacak bir iftira değil
       Kurtarıcımızın katilleri.


     "Sakalına tekrar edeceğim,
       Sadece erkekliğime büktü
     Tüm yasal nefretimi kazanmak için,
       Kendin ve insanlar üzerinde. "


     Çok nazikçe haham konuştu,
       "Dikkat et, oğlum Pedrillo,
     Sanatın yetim kaldı ve kim bilir
       Ama baban bu insanları sevdi mi? "


     "Bunun gibi kelimelerin bana dokunacağını mı düşünüyorsun?
       Scorn'a gülerim, Sir Rabbi,
     Yüksek Cennetten, Aziz Babam
       İşlerimden kutsama içinde gülümseyecek.


     "Sadık Şövalye O ve Noble'dı,
       Ve annem beni garanti ediyor
     Ne kadar çok saf bir Hıristiyan gördü,
       'T ondan benim gayretli benim. "


     "Ya öyle olsaydı
       Benden önce duran ben gibi? "
     "Beni sıkan saati lanetlemeliyim
       Utanç ve dehşetten ölmeliyim. "


     "Daha sert, bizimkinden daha inandırır;
       Çünkü ben bir oğul muydu
     Pedrillo olarak onu çok isterim
       Onu üç kez Hıristiyan mıydı.


     "Gençliğinde gençliğim yeniliyor
       Şımartın, okşamak, ona hizmet etmek için öl,
     Sadece ruhuyla nefes alıyor--
       Böyle bir babayı sevemez misin? "


     Derin sesli haham konuştu,
       Beyaz dudaklar ve seğirme parmaklarıyla,
     Sonra açık, genç, sabit tiz
       Ona Pedrillo çocuğu cevapladı:


     "Kalbim isyan ediyor düşüncede
       Tüm kabileniz duyularımı rahatsız ediyor,
     Onlar benim vizyonuma karşı göze çarpıyorlar
       Ve burun deliklerime bir koku.


     "Bu inançsızlarla tanıştığımda,
       Kalın dudaklar ve kartal burunları ile,
     Böylece onları küçümsedim, böylece onları iptal ediyorum,
       Böylece onların giysisine tükürüyorum. "


     Ve kibirli gençlik geçti,
       Papağanı bileğine dayanarak,
     Ve sarı kızarmış haham
       Eğimli kafa ile Donna Clara'yı aradı.





     III.


     Fra Pedro.


     Altın ışıklar ve gölgeler uzatma,
       Muhteşem güneşin azalması,
     Manastır bahçesi
       Çiçek, meyve ve yeşillik bakımından zengin.


     Fındık ağaçlarının caddesi aracılığıyla,
       İki mezar ve hayalet friarlara ayak uydurun
     Karlı, önlükleri ve kuşakları,
       Gece gibi siyahları ve mantoları.


     Daha genç olan kıvrak ve gelincik,
       Skapular'ı ifade ederek
     Meslekten olmayan bir kardeş; arkadaşı
       Üstündeki büyük, zorunlu kuleler.


     Abbot, büyük Fra Pedro,
       Tüm Saragossa aracılığıyla ünlü
     Ezilmede söndürmeyen gayreti için
       Kasabası içinde sapkınlık.


     Hala kaput ve bademcik ile yakışıklı,
       E'en çocuk pedrillo ne zaman,
     Gençlik ve güzellikle küstah,
       Nazik hahamları revize etti.


     LO, Sun Sun Strikes parıldıyor
       Karanlık gözlerinden parlak bir şekilde yanıp sönüyor.
     Stern Some: "Bunlar da yok olacak.
       İmha sözü verdim.


     "Bana beceri ya da erdemden bahsetmeyin,
       Filial aşkı veya kadının güzelliği--
     Yahudiler Yahudiler, Yılan Yılanları,
       Kendi içlerinde iğrençlik. "


     Ciddiyetle diğeri yalvardı,
       "Eğer gayretim, üç Rahip Üstat,
     Sana yardım etti,
       Sana et olarak hizmet etmek ruha hizmet eder,


     "Hounding, ovma, flaying, yanma,
       Zincirlere veya sürgüne dökmek,
     Bu aşağılık sefilleri teklif ederken,
       Şimdi duy ve beni dikkatle, efendim.


     "Bunlar şimdi kardeşleri gibi,
       Ben Jehudah hesaplandı
     Saragossa'nın ilk doktoru,
       Meslektaş tarafından hasta gibi sevildi.


     "Ve kızı Donna Zara
       Şehrimizin güzellik inci mi,
     Bağ kümeleri gibi
       Tapınakları ringletleri sarkın.


     "Yıldızlı Cennetteki Ay gibi
       Yüzünü halkı arasında parlıyor,
     Ve onun formu tüm
       Palmiye ağacının lütuf ve cazibesi.


     "Peki biliyorsun, üç Rahip Üstat,
       Bu onların ilk sıkıntısı değil,
     Bizim kutsal ofisimiz değil miydi
       Kimin rüşvetli menials konutlarını ateşledi?


     "Dawn kırıldı, duman yükseldi,
       Merdivenleri boğdu, odaları doldurdu,
     Evi teröre uyandırdı
       Tehdit eden yanan ölümün. "O zaman zavallı yataklı anne
       Saatinin geldiğini biliyordu; İki kız,
     Biçim, zihin ve ruh
       Ve babaları-onları kim kurtaracaktı?


     "Kapısına doğru Ben Jehudah'ı fırlattı,
       Donna Zara onun arkasından uçtu
     Boynunun etrafında beyaz kolları,
       Onu yanan odadan çekti.


     "Orada, kız kardeşi Zillah
       İşkencesini engellemek için uzuvları karıştırmadı,
     Annesinin elini tuttu ve onu öptü,
       'Birlikte gideceğiz' deyin.


     "Bu dış taht tanık olabilir,
       Alevler konutu ortaya çıkarırken,
     Bir ihtişam gibi aydınlattıkları gibi
       Şartlı kızı çok.


     "Daha yakın, şiddetli, topladılar,
       Doğal bir ağlama ondan kaçmadı
     Çaresiz annesine yapıştı,
       El ele birlikte gittiler.


     "Bu 'inanç eylemi' üç kış
       Henüz alnına geçti
     Jehudah'ın
       Hala o sabahın dehşeti.

     "Saragossa saygı duyuldu
       Sahte inancı; üzüntü adamı,
     Aramızda güvenli yürüdü
       Ve sanatı acımızı geri ödüyor. "


     Böylece konuştu ve durdu.  Başrahip
       Ona sabırsız bir duruşma ödünç verdi,
     Sonra öfkeli aksanla salgılayın,
       "Üç yıl doğduk, sen?


     "Yüce, yeminim kutsal.
       Bunlar kardeşleriyle yok olacak.
     You!  Damarlarımın saf akımında
       Tek bir damla Yahudi bulundu,


     "Outpouring'den küçülmezdim
       Tüm hayatım kan, ama temizlemek için.
     Başkalarını daha nazik kanıtlayayım mı?
       Merhamet kutsal olurdu.


     "Yine ruhunun tehlikesinde ne kadar
       Benimle Yahudi güzelliğinden bahset
     Yahudi becerisi veya Yahudi erdemi.
       Ben dedim.  Hatırladın mı? "


     Mor yamaç arkasında
       Güneşi düşürdü; Bahçenin üstünde
     Angelus'un net kadansını çaldı
       Rahipleri Vespers'a çağırmak.




Petrarch'dan çeviriler.




     Vita'da. Lxvii.


     Sen ve ben birçok zaman kanıtladık
     Tüm umudumuz bize ihanet eder ve aldatır,
     Asla kedersiz olan iyi iyiye
     Kalbini yükselt, daha mutlu bir klime doğru.
     Bu hayat bir çiçekli kekik alanı gibidir,
     Otlar ve çimlerin ortasında yılan yaşıyor;
     Eğer görme kabilinden verirse,
     `` Tıpkı ruhu hain kireç ile tuzağa düşürmek.
     Yani, ruhunu buluttan uzak tutarsın,
     Son gününüz için sakin bir alışkanlık,
     Kahraman kalabalığı değil, azı takip edin.
     Yine de "Kardeşim, çok yol
     Bizi gösteriyorsun, burada gurur duyuyoruz
     (Ve asla şimdiye kadar asla) Bu yüzden başıboş kaldı. "




     Vita'da. LXXVI.


     Sennuccio, sana utanç bilmesini isterdim
     Bu bana ve benim için bir hayat benim.
     Yore gibi bile, mücadele ediyorum, yanıyorum ve çam.
     Laura beni taşıyor, ben hala aynıyım.
     Buradaki tüm uysallık, orada olduğu için tüm gurur
     Şimdi sert, şimdi nazik, şimdi acımasız, şimdi iyi huylu;
     Burada onur onu giydirdi, bir zarafet ilahi;
     Şimdi nazik, şimdi alevimi küçümseyen.
     Burada tatlı bir şekilde şarkı söyledi; Orada bir süre oturdu;
     Orada geri döndü, bu noktada kaldı.
     Burada muhteşem gözleriyle kalbim o karanfil.
     Orada bir kelime söyledi ve burada gülümsedi.
     Burada rengi değiştirdi.  Ah, böyle bir düşüncede,
     Beni gece gündüz tutuyor, usta aşkımız.





     Vita'da. ÖZGEÇMİŞ.


     Yeryüzünde Melek Graces Beam'de gördüm
       Aşağıdaki dünyamızda göksel güzellik,
     Sadece anısı keder ve kederli heyecan duyan;
     Şimdi gördüğüm tek şey gölge, duman ve rüya görüyor.
       O ikiz ışıklarda gözyaşı damlalarının parıldadığını gördüm,
     Kıskançlık parıltısıyla güneşi yapan ışıklar,
     Ve o dudaklardan böyle iç çekişler ve kelimeler aktı,
     Tepeleri döndürürken, akışta durun. Birinde aşk, cesaret, zekâ, acıma ve acı,
       Daha fazla dulcet ve uyumlu bir zorla ağladı,
     Dünyanın bildiği diğerlerinden.
       Yani rapt sevgili kaçınma cennetti
     Şube üzerindeki bir yaprak üflenmedi,
       Böyle bir tatlılık hava ovasını doldurdu.





     Vita'da. CIX.


     Sevginin Tanrısı ve ben merakla baktık,
     (Şimdi mucizelere bakmamı,)
     Leydimin gülümseyen dudakları ve kaşları üzerine,
     Sadece kendisiyle karşılaştırılabilir.
     Alnının sakin güzelliğinin önünde,
     Aşkımın bu ikiz yıldızları yandı ve aktı,
     Daha az lamba yok, yol gösterebilir
     Bunlar tarafından ilerleyen gururlu sevgiliye.
     Oh mucize, dinlenirken çimlerdeyken,
     Kendisi bir çiçek, tokalaşır ve tutardı
     Kar-beyaz göğsüne karşı yapraklı bir dal.
     Sonbaharda soğukta onu görmek ne sevinç,
     Yalnız dolaşın, kızlık düşünceleriyle,
     Kuru, gevrek altın bir çelenk dokuma!




Morte'de. İi. Kardinal'in ölümü üzerine

     Colonna ve Laura.


     Asil sütun, yeşil defne ağacı
     Düştü, bu benim yorgun zihnim bir kez gölgeli.
     Şimdi asla bulamayacağım şeyi kaybettim
     Kuzeyden güneye, kırmızıdan Hint Denizi'ne.
     Çifte hazine ölümüm benden filtreledi
     Bu da beni gururlandırdı ve mutlu etti.
     Dünyanın tüm imparatorlukları da bir araya gelmez,
     Ne de Orient mücevherleri, ne de altın anahtarı geri yüklemez.
     Ama eğer bu kaderin iradesine göre,
     Ne yapabilirim, ama ağır dolaşım,
     Şimdiye kadarki kafalı kafayla, gözler hareketsiz mi?
     Ey hayatımızın hayatı, görmek çok güzel,
     Kısa bir sabah ne kadar kolay dökülürsün
     Kazanmak ve tutmak için yıllarca çalıştığımız!





     Morte'de. Xliii.


     Bu kadar acımasız yas tutan yon bülbül
     Bir kuşkukluk ya da sevgili arkadaşı,
     Gökyüzünü ve dünyayı tatlılıkla doldurur, geç Çarpır,
     Erime melodisinin peygamber notaları.
     Bütün gece, olduğu gibi, bana arkadaşlar,
     Bana çok acımasız kaderimi hatırlatıyorum
     Yassız başka keder kendi durumunu kurtar,
     Ölümün İlahi Vasfı hüküm sürmediğini bilen.
     Ruhun güvenliğini yitirmek ne kadar kolay!
     Bu iki adil lamba, güneşten daha parlak bile,
     Kim Dönüş Kilini görmeyi hayal etti?
     Ama servet görevlendirdi, şimdi eminim,
     Yaşam boyu gözyaşlarının ortasında, doğru öğrenmem gerektiğimi,
     Burada boşa bizi mutlu edebilir veya dayanabilir.





     Vita'da. Canzone XI.


     O Taze ve tatlı ve net sular,
       Güzel çerçevesini yıkadığı yerde
         Bana tek bayan gibi görünüyor;
     O Nazik dal ve canım,
       (İç çekiyorum adını konuşuyorum,)
         Onun düzgün uylukları için sütun, onun esnek diz;
     Ey çim, Ey çiçekler,
       Örtülü elbisesiyle süpürüldü
     Melek memesi görülmemiş;
       Ey kutsal hava sakin,
     Bu yüzden ilahi gözlü aşk kalbim saldırdı,
       Hepiniz tarafından duyulursun
     Bu benim yüce ağıt, ölmekte olan sözüm.


           Oh, eğer benim kaderim olsaydı
           (Cennet gibi kararname)
     Bu aşk benim için ağlayan gözlerimi kapatacak
           Biraz nazik arkadaşım
           Bunların ortasında beni gömmek için
     Enfranchize ruhum ev uçururken;
           Daha az korkunç ölüm yükselecek,
     Bu umudu taşıyabilirsem
           O gizemli hedefe.
     Çünkü yorgun ruh yaptı
     Tüm Dünya'nın kapsamında daha dinlendirici bir yer bulun,
     Ne de bir mezarda daha sakin bir kazanabilir
     Kaçmak için dışanmış et ve yorgun uzuvlardan.


           Zaman olacak
           Ne zaman dinlenirim,
     MILDER GRACE ile vahşi açıklamam geri dönecek
           Burada bana baktı
           O gün üç kez körük:
     Sonra o özlem duyan parlak gözlerini bükecek
     Beni arayarak ve (acıklı görüş!) Öğrenecek
     Ben, taşların ortasında kil. Sevebilir ona bu kadar akıllıca ilham verebilir,
     En nazik iç çekişle,
     Ben, taşlı bir ceset, onun duasını duyacağım,
          Ve çok gökyüzünü zorla
     Sevgili gözlerinden gözyaşlarını silebilirim.


     Fuar dallarından indi
          (Üç kez değerli hafıza!)
     Onun kucağında kokulu çiçek duşu
          Bu ihtişamın ortasında,
          Alçakgönüllülükle onu yeniden düzenledi
     Aureole'nin altın kasvetinde olduğu gibi.
     Bazı çiçekler eteğini ve bazılarını
          Sarı buklelerinin üzerine düştü
     Blished altın ve inciler gibi,
          Yine de o gün bana baktılar.
     Bazıları yerde, bazıları nehirde yatıyordu,
          Yukarıda hafifçe çırpınıyor,
     Onu kuşatarak fısıldıyor gibiydi: "İşte sevgiyi hüküm sürüyor."


             Kaç kez ağladım
          Kutsal Korku O'ercame,
     "Elbette bu yaratık cennetten fırladı,"
       Yanında her şeyi unutmak
          Tanrıça Mien, Çerçevesi,
     Yüzü, sözleri, sevimli gülümsemesi, gözleri.
          Bütün bunlar böyle tasarladı
     Beni gerçekten kazanmak için ne yazık ki!
          Söyledim ve iç çektim
     "Nasıl geldim, ne zaman ve neden?"
     Kendimi cennette kabul ediyorum, bulunduğum yerde değil.
          Bundan böyle bu çimenli nokta
     Çok seviyorum, başka bir yerde barış beni bilmiyorum.
          Şarkım, arzunuza süsledin,
          Cesurca ileri gidebilirsin
     Ve tüm dünyaya dudaklarımdan dolayı dolaş.





     Parça. Canzone XII. 5.


     Gece yağmurdan sonra asla görmüyorum,
     Gezici yıldızlar havada sakin, sakin,
     Ve alev 'Dew-Fall ve Rime twixt,
     Ama ben onun ışıltılı gözlerini görüyorum
     Yorgun ruhum acıdan dinlenir;
     Zengin perdesi tarafından karartıldığı gibi, onu ilk kez gördüm;
     Cennet ışık yüce ile ışınlandı
     Göksel güzelliklerinin; nemli
     Hala parlıyorlar ve henüz yanıyorum.
     Şimdi yükselen güneş görürüm,
     Beni seven ışığı hissediyorum.
     Ya da kurarsa, onu takip ediyorum,
     Ebedi ışığının başka bir yerinde ayılar,
     Gecenin gölgeli dalgalarının geride kalması.





     Parça. Trionfo D 'Amore.


     Aşkın ne kadar iyi ateş ettiğini, uçuşunun ne kadar hızlı olduğunu biliyorum,
     Şimdi nasıl zorla ve şimdi gizlice çalıyor,
     Şimdi nasıl tehdit edecek, Anon vuracak,
     Ve onun savaş arabası tekerlekleri ne kadar dengesiz.
     Umutları ne kadar şüpheli, acısı ne kadar emin,
     Ve nasıl sadık sözü yürürlükten kaldırıyor.
     Nasıl kemik iliğinde, kişinin hayati damarında,
     İçin yanan ateşi gizli bir yarayı hızlandırır,
     Ölümün tezahür ettiği yerde, yıkım sade.
     Özetle, ne kadar hatalı, kararsız ve sağlam,
     Aşıkların günleri ne kadar çekingen ve ne kadar cesur,
     Azlık tatlılık ile acı taslaklar bol miktarda bulunur.
     Şarkılarını, iç çekişlerini, her zamanki yollarını biliyorum,
     Kırık konuşmaları, ani sessizlikleri.
     Geçen kahkahaları ve kederleri,
     Ballarının safra ile ne kadar karışık olduğunu biliyorum.





     Parça.
     Trionfo della Morte.


     Şimdi ne keder ne de korku daha uzundu,
     Adil yüzündeki her düşüncenin görülmesi açıktı,
     Umutsuzluğun sakinliğinden oluşur ...
     Şiddetle söndürülmemiş bir alev gibi değil,
     Ama uygun ışığının bir kısmını tüketiyor.
     Buna rağmen, huzur içinde, Serene of Soul, onu geçti.
     Bir lamba olarak bile, çok berrak, yumuşak parlak,
     Beslenme Dürüleri Yavaş Derecelerle Başarısız,
     Sonuna kadar giymek, onun kazandığı durum.
     Solgun değil, ama gören kardan daha beyaz
     Rüzgarsız havadan bir yamaç dökmek.
     O'erweared gibi, barış içinde repored
     Tatlı bir uyku olduğu için her güzel gözü doldurdu,
     Ruh zaten oradan kaçmıştı.
     Ve donuk aptalların ölmek için adlandırdığı şey budur.
     Adil yüzü üzerine ölümün kendisi adil görünüyordu.




Alfred de Musset'ten çeviriler.


     Mayıs gecesi.


     İLHAM PERİSİ.
     Bana bir öpücük ver, şairim, lirini al;
     Tomurcuklar vahşi tatlı briar üzerinde patlıyor. Geceye bahar doğar-esinti ateş alır.
     Şafak Beklentisi Pamukçuk, Pamukçuk
     İlk yeşil çalıların taze dalına tünemiş;
     Bana bir öpücük ver, şairim, lirini al.


     ŞAİR.
          Vale içinde ne kadar siyah görünüyor!
          Muffled bir formun yelken açtığını düşündüm
          Ağaç üstlerinin üstünde, havadan.
          Yonder Field'dan geçecek gibi görünüyordu,
          Ayağı sadece hassas çimleri sıyırdı;
          Garip ve adil bir vizyon.
          Erir ve artık orada değil.


     İLHAM PERİSİ.
     Şairim, lirini al; Çimen üzerine
     Gece örtülü, yumuşak göğsünde zephyr sallar.
     Rose, hala bakire, kendini geri çekiyor
     Kanatlı, Iriz Wasp'tan sevgiyle.
     Hark, her şey sustur.  Şimdi senin tatlım rüyası;
     Gün batımına, kalıcı bir kirişle,
     Taşlı renklendirilmiş Linden-Grove'u okşadı.
     Her şey gece çiçek açar; Büyük doğa heyecanları,
     Kanepesi parfüm, tutku, iç çeker, doldurur,
     Genç aşkın nikâh yatağı gibi.


     ŞAİR.
          Neden kalbimi bu kadar hızlı, bu kadar düşük tutuyor?
          Seating Blood Aglow'umu ne ayarlayan
          Ve duygumu belirsiz bir affright ile mi dolduruyor?
          Oda kapıma kim rapıyor?
          Lambamın Ray'i yere harcadığı,
          Neden beni ışıkla göz kamaştırıyor?
          Büyük Tanrı! Uzuvlarım altımda batıyor!
          Kim girer? Kim arıyor? hiçbiri!
          Saat vuruyor-ben yalnızım--
     Eeeeeo Yalnızlık!  Ey Yoksulluk!


     İLHAM PERİSİ.
     Şairim, lirini al.  Gençliğin Yaşayan Şarabı
     İlahi damarlar içinde geceye fermentler.
     Göğsüm sorunlu, arzu ile boğuluyor,
     Nefes nefese esinti dudaklarımı ateşledi;
     Ey kayıtsız çocuk, bak, ben adilim!
     İlk kucaklamamız çok yakında unutuyor musun?
     Kanadım saçını sıyırdığında ne kadar soluk attın.
     Mayın kollarına düştün, göz kapakları ıslak!
     Oh, acı kederinde seni çözdüm
     Aşktan ölmek, genç gücünüzden geçti.
     Şimdi umuttan öleceğim-oh beni rahatlat!
     Sabah yaşamak için dualarınıza ihtiyacım var.


     ŞAİR.
          Ruhumun bildiği ses mi
          Ey sevgilim Muse!  Ve sen ol
          Kendi ölümsüz olanım? Gülüm
          Parladığı yerde tek saf ve sadık kalp
          Benim için kalıcı bir aşk kıvılcımı?
          Evet, sen, tresslerin parlak olduğu
          `` Sen, kız kardeşim ve gelinim.
          Gölgeli gecenin ortasında hissediyorum
          Altın elbisenizden ışık ışınları
          Kalbimin girintilerinin içinde kayıyor.


     İLHAM PERİSİ.
     Şairim, lirini al.  'Ben, ölümsüz
     Seni gece gören çok üzücü ve aptalca
     Kuluçka ağlayan anne kuşu gibi,
     En üst düzey cennetten sana ağlamaya geldi.
     Arkadaşım, acı çekiyorsun; Gizli Bir Woe
     Hayatında kemirir, gece iç çekersin.
     Aşk seni ziyaret eder, ölümlüler bildiği gibi aşk,
     Memnuniyetin Gölgesi, Delight'ın Sonrası.
     Yüksel, beynini dolduran düşünceleri Tanrı'ya söyle,
     Gömülü zevkler ve uzun zamandır acılarınız.
     Gelin, bilinmeyen bölgelerin parladığı bir öpücükle,
     Günlerinin karışan yankılarını uyandırın
     Çılgınlığın, ihtişam, neşe ve övgü söyle,
     TÜM PENEMEDITED bir rüya olun!
     Birinin unuttuğu bir alanı icat edelim,
     Gel, hepimiz yalnızız, dünya bizim.
     Yeşil İskoçya Tawny İtalya ofsetleri;
     Lo, Yunanistan annem, onun ballı çiçekleri ile,
     Argos ve pteleon tapınakları ve bahçeleri ile,
     Güvercinli Göksel Messa Populous;
     Ve tüylü kaşları ile pelion, kaş, kaş,
     Blue Titaresus ve Çelik Körfezi,
     Yüzen kuğu cam o dalgaları ortaya çıkarır
     Snowy Camyre, Oloossone'un karına. Bana ne altın rüyaların uykumuzu çekeceğini söyle,
     O zaman ağlayacağımız gözyaşları nereden çekilecek?
     Bu sabah kapaklarına ışıkla dokunulduğunda,
     Ne dalgın Seraph, nazikçe eğiliyor,
     Airy Beyaz bornozundan leylak bıraktı,
     Ve kulağının içinde fısıldayan aşk kirişleri?
     Söyle, üzüntü, sevinç mi yoksa umut mu söyleyelim?
     Yoksa yerleşmiş, çelik kaplı rütbeleri kanda yıkayın?
     Bkz. Aşıklar merdivenin ipeksi ipini monte ediyor mu?
     Yoksa rüzgarı kursların köpüren kanatlarla işaret ediyor mu?
     Yoksa yukarıdaki lambaların elini kime söyleyelim,
     Göksel konaklarda, her yıl,
     Kutsal yaşam ve sevgi yağı ile uzaktır mı?
     Tarquin ile ağlayalım, "Gel, gece burada!"
     Yoksa denizlerin altındaki inciler için dalış mı yapalım?
     Yoksa dağ ağaçlarının vahşi keçilerini mi buluyorsunuz?
     Melankolik gökyüzüne bakış mı?
     Yaylalardaki avcıyı takip edin?
     Roe, gözyaşı, tedarikçi gözlerini yükseltir,
     Heath onu bekliyor ve emici kahkaha atıyor;
     O eğir, onu öldürür, kalbini uçurur
     Nazik pantolon tazı arasında hala sıcak.
     Yoksa Vermeil yanağıyla bir hizmetçi boyayalım,
     Arkasındaki sayfasıyla, Vespers Fares'a,
     Annesinin yanında, rüya gibi gözlü ve uysal
     Ve yarı açık dudaklarında dualarını unutuyor,
     Orta yankılanan sütunlar, HearKening
     Cesur Şövalyesinin Clanging Spurs Solging'i duymak.
     Yoksa eski Fransa'nın kahramanlarını teklif edelim mi?
     Ölçek tam donanımlı duvarı donattı,
     Ve böylece basit süzülmüş romantizmi canlandırın
     Şöhretleri sorunlarımıza ilham verdi.
     Yoksa yumuşak zarafetleri beyaza giydirelim mi?
     Veya Waterloo Adamına Teşekkür Eder
     Hikayesi ve sanatı tarafından mahsul biçme,
     Ya da ebedi gecenin müjdecisi
     Yeşil höyüğünde ölümcül kanatla
     Ve ellerini demir kalbinin üstünde mi geçiyor?
     Yoksa burada biraz hiciv üzerinde gibbet yapalım
     Biraz soluk broşürden üç kez satın alınan adı,
     Kim, açlık gitti, uğrak yerlerinden,
     Cesaret, iktidarsızlık ve kin ile titreme,
     Genius'un ışığı kaşına umut hakaret et,
     Ve nefesini kemirerek nefesi safsız mı yapmıştı?
     Lir! Lir!  Hala daha fazla olamam.
     Baharın nefesi üzerine pinyonlarım uçuyor.
     Hava beni destekliyor-Dünya'dan yükseldiğim,
     Sen ağarsınız-Tanrı duydu-saat neredeyse!


     ŞAİR.
          Sevgili kız kardeş, eğer sorarsan ama bu,
          Dost dudaklardan nazik bir öpücük,
          Ya da nazik gözlerden bir yumuşak gözyaşı,
          Bunlar sana memnuniyetle vereceğim.
          Aşkımız şefkatle hatırla
          Eğer gökyüzüne geri dönersen.
          Artık umut yok, şarkı söyleyeceğim
          Şöhret ya da sevinç, aşk veya sanat,
          Ne yazık ki, acı çekmeden bile,
          Dudaklarım kilitli-yalın ve yapıştım
          Kalbimin fısıltısını duymak.


     İLHAM PERİSİ.
     Ne! Senin için sonbahar esintisini beğendim
     Çok mezara bile gözyaşlarıyla beslenen,
     Bir damla çiğinden başka keder kimdir?
     Ey şair, ama bir öpücük-'verdim.
     Yabancı ot bu çimden kök salırdı
     Kendi tembelliğiniz mi-bu keder Tanrı'ya aittir.
     Genç kalbiniz ne olursa olsun,
     İyi aç
     Dark Melekler tarafından dağıtıldı-ruh rahatlamanız.
     Naught bizi asil bir kederden daha asil yapar.
     Yine de şair, bu acı gelse de,
     Bu nedenle, burada aşağıda, aptal olabilirsiniz.
     En iyisi, kedilerindeki en umutsuz şarkılardır.
     Bildiğim saf hıçkırık olan ölümsüz olanlar.
     Wave Guty Pelican bir kez daha,
     Akşamın ortasında buharlar, sazlık yuvasını kazanır,
     Onun açık kuluçkası kıyıda ileriye doğru koşuyor
     Dalgalanmanın üstünde nerede hızlandığını görmek için. Sanki şimdi bile avları yok edebilirler,
     Sevinçli çığlıklarla efendileri acele ederler,
     Gagalarını sallayan şişmiş boyunlarda ağlarlar;
     Sonunda yüce bir kayayı yavaşça kazanır,
     Sarkık kanadının altındaki barınakları, sürüsü,
     Ve üzgün bir balıkçı, gökyüzüne bakar.
     Açık göğsünü tanıtıyor kan orada akıyor;
     Boşuna okyanusun en derin kısmını aradı,
     Deniz boştu ve kıyı çıplaktı,
     Ve tüm beslenme için kalbini getiriyor.
     Üzgün, sessiz, taşta, kuluçkasını verir
     Babası-girişleri ve babası,
     Acımasız acılarıyla aşkıyla duruyor,
     Ve göğsünde kırmızı leke izlerken,
     Fazla ölümcül ziyafette swoons
     Korku ve şehvetli hassasiyet.
     Aniden fedakarlık ilahi,
     Bu kadar uzun süreli acı çekerek,
     Sürüsünün yaşamasına ve çamına izin verebileceğinden korkuyor;
     Sonra başlar, güçlü kanadını genişletir,
     Kalbini dövmek ve vahşi bir ağlama ile
     Böyle bir cenaze tonunun veda ediyor
     Korkulan deniz kuşlarının kaya yuvalarından uçtuğunu,
     Ve sadece sahilde geç gezgin
     Ruhunu Tanrı'ya övüyor-Ölüm için yüzüyor.
     Hatta o şair, şairin kaderidir.
     Hayatı bir günün yaratıklarını sürdürür.
     Ziyafetler devlet bayramlarına hizmet etti
     Pelikan gibi-onlar gibi.
     Ve ümitlerin dünyasına ihanete uğradığını söylediğinde,
     Unutkanlık ve keder, aşk ve nefret,
     Müziği kalbi genişletmez,
     Onun konuşması kılıfsız bir bıçak,
     Havada ışıltılı bir daireyi izlemek,
     Kenarlardan kan damlarken keskin ve çıplak.


     ŞAİR.
       Ey Muse, Izatan Ruh, Talep
         İnsan gücünde yatmaktan fazlası yoktur.
       Adam kuma hiçbir kelime yazmıyor
         Öfkeli kasırga saatinde bile.
       Neşeli gençliğin
         Sonsuza kadar ağzımda çırpındı
       Mutlu, şarkı söyleyen bir kuş, sadece serbest bırakıldı.
         Garip şehitlik o zamandan beri benim oldu,
       En ufak bir işaretini canlandırmalı mıyım,
         İlk notta benim lirim ve senin
       Bir kamış gibi karıştı.





     Ekim gecesi.


     ŞAİR.
     Maddi kederim bir rüya gibi ortadan kayboldu
       Yüzen solma hafızası bir tane gibi görünüyor
     Şafak'ın ilk ışınından doğan zayıf sislerle,
       Çiy güneşte eriydikçe çözülür.


     İLHAM PERİSİ.
          O zaman seni ne terk etti, Ey Şiir Madeni;
          Ne gizli sefalet buydu
          Hangi bir çubuk 'twixt seni ve ben ayarladı?
          Ne yazık ki, hala bundan muzdaripim;
          Bu keder neydi, bu bilinmeyen hasta,
          Hangisi bu kadar acı bir şekilde ağladım?


     ŞAİR.
     `` T'den fazla olan ortak bir kederdi.
       Ama bak, ağır kalbimiz ağrılı olduğunda,
     Olduğumuz sefiller! O zaman fantiliz
       Bu üzüntü daha önce hiç hissedilmedi.


     İLHAM PERİSİ.
          Ortak bir keder olamaz,
            Ortak ruhlarınkini kurtarın; Arkadaşım,
          Konuşun ve kalbinize rahatlayın,
            Bu acımasız sırın bir sona ermesi.
          Bana güven ve korkmayın.
          Sessizlik tanrısı, solgun, sade,
            Daha küçük erkek kardeşi ölüme.
          Yas tutarken bile rahatız
          Ve tek bir kelime söylenir
          Bu, pişmanlıktan.


     ŞAİR.
     Bu gün kederli söylemek için bağlı olsaydım,
       Acımı ne adlandıracağımı bilmiyorum,
     Aşk, çılgınlık, gurur, deneyim-bilme
       Eğer tüm dünyada biri kazanabilirse.
     Yine de ne kadar hikayeyi sana dile getireceğim,
     Burada yalnız.  Ama alıyorsun
     Bu lir-daha yakın-yani; Hafızam
     Armoniler uyanık olacak.


     İLHAM PERİSİ.
          Ama önce, ya da kederiniz diyorsun
            Şairim, sanatını iyileştirdin mi?
          Seni bethink, bugün konuşmalısın,
            Aşktan nefretten arınmış. Çünkü insan kutsal ismi verdi
              Bana teselli.
          Bana utançının hiçbir ortağı yap
          Seni mahveden tutkularda.


     ŞAİR.
     Eski yaralarımdan çok sağlam ve bütünüm
       Neredeyse olduklarından ya da izlerini bulduklarından şüpheliyim;
     Ve ruhumu riske attığım paslarda,
       Benim kendi yerine bir yabancının yüzünü görüyorum.
     Muse, korkmayın, ikimiz de bir süre verebiliriz
       Bu ilk pişmanlık ilhamına.
     Oh, ağlamak güzel, gülümsemek güzel,
       Unutabileceğimiz üzüntüleri hatırlamak.


     İLHAM PERİSİ.
          Dikkatli anne eğilirken
            Bebeğinin beşik dinlenmesi
          Yani titreyen ruhum sarkıyor
            Bu uzun süredir kapalı, sessiz meme.
          Konuşmak!  Lir'in tatlı iplerine dokunuyorum
            Zayıf, açık bir şekilde şarkı söylüyor,
          Sonunda sesin serbest bırakılmasıyla.
            Athwart iken parlak bir ışın,
          Işık, büyülü bir rüya gibi,
            Geçmişin gölgelerini yüzün.


     ŞAİR.
     Çalışma günlerim! Yaşadığım tek günler!
         O üç kez sevilen yalnızlık!
     Şimdi Tanrı övülecek, bir kez daha geldim
         Bu eski çalışmada çıplak ve kaba.
     Bu sıkışık duvarlar, bu perişan den,
         Sadık lambam, tozlu sandalyem,
     Sarayım, küçük dünyam yine selamlıyorum
         Muse, ölümsüz, genç ve adil.
     Tanrıya şükür! Biz burada yan yana şarkı söyleyebiliriz
         Sana düşüncemi açıklayacağım.
     Hepsini bileceksin, sana güveneceğim
         Bir kadının kötülüğü vardı.
     Bir kadın, evet! (Mayhap, zavallı arkadaşlar, tahmin et,
         Ya da kelimeyi söyledim!)
     Böyle birine ruhum bağlıydı, daha az değil
         Rabbine vassal.
     Yetkilendirilmiş boyunduruk! İçimde yok etmek
         Gençliğin canlılığı ve çiçek açması!
     Yine de sadece aşkımla yakaladım, yatıştırdım,
         Kısa bir sevinç bakış.
     Ne zaman dere tarafından, akşam yıldızının altında,
         Gümüş kumlarda Twain başıboş olurdu,
     Aspen ağacının beyaz wraith uzak
         Bize koyu yolu gösterdi.
     Ay ışığında bir kez daha görüyorum
         Bu adil form göğsüme batıyor;
     Daha fazla değil!  Ne yazık ki, hiç tahmin etmedim
         Benim kaderim beni yönlendiriyordu.
     Kızgın tanrılar biraz kurban can attı, korkuyorum
         O kötü durumda,
     Beni bir suç için cezalandırdıkları için,
         Burada mutlu olmaya çalışmak için!


     İLHAM PERİSİ.
          Hatırlanmış Sevinç Vizyonu
            Kendini bir kez daha ortaya çıkarır;
          Neden yaşamaktan korkuyorsun
            Rahatsız olmadan geri çekilmek mi?
          Bana gerçeği güvenirsin
            Ve yine de o altın günler çürüyor mu?
          Kader sana kaba davrandıysa,
            Sen daha az değil mi dostum, ondan daha
          Ve erken aşkına gülümseyin.


     ŞAİR.
     Aksine, kedime gülümsemeye cesaret ediyorum.
       Muse, söyledim, inceleme yaparım
     Haçlarım, vizyonlarım, çılgınca,-sakin bir şekilde göster
       Sıra, yer, durum, vadesi için.
     Bir sonbahar akşamıydı, hatırlıyorum
       Soğuk, kasvetli; Bu onu tekrar geri getiriyor.
     Mırıldanan rüzgarın monoton yükselişi ve düşüşü
       Yorgun beynimin içinde kasvetli bakım.
     Aşkım için kanatta bekledim
       Ve karanlığı ölüm olarak dinlemek,
     Böyle melankoli ruhum hareket etti
       Bir keresinde inancından şüphe ettim.
     Yaşadığım sokak yalnız, fakirdi,
       Elinde fener, zaman zaman geçti, geçti
     Gale yarı açık kapıdan ıslık çaldığında.
       Biri uzaktan insan iç çekişlerini duymuş gibiydi.
     Ne omen olduğunu bilmiyorum, söylenecek yatıştırma,
       Batıl ruhum bir av düştü.
     Boşuna cesaretini çağırdım-coward benzeri
       Saat vurmaya başladığında ürperdim.
     O gelmedi!  Yalnız, mahzun kafalı,
       Sokağa ve sahip olduğu gibi duvarlara baktım. Duyarsız tutkuyu yetiştirmiş nasıl söyleyebilirim
       Göğsümdeki o tutarsız kadın tarafından!
     Tüm dünyada sevdim ama onu sevdim.  Bir gün
       Onun dışında benim için ölümden daha kötü görünüyordu.
     Yine de nasıl deneme yaptığımı hatırlıyorum
       Zincirimi yakalamak için o acımasız gece, özgür git.
     Onun hain, yılan, O'er ve O'er adını verdim,
       Onun uğruna acı çektiğini hatırladı,
     Ne yazık ki! Ölümcül güzelliği bir kez daha yükseldi,
       Ne keder, kalbimde ne işkence uyanmak!
     Son sabah kırıldı; boşuna bekleyen,
       Oradaki kanatlara karşı uyuyakaldım.
     Kapaklarımı yeni doğmuş güne koydum
       Göz kamaştırıcı bakışım parlak havaya yüzdü.
     Sonra dış merdivende, aniden,
       Yumuşak adımların dar uçuşa yükseldiğini duydum.
     Beni kurtar, büyük tanrım!  Onu görüyorum-o!
       Sen nereden geliyorsun? Konuş, bu gece neredeydin?
     Ne ararsın? Seni bu kadar geç kim getiriyor?
       Bu güzel form güne kadar uzandı,
     Yalnız ben izlemeli, ağlamalı ve beklemeliyim?
       Nerede ve kimin içinde gülümsüyorsun, diyelim!
     Dışarı, küstah hain! Canst gelsin,
       Ve öpücüklerime dudakların olgun takılarını mı teklif et?
     Sen ne cravest?  Ne kadar korsan olmayan susuzluk
       Beni yorgun kolların için cazipsin mi?
     Avaunt, Begone! Metresimin hayaleti öldü
       Mezarına geri dön! Sabah ışınından kaçının!
     Kayıp gençliğim ol daha hatırlanmadı!
      Ve seni düşündüğümde, bunun bir rüya olduğunu bileceğim!


     İLHAM PERİSİ.
          Sakin ol!  Sana yalvarıyorum, ima ediyorum!
            Ben titriyorum, acını duyuyorum.
          Ey sevgili arkadaşım, bir kez daha yaraladığın
            Tekrar kanamaya açıyor.
          Çok derin mi, ne yazık ki!
          İzler ne kadar yavaş geçiyor
          Bu dünyanın sıkıntılarından!  Sen oğlum,
          Onu unut! Bırak hafızanın shun
          Bu kadının adına bile,
          Yazık dudaklarım çerçeve yapmayı reddediyor.


     ŞAİR.
          Ona utanç, ilk kim
            İhanet ve yanlışlık öğretti!
          Keder ve Gazap Hızla,
            Kim beynimi perişan etti.
          Utanç, kadın balyalı gözlü,
            Kimin ölümcül aşkı kuşatıldı
          Gururun gölgesinde
            Nisanım çiçek açtı.
          Senin sesindi, gülümsemen,
            Zehirli bakışların parlak,
          Bana revile yapmayı öğretti
            Zevk benzeri.
          Kızım yıllarının lütfu
            Huzurumu, uykumu öldürdü.
          Gözyaşlarına olan inancını kaybedersem
            `` Seni ağladığını gördüm.
          Gücün verdim
            Bir çocuğun sadeliği.
          Şafağa gelince, çiçek
            Böylece kalbimi sana OPUR.
          Şüphesiz bu çaresiz kalp
            Savunmadan senin oldu.
          Daha iyi kısım değil miydi
            Masumiyetini kurtarmak için?
          Utanç! sen kimin
            Benim en eski, en genç kederli.
          Gözyaşları henüz akıyor
            Hangi ilk akışını delirsin.
          Bu kaynak söndürmez
            Hangi ilk açılmamışsın.
          Bir yaradan sorunlar
            Bu asla iyileşmez.
          Ama acı dalgada
            Temiz restore edileceğim
          Ve ruhumdan lave olacak
            Hafızanın iğrenç!


     İLHAM PERİSİ.
     Şair, yeterli!  Yine de ama tek bir gün
       İnançsız olduğunu kanıtlayan onun hayalini sürdü,
     O gün hakaret değil; Ne diyorsun
       Sevginize saygı duyun, eğer sevilirsen.
     İnsanın zayıflığı görevi çok iyi bulursa
       Yapılan başkaları tarafından yanlışları affetmenin
     En azından işkence yedek nefreti,
       Pardon yerine unutulma arayın.
     Ölüler yeryüzünde huzurlu yalan,
       Yani söndürülmüş tutkularımız da dinlenmeli.
     Toz da bu kalıntılardır; tutalım
       Ellerimiz şiddetten küllerine kadar. Neden, bu keskin acı hikayesinde arkadaşım,
       Boşuna ama görmeyi bir rüyayı reddedecek misin?
     Doğa nedensiz davranıyor mu, akıllıca sona ermiyor mu?
       Diksiz bir Tanrı seni etkiledi mi?
     Kazanmak için darbeyi Mayhap.
       Çocuk, rahatlamak için kalbini opladı;
     Üzüntü Lord'dan insana ve bir köle insanıdır,
       Kederle yürüyene kadar hiçbiri kendini tanımıyor,-
     Zalim bir yasa, ama hiçbiri daha az yüce,
       Dünya olarak yaşlı, evet, kader olarak eski.
     Üzüntü bizi ölümcül bir plan vaftiz ediyor;
       Bu üzücü fiyata her şey hala satın almalıyız.
     Hasatın olgunlaşması için çiğin ihtiyacı var,
       Ve insanın yaşamak, hissetmek, gözyaşlarına ihtiyacı vardır.
     Joy, onun türü olmak için çürük bir bitki seçer,
       Yağmurla boğulmuş, yine de birçok çiçek ayı.
     Bu çılgınlığın uyuduğunu söylemedin mi?
       Sanat mutlu değilsin, genç, hoş bir konuk?
     Ve hayatı lezzetini veren hafif zevkler,
       Ağlamadıysan nasıl değer verirsin?
     Ne zaman, çimlerin üzerinde güneş ışığında yatıyor,
       Biraz eski arkadaşla özgürce içiyorsun-confess,
     Camını bu kadar samimi bir şekilde yükseltir,
       Neşe değerini tartmadınız mı?
     Çiçekler kalbine çok sevgili olur mu?
       Petrarch ayeti, kuşun savaşları,
     Shakespeare ve Nature, Angelo ve Sanat,
       Ama duydun bu eski hıçkırıklar?
     Cennetin etkisiz huzurunu düşünebilirsin,
       Gece sessizliği, akan dalganın mırıltıları,
     Uykusuzluk ve ateş sürmemiş olsaydı
       Sonsuz bir yas için mi özlem duyduğun düşündün?
     Adil bir kadının aşk sanatı tarafından kör değil misin?
       Elini tutup tuttuğun zaman,
     Bir zamanlar sahip olan sıkıntıların düşüncesi değil,
       Gülümsemesini şimdi daha tatlı yap, ilahi mi?
     Birlikte değilsin, sen ve o,
       Silver Bright gibi kumlarda ortada çiçek açan ormanlar mı?
     Aspen ağacının beyaz wraith değil mi
       O yeşil sarayda, geceleri yolu işaretleyin?
     Ve sende, ayın soluk ışını içinde,
       Onun güzel formu tekrar göğsünüze batıyor mu?
     Eğer bir şekilde servetle buluşmalıysanız,
       Treninde şarkı söylemeyi takip etmeyecek misin?
     Ne pişman olacaksın?  Ölümsüz umut
       Üzüntü eliyle senden yeniden şekillendirildi.
     Neden kapsamını büyüten nefret deneyimi?
       Neden ruhunu genişleten acıyı lanetleyelim?
     Ah yaz! Çok yanlış, görmek çok adil,
       Kimin gözlerinden böyle acı gözyaşları bastı,
     O bir kadındı.  Tanrı sana açıkladı
       Onun aracılığıyla, tüm mutluluğun sırrı.
     Görevi zordu; Seni sevdi, olabilir,
       Yine de kalbini kırmalı, bu yüzden kader karar verdi.
     Dünyayı biliyordu, sana öğretti,
       Bir diğeri onun yanlış meyvesini bir araya getiriyor.
     Yazık! rüya gibi sevgisi dağıldı mı
       YARINI gördü-NO. Ağrınızı çıkaramazdı.
     Her şey onun gözyaşlarında yanlışlık değildi-
       Ona yazık olsa da,--sevebilirsin!


     ŞAİR.
          Doğru!  Nefret küfürdür.
            Korku heyecanıyla başlıyorum,
          Bu uyuyan yılan görmek için
            Kalbimin içinde ortaya çık. Oh tanrıça, ağlamalarımı duy,
            Sana yeminim verildi
          Sevgilimin mavi gözleriyle,
            Ve masmavi cennet tarafından,
          Yonder tarafından alev kıvılcımı,
            Yon Titreyen İnci, Yıldız
          O Beareth Venüs'ün adı,
            Ve uzaktan parıltılar,
          Doğanın Görkemli Şeması,
            Tanrı'nın sonsuz lütfu,
          Gezegenin sakin ışını
            Gezginin yolunu neşelendiren
          Çim, su kursu,
            Ormanlar, çiy ile tarlalar,
          Söndürsüz hayati güç,
            Tüm dünyanın özü,-
          Kalbimden yasakladım
            Bu pervasız tutkunun hayaleti,
          Gizemli gölge, kalk!
            Karanlık geçmişte kaybolacak!
          Ve sen bir zamanlar tanıştığım sen
            Arkadaş olarak, yaşarken,
          Unuttuğum saat
            Aynı şekilde affetmeliyim.
          Affetmeme izin ver!  Ben kırıyorum
            Uzun birim büyü.
          Son bir gözyaşı ile, oh al,
            Sen al, son veda et.
          Şimdi, altın saçlı, dalgın ilham perisi,
            Zevklerimize!  Şarkı söylemek--
          Bazı neşeli Carol seçer,
            Sevgili eski baharda olduğu gibi.
          Mark, nasıl çiğelenmiş çim
            Auroral saat kokusu.
          Şafakla aşkımı uyandır
            Ve bahçesinin çiçeğini kopardı.
          Ölümsüz doğa, bkz.
            İzleme perdesini uzaklaştırır.
          Onunla yeni doğuyoruz
            Sabahın en eski ışığında.





Allorqui Joshua ibn Vives "Epistle" notları.


Paulus de Santa Maria'nın hayatı ve karakteri böylece
Dr. Graetz:-

"1391'de vaftiz edilen Yahudiler arasında
Hıristiyanlar tarafından Paulus olarak bilinen Burgos'tan Haham Solomon Levi olarak yarış
Burjensis veya De Santa Maria (yaklaşık 1351-52 doğumlu, 1435 öldü)
Çok yüksek dini ve politik rütbe .... felsefi yoktu
kültür; Aksine, bir Yahudi olarak, son derece dindardı,
tüm ayinleri titizlikle gözlemlemek ve bir direk olarak kabul edilir
Yahudilik kendi çemberinde ... Hırs ve makyajın sahip olduğu,
Verme ve alma konusunda kısa bir süre geçtiği sinagog
öğretim, ona çok dar görünüyordu ve bir küreyi kısıtladı.
Mahkemede bir pozisyona yönelik hareketli bir faaliyet için özlem duydu,
Hangi kapasitede, büyük ölçekte yaşamaya başladı,
Görkemli bir ekipman, ruhlu bir ekip ve çok sayıda hizmetçi geri dönüşü.
İşleri onu Hıristiyanlar ve
Onu dini tartışmalarda dolaştı, dini okudu
Edebiyatı bilgisini sergilemek için. Kanlı katliam
1391'i onu bir Yahudi olarak seçkinliğe ulaşma umudunu soydu.
kırkıncı yıl ve aniden vaftiz edilmeye karar verdi. Yüce Derece
daha sonra kilise ve eyalette ulaştığı haysiyetin
Sonra zihninin önünde çekici bir şekilde yüzdü. Kâr etmek için
Onun şaşkınlığı, Dönüştürü Paulus de Santa Maria,
gönüllü olarak kucaklanmış Hıristiyanlığı, teolojik yazıları
Aquinas'tan Scholiast Thomas, en iç mahkumlarını ele geçirdi.
Ancak Yahudiler, güvensizliğini güvensizlik ettiler ve onu iyi tanıdılar
Bu adımı hırsına ve şöhret susuzluğuna atfetti. Ailesi,
bir eş ve oğuldan oluşan, onu değiştirdiğinde onu terk etti
İnanç .... Paris Üniversitesi'nde teoloji okudu ve sonra
Kardinal Pedro de Juna'nın sahip olduğu Avignon Papal Mahkemesi'ni ziyaret etti
Benedict XIII'e papal antagonisti seçildi. Roma. Kilise kan davası
Ve iki papa arasındaki şema en uygun olanı sundu
entrikalar ve iddialar için fırsat. Paulus, zekice, onun
Zeal ve onun konuşması, onu fark eden Papa'nın lehine kazandı
yararlı bir araç. Böylece Trevinjo, Canon'un Archdeacon'u oldu
Seville, Cartagena Piskoposu, Kastilya Şansölyesi ve Privy
Kral Kral Henry III. İspanya. Dil ve kalemle saldırdı
Yahudilik ve Yahudi edebiyatı ona gerekli silahları sağladı.
Akıllı Yahudiler haklı olarak bölünmüş Hıristiyanlığa dönüştü.
en acı düşman ve onunla bir yarışmaya girdi ...

"Paul de Santa Maria'nın malignitesine karşı kampanya açıldı
Daha önce ayağına oturmuş olan genç bir adam tarafından Joshua Ben Joseph
İbn Vives, Lorca kasabasından veya bir doktor ve Arapça Allorqui'den
bilgin. Bir alçakgönüllülük tonuyla yazılmış bir mektupta, uysal bir
Öğrenci saygı duyulan bir ustaya, mürted öğretmen ağır darbelerini yapıyor,
ve şüphe gösterisi altında, Hıristiyanlığın temellerini paramparça ediyor.
Sevgili öğretmeninin kime ait olduğunu söyleyerek başlar.
Sadık ruhu daha önce yapışmıştı, onu ölçünün ötesinde şaşırttı
ve onun içinde birçok ciddi yansıma uyandırdı. Sadece dördü gebe kalabilir
Böyle şaşırtıcı bir adım için olası nedenler. Ya Paulus
hırs, servet sevgisi, ponpon ve memnuniyeti ile harekete geçirilir
Duygular ya da Yahudiliğin felsefi üzerindeki gerçeğinden şüphe uyandırır
gerekçesiyle ve dolayısıyla onu bu şekilde veren dinden vazgeçti
çok az özgürlük ve güvenlik; Yoksa en son öngördü
İspanya'daki Yahudilerin acımasız zulümleri, toplam yok olma
yarış; veya son olarak, gerçeğine ikna olmuş olabilir
Hıristiyanlık. Yazar bu nedenle,
eski efendisinin karakterine sahip olması, hangisi
Bu dört güdü büyük olasılıkla harekete geçmesi muhtemeldir. Yapamaz
Hırs ve cesurluğun buna neden olduğuna inanıyorum, "çünkü hatırlıyorum
Servet ve görevlilerle çevrili olduğunuzda, iç çektiniz
Önceki mütevazi istasyonunuz için, emekli hayatınız ve
bilgelikle komünyon ve gerçek parlak pozisyonunuzu
tatmin edici olmayan bir sahte mutluluk. Allorqui de Paulus'u kabul edemez.
felsefi şüphecilikten rahatsız olmuştu, çünkü onun günü
Vaftiz tüm Yahudi geleneklerini gözlemledi ve sadece kabul etmişti
Her zaman inançla uyumlu olan o küçük felsefe çekirdeği
zararlı dış kabuğu reddetmek. Ayrıca teoriyi atmalı
Yahudilere olan Sanguinary zulmünün Paulus'u yapabileceğini
Yahudi ırkının olası devamının umutsuzluğu, sadece bir
Yahudilerin küçük bir kısmı Hıristiyanlar arasında yaşarken, çoğunluk
Asya'da yaşadı ve belirli bir bağımsızlıktan zevk aldı. Sadece kalıyor
Paulus'un yeni dogmaları test ettiği ve bulduğu sonucu
Yeterli .... Allorqui bu nedenle ona iletmesi için yalvarır.
Mahkumiyetler ve öğrencisinin Hıristiyanlıkla ilgili şüphelerini bozar.
İlahi doktrin ve sonsuz barışın genel yayılması yerine
peygamberlerin Mesih'in gelişiyle ilişkilendirmiş olan, sadece
dağılma ve savaş yeryüzünde hüküm sürdü. Gerçekten, İsa'nın görünüşünden sonra,
Korkunç savaşlar vardı ama arttı .... ve Allorqui kabul etse bile
İsa'nın Mesihship, Tertemiz Anlama, Diriliş ve
Tüm anlaşılmaz mucizeler, kendini uzatamadı
Tanrı'nın bir erkek olma fikri. Her aydınlanmış tanrının anlayışı
onunla varyansındaydı. "

[Page 77 et seq. Cilt 8, İkinci Yarı, Graetz'in Yahudilerin Tarihi.]


Marrano ..-Bkz. "Epistle" nin 7. satırı.

İspanya'da kalan vaftiz alıcıları bir
Tuhaf sınıf, dışa dönük Hıristiyanlar, içe doğru Yahudiler. Sahip olabilirler
Yahudi-Hıristiyanlar olarak adlandırıldı. Şüphe ile bakıldılar
Hıristiyan nüfus ve hala daha yoğun bir nefretle kaçtı
Onlara Marranos adını veren sadık Yahudiler tarafından suçlananlar.
[Sayfa 73.]

"Usta, eğer senin prudların hedefine gelmeliyseniz, nereye olurdu?
Taht-Avignon veya Roma'da? "Ayet xxviii. 7, 8.

Bu cümle, Profiat Duran tarafından Paulus'a başka bir mektupta meydana gelir.

29 ve 30. ayetler, Chasdai tarafından bir Epistle'den Paulus'a parafraslardır
Crescas. "Bunlar, payın ateşinin olabileceği yanan sorular
tutuldu. Hıristiyanlık kendini belirli bir şekilde yeni bir vahiy olarak verir
Yahudiliğin tamamlanması ve geliştirilmesi. Ama vahiy çok az
etkinlik, kilisede uzun süreli şemada, yeni bir ilahi
Tehlikeli hataları dağıtmak için mesaj zaten gereklidir. İki papa ve
Partizanları birbirlerine aforoz boğalarına karşı fulminlanır
ve birbirlerini en derin cehenneme mahkum. Gerçek nerede ve
Vahiy kesinliği? "[Graetz 'Yahudilerin Tarihi.]





Emma Lazarus tarafından Emma Lazarus'un Şiirleri Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF EMMA LAZARUS ***

***** This file should be named 3473.txt or 3473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/3473/

Produced by Douglas E. Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
