*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jeremy (Jeremy)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jeremy, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeremy

Author: Hugh Walpole

Posting Date: February 5, 2009 [EBook #3474]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEREMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

JEREMY

Hugh Walpole tarafından

BRUCE'A
KİMDEN
SEVGİLİ AMCASINDAN

İÇERİK

BÖLÜM

I DOĞUM GÜNÜ

II AİLE KÖPEĞİ

III NOEL PANTOMİMİ

IV BAYAN JONES

V DENİZ KAPTANI

VI AİLE GURURU

VI DİN

VIII İNEK ÇİFTLİĞİNE

IX CHARLOTTE'UN UYANIŞI

X MARY

XI ATLIKARA

XII HAMLET BEKLİYOR

"Kendisinin itaatkar bir çocuk ve sözüne
güvenilebilecek bir çocuk olduğunu söylemesi gerekir..."

Jackanapes

BÖLÜM I. DOĞUM GÜNÜ

I

Yaklaşık otuz yıl önce, Polchester'daki Orange Caddesi'nin sağ tarafında büyük bir taş ev. "Vardı" diyorum; kabuğu hala orada ve şu anda içinde yaşayan insanlar, sanırım, evin içine bir şey olduğundan habersizler, ancak mobilyalarının seleflerinin mobilyalarından çok daha üstün olduğundan kesinlikle eminler. Bir gramofonları, bir piyanoları ve tabakları mutfaktan yemek odasına taşımak için bir asansörleri var, ayrıca eski pompanın olduğu yerde arkada küçük bir motor garajı ve bir zamanlar havuzun olduğu ve hiç çalışmayan çeşmenin olduğu çok modern bir kaya bahçesi var. Memnuniyetlerini beslesinler. Kimse onlara bunu kin gütmez. Cole'lar, modern standartlara göre, eski moda insanlardı ve Taş Ev eski moda bir evdi.

Genç Jeremy Cole, 1884 yılında, 8 Aralık sabahının çok erken saatlerinde orada doğdu. 8 Aralık 1892 sabahının çok erken saatlerinde hala oradaydı. Yatakta oturuyordu. Guguklu saat tam beşi vurmuştu ve şu anda hayatında ilk kez sekiz yaşında olduğunun farkındaydı. Önceki akşam saat sekizde sabah uyandığında farklı bir yaratık olarak uyanacağı konusunda boğucu bir bilinçle yatağa girmişti. Uyumuş olmasına rağmen, rüyalarının dokusuna aynı boğucu heyecan sinmişti ve şimdi, sanki büyük olaya geç kalmamak için guguk kuşundan kendisini çağırmasını istemiş gibi, yatak odasının karanlık uzaklığına baktı ve büyük olay üzerine çarpan bir kalple düşündü. Sekiz yaşındaydı ve şu anda delikli çocuk koltuğuna Helen kadar hakkı vardı. Bu, yaklaşan zaferin ilk kesin farkındalığıydı. Yedinci yılının tamamı boyunca, kendisinden bir yaş büyük olan ve hasır koltuğu istediği zaman kullanma hakkı konusunda bu haksızlıkla ısrarla gurur duyan Helen ile kavga etmişti. Bu aralıksız kavgalar evin genel huzurunu o kadar bozmuştu ki, yaşlı akrabaların beyefendilerin hanımlara her zaman boyun eğdiği önerileri o kadar işe yaramamıştı ki, bir uzlaşmaya varılmıştı. Jeremy sekiz yaşına geldiğinde Helen ile eşit haklara sahip olacaktı. İyi ve güzel. Jeremy buna boyun eğmişti. Çocuk odasındaki tek düzgün sandalyeydi. Hasırın kaba ve dürtüsel baskıya boyun eğip düştüğü yere, kişinin vücudu en mutlu şekilde sığabilirdi. Tam olarak doğru yükseklikteydi; sallanıldığında en güzel gıcırdayan sesleri çıkarıyordu ve her durumda Helen sadece bir kızdı. Ancak zafer duygusu henüz tam olarak ona inmemişti. Yatakta otururken, esnerken, sırtının ortasında bir gıdıklanma ve boğazı çok kuruyken; hala dünkü Jeremy olduğunun hayal kırıklığıyla farkındaydı. Tam olarak ne beklediğini bilmiyordu, ancak şu anda hazır olduğu o kendine güvenen gururlu ihtişamı hissetmiyordu. Belki de çok erkendi. Arkasını döndü, başını koluna yasladı ve hasır sandalye hakkında yarı mırıldanan, yarı düş gören bir ifadeyle bir kez daha uykuya daldı. II

Küvetin içine akan banyo suyunun olağan sesiyle uyandı.
Odası güneş ışığıyla doluydu ve hemşire yaşlı Jampot (adı
Mrs. Preston ve şekli Jampot'tu) her zamanki gibi şöyle diyordu:
"Şimdi, Efendi Jeremy, saat sekiz; yatakta yatmak yok - dışarı çıkmak - sen
gidip - banyoya - hazır ol."

Gözlerini kırpıştırarak ona baktı.

"'Gününüz Kutlu Olsun, Efendi Jeremy' demelisin," diye belirtti.
Sonra aniden, bir sıçrayışla yataktan fırladı,
yerden geçti, çocuk odasının kapısını geri itti ve hasır koltuğa oturdu, çıplak ayaklarıyla muzaffer bir dans etti.

"Helen! Helen!" diye seslendi. "Ben sandalyedeyim."

Ses yoktu.

"Sekiz yaşındayım," diye bağırdı, "ve sandalyedeyim."

Bayan Preston, nefes nefese ve haykırarak, aceleyle ona doğru yürüdü.

"Ah, yaramaz çocuk... soğuktan ölüm... geceliğinin içinde."

"Sekiz yaşındayım," dedi, ona alaycı bir şekilde bakarak, "ve burada
istediğim kadar oturabilirim."

Helen, iki omzunda sallanan örgülü saçları, her sabah olduğu gibi
kırmızı burnuyla, çocuk odasının diğer ucunda belirdi.

"Hemşire, yapmamalı, yapmalı mı? Ona yapmamasını söyle. Kaç yaşında olduğunun umurumda değil. Benim sandalyem. Annem dedi ki--"

"Hayır, yapmadı. Annem dedi ki--"

"Evet, yaptı. Annem dedi ki--"

"Annem bunu ne zaman söyledi--"

"Ah, sen hikayen. Annemin dediğini biliyorsun--" Sonra aniden yeni,
sertleşen, güvenen bir onur onu doldurdu, sanki başını çevirdiğinde kendini altın bir zırh içinde
bulmuş gibi.

Artık bu kaba çekişmenin üstündeydi. Bu kızlar içindi. Hepsinden
üstündü. Sandalyeden indi ve başını dik tutarak, kükreyen
ateşin önündeki eski Hindi halısının (sarı kakadularla kırmızı) üzerinde durdu.

"Eski sandalyeni alabilirsin," dedi Helen'e. "Şimdi sekiz yaşındayım ve artık istemiyorum... ama eğer istersem alırım," diye ekledi.

Küçük, kare bir çocuktu, basık burunlu bir yüzü vardı. Saçları açık kahverengi, ince ve sertti, bu yüzden fırçalamak zordu ve
sulamanıza rağmen, beklenmedik yerlerde dikilip size bakıyordu.
Gözleri güzeldi, koyu kahverengi ve büyüktü ama hiçbir şekilde yakışıklı değildi;
boynu, burnu gülünçtü. Ağzı çok büyüktü ve çenesi çekiç gibi
dışarı çıkmıştı.

Açıkça inatçıydı ve muhtemelen somurtkandı ama gülümsediğinde
tüm yüzü mizahla aydınlanıyordu. Helen, Cole'un tek güzel çocuğuydu ve bunun fazlasıyla farkındaydı. Cole'lar
asla yakışıklı bir aile olmamıştı.

Şimdi babasının yaptığı gibi şöminenin önünde duruyordu, kısa bacakları açık, başı dik ve elleri arkasındaydı.

"Şimdi, Efendi Jeremy," diye devam etti Jampot, "sekiz yaşında olabilirsiniz,
ama bu ilk dakikada itaatsizlik için bir sebep değil ve tabii ki, banyonuz hazır ve çıplak ayaklarınızla ölümünüzü bekliyorsunuz,
ki size her zaman terliklerinizi giymeniz ve banyoyu bekletmemeniz söylendi,
çok iyi bildiğiniz gibi Bayan Helen ve Bayan Mary varken ve kahvaltı beş dakika içinde geliyor, bu sabah sosisler var, çünkü doğum gününüz ve hepsi soğuyor--"

"Sosisler!"

Bir anda yerde belirdi, geceliğini çıkardı ve
banyodaydı. Sosisler! Heyecan ve ihtişam dolu bir dünyaya çevrildi. Çok nadir sosisleri vardı, her zaman doğum günlerinde bile değildi ve bugün, soğuk bir sabahta, çıtırdayan bir ateş ve
reçel, belki--ve sonra tüm hediyeler.

Oh, mutluydu. Sırtını havluyla ovuştururken, başından ayak parmaklarına kadar harika bir
parlak Hıristiyan hayırseverliği yayıldı ve vücudunun her bir santimini karıncalandırdı. Helen istediği zaman sandalyeye oturmalıydı; Mary, "Sulks" olarak bilinen büyük yünlü köpeği, kendi özel ve sevgili malı, istediği kadar sık ​​giydirip soymasına izin verilmeliydi; Jampot havlunun bükülmüş ucunu kulaklarına sokmalı ve sert fırçalarla saçlarını taramalıydı ve o tek bir kelime bile söylemeyecekti. Mary Teyze onu öpmeliydi (elbette bunu yapmak isterdi)
ve titremeyecekti; (en cesurca hareket) Mary'nin "Alice Harikalar Diyarında"yı istediği kadar şarkı söyleyen sesiyle okumasına izin verecekti... Sosisler! Sosisler!

Gömleği ve kısa mavi pantolonuyla, saçları diken diken, pantolon askılarını çekiştirerek kapıda durdu ve bağırdı:

"Helen, sosisler var--çünkü doğum günüm. Sevinmedin mi?"

Ve neşeli davetine tek yanıt Helen'in Jampot'u sinirli bir şekilde uyaran sesi olduğunda bile: "Ah, çekiyorsun;
acı çekiyorsun!"--hayırseverliği dizginlenemedi.

Sonra giyinik ve neşeli bir zihinle bir kez daha ateşin önünde durduğunda,
üzerine bir utangaçlık çöktü. Hediyelerin anının yaklaştığını biliyordu; çok yakında bir sürü insanı öpmek ve öpülmek zorunda kalacağını, tekrar tekrar "Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim!" demek zorunda kalacağını, herhangi birine teşekkür etmeyi bekledikleri şekilde
başaramayacağının bilincinde olacağını biliyordu. Helen ve Mary böyle şeyler için asla endişelenmezlerdi. Öpüşmekten, sarılmaktan ve bir sürü söz söylemekten zevk alırlardı.
Keşke hediyelerini kendisi alsaydı ve sonra dışarı çıkıp
hepsine "Teşekkür ederim" deseydi ve bu işi bitirseydi.

Kahvaltı masasını giderek artan bir memnuniyetle izliyordu: kırmızı güllerle dolu büyük çaydanlık, koyu mavi yulaf lapası tabakları, içinde koyu sarı renkte marmelat olan cam kavanoz, çıtır parçaların arasından yumuşak parçalar fışkıran kocaman somun ekmek, çok güzel bir renge sahip ve üstünde büyük bir inek ve bir ağaç olan katı tereyağı karesi (bir keresinde mutfakta aşçının bu güzel şeyi yaptığı ahşap şekli görmüştü). Ayrıca vaftiz babası Canon Trenchard'ın vaftiz töreninde verdiği kendi gümüş kupası ve Samuel Amca'nın aynı vesileyle verdiği gümüş kaşığı da vardı. Tüm bunlar ateş ışığında parıldıyor ve parlıyordu ve ocakta bir su ısıtıcısı şarkı söylüyordu ve kanarya Martha penceredeki kafesinde şarkı söylüyordu. (Kimse kanaryanın bir hanımefendi mi yoksa beyefendi mi olduğunu gerçekten bilmiyordu, ancak adı, bahçıvanla evlenen sevilen bir hizmetçiden sonra Martha'ydı ve cinsiyeti de adı takip ediyordu.)

Ayrıca, diğer tüm tanıdık çocuk odası eşyaları da vardı. Kitaplığın yakınındaki Hindi halısındaki delik, oturduğunuz yerde çok parlak ve kuyruğu Noel ağacına benzeyen sallanan at; Helen çok yaşlı ve Mary çok zeki olduğu için şimdi terk edilmiş olan bebek evi; "Noel Sabahı Kilise" resimleri (herkes ağzı çok açık, kutsal ağaçla bir Noel ilahisi söylüyordu), Landseer'dan sonra "Onur ve Küstahlık", "Çobanlar ve Melekler" ve "Hafif Tugayın Hücumu". Çocuk odası Jeremy için tarihle o kadar doluydu ki, hepsini anlatmak epey bir hafta sürerdi. Jampot'un parmaklarını ısırdığı yer vardı, bu eyleminden dolayı daha sonra babası tarafından terlikle yere serilmişti; ceza olarak durdukları köşe (o özel köşe duvar kağıdında kaç tane yelkenli gemi, kaç tane dalga sırtı ve kaç tane batan güneş olduğunu tam olarak biliyordu - üç gemi, on iki sırt, iki buçuk güneş); mürekkep şişesini ayakkabılarının ve halının üzerine kırdığı yer vardı, pencerenin yanında, Mary'nin bir keresinde diş ağrısı çektiğinde ona kitap okuduğu yer vardı ve onun okumasının mı yoksa diş ağrısının mı onu daha çok acıttığını bilmiyordu; ve böylece, sonsuz bir sansasyonel tarih dizisi. Anıları, Gladys'in yulaf lapasıyla ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi. Gladys, sadece orta hizmetçiydi, ama yine de
tıknazdı, tırmanışından ve olayın duygusundan nefes nefeseydi,
derin cebinden kirli bir zarf çıkardı ve onu
masanın üzerine koydu.

"Çok mutlu dönüşler, Efendi Jeremy." Kıkırda... kıkır... "Tanrım, eğer gidip
o 'spun'ları unutmadıysam bizi koru," ve kayboldu. Hediye verme
başlamıştı.

Bir anlığına tüm hediyeler birikinceye kadar beklemenin mi yoksa
hediyeler geldikçe onları ayrı ayrı mı götürmenin daha iyi olduğu konusunda mücadele etti. Kirli zarf onu cezbetti. Zarfa doğru ilerledi ve onu aldı. Kapaktaki dağınık yazıyı
kolayca okuyamadı ama "Gladys'ten Efendi Jeremy'ye" yazdığını tahmin etti. İçinde, parlak bir iple birbirine bağlanmış ve gökkuşağının tüm renkleriyle parlayan harika bir kart vardı. Görünüşe göre geçen Noel'den kalma bir şeydi, çünkü
karlı bir kilise ve çan sesleri vardı; yine de onu aldığı için çok mutluydu.

Tanıtımından sonra olaylar hızla ilerledi. Önce Helen ve Mary belirdi, yüzleri parlıyordu, ciddi ve gizemliydi--Helen
kendinden emin değildi ve Mary gözlüklerinin ardından derin bir baykuş gibi bakıyordu.

Jeremy, Mary'yi hatırlayabildiğinden beri tanıdığı için, onda çok tuhaf bir şey olduğunun farkında değildi. Ama gerçekte garip görünümlü bir çocuktu. Çok zayıftı, büyük bir kafası, büyük, belirgin kulakları, gözlükleri ve geriye toplanmış sarı saçları vardı. Büyük elleri her zaman kırmızıydı ve alnı çildi. Görebileceğiniz en sıradan çocuktu ama ağzında ve gözlerinde karakter vardı ve sadece yedi yaşında olmasına rağmen oldukça zor kitapları okuyabiliyordu (o zamanlar "Ivanhoe" ile meşguldü) ve toplamlarda bir dehaydı. Ailenin de bildiği gibi hayatının tutkusu Jeremy'di ama talihsiz ve rahatsız edici bir tutkuydu. Onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu, çılgınca kıskanıyordu; Helen'i kendine tercih etmiş gibi görünse bile günlerce somurturdu. Kimse onu anlamıyordu; o, "zor bir çocuk" olarak kabul ediliyordu, ailenin diğer üyelerinden oldukça farklıydı, ancak Samuel hariç, Bay Cole'un kayınbiraderi, başarısız bir ressamdı ve bu nedenle "tuhaftı."

Mary şu anda sadece yedi yaşında olduğundan, ailenin ondan korktuğunu söylemek çok fazla olurdu. Teyze Amy'nin tavrı şuydu: "Eh,
sonuçta, büyüdüğünde kesinlikle zeki olacak, zavallı çocuk;" ve
Mary'nin babasının cemaat üyeleri ona her zaman "gülünç Cole çocuğu" olarak atıfta bulunsalar da, bebeğin zihinsel kapasiteleri hakkında hayranlık uyandıran küçük hikayeler anlatıyorlardı ve rahatça şu sonuca varıyorlardı: "Alice'in (veya Jane'in
veya Matilda'nın veya Anabel'in) böyle zeki olmamasına sevindim. Küçükken aşırı çalışıyorlar ve sonra büyüdüklerinde--"

Bu arada Mary özel hayatını yaşıyordu. Jeremy'den başka kimseye bağlanmıyordu; narindi ve sürekli soğuk algınlığı çekiyordu; o
bu nedenle zamanının çoğunu kreşte okuyarak geçirirdi, kocaman gözlükleri sayfaya yakın, ince bacakları siyah çubuklar gibi
ateşin önündeki çamurluğa
takılmış veya pencere kenarında kıvrılmış.

Helen çok farklıydı. Helen'in koyu siyah saçları, kalın kirpikli iri siyah gözleri, ince beyaz boynu, küçük ayakları ve
giysilerdeki "etkilere" karşı zaten bir gözü vardı. Yabancılara, aile salonunu
muhatap alan
tuhaf rahiplere, fakirlere ve zenginlere, yaşlılara ve gençlere karşı çekiciydi. Sıcakkanlıydı ama dürtüsel değildi, zekiydi ama akıllı değildi, sempatikti ama duygusal değildi, sabırsızdı ama asla kontrolsüz değildi. Neredeyse herkesi ve neredeyse her şeyi severdi ama hiç kimse ve hiçbir şey onun için çok önemli değildi; kiliseye gitmeyi severdi, her zaman ilk önce Pazar günü Toplamayı öğrenirdi ve
harçlığının yarısını sabah toplamaya verirdi. Cömertti
ama asla savurgan değildi, yemekten zevk alırdı ama açgözlü değildi. Oldukça
güzel olduğunun ve bir gün güzel olabileceğinin farkındaydı ve bundan
memnundu, ama görünüşü konusunda asla aptalca davranmazdı. Her zaman her şey hakkında aptalca konuşan Teyze Amy, ziyaretçilere onun yanında "Helen gördüğünüz en güzel şey değil mi?" dediğinde, utangaç özgüveniyle güzel olduğunu, Teyze Amy'nin bir aptal olduğunu ve hayatın tamamen çok hoş olduğunu, ancak bunların hiçbirinin büyük bir öneme sahip olmadığını ima etmeyi başardı. Jeremy ile çok iyi arkadaştı, ancak onun hayatında hiçbir rolü yoktu. Aynı zamanda, ona karşı üstünlüğünün gerçek derin bilincinden dolayı sık sık onunla kavga ediyordu. Otoritesine değer veriyordu ve bunu aralıksız olarak ileri sürüyordu. Bu otorite geçen yıla kadar sorgulanmamıştı, ancak Jeremy artık büyüyordu. Henüz farkında olmasa da, önünde zor bir zaman vardı. Helen ve Mary hediyeleriyle ilerlediler, onları kahvaltı masasına koydular ve sonra tüm bunların etkisini izlemek için geri çekildiler. "Şimdi yapayım mı?" diye sordu Jeremy.

"Evet, şimdi," dedi Helen ve Mary.

Üç paket vardı, biri büyük ve "alışverişli", ikisi küçük ve aile kağıdıyla ciltlenmiş, aile elleriyle aile ipiyle bağlanmış. Durumu hemen kavradı. Alışveriş paketi annesinin parasıyla satın alınmıştı ve sadece kız kardeşlerindenmiş gibi "sahte"ydi; iki küçük paket ise hanımların kendi el işiydi, aynı paketler son altı aydır tüm gözler tarafından iş başında görülüyordu, bazen gerçekten de gizlilik girişiminin kisvesi altında, ama daha sık olarak -çünkü yorgunluk veya huysuzluk onları dikkatsiz hale getiriyordu- gün ışığında.

İlgisi neredeyse tamamen "alışverişli" pakete odaklanmıştı, ki bu paketin şekli "asker" olabilirdi; ama oyunun kurallarını biliyordu ve büyük, gösterişli kahverengi kağıtlı şeyi hiçe sayarak, iki küçük tutarsız pakete doğru muhteşem bir şekilde gitti.

Bunları açtı. Kırmızı gül desenli düz yeşil bir masa ortası, sarı yünden yapılmış kalın bir masa peçete halkası ortaya çıktı.

"Oh!" diye bağırdı, "tam istediğim şey." (Babam bunu her zaman doğum gününde söylerdi.)

"Öyle mi?" dedi Mary ve Helen.

"Benimki yüzük," dedi Mary. "Aslında kirli ama sonradan yine de kirlenirdi." Helen'inkini tercih edip etmediğini görmek için endişeyle baktı.

Onları gergin bir şekilde izledi, çünkü onları öpmesi beklenebilirdi. Bunun yerine elini ağzına sildi ve hızla konuşmaya başladı:

"Jampot şimdi benimkinin hangisi olduğunu anlayacak. Bana hep yanlış olanı veriyor. Ben hep onu ve yeşil olanı alacağım."

"Masanın ortası için," diye sözünü kesti Helen.

"Evet, biliyorum," dedi Jeremy aceleyle. "Ben de her zaman sahip olacağım --Mary'ninki gibi--büyüdüğümde falan... Diyorum ki, diğerini şimdi mi açayım?"

"Evet, açabilirsin," dedi Helen ve Mary, törenin merkezinde yer almayı bırakarak, artık hevesle heyecanlı seyirciler oldular.

Ama Mary'nin son bir sözü vardı.

"Benimkini seviyorsun, değil mi?"

"Elbette, her şeyi."

"Helen'inkinden daha mı iyi?" demek istedi ama kendini tuttu.

"Çok uzun süre yaptım; zamanında bitiremeyeceğimi düşündüm."

Dehşetle, onun üzerine inmeyi düşündüğünü gördü; havada bir öpücük vardı. İleri doğru hareket etti; sonra, onun aşırı rahatlamasına, kapı açıldı
ve gelen yaşlılar onu kurtardı.

Baba ve Anne, Samuel Amca ve Amy Teyze vardı, hepsi hediyelerle, doğum günü hoşgörüsüyle ve "bugün canın ne isterse onu yap, canım" ifadeleriyle.

Rahip Herbert Cole kırk yaşındaydı, son on yıldır Polchester'daki St. James'in rektörüydü ve yakın gelecekte daha fazla tercih edilmek üzere işaretlenmişti. Otuz yaşında rektörü olmak alışılmadık bir şeydi,
ama büyük dini yetenekleri vardı, hayranlık uyandıran bir "erkek erkeğe" vaazı veriyordu ve görebildiğinden fazlasını düşünmeye inanmıyordu. Soyut anlamda mükemmel bir babaydı,
ama cemaat onun zamanının çoğunu alıyordu, kimseyle yakınlık kurmasına izin vermiyordu.

Bayan Cole Avrupa'nın en sakin hanımıydı. Rahat bir
fiziği vardı, ama tıknaz değildi, burada bir gamze, orada bir gamze. Hiçbir şey onu
rahatsız edemezdi. Çocuklar, hizmetçiler, kocasının vaazları, bölge ziyaretleri, Salı günleri "evde" olması, kasap, dekanın karısı, rahiplerin eşleri, Polchester iklimi, faturalar, kıyafetler, diğer kadın kıyafetleri - günlük hayatın denizindeki tüm bu tehlike kayalarının üzerinden
kayığı mutlu bir şekilde yüzüyordu. Bazı kötü huylu insanlar onu aptal sanıyordu,
ama gençliğinde Cornhill'deki Trollope'un romanlarını beğenmişti,
"Jane Eyre"i sakin bir şekilde onaylamamış ve Tennyson'a hayran kalmıştı, bu yüzden
edebiyat dışı olarak kabul edilemezdi.

Ekonomikti, sıcakkanlıydı, çocuklarını severdi, sadece
en nazik skandallardan konuşurdu ve tamamen mutlu bir kadındı - tüm bunlar dünyadaki
en sakin şekilde. Kız kardeşi Bayan Amy Trefusis çok
farklıydı, hem fiziği hem de duyguları zayıftı. O, şeylerin yüzeyinde fırtınalı bir şekilde dolaşırdı, insanların en duygusalıydı, kitapların veya havanın anıları yüzünden sık sık gözyaşlarına boğulurdu, yüzeysel bir şekilde derin bir dindardı ve gerçekten de -bunu ona söyleseydiniz
tamamen şaşırırdı- dünyada kendisinden başka kimseyi umursamazdı. Her zaman koyu renkler giyerdi,
gündüzün yüksek omuzları, zarif başlıkları ve hareket ettikçe şıngırdayan küçük zincirleri vardı. Ruhunda çocuklardan korkuyor ve onlara güvenmiyordu, ancak bunu bilmiyordu. Ancak, kardeşi Samuel'den korktuğunu ve onlara güvenmediğini biliyordu.

Kardeşi Samuel, geleneklere inanan muhafazakar bir topluluk olan Trefusis ailesinin anlamak için en az sebebi olan tek kişiydi.
Bu hikayeden otuz beş yıl önce Polchester'daki Grammar Okulu'na girdiği ilk andan itibaren başarısız olmuştu.
Winchester'da ve Oxford'daki Christ Church'te başarısızlığını sürdürmüştü. Ressam olmayı arzulamıştı; aileden kopmuş ve Paris'te Sanat okumaya gitmişti. Açlıktan ölüyordu, ölümün eşiğindeydi, eve sürüklenmişti ve aniden Polchester'a geri dönmüştü, önce babasıyla, sonra da kayınbiraderiyle yaşıyordu, kasabayı resimlemişti, resim yapmış, Polcastrianlar hakkında alaycı ifadeler kullanmıştı, resim yapmış, piskopos, dekan ve tüm rahipler hakkında küfürlü ifadeler kullanmıştı, resim yapmış ve kayınbiraderinin evinden ayrılmayı reddetmişti. Elbette bir skandaldı; şişmandı, dağınıktı, "dışarıda" olduğunda mavi bir bere takıyordu ve bazen Orange Caddesi'nde halı terliklerle dolaşıyordu. Bir skandaldı ama bir akraba inatçıysa ve gitmeyi reddederse ne yapacaksınız? Rahiplerin eşleri en azından tıraş olmasını sağlayın diyor. Ama
hiç kimse Samuel Trefusis'e yapmak istemediği bir şeyi yaptırmamıştı. Bazen üç gün ve gece boyunca tıraş olmuyordu. Her neyse, işte orada. Birçok Close hanımının yapmaya çalıştığı gibi, onun var olmadığını söylemenin bir faydası yok. Ve en azından garip kadınları resmetmiyor; çiçekleri, inekleri ve Polchester ormanlarını tercih ediyor,
ancak Dekanın karısı olan ve Akademi'de bir zamanlar suluboya resim yapmış olan Bayan Sampson, ineklere, çiçeklere ve ormanlara daha az benzeyen hiçbir şeyi
hiç görmediğini söylüyor. Samuel Trefusis bir başarısız ve gerçekten korkunç olan şey,
umursamıyor; kimse resimlerini satın almıyor ve o da umursamıyor; ve en kötüsü, akrabalarına gülüyor, oysa onlarla geçiniyor.
Daha fazla söylenecek bir şey yok.

Helen, Mary ve Jeremy için her zaman büyüleyici bir obje olmuştu,
ancak, hassas yıllardaki tüm bebeklerde bulunan o keskin dünyevi bilgelikle, onun bir başarısız, pis bir adam olduğunu ve
çocuklardan hoşlanmadığını fark ettiler. Onlarla çok nadiren konuşuyordu; bir keresinde Mary'nin boyalarını yaladığı keşfedildiğinde oldukça çılgınca
öfkelenmişti. (Kız kardeşi Amy'nin söylediğine göre,
boyalar konusunda endişeli görünüyordu, zavallı küçük şeyin
sağlığı için en ufak bir endişesi yoktu) ve alenen,
kayınbiraderinin sadece hak ettiği çocukları aldığını söylediği duyulmuştu.

Yine de Jeremy her zaman onunla ilgilenmişti. Şişman, yuvarlak hatlarını, kaba, dağınık gri saçlarını, kızıl terliklerini, mavi beresini, bazen yanaklarında bulunan boya lekelerini ve cebinde parasıyla çıkardığı şıngırtı seslerini severdi. Kesinlikle Amy Teyze'den daha eğlenceliydi.

Hepsi hediyeleriyle ve doğum günü suratlarıyla oradaydılar.

Elbette Amy Teyze "Onları senin için çözeyim mi canım?" dedi. Jeremy başını iki yana salladı (onun hakkında ne düşündüğünü söylemedi) ve ipi çekmeye devam etti. Ona büyük bir makas verildi.
(Babasından) gümüş bir saat, (Annesinden) bir boya kutusu, kalın, yumuşak deri kaplı koyu mavi ve altın bir dua kitabı (Amy Teyze'den) aldı.

Kendinden geçmişti. Bir saat, tam da şalgam şeklinde bir saat ve bir boya kutusu için ne kadar da özlem duymuştu. Ne renkler yapabiliyordu! Hatta
Teyze Amy'nin dua kitabı bile, yumuşak kapağı ve ipek
kalemiyle bir şeydi (ama Teyze Amy neden ona mantıklı bir şey vermedi?). Orada durdu, yüzü kızarmış, gözleri parlıyordu, bir elinde saat, diğerinde boya kutusu. Şunlar gibi sözler duyuldu: "Parmağıyla dürtmemelisin, Jerry canım, yoksa ellerini kırarsın"; ve "Bence kare olanı alsa daha iyi olur, tüpler değil. Çok yumuşaklar"; ve "Bu büyük baskıyla
Kollektörünü çok
kolay öğrenebileceksin, Jerry canım. Çok naziksin, Amy."

Bu arada Amca Samuel'in ona hiçbir şey vermediğinin farkındaydı. Boğazında küçük, kalın bir hayal kırıklığı düğümü vardı, hediye istediği için değil, Amca Samuel'i sevdiği için. Aniden,
arkasından bir yerden amcası şöyle dedi: "Gözlerini kapat, Jerry. Sana söyleyene kadar
açma" - sonra biraz sert bir şekilde, "Hayır, Amy, beni rahat bırak. Ne yaptığımı biliyorum, teşekkür ederim."

Jeremy gözlerini sıkıca kapattı. Göz kapakları içe doğru
dönecek ve kırmızı ışıklar çakacak şekilde kapattı. En az bir asır orada durdu, tamamen karanlıkta, kimse bir şey söylemedi, sadece bir keresinde Mary "Oh!" diye bağırdı ve ellerini çırptı, aynı haykırış onu öyle bir
şekilde heyecanlandırdı ki, geçmişte tırnaklarını o kadar
tutarlı bir şekilde ısırmasaydı
ellerine geçirecek çivi kalmamış olurdu. Bekledi. Bekledi. Bekledi. Sekiz yaşında değildi, seksen yaşındaydı
sonunda Samuel Amca, "Şimdi bakabilirsin." dedi.

Gözlerini açtı ve döndü; bir an için çocuk odası da alışılmadık ışıkta sallandı. Sonra gördü. Çocuk odası halısının ortasında bir köy, gerçek bir köy, kırmızı çatılı altı ev, yeşil pencereler ve beyaz verandalar, kulesi ve minik bir çanı olan bir kilise, meyve ağaçlarında çiçekler olan bir meyve bahçesi, yeşil bir çimenlik, kasap dükkanı olan bir sokak, bir postane ve bir bakkal. Köylü Noah, Bayan Noah ve küçük Noah'lar, ineklerin, atların, köpeklerin olduğu bir tarla, tavukların ve hatta iki domuzun olduğu bir çiftlik...

Ayağa kalktı, baktı, derin bir nefes aldı.

"Ta Almanya'dan geliyor," dedi Amy Teyze, eğer mümkünse her şeyi ilgisiz hale getirirdi.

Çok keyifli bir sohbet oldu. Jeremy hiçbir şey söylemedi. Ama Samuel Amca anladı.

"Beğenmene sevindim," dedi ve odadan çıktı.

"Memnun olmadın mı?" dedi Helen.

Jeremy hala hiçbir şey söylemedi.

"Sosisler. Sosisler!" Gladys sırıtarak, güzel ve hoş kokulu bir
tabakla içeri girdiğinde Mary bağırdı. Ama Jeremy dönmedi. Sadece
orada durdu--bakarak.

III

Doğum günlerinin özü, erken şafaklarının görkemli karakterini uzun bir gün boyunca koruyamamalarıdır. Polchester'da
otuz yıl önce sinematograf yoktu, Assembly Rooms'da ara sıra amatör bir performans ve bir kez daha sihirli fener gösterisi dışında tiyatro yoktu. Ayrıca, o özel günde, Bay ve Bayan Cole, bazı kilise çayları için hazırlıklarla
çok meşguldüler. Bayan Trefusis'in yapması gereken telefon görüşmeleri vardı ve tabii ki Samuel Amca
görünmezdi. Doğum günü o zaman aniden bir doğum günü olmaktan çıkıp
sıradan bir gün oldu--olağanüstü bir standartla. Bu yüzden birçok
doğum günü gözyaşlarıyla sona erer.

Ama Jeremy, her zamanki gibi, her şeyi sessizce karşıladı. Hasır sandalyenin fethi gibi bir olay hakkında yüksek sesle ağlayabilirdi çünkü
bu onun için çok da önemli değildi, ama gerçek şeyler hakkında sessizdi. Köy gerçek şeylerden biriydi; bütün sabah boyunca
ruhuyla kapalı kaldı, geniş dünya birçok boğuk kapıyla onlardan
kapalıydı. Samuel Amca, kendi
içinde, o kadar derinlerde, ki bundan kendine bile bahsetmemişti,
tam da buna benzer bir şey istediğini nasıl bilebilirdi? Otuz yıl önce, şimdiki çocuklar için olan hediyelerden hiçbiri yoktu - Monte Carlo'dan Paris'e kadar tüm istasyonları işaretlenmiş
harika demiryolları yoktu; şık kadınlara o kadar benzeyen, tırnaklarını
düzenli tutmak için yanlarında bir manikür seti verilen bebekler yoktu; Hiçbir minyatür motorlu araba
yoktu ve
kurulmadan kilometrelerce zeminde gidiyordu. Jeremy bunların hiçbirini bilmiyordu ve bilmediği için daha da mutluydu. Böyle bir çocuk için böyle bir köy bir mucizeydi.
Teyze Amy'nin dediği gibi Almanya'dan gelmemişti, cennetten gelmişti. Ama düşündüğü şey köyden çok Samuel Amca'ydı.
--Helen, Mary ve Jampot'tan sorumluydu--öğleden sonra yürüyüşlerine başladıklarında, hala kendine aynı soruları soruyordu.
Samuel Amca bunu nasıl kesin olarak biliyordu? Bu kadar uzaktan getirmek büyük bir sorun muydu?
Samuel Amca ona teşekkür etmemesinin kötü olduğunu mu düşünmüştü?

Jampot ona yürüyüşlerinin nasıl olması gerektiğini sorduğunda bu düşüncelere dalmıştı--bu onun seçimiydi çünkü doğum günüydü.
Başka seçeneği yoktu. Diğerlerinin hepsinden çok daha ihtişamlı bir yürüyüş yolu vardı, Orange Caddesi'nden aşağı doğru, tekrar Pazar'dan geçerek, Meclis Odaları'nı ve Belediye Binası'nı geçerek, çiçek ve meyve tezgahlarını geçerek, yeşil şemsiyenin altındaki yaşlı muz kadınını ve renkli balonlarla oyuncak tezgahını, porselen köpekleri ve sallanan eşekleri geçerek, Ana Cadde'den yukarı, Close'un Arnavut kaldırımlarına doğru, oradan aşağıya, evlerin arasından meyve bahçelerine, çayırlarla Katedral'in etrafından, nehre doğru eğimli Pol Meads'e, sonra Orchard Lane'den geçerek bir kez daha Orange Caddesi'ne.

Böyle bir yürüyüş, insan kalbinin bildiği her büyüyü ve zevki bir araya getiriyordu,
ama genellikle buna izin verilmiyordu, çünkü Jeremy dükkanların, Pazar Yeri'ndeki tezgahların ve Katedralin arkasındaki yürüyüş yolunun önünden geçerdi,
buradan bazen nehirde tekneler, çayırlarda koyunlar ve inekler ve uygun mevsimlerinde, zevklerin zevki olan kuzular görülebilirdi.

Yola çıktılar...

Otuz yıl önce Polchester'daki kış havası harikaydı. Şimdi,
elbette, sert kışlar, don, kar, beklemeler, kardan adamlar ve Pol'da paten yok. Sonra bunların hepsi vardı.
Bugün sert, parıldayan bir don vardı; güneş, yuvarlak, kırmızı bir lake tepsi gibi, onu sürdürebilecek kadar güçlü olmayan soluk bir gökyüzünden ağır ağır, yavaşça düştü. Havada, boğazda
nane şekerinin soğuk, tatlı tınısı vardı. Polchester, mavi bir
ekran üzerine boyanmış bir kasabaydı, Katedral kuleleri göğe karşı mordu; hava, yanan yapraklarla
koklanıyordu ve kasabadan gelen haykırışlar berrak ve sert bir şekilde yükseliyordu,
müzik notaları gibi kalıyor ve düşüyordu. Bir yerlerde futbol oynuyorlardı ve bağrışlar, silahlı adamların ayak sesleri gibi uzak ve düzenliydi. "Üç", Katedral saatini çaldı, sanki "Açıl Susam Açıl" diyordu. Diğer küçük saatler meydan okuma haykırışını
kasabada tekrarladı. "Woppley--Woppley--Neden!" diye şarkı söyledi Orange Caddesi'nde deri satan adam. Gökyüzü, yavaşça maviden altına dönerek, sokak lambalarının camından gizemli bir şekilde
parladı ve güneş
kendini mor, çiğdem ve süsen tonlarıyla sarmaya başladı.

"Woppley--Woppley--Neden!" diye bağırdı aniden sokağın tepesinde beliren deri adam. "Hadi acele edin, Efendi Jeremy," dedi Jampot, "yoksa bu gece asla eve
varamayız ve sizin mümkün olan
en uzun yürüyüşü
seçeceğinizi tahmin edebilirdim. Hadi gelin, Bayan Mary, şimdi--oyalanmalara son."

Jeremy, H.M.S. Adventure şapkası ve kaba mavi lacivert ceketiyle, Jampot'tan
üstün hissediyordu kendini, bu yüzden sadece, "Ah, zahmet etmeyin,
Dadı," dedi ve sonra aynı nefeste, "Sizi tepeden aşağı koşturacağım, Mary," dedi ve kimse tek kelime edemeden, sanki bir kuyuya düşmüşler gibi,
Turuncu Sokak'ın dibindeydiler. Güneş batmıştı,
altın ufuk gitmişti--sadece mor ışıklar ayaklarının etrafında toplanmaya ve yavaşça yüksek siyah evlere tırmanmaya başlamıştı.

Mary bundan hoşlanmıştı, çünkü artık Jeremy'ye sahipti. Aceleyle başladı, böylece vakit kaybetmeyecekti:

"Sana bir hikaye anlatayım mı, Jeremy? Yeni bir hikayem var. Bir zamanlar, üç küçük çocuk varmış ve bir ormanda yaşıyorlarmış ve yaşlı bir cadı onları
yemiş ve yığınla mücevheri, beyaz bir atı ve güzel bir altın elbisesi olan Prenses gelmiş ve kar yağıyormuş ve cadı--"

Bu her zaman Mary'nin tarzıydı. Jeremy'ye ilginç hikayeler anlatmayı severmiş ve Jeremy de dinlemediği ve bu arada kendi düşüncelerini
düşünebildiği için aldırmazmış.

Yürürken vardığı en önemli karar,
köyü kendisine saklamak; başka hiç kimse oraya parmaklarını sokmayacak,
renkli ağaçlarla meyve bahçesini düzenlemeyecek,
Nuh ailesinin adlarına karar vermeyecek,
köy sokağını son haline
getirmeyecek,
kilisenin çanını çalmayacak veya inekleri sağmayacakmış. Bunların hepsini tek başına
yapacakmış. Ve bunu düşününce, kendine Tanrı gibi görünüyormuş. Tanrı, diye düşündü, Polchester'ı yerinden oynatabilir, buradaki bir evi, oradaki bir evi sökebilir, Meclis Odalarını yıkabilir ve elma kadının şemsiyesine bir yıldırım
gönderebilirdi. Peki, o zaman--o da köyüyle yapabilirdi.
Gururla şişmiş bir şekilde yürüdü. İlk Circe Adası'na, yani Market Caddesi'ndeki kuyumcu Bay Thompson'ın penceresine vardı,
burnunu cama dayadı ve Jampot ona ilerlemesini
önerdiğinde dinlemeyi reddetti.

Elmasları güneşteki su damlaları gibi, incileri
süt damlaları gibi ve yakutları da kan damlaları gibi görebiliyordu, ama
düşündüğü şey elmas, inci veya yakut değildi--sadece
köyünü düşünüyordu. Kilise çanını çalardı ve sonra tüm Nuh ailesi
kapıdan çıkıp bahçeden aşağı, köy sokağından yukarı doğru yürümeye başlardı...
Genç Nuhlardan birinin tembel olup meyve bahçesindeki çiçekli ağaçların altında
evde kalmak istemesi önemli değildi. Ona
izin verilmezdi... O Tanrı gibiydi.. O Tanrı gibiydi... Kasap gitmeliydi (dükkanına takılıp kalmamışsa) ve hatta ineklerinden bazıları bile gidebilirdi.... O Tanrı gibiydi...

Kulağında Meryem'in sesini duydu.

"Ve ondan sonra hepsi beyaz kremalı ve kırmızı kremalı çikolatalar yediler,
ve iğnelerinden emdiler, sert ve yumuşak parçalar vardı ve
Prenses (artık bir kurbağaydı. Hatırlıyor musun, Jeremy? Cadı onu döndürdü) siyah kapılı aşçı gibi fırını ısıttı,
ısıttı ve ısıttı, ama aniden bir ses geldi--"

Ve diğer tarafta, Jampot'un sesi: "Sen yaramaz çocuk, herkesin görmesi için
burada duruyorsun, sadece doğum günün olduğu için, ki keşke
doğum günleri olmasaydı, benim istediğim olsaydı da olmazdı."

Jeremy, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle Bay Thompson'ın penceresinden döndü:

"Senden büyüğüm, Hemşire," dedi. "Yüksek sesle 'Gitmeyeceğim' desem, gitmem ve kimse beni gitmeye zorlayamaz."

"Hadi o zaman," dedi Hemşire.

"Bu kadar aptal olma, Jerry," dedi Helen sakin bir şekilde. "Eğer bir polis gelip
eve gitmen gerektiğini söylerse gitmek zorunda kalırsın."

"Hayır, gitmem," dedi Jeremy.

"O zaman seni hapse atarlardı."

"Yapabilirlerdi."

"Belki de seni asarlardı."

"Yapabilirlerdi," diye cevapladı Jeremy.

Bu tartışma daha da ileri gidemezdi, bu yüzden Helen omuzlarını silkti
ve şöyle dedi: "Sen aptalsın."

Ve hepsi ilerledi. Sonra bu yeni duygunun veya Tanrısal gücün Pazar Yeri'nin heyecanlarından biraz uzaklaştığını fark etti, çiçek tezgahı çiçeklerle
göz kamaştırsa da; kuyruğunu kaldırıp tekrar oyuncak tezgahına indiren yeni bir tür domuz vardı ve elmacı kadın her zamanki gibi
şişmandı ve başının etrafında en zengin şekilde
sarkmış kalın sarı muz kümeleri vardı. Ana Cadde'ye çıkıp Close'a ulaştılar. Saat
üç buçuktu ve Katedral çanları akşam ayini için çalmaya başlamıştı. Close'daki tüm evler soluk sarı bir ışıkla boyanmıştı;
uzun yeşil Katedral çimenliğinde devlerin parmakları gibi ince siyah gölgeler Katedral kapısını işaret ediyordu. Burada her şey o kadar sessizdi ki
çanlar evlere çarpıp tekrar geri dönüyordu, yankılar yüksek karaağaçlarda kalıyor ve kargaların sakin ötüşleriyle karışıyordu.

"Bayan Sampson orada," dedi Jeremy. "Teyze Amy kötü bir kadın olduğunu söylüyor. Sizce kötü bir kadın mı, Dadı?" Şişman figüre ilgiyle baktı. Eğer gerçekten Tanrı olsaydı onu bir
tavşana
dönüştürürdü. Bu düşünce onu eğlendirdi ve gülmeye başladı.

"Yaramaz çocuk; hadi gel, yap," dedi Jampot, Jerry'nin kahkahasına güvenmeyen.

"Büyüdüğümde çanları çalacağım," dedi, "ve gecenin bir yarısı çalacağım, böylece herkes istemediği
zaman kiliseye gitmek zorunda kalacak. Büyüdüğümde istediğimi yapabileceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Helen. "Babam ve annem istediklerini yapamazlar."

"Evet yapabilirler," dedi Jeremy.

"Hayır yapamazlar," diye cevapladı Helen, "ya da yaparlardı."

"Öyleyse yapıyorlar," dedi Jeremy--"aptalca."

"Sen de aptalsın," dedi Helen çok sakin bir şekilde, çünkü aptal olmadığını çok iyi biliyordu.

"Hadi çocuklar, bırakın şunu, yapın," dedi Jampot.

Jeremy'nin yeni aldığı güç hissi, Close'un etrafından dolaşıp Katedralin arkasına ulaştıklarında doruk noktasına ulaştı. Biliyorum ki, hem Jeremy hem de benim için, bu olasılık artık yetişkin boyutlarına ulaştı, ama bir adam, yetmiş ve daha fazlasına
gelmiş olsa bile, o erken vizyonun büyüklüğünü, ihtişamını, muazzam abartısını nasıl unutabilir?

Jeremy o gün eski kale duvarının parçasını, Katedral tepelerinden örtülü bir şelale gibi düşen yeşil genişliği, çıplak dallı ağaçların arasından akşam güneşinde parıldayan mavi nehir çizgisini, siyah gölgelerin uzun aralıklarını yavaşça renklerin üzerine yayılmış, sanki hepsi toplanıp başka bir gün için saklanıyormuş gibi gördü; Halat Yürüyüş Yolu'nun kahverengi buzlu yolu, tarlalara ve çitlere tırmanan daha uzak kıyı, altın gökyüzüne karşı siyah orman sırtında son buluyor. Ve hepsi öylece hareketsiz! Çocuklar orada dururken,
yavruların hafif çığlıklarını, kuşlar ve hayvanlar yuvalarına doğru hareket ederken ölü yaprakların ve dalların kıpırtılarını duyabiliyorlardı; kara dalların etrafındaki kargaların ötüşü, bu dünyanın sonsuza dek sakin,
sonsuza dek kapalı ve uzak olacağını vaat ediyor gibiydi; karanlık ormanın üzerinde kızıl ve alev alev yanan güneş, gidişini örtmek için oraya buraya beyaz sisler savuruyordu.
Sessizlik
derinleşti, son ışık nehirde alevlendi ve
tepede söndü.

"Hadi çocuklar, gelin," dedi Jampot, istemeden tutulmuştu ve bunun bedelini yarın romatizmayla ödeyeceğini biliyordu. Jeremy'nin Tanrı'nın savurduğu güç hissi, o günün erken saatlerinde hasır sandalyede oturduğu andan itibaren, doruk noktasına ulaştı. Orada durdu, bacaklarını ayırdı, kararan
dünyaya baktı ve her şeyi yapabileceğini hissetti - her şeyi...

Her neyse, yapabileceği bir şey vardı, Jampot'a itaatsizlik etmek.

"Gelmiyorum," dedi, "seçene kadar."

"Sen kötü çocuk!" diye bağırdı, akşamın ürpertileriyle,
sıcak bir fincan çay arzusuyla ve rahat bir sandalye için sızlayan bir özlemle öfkesi yükseliyordu. "Bugün herkes sana bu kadar iyi davrandığında ve sana verilen şeyler
ve hepsi--neden, bu çok kötü bir utanç. "

Hayal gücü olmayan mutlu bir kadın olan Jampot, şımarık ve terliğe ihtiyaç duyan
küçük bir çocuk gördü.

Dinlenmek için çekilmeden önce dünyaya son bir kez bakan bir karga,
yapraksız dalından bakarak, evrene meydan okuyan ölümlü bir ruh gördü ve ona sempati duydu.

"Annenize söyleyeceğim," dedi Jampot. "Şimdi gelin, Efendi Jeremy,
iyi bir çocuk olun."

"Ah, zahmet etmeyin, Dadı," diye sabırsızlıkla cevapladı. "Çok
huysuzsunuz."

O anda, aniden onun gücünün ötesinde olduğunu,
bir daha asla onun içinde olamayacağını fark etti. Ona sekiz yıl boyunca bakmıştı,
onu kendi tarzında sevmişti; belki de dünyanın yollarında donuk,
ama dadıların yollarında, teslimiyet ve teslimiyetten oluşan yollarda bilge, onu hemen orada, daha büyük hayata verdi...

"Davranabilirsin "Nasıl isterseniz, Efendi Jeremy," dedi. "Çok uzun
olmayacak sizinle uğraşmam, şükürler olsun. Gelecek eylül ayında okula gideceksin ve sonra senin o kötü
gururunun başına ne geleceğini göreceğiz."

"Okul!" ona döndü, gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu.

"Okul!" hepsine baktı.

Dünya ondan düştü. Ruhunda zafer ve
dehşet, heyecan ve yalnızlık, tüm eski standartların, eski ufukların, gurur ve tevazuun aniden
ondan düşmesinin yarattığı bir karışıklık vardı... Köy artık onun için
ne kadar da önemsizdi. Anlayıp
anlayamayacaklarını görmek için onlara baktı. Anlayamıyorlardı.

Çok sessizce onları evlerine kadar takip etti. Doğum günü doruk noktasına ulaşmıştı...

BÖLÜM II. AİLE KÖPEĞİ

I

Jeremy'nin sekizinci doğum günü kışı karıyla ünlüydü.
Glebeshire, çocuklarının karlı Noeller konusundaki isteklerine asla boyun eğmemiştir ve Polchester, nemli sıcaklık ve sisli sislerle ünlenmiştir, ancak burada geleneklerin en pervasız şekilde yerine getirildi ve 1892'deki tüm bebeklere o kadar ince bir ölçekte kar hediyesi verildi ki kesinlikle geri kalan günlerinde "Ah, çocukken yaşadığımız kışları görmelisin..." diyeceklerdi.

Kar, Jeremy'nin doğum gününden hemen sonraki gün başladı,
şüpheli, yavaş, gri bir gökyüzüne karşı küçük gri pullar, sonra
parıldayan beyaz, sonra ıslak, duygusuz bir toprakta kaybolan nem parıltıları. O gün kar yatmadı; ve bir hafta boyunca tekrar
gelmedi; sonra bir girdapla toprağı ele geçirdi ve iki
gün ve gece boyunca etkisini kaybetmedi. Çocuk odasının pencerelerinden çocuklar, burunları pencere camında küçük halkalar oluşturarak, keyifli gözleriyle fırtınada savrulan figürlerin, yollarına çıkan arabaların, tavşan derisi adam, sütçü, postacı, hepsi cesur maceracıların büyüleyici görüntülerini yakalayarak izliyorlardı, sanki hayatları için savaşıyorlardı.

İki gün boyunca çocuklar evden çıkmadılar ve bunun doğal sonucu olarak, ikinci öğleden sonra, öfke, birçok köpek gibi, gerildi, çekiştirdi, zincirlerini çekiştirdi.

Jeremy'nin, önümüzdeki Eylül ayında okula gideceği haberini aldığı öğleden sonradan beri, herkes için yorucu olduğu inkar edilemezdi. Ona muazzam bir olay gibi gelmişti, Sonun Başlangıcı. Hemen şimdiki zamanda yaşayan diğerleri için, sayılması neredeyse imkansız olan
uzak bir krizdi. Mary bu konuda duygusal olmak isterdi ama bundan kesinlikle men edildi. O zaman
söylenecek başka bir şey yoktu...

Jeremy aniden hepsinden soyutlandı. Kaderi tuhaftı.
Onlar kızdı, o bir erkekti. Ne korkularını ne de hırslarını anlıyorlardı; bir arkadaşa çok ihtiyacı vardı. Onları içeri kapatan kar,
tekdüzeliğe karşı mücadelelerine gülüyordu. Kreş saati üçü vurdu ve bir sonraki öğüne kadar tam iki saat geçmesi gerektiğini fark ettiler. Mary, burnu pencere camına bastırmaktan kızarmış, gözleri kocaman gözlüklerinin ardından Jeremy'ye
hüzünle bakıyordu, ona yüksek sesle kitap okumasını
önermeyi çok istiyordu. Onun bundan nefret ettiğini biliyordu;
kendi kendine bilmiyormuş gibi davrandı.

Jeremy, hasır sandalyede oturan, ağırbaşlı ve sakin bir şekilde, bir mendili kıvıran Helen'e umutsuzca baktı.

"Korsanlar oynayabiliriz," dedi Jeremy, dikkatini
çekmek için hafifçe öksürerek. Cevap yoktu.

"Ya da ormandaki kulübe var - eğer biri daha çok beğenirse," diye ekledi
kibarca. Sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Jampot ona okuldan bahsetmeseydi, şu anda
köyüyle çok mutlu bir şekilde oynuyor olurdu. Orada, önündeki kreşin zemininde yayılmış,
Noah ailesi meyve bahçesinde çay içiyordu, kasap dükkanının kapısından sabit bakışlarla bakıyordu, üç inek ve bir koyun
kilisenin mimarisine dalmıştı.

İç çekti, sonra tekrar şöyle dedi: "Belki Korsanlar daha iyi olur."

Helen yine cevap vermedi. Tutkularını kontrol etme girişiminden vazgeçti.

"Beyefendiler sizinle konuşurken cevap vermemek çok kaba," dedi, ".

"Hiçbir beyefendi görmüyorum," diye cevapladı Helen sessizce, gözlerini kaldırmadan, ki bildiği gibi kışkırtıcı bir alışkanlıktı.

"Evet, görüyorsun," diye neredeyse haykırdı Jeremy. "Ben bir tanem."

"Değilsin," diye devam etti Helen; "sadece sekiz yaşındasın. Beyefendiler, Baba veya Bay Jellybrand gibi
yirmi yaşın üzerinde olmalı."

"Bay Jellybrand'dan ve senden nefret ediyorum," diye cevapladı Jeremy.

"Umurumda değil," dedi Helen.

"Evet, görüyorsun," dedi Jeremy, sonra aniden, sanki bu ağır yük dolu öğleden sonra iyi bir kavga bile değmezmiş gibi, nazikçe şöyle dedi:
"Korsanlar'ı oynayabilirsin, Helen. Sir Roger olabilirsin."

"Bunu bitirmem gerek."

"Bu pis bir şey," diye devam etti Jeremy, bir tartışmayı sürdürerek, "ve yakında daha da pis olacak ve Jampot senin tüm dikişleri yanlış yaptığını söylüyor. Keşke okulda olsaydım."

"Keşke okulda olsaydın," dedi Helen.

Bundan sonra bir duraklama oldu. Jeremy üzgün bir şekilde pencere kenarına geri döndü.
Mary, anının geldiğini hissetti. Bir şeyi çok istediğinde yaptığı gibi, burnunu çekerek, fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle şöyle dedi:

"Eğlenceli olurdu, değil mi, belki bir şeyler okursam, Jeremy?"

Jeremy, sadece sekiz yaşında olmasına rağmen bir beyefendiydi. Ona baktı ve gözlüklerinin ardında izin dileyen gözler gördü.

"Pek eğlenceli olmazdı," dedi, "ama bu öğleden sonra her şey çok çirkin, zaten."

"Ben de pencereye oturabilir miyim?" diye sordu Mary.

"Çok yakın değil, çünkü kulağımı gıdıklıyor ama istersen sen de bakabilirsin."

Kitaplığa doğru aceleyle yürüdü. "'Stumps' ve 'Rags and Tatters' ve 'Engel the Fearless' ve 'Herr Baby' ve 'Alice' var ve--"

"'Alice' en iyisi," dedi Jeremy iç çekerek. "Sen diğerlerinden daha iyi
biliyorsun." Pencere koltuğunun bir köşesine kıvrıldı. Oradaki
pozisyonundan güzel bir manzaraya sahipti. Hemen altında bahçe vardı,
gri gökyüzünün altında beyaz ve gri, ortasında bir kardan adam gibi duran kırık çeşme. Kar yağmayı bırakmıştı ve dünyayı büyük bir
durgunluk tutuyordu.

Bahçenin her zaman "Tishoo" diye hapşıran küçük demir kapısının ötesinde,
Orange Caddesi'nin tepesi vardı; sonra tepenin aşağısında
sağda babasının kilisesinin kulesi vardı; Kapının tam karşısında
Orchards'a giden yol vardı ve onun sağında
Jeremy tarafından büyük bir hor görülen
Polchester Genç Kızlar Lisesi vardı, Helen'in yakında orada yatılı kalacağı, diğer kızlarla birlikte çığlık atacağı ve en kötüsü de yakında bir başka kızın boynuna kolunu dolamış, gevezelik edip
tatlı yerken görüleceği için...

Bütün dünya ıssız görünüyordu. Renk yok, hareket yok, ses yok.
Bir kez daha içini çekti--"Reçel ve reçel yemek istiyorum--çok fazla," diye düşündü.
"Kusmak eğlenceli olurdu."

Mary geldi ve kendini pencere kenarına attı.

"Aynadaki" olan. Umarım aldırmazsın," dedi endişeyle.

"Oh, sorun değil," diye izin verdi. Aydınlatılmış
çocuk odasına bir bakış attı. Dışarıdaki o gri dünyayla tezat oluşturarak
renklerle parlıyor gibiydi; duvar kağıdındaki kırmızıya boyanmış gemiler, "Hafif Tugay'ın Hücumu"nun parlak ışıkları
ve gölgeleri, bebek evinin somon rengi ön cepheleri, çiçekli ağaçlarla
yerdeki köyün yeşili ve kırmızısı, mavi masa örtüsü, parlak pirinç kömür kovası
hepsi ateşin alevlerinde ve gölgelerinde canlı ve ışıltılı, yüksek çamurluğun ince altını tarafından yakalanıp
tutuluyor. O ölü beyazın ötesinde--yakında
karanlık olacaktı, perdeler çekilecekti ve yine de yapılacak
hiçbir şey
olmayacaktı. Tekrar iç çekti.

"Dükkanın güzel bir yanı var," dedi Mary. Jeremy hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
başladı. Koşarak başladı:

"Kraliçe'ye baktı, sanki '--kok-kok-',
aniden-aniden sar- ... "Belki de kendim okusam daha iyi olur."

"Bir dakikaya düzelecek," dedi Mary kendinden emin bir şekilde. "'Bir dükkanda mıydı? Ve gerçekten de tezgahta duran bir gemi miydi?'" koşarak bitirdi.

"Ne?" diye sordu Jeremy.

"Bir gemi--"

"Bir gemi! Tezgahta nasıl durabilir?" diye sordu.

"Ah hayır, bu bir koyun. Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı Mary.

"Kötü okuyorsun," diye kabul etti açıkça. "Hiçbir şeyi asla anlayamıyorum." Ve tam o anda Köpeği gördü.

II

Yarı dalgın, yarı düşünceli bir bakışla bahçeye bakıyordu, bir kulağıyla Mary'yi, diğer kulağıyla ateşin
hararetini, saatin sert vuruşlarını ve kanarya Martha'nın hışırtılarını dinliyordu.

Bahçenin karlı genişliğini, siyah kapıyı, ötesindeki yolu izledi.
Ufuk, karlı çatılar, sokaklar, yaklaşan alacakaranlığın habercisi olan soluk gri bir ışık dalgası süpürdü ve Jeremy garip havayla, kışın ilk karlarının toprağa yaydığı gizemli alametlerle bir temas
hissetti. Sanki bir şey olmasını
bekliyormuş gibi izledi.

Yaratık Orange Sokağı'nın tepesinden çok yavaş bir şekilde geldi.
Başka kimse
görünürde yoktu, ne bir araba, ne bir at, ne de hava şartlarından etkilenmiş bir yolcu.
Önce köpek karda sadece küçük bir siyah lekeydi; sonra,
Coles'ların bahçe kapısına vardığında, Jeremy onu çok net bir şekilde görebildi. Görünen o ki, oldukça yalnızdı; fırtınadan
çok
çok etkilenmişti. Doğası gereği kaba ve tüylü bir köpek olması amaçlanan bu köpek, şimdi Tanrı'nın ve insanların önünde titreyen, hırpalanmış, sırılsıklam ve rüzgârda savrulan, perişan ve şaşkın bir yaratık olarak görünüyordu. Ve yine de, o ilk uzak bakışta bile Jeremy ince bir bağımsızlık fark etti. Kısa, tıknaz bir köpekti, hiçbir şekilde onurlu tavırlar ve küçümseyici üstünlük için tasarlanmamıştı; yine de, şimdi sokakta yavaşça dolaşırken burnu havadaydı ve tüm dünyaya şöyle dedi: "Fırtına beni yenmek için elinden geleni yapmış olabilir - başarısız oldu. Ben olduğum gibiyim. Hiçbir insandan sadaka istemiyorum. Bana ne borçlu olduğumu bilmiyorum." Jeremy'yi çeken şey buydu; Babasından aldığı bir terlikten veya Jampot'tan aldığı aptalca cezalardan sonra kendisi de böyle hissetmişti ve
Mary veya Helen'in bu gibi durumlarda verdiği davetsiz teselliler
o kadar şiddetli bir acılıkla karşılanmıştı ki
küskünlüğüyle ilgili ünü
tüm çevresi tarafından
sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Mary okuyordu...! "'bir koltukta oturan, örgü ören,
ve ara sıra onu büyük bir gözlükle izlemek için oradan ayrılan yaşlı bir Koyun!'"

Kolunu tuttu ve fısıldadı:

"Diyorum ki, Mary, bir dakika dur--şu aşağıdaki köpeğe bak. "

İkisi de bahçeye baktı. Köpek kapıda durmuştu;
parmaklıkları kokladı, ötesindeki duvarı kokladı, sonra çok yavaş ama
gerçek bir onurla yola devam etti.

"Zavallı şey," dedi Jeremy. "Çarpışma içinde." Sonra şaşkınlıklarına
köpek geri döndü ve sanki bütün gün yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi,
ve sanki
ıslak, titreyen ve aç değilmiş gibi, tekrar yoldan aşağı doğru yürüdü, bir kez daha kapıyı kokladı.

"Ah," dedi Mary ve Jeremy birlikte.

"Bu tıpkı," dedi Jeremy, "birini görmeye gittiğinde ve
doğru ev olup olmadığından emin olmadığında annenin yaptığı gibi."

Sonra, en muhteşem beklenmedik doruk noktalarından biri, köpek aniden
kapının alt çubuğuyla zemin arasına sıkışmaya başladı.

Neyse ki aralık uzundu; bir an sonra hayvan
Coles'un bahçesi.

Jeremy'nin bu şekilde davranmasına yol açan sebepler belirsiz.

Öğleden sonrasının genel sıkıcılığıyla ilgili olabilir,
hayvanın perişan görünümüne acımış olabilir - en olası sebep, sanki yoldan
kendine doğru fırlatılan umursamaz bağımsızlıktı.

Köpek belli ki Cole ailesine karşı büyük bir saygı duymuyordu.

Bahçede dolaştı, sanki tüm yer ona aitmiş gibi kokladı ve havanın etkisinden kurtulmuş gülünç bir kuyruk kütüğü ona bir Malvolio'nun gülünç onurunu verdi.

"Aşağı iniyorum," diye fısıldadı Jeremy, dikişine dalmış olan Helen'e temkinli bir bakış
attı.

Mary'nin gözleri dehşet ve hayranlıkla kocaman açıldı. "Dışarı
çıkmıyorsun," diye fısıldadı. "Karda. Ah, Jeremy. KIZACAKLAR."

"Umurumda değil," diye fısıldadı Jeremy tekrar. "Olabilirler."

Gerçekten de, Mary'nin korkmuş fısıltısından önce, kiler odasına gizlice girip köpeği yakından izlemekten daha fazlasını
yapmayı düşünmemişti; şimdi
sanki Mary ona meydan okumuş gibiydi. Bunun yapabileceği en
kötü şey olduğunu biliyordu: paltosuz ve terlikleriyle
karda dışarı çıkmak. Hatta, Amy Teyze'ye göre, bundan ölebilirdi bile, ama şu anda ölüm onun için önemli bir
pozisyon ve bir miktar kırmızı frenk üzümü jölesi ve tavuktan daha fazla bir şey ifade etmediğinden, O
olasılık onu caydırmadı. Odadan o kadar sessizce çıktı ki Helen gözlerini bile
kaldırmadı.

Sonra inişte bekledi ve dinledi. Ev, karlı öğleden sonrasının tüm
aydınlık titrek alacakaranlığına sahipti; saatlerin
tik takları dışında hiçbir ses yoktu. Jampot'a her an rastlayabilirdi,
ama bu tam da onun mutfakta çayını içmeyi sevdiği saatti; derin ve sürekli incelemesiyle onun günlük hareketlerini biliyordu.
Talih ondan yanaydı. Küçük, karanlık, tirbuşonlu hizmetçilerin merdivenine hiç zorlanmadan ulaştı. Buradan aşağı süründü ve kendini
küçük bahçıvanın kapısının yanında buldu. Burada sadece karla
aydınlanmış
alacakaranlık olmasına rağmen, kilidin kulpunu aradı, buldu, çevirdi ve
hemen merdivenlerden bahçeye çıktı.

Burada, intikamla, girişiminin tüm romantizmini ve tehlikesini
hissetti. Korkunç derecede soğuktu; iki gündür kreşteydi, sarınmış ve sıcacıktı ve şimdi karlı dünya ona
sıçrıyor ve onu buzlu bir kuyuya
sürüklüyormuş gibi aşağı çekiyordu. Bahçenin üzerinde gizemli
gölgeler dolaşıyordu; çeşme gökyüzüne doğru karanlık bir şekilde bakıyordu ve yüzündeki tüy gibi dokunuşlardan karın tekrar yağmaya başladığını hissedebiliyordu.

Birkaç adım ilerledi; evin arkasındaki ev o kadar karanlıktı, önündeki dünya o kadar loş ve belirsizdi ki, bir an
kalbi
yaramazlığa düştü. Köpeği tüm bahçede araması gerekebilirdi.

Sonra bir koklama sesi duydu, bacağında ıslak bir şey hissetti--neredeyse hayvanın üzerine
basmıştı. Eğildi ve ıslak tüylerini okşadı. Köpek
oldukça hareketsiz durdu, sonra eve doğru ilerledi, basamakları kokladı, sonunda ev ona aitmiş gibi sakince açık kapıdan içeri
girdi. Jeremy onu takip etti, kapıyı arkasından kapattı; sonra orada, çocuğun kalbi bir davul gibi
atarken, dişleri takırdarken ve etrafında korkunç bir hapşırma isteği
dolaşırken, küçük karanlık koridordaydı. Çocuk odasına ulaşıp hayvanı oraya yerleştirse, her şey yoluna girebilirdi, ama koridorda soğuk ve titrerken keşfedilselerdi, köpek dışarı fırlatılırdı. Ne olacağını çok iyi biliyordu. Mutfaktaki sesleri duyabiliyordu. Orada, ateşin yanında sıcacık oturduklarını biliyordu, ama Jampot her an
merdivenleri tırmanıp "çocukların ne yaramazlıklar yaptığını" görmeyi düşünebilirdi. Her şey köpeğe bağlıydı. Havlasa ya da sızlansa, tekrar dışarı çıkıp
geceye karışmalıydı, muhtemelen soğukta ölmek için. Ama Jeremy, İngilizlerin en duygusal ırkının en az duygusal olanı, bu korkunç olasılıklara fazla dikkat
etmeyecek kadar tehdit edici hapşırıklarına odaklanmıştı.

Terliklerini çıkardı ve merdivenleri tırmanmaya başladı, köpek hemen arkasındaydı, bıraktığı küçük kar ve su izine rağmen çok ciddi ve ağırbaşlıydı. Çocuk odası kapısına ulaşıldı,
yumuşakça itildi ve Mary ile Helen'in şaşkın bakışları maceracıya ve ödülüne
açık gözlerle baktı.

III

Köpek doğrudan ateşe gitti; orada, Türkiye halısının üzerindeki altın kakaduların tam ortasında
oturarak kendini yalamaya başladı. Bunu üç ayak üzerinde çok kare bir şekilde oturarak ve dördüncüsünü sanki hiç bacak değil de tahta veya demirden bir şeymiş gibi
dik ve dik bir şekilde açarak yaptı. Eriyen kar üzerinden dökülerek altın kakaduların etrafında güzel bir küçük gölet oluşturdu. Her an garip görünümlü bir hayvan olmalıydı, oyuncak bir köpek gibi oldukça kare bir yapıya sahipti, bol miktarda
tüylü, çok kısa bacakları ve kalın, inatçı bir boynu vardı; gözleri
kahverengiydi ve artık çok net görülebiliyordu çünkü normalde onları
kapatan saçlar karla
yüzüne yapışmıştı. Normal günlerinde
gözleri saçlarının arkasında sık bir ormandaki güneş ışığı gibi parlıyordu.
Sadece bir yapmacıklık olarak kabul edilebilecek küçük, sivri bir sakalı vardı;
tek kelimeyle, bacakları olmayan,
Fransız sakalı ve küt kuyruğu olan gülünç derecede küçük bir çoban köpeği hayal ediyorsanız, o sizindir. Ve bundan
daha fazlasını bilmek istiyorsanız, sizi sadece Beaminster Ailesi'nin Günlükleri'nde anlatılan
büyük-büyük-büyük-torunu "Jacob"un tanımına yönlendirebilirim.

Bu arada çocuklar bakıyorlardı ve uzun bir süre kimse tek kelime etmedi.
Sonra Helen: "Babam ÖFKELENECEK." dedi.

Ama bunu kastetmiyordu. Üçü, köpeğin içeri girmesiyle
anında hücum ve savunma ittifakına birleştiler. Yakında Dış Dünya'dan bir saldırının geleceğini çok iyi biliyorlardı
ve tek bir kelime etmeden veya bakışmadan hem kendilerini hem de köpeği tüm güçleriyle savunmayı kabul ettiler.
Her zaman bir köpek istemişlerdi; anlayışsız yaşlıların aptalca ve bencil argümanları tarafından engellenmişlerdi.

Şimdi bu köpek buradaydı; onu tutacaklardı.

"Ah, o çok tatlı," dedi Helen aniden.

Köpek abdestini alırken bir an durakladı, gözlerini kaldırdı ve ona soğuk bir küçümsemeyle baktı, sonra işine geri döndü.

"Bu kadar aptal olma," dedi Jeremy. "Teyze Amy senin hakkında böyle şeyler söylediğinde her zaman nefret ettiğini biliyorsun."

"Damla gördü mü?" diye sordu Mary.

"Hayır, görmedi," dedi Jeremy; "ama bir dakikaya kadar ayağa kalkacak."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mary ağzı açık bir şekilde.

"Yapalım mı? Elbette," dedi Jeremy kararlı bir şekilde; aynı zamanda
su havuzunun yavaşça yayılıp, yıkıcı selinde birbiri ardına birer kakaduyu kucakladığını gördüğünde yüreği biraz yandı.

"Onu bir havluyla silmeliyiz," dedi Jeremy; "eğer onu
Dadı gelmeden önce kurutabilirsek, o kadar da konuşmayabilir. "

Ama ne yazık ki, herhangi bir havlu için çok geçti; kapı açıldı ve Jampot
içeri girdi, mutfak ateşinden çok neşeli ve pembe bir ilahi mırıldanarak
ve insan başarısızlıkları ve talihsizliklerinin bol miktarda kroniklerini.
İlahi aniden kesildi. Olduğu yerde kaldı, daha sonra tarif ettiği gibi "bir görüntüye
donmuştu." Ayrıca şöyle dedi: "Bir tüyle
beni yere serebilirdin."

Köpek ona bakmadı, ama bir ramrod gibi
katılaşmış olan bacağını altına aldı ve bir diğerini açtı. Çocuklar konuşmadı.

"Eh!" Bir an için kelimeleri yetmedi; sonra başladı, ellerini Trafalgar Meydanı'ndaki bir Kadın Hakları Savunucuları toplantısında konuşuyormuş gibi açtı. (Mutlu kadın, Kadın Hakları Savunucuları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.) "Bütün
şeylerden ve bunu yapan sensin, Efendi Jeremy, herkes gibi Son iki haftadır yaptıklarından tahmin etmiş olabilirsin ve
başına gelenler ne benim ne de başkasının bilemeyeceği kadar fazla, ki ben daha dün annene bunun birden fazla beden olduğunu söylüyordum ve şimdi bir çift elin idaresi altında, çok vahşi ve
kötüsün; ve çocuk odasının halısına su
damlatan ve berbat kokan o pis hayvanı nereden aldın, ben de buna bağlıyım, ki
gözleri olan herkes görebilir ve babanın bunu öğrendiğinde sana ne yapacağını bilirsin ve bunu yapacak, adımın Lizzie Preston olduğu kadar kesin... Hadi dışarı çık, çirkin, pis hayvan-ah, seni korkunç
yaratık. Ben--"

Ama onun ilerlemesi durduruldu. Jeremy onu durdurdu.
Köpeğin önünde durarak, kısa kalın bacakları meydan okurcasına açılmış, yumrukları sıkılmış bir şekilde, neredeyse
bağırdı:

"Ona dokunmayacaksın... Hayır, dokunmayacaksın. Umurumda değil. Tekrar dışarı çıkıp
ölmeyecek. Sen zalim, kötü bir kadınsın."

Jampot soluk soluğa kaldı. Uzun hemşirelik deneyimi boyunca hiç, hayır, hiç
bu kadar meydan okunmamış, bu kadar hakaret görmemişti.

Öfkelendiğinde her zamanki gibi dişleri tıkırdıyordu, bunun nedeni
otuz yıl önce diş hekimliğinin sanatları ve başarılarının
bugün gösterebileceği kadar mükemmelliğe ulaşmamış olmasıydı.

Üstelik ucuz bir set satın almıştı. Dişleri tıkırdıyordu. Şöyle başladı:
"Annen geldiği anda ona haber veriyorum. Tüm bu
yıllar boyunca köle gibi çalışıp durdum ve sadece bir çocuk tarafından bana böyle şeyler söylendiğini düşünmek--"

Sonra çok dramatik bir şey oldu. Kapı, M. Sardou'nun bir oyununun üçüncü perdesinde olabileceği gibi açıldı ve Bayan Cole, Bayan Amy Trefusis ve St. James'in Orange Caddesi'ndeki Kıdemli Rahip
William Jellybrand'ın gülümseyen yüzlerini gösterdi.

Bay Jellybrand, sık sık yaptığı gibi, çaya gelmişti.
Sevgili çocukları görmek istediğini, sık sık yaptığı gibi dile getirmişti.
Bayan Cole, çocuklarını ziyaretçilere, hatta Bay Jellybrand gibi sıradan ve düzenli olanlara bile göstermekten hoşlandığından, hemen onun isteğini yerine getirmek için can atıyordu.

"Onları çaylarından hemen önce yakalayacağız," dedi neşeyle.

Basın ve sahnemizde rahiplerimizi karikatürize etme gibi talihsiz bir eğilim var; bu eğilimden isteyerek kaçınırdım. Bunu yapmak yeterince kolay olmalı, çünkü Polchester hakkında yazıyorum, burası en görkemli ve erkeksi tipteki rahiplerle dolu bir kasaba ve otuz yıl önce de bol miktardaydı. Ancak, ne yazık ki, Bay Jellybrand bunlardan biri değildi. Ben, onu kendim çok iyi hatırlıyorum ve şimdi onu ince, siyah ve o zamanlar bana öyle geliyordu ki devasa bedenini Orange Sokağı'na fırlatırken, ceketi arkasında çırpınırken, devasa çizmeleri önünde çırpınırken ve kocaman elleri her iki yanında çırpınırken görebiliyorum. Onu seven Polchester halkı, "zengin bir sesi" olduğunu söyledi. Ondan hoşlanmayanlar ise ona "sahte bir eşek" dedi. Ölçekte şöyle bir aşağı yukarı koştu:

____________________________________________________________________________
Bayan ______________________________________________________________
canım
______________________________________________________________
Benim
____________________________________________________________
Cole.
______________________________________________________________

ve mavi yanakları herhangi bir buzdağından daha soğuk görünüyordu. Ama sonra itiraf etmeliyim ki önyargılıyım. Ondan hoşlanmadım; hiçbir çocuk hoşlanmadı.

Cole çocukları ondan nefret ediyordu. Jeremy çünkü elleri nemliydi, Helen
çünkü ona hiç bakmadı, Mary çünkü bir keresinde ona,
"Küçük kızlar çalışmak kadar oynamak da zorundadır, biliyorsun." demişti. Bize hep sanki başka ve aşağı bir gezegenin varlıklarıymışız gibi tepeden bakardı. Buna, "Küçüklerle geçinmek" derdi. Hayır, bizim tarafımızdan
sevilmezdi.

Bu özel ve dramatik olayda kapı girişindeki grubun önünde durdu ve baktı--bakması da iyi olurdu. Ne yazık ki, zaten yeterince kötü olan durum, Bay Jellybrand'ın bu karanlık öne çıkmasıyla daha da kötüleşti. Bay Jellybrand ile köpeğin daha önce karşılaştıklarına dair hiçbir kronikte bulunamaz; kapının açılmasıyla gözlerini kaldıran ve siyah paltolu figürü
gördüğünde, tuvaletini anında unutan, halısından gül damlayan ve dudakları geriye, kulakları dışarı, kuyruğu dik,
kapıya doğru ilerleyen Bay Jellybrand. Sonra her şey bir arada oldu.
Küçükken büyük bir av köpeği tarafından kemikle karıştırıldığı için köpeklerden korkan Bay Jellybrand, tiz bir çığlık
atan Teyze Amy'nin üzerine geri çekildi. Bayan Cole, her zamanki sakinliğini terk etmemiş olmasına rağmen, "Dadı... Dadı..." dedi. Jeremy bağırdı: "Sorun değil, o
hiçbir şeye dokunmaz, o sadece arkadaş canlısı." Mary ve Helen birlikte
Jeremy'yi korumak istercesine öne doğru hareket ettiler ve Jampot'un
karmakarışık bir feryatla
duyulduğu duyuldu: "Ben değil, Anne... En kötü çocuk... daha iyi haber ver... çünkü asla dinlemez... köpek... köpek..."

Ancak hayvan, şimdi, ona ilk bakışta olduğu gibi, çevresine karşı kayıtsız bir şekilde kendini gösterdi. İlerlemeye devam etti ve
sonra, Bay Jellybrand'ın baştan çıkarıcı parlak siyah pantolonundan sadece bir santim uzaktayken, durdu, bir kaplan gibi çömeldi ve dişleri hala açıktayken kazan gibi yankılanmaya devam etti.
Köpeklerden nefret eden, Bay Jellybrand'ı seven ve kişisel güvenliği tehlikedeyken en ufak bir duygusallık göstermeyen
Amy teyze, tiz bir sesle haykırdı: "Ama götür onu. Götür onu. Alice, söyle ona. Bay Jellybrand'ı
ısıracak."

Köpek pantolonun hayalperest tefekküründen bir gözünü kaldırdı ve
Teyze Amy'ye baktı; o andan itibaren ölümle sona eren bir kan davasına tarihlenebilir. Bu köpek unutkan bir köpek değildi.

Jeremy ilerledi. "Her şey yolunda," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Hiçbir şeyi
ısırmaz." Eğildi, hayvanı ensesinden tuttu ve
ateşe geri götürmeye başladı. Hayvan bir an bile tereddüt etmeden gitti; Jeremy ile göz kırptığını söylemek çok fazla olurdu, ama aralarında kesinlikle bir şeyler geçti. Tekrar
Türkiye halısının üzerine döndüğünde durumun hakimi oldu. Mümkün olan tek şeyi yaptı: Genel topluluğu tamamen göz ardı etti ve
en önemli kişiye, yani
Bayan Cole'a yöneldi. Dört ayak üzerine uzandı, doğrudan yüzüne baktı,
bu sefer dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi, homurdanarak değil ve
gülünç kuyruğunu salladı.

Bayan Cole'un psikolojisi en basit olandı: Eğer ona iyi davranırsanız,
sizin için her şeyi yapardı, ama tüm sakinliğine rağmen
bazen en hassas yerlerinden incinirdi. Bu yaraları asla
açmazdı ve hiç kimse bunları bilmezdi ve aslında çok
çabuk geçerlerdi--ama arada sırada oradaydılar. Şimdi köpeklerin ve ölümlülerin kaderleri hangi ince
koşullara bağlıdır. Sadece o öğleden sonra
Bay Jellybrand, kalbinin masum özgüveniyle, yaşlı ve huysuz bir bekar olan Bayan Maple ile Dorcas Kardeşliği'nin bir sonraki dikiş
toplantısının onun evinde ve Rahip Evinde değil yapılması konusunda anlaşmıştı. Bunu yukarı, kreşe doğru giderken Bayan Cole'a söylemişti. Şimdi Bayan Cole, Rahip Evindeki Dorcas toplantılarını seviyordu; neşeli gevezelikleri, misafirperverliği, nazik skandalları ve ev sahibi olarak kendi konumunu seviyordu. Bayan Maple'ı sevmiyordu --asla sevmedi--, sürekli kendini öne çıkaran, eleştiren ve arkadan konuşan Bayan Maple'ı. Bay Jellybrand, ona danışmadan bunu çözmemeliydi. Bayan Maple'ın kabul edeceğini varsaymıştı. Şöyle demişti: "Bayan Maple ile bunun onun evinde yapılmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştım. Eminim siz de benim gibi düşüneceksiniz." Neden emin olsun ki? Pozisyonunu biraz unutmuyor muydu?...

Dünyanın en nazik kadını, köpeğin siyah pantolona doğru ilerlemesini garip bir Hıristiyanlık dışı zevkle görmüştü. Sonra Bay Jellybrand
açıkça korkmuştu. Belki de onun da korktuğunu
düşünüyordu. Belki de onun evinin hanımı olmadığını,
kız kardeşi ve dadısının onu sindirebileceğini düşünüyordu.

Ona gülümsedi. "Korkmak için hiçbir neden yok, Bay Jellybrand. ...
O çok küçük bir köpek."

Sonra köpek ona gülümsedi.

"Zavallıcık," dedi. "Karda neredeyse ölmüş olmalı."

Böylece, bekar kızların en kötüsü olan Bayan Maple, farkında olmadan, sadece bir köpeğin ve bir papazın değil, tüm Cole ailesinin ve
onlar aracılığıyla, henüz doğmamış köpeklerin ve insanların sonsuz nesillerinin hayatlarını etkiledi. Bayan Maple, küçük sarı perdeli salonunda oturmuş,
sararmış bir memnuniyetle, öğleden sonra içtiği çayını içerken, elbette,
bunun farkında değildi. Farkında olmaması iyi bir şeydi--zaten yeterince
kendini beğenmişti.

IV

Bayan Cole'un o gülümseyen yargısından sonra, işler hızla
çözüldü.

"Elbette sadece gece için olabilir, çocuklar. Baba sabah bir şeyler ayarlayacaktır. Zavallıcık. Onu nerede buldunuz?"

"Onu pencereden gördük," dedi Jeremy hemen, "ve titriyordu,
her şey gibi, bu yüzden onu ısıtmak için çağırdık."

"Sevgili Alice, kesinlikle demek istediğin--" diye başladı Teyze Amy ve Jampot: "Gerçekten düşünüyorum, Anne-" dedi ve Bay Jellybrand, zengin sesiyle,
"Bu oldukça akıllıca mı, sevgili Bayan Cole, sence?" diye mırıldandı.

Bayan Maple'ı düşünerek hepsine gülümsedi.

"Ah, bir geceliğine idare edebileceğimizi düşünüyorum. Temiz bir köpek gibi görünüyor,
ve gerçekten onu hemen karlara çıkaramayız. Çok
acımasız olurdu. Ama unutmayın çocuklar, bu sadece bir geceliğine. İyi bir
köpek gibi görünüyor."

"Nitelik" kaybolduğunda, Jeremy'nin zihni karışık bir
dehşet ve sevinç halindeydi. Jampot'a karşı kazandığı böyle bir zafer, bağımsızlık mücadelesinde doğum gününde başlayan bir sonraki aşama olan bir zafer, çok korkunç niteliklere sahip olabilirdi. Şimdi Jampot'ların somurtkanlıklarından biri başlayacaktı - Cole ailesinin gayet iyi bildiği ve suçun ciddiyetine göre bir günden bir haftaya kadar süren ruh halleri. Evet, çoktan başlamışlardı. Orada, ateşin yanındaki sandalyesine oturmuştu, dikiş dikiyordu, dikiyordu, şişman, tombul yüzü derin bir hoşnutsuzluk parodisine
dönüştürülmüştü. Hayat artık çok tatsız olacaktı. Yumurta tepesi yok, tostun üstünde reçel yok, süt kaymağı yok, "genç bir kızken" hikayeleri yok, beş dakika "sonra" oturmak yok, muzlu kadınla sohbet etmek için pazar yerinde durmak yok - sadece günlük yaşamın her ayrıntısı konusunda sert bir ısrar; yapılmayan veya yanlış yapılan bir şey için hızlı bir yargı.

Jeremy iç çekti; evet, korkunç olurdu ve genel olarak dünya için, yani Mary ve Helen için, biraz diplomasinin ne işe yarayacağını görmeliydi. Köpeğin yanına diz çökerek, safça bir masumiyetle yüzüne baktı.

"Zavallı küçük köpeğin karda ölmesini istemezdin, değil mi, Dadı?... Biliyor musun, belki de. Sorun olmayacak, sanırım--"

Cevap gelmedi. Mary ve Helen'in heyecanla nefes aldıklarını duyabiliyordu.

"Babam her zaman daha büyük olduğumuzda bir köpeğimiz olabileceğini söylerdi--ve artık daha
büyük olduk."

Hâlâ bir haber yok.

"Eğer sakıncası yoksa, daha iyi olacağız, Hemşire. Bir zamanlar küçük bir kızken bir köpeğin olduğunu söylediğini ve
kötü, büyük bir köpek tarafından kulağının ısırılmasıyla
nasıl ağladığını ve annenin
evde kavga etmesine izin vermeyeceğini söylediğini ve onu kovduğunu,
ağladığını, ağladığını, ağladığını ve ağladığını ve belki bir gün bir tane
olur? dediğini ve şimdi bir tane olduğunu hatırlamıyor musun?"

Zaferle bitirdi. Bir an gözlerini kaldırdı,
hepsine baktı, bir iplik parçası ısırdı ve derin, mezar gibi bir tonla şöyle dedi:

"Ya o gider ya da ben giderim."

Üçü birbirine baktı. Jampot gider mi? Gerçekten gider mi?...
Kalplerinin birbiri ardına
gürlediğini duyabiliyorlardı. Jampot gider mi?

"Ah, Hemşire, gerçekten gider misin?" diye fısıldadı Mary. Mary'nin bu masum yorumu, tonlamasında bir belki de nazikti. Jampot bunu kesinlikle hissetmişti; yüzünde bir renk selinin
yükseldiğini gördü. Ağzı açıldı. Ama ne söyleyeceği belirsizdi, çünkü tam o anda dram, kapının yavaş hareketiyle ve Samuel Amca'nın vücudunun yarısının, lekeli mavi boya önlüğüyle ve çirkin
şişman yüzünün her zamanki alaycı gülümsemesiyle
ortaya çıkmasıyla daha da gelişti.

"Bir dakika izin verin," dedi; "Bir köpeğiniz olduğunu duydum."

Jampot, iyi görgü kurallarının gerektirdiği gibi ayağa kalktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yaratık nerede?" diye sordu.

Cole ailesine yeni katılan kişi çamaşırlarını bitirmişti; yanan ateş onu neredeyse kurutmuştu ve saçları şimdi vücudundan küçük, sert dikenler halinde, kirpi gibi dışarı çıkıyordu ve ona gerçekten
orijinal bir görünüm veriyordu. Sakalı ona bir elçi havası veriyordu,
ve ciddi, melankolik gözleri bir İspanyol hidalgosunun dalgın iç gözlemini; ancak, dik, bodur şakacılığıyla kuyruğu, onun onurunu ele veriyordu.

"İşte orada," dedi Jeremy, Jampot'a yarı dehşet, yarı sevinç dolu bir bakışla. "Çok hoş değil mi?"

"Çok hoş. Aman Tanrım!" Amca Samuel'in gülümsemesi genişledi. "Şimdiye kadar gördüğüm en
iğrenç melez. Ama haklı olduğu noktalar var. Hepinizi hor görüyor, bunu gördüğüme sevindim."

Jeremy, Amca Samuel'e karşı her zamanki gibi, samimiyetinden emin değildi.

"Şu anda biraz tuhaf görünüyor," diye açıkladı. "Halının üzerinde kuruyordu. Yakında iyileşecek. Bay Jellybrand'ı ısırmak istiyordu. Komikti. Bay Jellybrand her şeyden çok korkuyordu."

"Evet, bu çok hoş olmalı," diye kabul etti Samuel Amca. "Adı ne?"

"Henüz ona bir tane vermedik. Sen bir tane düşünmez misin, Samuel Amca?"

Amca köpeği düşündü. Köpek, ciddi ve alaycı gözlerle amcayı düşündü.

"Şey, bana gerçekten sorarsan," dedi o beyefendi, "eğer onu karakterine göre adlandırırsan, Hamlet her şey kadar iyi olurdu."

"Hamlet nedir?" diye sordu Jeremy.

"Şu anda hiçbir şey değil. Ama mutsuz bir prensti, çünkü kendisi hakkında çok fazla şey düşünüyordu."

"Hamlet olur," dedi Jeremy rahat bir şekilde. "Daha önce böyle bir
köpek duymamıştım ama söylemesi kolay."

"Pekala, gitmeliyim," dedi Samuel Amca, her zamanki ani
ayrılışlarından birini yaparak. "Hayvanı gördüğüme sevindim. Hoşça kalın."

Ortadan kayboldu.

"Hamlet," diye tekrarladı Jeremy düşünceli bir şekilde. "Acaba bundan
hoşlanır mı-"

Ancak, Jampot'un ani çıkışı dikkatini çekti.

"Hepsi," diye bağırdı, "seni kötülüğünde ve itaatsizliğinde destekliyorlar. Buna daha fazla katlanamam ve tahammül edemem. Şu anda
beni fark edebilirler ve geri almayacağım, dizlerinin üzerine çöküp bana
sorsalar bile - hayır, yapmayacağım - ve bu açık."

Bir an için hepsine kaşlarını çattı - sonra gitti, kapı arkasından
çarptı.

Birbirlerine baktılar.

Korkunç bir sessizlik oldu. Mary bir keresinde fısıldadı: "Gerçekten öyle olduğunu varsayalım."

Hamlet ise hiç etkilenmemişti.

On dakika sonra, hizmetçi Rose çay takımlarıyla içeri girdi. Bir süre sessiz kaldı. Sonra ona doğru yükselen üç yüz ona güven verdi.

"Dadı geldi ve haber verdi," dedi, "ve hanım aldı. Ay sonunda gidecek. Şimdi mutfakta ağlıyor."

Tekrar yalnızdılar. Mary ve Helen, Jeremy'ye sanki onun liderliğini
izlemek için bekliyormuş gibi baktılar. Ne diyeceğini bilmiyordu. Trajedi vardı,
Zafer vardı, Pişmanlık vardı, Zafer vardı. Üzgündü,
sevinmişti. Gözleri şimdi halının üzerine uzanmış, burnu pençelerinin arasında, derin uykuda olan Hamlet'e takıldı.

Sonra kız kardeşlerine baktı.

"Eh," dedi yavaşça, "her neyse, bir köpeğin olması çok güzel."

Hamlet'in Coles'un trenine girişinin gerçek ve sadık anlatımı budur.

BÖLÜM III. NOEL PANTOMİMİ

Ben

Bazen, neredeyse otuz yıl önceki o Polchester Noel'lerinin, şimdi geriye dönüp baktığımızda göründüğü kadar
harika olup olmadığını merak etmeye meyilliyim. O ihtişamların ayrıntılarını, gerçekleri ve rakamları verebilirim ki, bakan kişi için hiçten daha az bir şey ifade eder -
çoraplı bir şeker fil, bir Noel ağacında bir kutu kalem,
"Dinleyin, Herald Angels..." sabahın üçünde pencerenizin altında,
yanmış bir erik pudingi, dört saat gecikmiş, sırtı patlayan paketlerle bükülmüş bir postacı. Ve şeker kirazlarının, kağıt şapkaların ve ışıklı ağacın ardında o günlere sihir katan daha da öte bir şey var; bir beklenti duygusu, bir zenginlik duygusu, bir tapınma duygusu, o zamandan beri nadiren ziyarete gelen Üç Kral'ın ziyareti. Jeremy'nin dokuzuncu yılındaki o Noel, sahip olduğu en iyi Noel'lerden biriydi; belki de BÜYÜLÜ Noel'lerin sonuncusuydu. Bundan sonra çok fazla şey öğrenecekti, Noel Baba'nın aritmetikte bir toplamın ve bir çorap değişiminin "okula giden çocukların asla sahip olamayacağı" bir şeye dönüşmesiyle ortadan kaybolduğunu görecekti - ilahi sihrin Noel'lerinin sonuncusu, kar yağdığında, bekleyişler şarkı söylediğinde, çoraplar doldurulduğunda, hindi şişmanladığında, mumlar yandığında ve kutsal ağaç çıtırdadığında, insan gücünden ziyade Tanrı'nın iradesiyle. Yıllar sonra, o ilk günlerde haklı olduğunu fark edecekti...

O harika Noel'de olan her şey hakkında çok kalın bir kitap yazılabilirdi, Hamlet Köpek'in kendi büyük şaşkınlığına
bir fare yakalaması; Coles'ların Noel yemeğinin ardından ailenin genç üyeleri tarafından tam bir başarıyla sahnelenen bir oyunun oynanması ve bunu onaylamayan tek kişinin rahip Bay Jellybrand olması; Teyze Amy'nin, genel kabule göre gülünç göründüğü yeni bir elbise giymesi; Mary'nin, Rahip'in karısı Bayan Bartholomew'un aptalca nezaketi sayesinde, Charlotte Mary Yonge'un eserleriyle tanışması ve bunun sonucunda tamamen
imkansız hale gelmesi; Bayan Maple'ın çocuk partisi vermesi ve orada yiyecek hiçbir şey olmaması, böylece tüm çocukların hayal kırıklığıyla
ağlaması ve küçük bir çocuğun (Rahip'in en küçük oğlu) Bayan Maple'ı
aslında ısırması; İki gün boyunca gerçekten de Havuz'da paten yapılacağı ve herkesin paten alacağı ve
sonra, tabii ki, buzun kırılacağı ve benzeri şeyler olacağı düşünülüyordu... o büyük sansasyonel dönemin
dramatik olaylarının sonu yok.

Ancak, söylediğim tema Jeremy'nin İlerlemesi ve Hamlet'in bir fare yakalaması bile gelişimini etkilemiş olsa da, bu Noel'de diğerlerinden farklı ve sıyrılan bir olay vardı,
asla tüm günlerini unutamayacağı ve şimdi bile, bu zaman ve deneyim mesafesinde, kalbinin hatırlanan heyecan ve zevkle
hızlı bir şekilde atmasına neden olan bir olay. Noel'den birkaç hafta önce, kasaba duvarlarında ve panolarda, Polchester'a yaklaşan ziyaretin resimli duyuruları belirdi. Denny'nin Büyük Noel Pantomimi "Dick Whittington." Boks Gecesi, Meclis Odalarımızda ilk gösteriyi izlemekti.
ve sonraki üç haftanın her öğleden sonra ve akşamı bu gösteri tekrarlanacaktı.

Sanırım daha önce kasabamızı hiç bir pantomim ziyaret etmemişti;
elbette, uzun yıllar boyunca Theatre Royal, Drymouth'da Büyük Noel Pantomimi olmuştu.
Ancak o günlerde trenler kolay değildi ve Drymouth Tiyatrosu'nda bir öğleden sonra gösterisine katılmak istiyorsanız, sabah çok erken kalkıp akşam geç saatlerde dönmeniz gerekirdi.
Taksi, emredildiği gibi sizi istasyonda karşılamayı unuturdu.
Orange Caddesi'nde uzun bir yürüyüş ve ertesi gün baş ağrısı ve sinirlilik.

O zaman Polchester çocuklarının çoğunun meraklı burunlarını hiç tiyatronun kapısından içeri sokmamış olması doğaldı ve Dekanın on ve on bir yaşındaki iki büyük kızı bir kez Londra'ya ve Drury Lane Tiyatrosu'na gitmiş olsa da, ihtişam ve ayrıcalık duyguları doğruluk ve netlik güçlerini o kadar bulandırdı ki, onların yardımı ve otoritesiyle bir pandomimin gerçekte ne olabileceğine dair anlayışa daha fazla yaklaşamadık. Ben de o "Dick Whittington" resimlerinin ihtişamını hatırlıyorum. Pastacı Martin'in hemen üstünde (limonlu bisküvi sattıkları yer), Katedralin yakınında büyük bir tahta pano vardı ve bunun üzerine Dick ve Kedisinin Zanzibar Adaları Kralı ile yemek yediğini gösteren harika bir tasvir yapıştırılmıştı. Melez Kral, saray halkıyla birlikte altın sütunlu bir salonda oturuyordu ve fareler altın kapılara doğru
karmakarışık bir sel gibi uçarken, kırmızı peluş ve elmas tokalı Dick, yanında Kedi ile onurlu bir ihtişamla duruyordu. Dick'in Kavşakta uyuduğu, perilerin onu izlediği ve Londra Şehri'nin mor ışıklı bir mesafede olduğu başka bir harika resim daha vardı -- ve komik şişman bir hizmetçi, elmas camlı pencereler, Arnavut kaldırımları ve evlere doğru yükselen saçaklar olan
Eski Londra sokaklarının bir başka resmi daha.
Jeremy bu resimleri ilk kez öğleden sonra yaptığı yürüyüşlerden birinde gördü ve eve öylesine boğucu bir heyecanla döndü ki
çayını içemedi. Her zamanki gibi sessiz ve kontrollüydü, çok az soru sordu ve kendi kendine biraz konuşsa da
çocuk odasının genel huzurunu bozmadı. Mary ve Helen'de posterlerin etkisi daha az olmuştu. Mary, "The Daisy Chain"deki May ailesinin maceralarını takip ediyordu ve
Helen kendisine verilen bir kutu boncuktan kolyeler yapıyordu.

Jeremy bir keresinde, "Üzerinde altın olan kırmızı pantolonlu adam kimdi?" dediğinde, kuyruğunu sallayan,
bilge görünen ve biraz homurdanan Hamlet dışında kimse ona dikkat etmedi.

Gerçekten de onun ne kadar acı çektiğini, özlediğini ve arzuladığını kim söyleyebilirdi?
Bir oyunun doğası hakkında çok belirsiz bir fikri vardı; evde sık sık giyinip
farklı şeyler ve insanlarmış gibi davranırlardı ve tabii ki Dick Whittington'ın tüm tarihini ezbere biliyordu, ancak bu bilgi ve deneyim, Bay Denny'nin bu performansının sadece daha büyük, daha gelişmiş bir "giyinme" ve
rol yapma olduğunu fark etmesini hiç de zorlamadı. Gizemli ama yine de doğrudan bir şekilde
Dick Whittington Polchester'a geliyordu. Tıpkı Manchester'da yaşayan Emily Teyze'nin varlığından uzun zamandır duyduğu gibiydi - ve sonra bir gün siyah bir başlık ve bir şal ile belirdi,
ve onlara ıslak öpücükler ve kişi başı altı peni verdi.

Dick Whittington geliyordu, belki de Polchester'ın çok neşeli bir yer olduğunu duymuştu. Her an Fasulye Sırığı Jack,
Külkedisi, Kraliçe Victoria ve Tanrı da gelebilirdi. Bu arada sormak istediği sorular vardı ama zaten kendini aptal yerine koyma korkusunun kurbanı olmuştu, bu yüzden hiçbir şey sormadı. Oyuncak köyünü çıkardı ve onu hayalinde kreşle Whittington'ın dünyası arasında bir köprü haline getirmeye çalıştı. Köy kreşten bir kapı açtığı gibi Whittington da köyden bir kapı açabilirdi.

Hamlet'i düşündü ve onun hakkında bir şey bilip bilmediğini merak etti.
Hamlet, melez görünümüne rağmen çok zeki bir köpekti.
Bahçede, mutfakta ve kreşte kendine özgü köşeleri vardı.
Asla yaramazlık yapmadı, asla engel olmadı ve saatlerce birlikte eğlenebildi. Jeremy'ye oldukça kasıtlı olarak bağlansa da bunu duygusal bir şekilde yapmadı ve Jampot'a, Amy Teyze'ye ve çizmelerle bıçaklara yardım eden çocuğa karşı düşmanlıklarında her zaman ölçülü ve nazikti. Gerçekten de
Amy Teyze'ye homurdandı, ama her zaman öyle bir mizah anlayışıyla ki
(Amy Teyze hariç) herkes büyülenmişti ve Jampot'a karşı isyanlarında
çocukları asla desteklemedi, gerçi bu tür şeyleri sevdiğini ve onayladığını görebiliyordunuz. Jampot ondan, çocuk odasının duyguyla titremesine neden olan bir tutkuyla nefret ediyordu. Yaklaşan ayrılışının nedeni o değil miydi, ilk ortaya çıkışı onu
bir an bile kabul edileceğini hayal etmediği bir "bildiri" sunmasına neden olan bir tutku fırtınasına sürüklemiş miydi? O, sessiz hareketleri ve sinsi ifadeleriyle insandan daha fazlası olan şeytani bir köpek değil miydi? "Sözlerimi unutmayın," dedi mutfakta, "o hayvanda bir şeytan var ve bu yüzden çok daha fazla yıl
yaşlanmadan önce -gerçekten de Amlet- bir 'Eathenish ismi ve 'Eathenish bir canavar."

Düşmanı, kreşin bir köşesinde bir fare veya sıçanın doğasında bir şeye tanıklık eden işaretler ve semboller olduğunu keşfetmişti. O kreş köşesi, onun tüm maceracı içgüdülerinin merkezi haline geldi. Tesadüfen, Jampot'un dikiş makinesini tuttuğu köşeydi ve eğer kreşe bir yabancı olarak
gelirseniz ve onu oturmuş, gözleri ışıl ışıl makineye dikilmiş, kuyruğu dik ve vücudu arada sırada hafifçe titrerken
gördüğünüzde, erkeksi bir bağlılık görevinden dolayı Jampot'un malını koruduğunu düşünürdünüz. O daha iyisini biliyordu; belirsiz bir şekilde, onun malları
üzerindeki bu sürekli tefekkürünü ironik bir
hakaret olarak görüyordu. Onu köşeden kovmak için elinden geleni yaptı; o kaçınılmaz olarak geri döndü ve o yaklaştığında her zaman nazikçe kenara çekildiği için, onun yolunda olduğu söylenemezdi. Bir keresinde ona
vurdu; ona öyle bir şekilde baktı ki "eti süründü."... O
bir daha ona
asla vurmadı.

Jeremy için giderek daha da keyifli bir hale geldi. Çok
fazlasını anlamıştı. Sempati duydu, tebrik etti, spor yaptı, her zaman doğru
anda. Jeremy'nin ayaklarının dibine ciddi bir şekilde otururdu, vücudu Jeremy'nin bacağına bastırılırdı, bir bacağı kare şeklinde dışarı çıkar, gözleri meraklı bir şekilde
kreş sahnesine dikilirdi. Hareketsiz olurdu; sonra aniden bir düşünce onu elektriklendirirdi - kulakları dikleşir, gözleri parlar,
burnu titrer, kuyruğu düşerdi. Kriz geçerdi; bir kez daha
kendini toparlardı. Yere kayardı, tüm vücudu
çökerdi; başı Jeremy'nin ayağının üzerine yaslanırdı; kedileri, fareleri, kuşları, Jampot'u, sığır etini ve sosu, şekeri, yıkanmayı, köpeklerin Valhalla'sını, ateşi ve sıcaklığı, Jeremy'yi, uçan her kağıt parçasının bir meydan okuma olduğu yürüyüşleri, köpekleri, daha yavruyken bildiği köpekleri, yapmaması gereken şeyleri yapmayı, cezayı ve bilgeliği, gururu ve öfkeyi, gençliğindeki aşk ilişkilerini, savaşı, yerleşmeyi, gelecekteki aşk ilişkilerini, yine kedileri ve sığır etini ve kokuları--kokuları--kokuları, yine sevdiği Jeremy'yi hayal ederdi. Ve Jeremy, şimdi onu izlerken, böyle uyurken ve Dick Whittington'ı düşünürken, bir köpeğin neden bu kadar kolay,
açıklamalar olmadan, düşüncelerini ve arzularını anlayabildiğini ve
tüm yetişkinlerin neden anlamadığını,
bu kadar çok açıklama talep ettiğini, birine güldüğünü, birine acıdığını ve birini hor gördüğünü merak etti. Nedendi? diye sordu kendi kendine.

"Biliyorum," diye bağırdı aniden, Helen'e dönerek; "bu senin
doğum günü ikramın olabilir!"

"Ne olabilir?" diye sordu Helen.

"Neden, Dick Whittington'a gidiyoruz--hepimiz."

Helen, kendisi için en talihsiz olanı, Noel'den sadece bir hafta sonra doğum günüydü, sonuç olarak, en azından kendi fikrine göre,
bu iki büyük hediye verme olayında asla "uygun hediyeler" almadı. Ancak, her zaman bir "ikram"a izin veriliyordu;
talepleri genellikle yiyecek niteliğindeydi; bir tanesi de tren yolculuğuydu; bir keresinde Polchester Müzesi'ne bile gitmişti... O günlerde Polchester'da "ikram" bulmak zordu.

"Ah, sence bize izin verirler mi?" dedi gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Deneyebiliriz," dedi Jeremy. "Geçen gün Teyze Amy'nin çocukların oyunculuk izlemesinin doğru olmadığını düşündüğünü duydum ve annem her zaman Teyze Amy'nin söylediğinin tam tersini yapar, bu yüzden belki de her şey yoluna girer. Keşke Hamlet gidebilseydi," diye ekledi.

"Saçmalama!" dedi Helen.

"Saçma değil," dedi Jeremy öfkeyle. "Her neyse, her şey bir kediyle ilgili,
ve tüm fareleri ve diğer şeyleri görmeyi çok isterdi. Ona yapmamasını söylesek bile havlamazdı ve ben de yakasını tuttum."

"Teyze Amy yanına otursaydı," dedi Mary.

"Ah, Teyze Amy'yi üzme," dedi Jeremy.

Bundan sonra Helen'in çok fazla teşvike ihtiyacı oldu; ancak Dekanın yukarıda adı geçen kızları Lucy ve Angela'nın gideceğini duydu ve rekabet ruhu onu ileriye doğru itti.

Bir gün Dekanın kendisi Bay Cole'a "çok övgüye değer bir çabayı desteklemek" hakkında bir şeyler söyledi. Anladığım kadarıyla, ilk gösterinin gelirini Katedral Yetimhanesine sunuyorlar."

Helen, isteğinin bu kadar çabuk kabul edilmesine şaşırdı.

"Hepimiz gideceğiz," dedi Bay Cole, cana yakın, pastoral üslubuyla. "Bizim için iyi... bizim için iyi... küçüklerin güldüğünü görmek... hepimiz için iyi."

Sadece Samuel Amca "hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini" söyledi

II

Noel Arifesini, Noel Gününü ve ertesi günü hızla geçiyorum,
ancak bu görkemli tarihlerde daha fazla kalmak istiyorum. Jeremy
muhteşem vakit geçirdi; Hamlet muhteşem zamanlar geçirdi (bir şeker faresi, tabaklar dolusu kemik ve Teyze Amy'nin bir ayakkabısı); Mary ve Helen kendi kadınsı tarzlarında muhteşem zamanlar geçirdiler.

Noel arifesinin akşamı, yeryüzü karla aydınlandığında ve sokak lambaları kristallerle parıldadığında ve kapı eşiklerindeki kırağı ayakların altında çıtırdadığında, Jeremy annesine bir hediye bırakma gezisinde eşlik etti. O heyecan! Paketlerin harikulade şekilleri ve boyutları, gizemli sokaklar, kapı kolları ve kapı zilleri, parıldayan yıldızlar, hizmetçiler, sanki heyecan dolu bir kutuyu açıp sonra aceleyle kapağını tekrar kapatmışsınız gibi, aydınlık evin hissi. Jeremy titredi ve sarsıldı, soğuktan değil, yüceltici, tamamen tatmin edici bir mutlulukla.

Çorap, Bekleyişler, İlahiler, Hindi,
Noel Pastası, Ağaç, Hediyeler, Aslanağzı, Yatak...
Ardından
Baş Ağrısı, Sinirlilik, Mary'yi Şaplaklama, Öğleden Sonra Yürüyüşü, Tekrar Sinirlilik, Tamamen Yorgunluk, Hamlet Altın Kakadular'da hasta,
Hamlet Dövüldü, Anneyle aşağıda beş dakika, Yatak... Noel
bitmişti.

O Boxing Day'in geçtiği andan itibaren, sadece "Dick Whittington"a kadar dakikaları saymaktı. Boxing Day'e altı gün kaldı. Diyelim ki
sekizden yediye kadar uyudunuz--on bir saat; geriye on üç saat kaldı; altı
on üç saat, Helen'in dediğine göre, yetmiş sekizdi. Yetmiş sekiz saat,
ve Pazar diğer günlerin iki katı uzunluğundaydı ve bu da on üç daha etti;
doksan bir, dedi Helen, burnu havada. Hafta, herkes için çok zor bir iş olarak geçti ve hatta Hamlet bile heyecanı hissetti ve Jampot'un dikiş makinesinin olduğu köşesini her zamankinden daha titrek bir yoğunlukla izledi. Gün
Önceki Gün geldi, Gün'den önceki akşam, Gün'den önceki son akşam yemeği, Gün'den önceki son yatak... Aniden, bir
Jack-in-the-Box gibi, Gün'ün kendisi.

Sonra korkunç şey oldu.

Jeremy, müthiş bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunun bilincine vardı. Bir dakika boyunca yattı ve düşündü - sonra ayağa kalktı, Bay Rossetti'nin şiirindeki genç bir adammış gibi çocuk odasının zemininde koşturdu ve bağırdı: "Helen! Mary! Mary! Helen!... Dick Whittington! Dick Whittington!"

Böyle durumlarda doğal çekingenliğini ve ihtiyatını tamamen yitiriyordu. Akşamın gelmesini hızlandıracakmış gibi, inanılmaz bir hızla giyiniyordu. Çocuk odasına koştu, denizci yakasının altına
giyen siyah kravatı taşıdı.

Jampot'a uzattı, Jampot ona hoşnutsuzlukla baktı. Bir hafta içinde hepsini
terk edecekti ve garip bir duygu ve
kötü huy, sevgi ve nefret, incinmiş gurur ve incinmiş onur karmaşasıydı.

"Dadı. Lütfen. Bağla," dedi sabırsızlıkla.

"Ve bu şekilde konuşmanın bir yolu değil, Efendi Jeremy, ve sen de bunu biliyorsun," dedi. "Dişlerini temizledin mi?"

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden. Söz söyleninceye kadar, söylemediğini fark etmedi. Kızardı. Jampot ona aniden keskin bir şüpheyle baktı. O zaman ve sonrasında yalan söylemekte çok
kötüydü...

Sözcüğü geri alabilirdi, geri almak istiyordu--ama
bir şey onu, elini ağzına koyduğundan daha güçlü bir şekilde
tuttu. Yüzü alev alevdi.

"Gerçekten temizledin mi?" dedi.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, gözleri yerde. Dünyada bundan
daha belirgin bir yalancı olmamıştı.

Daha fazla bir şey söylemedi; şömineye doğru yürüdü. Sevinci gitmişti.
Kalbinde soğuk, nemli bir his vardı. Yavaşça, çok
yavaşça, bir yalancı olduğu bilinci ona
yerleşti. İlk konuştuğunda bunun bir yalan olduğunu düşünmemişti, şimdi biliyordu.

Hala zaman vardı. Dönüp konuşsaydı, her şey
hala iyi olabilirdi. Ama şimdi inatçılık onu tutuyordu. Jampot'a onu yenmesi için bir fırsat vermeyecekti. Sonuçta, Helen'in saçını taramaya gittiği anda onları temizleyecekti. Bir anda
söylediği şey doğru olacaktı.

Ama perişandı. Hamlet geceyi geçirdiği
alt bölgelerden dişlerini göstererek, kuyruğunu sallayarak ve hatta
kakaduların üzerinde yuvarlanarak geldi. Jeremy hiç aldırış etmedi.
Yüreğindeki ağırlık giderek ağırlaştı. Göz kapaklarının altından Jampot'u izledi. Bir an sonra Helen'in odasına girmeliydi. Ama girmedi. Kahvaltı masasındaki eşyaları düzenlemek için biraz daha kaldı - sonra
birdenbire, tek kelime etmeden Jeremy'nin yatak odasına döndü. Kalbi
güçlenmeye başladı. Korkunç bir duraklama oldu; kilometrelerce öteden Mary'nin sesini duydu: "Şu düğmeye bas, Helen, alamıyorum!" ve Helen'in
"Ah, can sıkıcı!"

Sonra, Yargı gibi Jampot tekrar belirdi. Kapıda durup ona baktı.

"Dişlerini temizlemedin, Efendi Jeremy," dedi. "Cam
dokunulmadı, diş fırçan da... Sen kötü, kötü çocuk. Yani bir
yalancı oldun, diğer tüm kötülüklerine bir yenisi daha eklendi."

"Unuttum," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Unuttuğumu sanıyordum."

Yaklaşan zaferin gülümsemesiyle gülümsedi.

"Hayır, unutmadın," dedi. "Yalan söylediğini biliyordun. Yüzüne karşıydı. Bir bütün olarak - bir bütün olarak."

Bunu, ele geçirdiği hazineyi sayan bir korsan gibi söyleme şekli çileden çıkarıcıydı. Jeremy, kendisine, ona, tüm bu işin aptalca gafına karşı vahşi öfkenin boğazına kadar yükseldiğini hissedebiliyordu.

"Bunu görmezden geleceğimi düşünüyorsan, büyük bir hata yapıyorsun," diye devam etti, "Krallıktaki tüm
altını bana ödesen bile bunu yapmam. Yerimi korumak ve senin gibilere bakmak için yeterince iyi olmayabilirim, ama yine de bir iki hafta daha yalan söylemeni durdurabilirim. Benim görevimi biliyorum, benim bilmediğimi düşünenler olsa bile."

Kesinlikle homurdandı ve kendi haklılığının ve Jeremy'nin
haklı kınanmasının verdiği heyecan öylesine büyüktü ki elleri titriyordu.

"Ne yaptığın umurumda değil," diye bağırdı Jeremy. "İstediğine söyleyebilirsin. Ne yaptığın umurumda değil. Sen canavar bir kadınsın."

Yüzünde mor bir ifadeyle ona döndü. "Yeter artık, Efendi Jeremy," dedi, sesi kısık ve titriyordu. "Ben senin gibiler tarafından
isimler söylenmek için burada değilim. Daha çok yaşlanmadan buna pişman olacaksın...
Görüyorsun ya."

Sonra korkunç ve hastalıklı bir duraklama oldu. Jeremy, aşağı doğru, nemli ve yapışkan bir aşağılanma derinliğine batıyormuş gibi görünüyordu. Bu dünya nasıl bir yer olmalı ki, neşeli ve mutlu bir zevkten ceza ve dehşetin loş bir yoklama odasına bu kadar hızlı dönüşebiliyordu?

Duyguları tamamen karışmıştı. Kendisinin çok kötü olduğunu varsayıyordu. Ama kendini kötü hissetmiyordu. Sadece perişan, hasta ve meydan okuyan hissediyordu. Mary ve Helen içeri girdi, gözleri bir krize açıktı, vücutları etraflarında fark ettikleri günah ve suç atmosferine sempatiyle ayarlanmıştı.

Sonra Bay Cole, günlük alışkanlığı olduğu üzere, kahvaltısından önce bir anlığına içeri girdi.

"Eh, hepiniz buradasınız," diye bağırdı. "Bu gece için hazır mısınız? Henüz kahvaltı yok mu? Neden, şimdi...?"

Sonra, tüm deneyimli babaların anında fark ettiği gibi,
atmosferin günahkâr olduğunu fark ederek, sesini Çocuk Pazar Öğleden Sonra Ayini'nin sesine çevirdi; ailesinde iyi bilinen bir ses.

"Lütfen efendim," diye başladı Jampot, "Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm efendim,
Usta Jeremy bu sabah hiç iyi değildi."

"Peki, Jeremy," dedi oğluna dönerek, "ne oldu?"

Jeremy'nin yüzü, babasının yüzüne doğru kaldırılmıştı, sert, kararlı ve asık suratlıydı.

"Yalan söyledim," dedi; "Dişlerimi temizlemediğim halde, temizlediğimi söyledim. Hemşire gidip baktı ve sonra ona canavarca bir kadın dedim."

Jampot'un yüzü bunun kederli ve aynı zamanda muzaffer bir
onayını ifade ediyordu.

"Yalan mı söyledin?" Bay Cole'un sesi kalıcı bir üzüntüyle doluydu.

"Evet," dedi Jeremy.

"Üzgün ​​müsün?"

"Yalan söylediğim için üzgünüm ama Hemşire'ye canavarca bir kadın dediğim için üzgün değilim."

"Jeremy!"

"Hayır, değilim. O canavarca bir kadın."

Bay Cole, sekiz yaşında küçük bir çocuk bile olsa, kendisine meydan okuyan biri olduğunda her zaman şaşkına dönerdi. Şimdi dini ve ebeveyn otoritesine sığındı.

"Çok üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm. Umarım bu ceza,
Jeremy, sana ne kadar yanıldığını gösterir. Korkarım ki bu gece bizimle Pantomime gelemezsin."

Bu yargı üzerine bir titreme bir anlığına Jeremy'nin yüzünü tuttu ve
onu o an için şekilsiz ve yaşlı bir şeye dönüştürdü. Kalbi
vahşi bir korku ve dehşet sıçrayışı yapmıştı. Ama daha fazla bir belirti göstermedi.
Sadece orada durup bekledi.

Bay Cole, Jeremy'nin ruh halleri karşısında her zaman olduğu gibi şaşkına dönmüştü, bu yüzden
devam etti:

"Ve Nurse'den kabalığın için özür dileyene kadar
kendinle kalmalısın. Kız kardeşlerinin seninle konuşmasını yasaklayacağım. Mary ve Helen, kardeşiniz Dadı'dan özür dileyene kadar onunla konuşmayacaksınız."

"Evet, Peder," dedi Helen

"Ah, Peder, bu gece gelemez mi?" dedi Mary.

"Hayır, Mary, korkarım ki hayır."

Yanağından bir damla yaş süzüldü. "Jeremy olmadan eğlenceli olmaz," dedi. Jeremy gitmediği sürece gitmeyeceğini söyleyerek daha fazla fedakarlık yapmak istiyordu, ancak doğal bir ihtiyat onu engelledi.

Bay Cole, yüzü kederle ağırlaşmış bir şekilde ayrıldı.
Jeremy'nin yüzündeki aptal sefalet karşısında Jampot'un kalbi--aslında nazik ve hatta duygusal bir
kalp-- pişman oldu.

"İşte, Efendi Jeremy, bütün gün iyi bir çocuk ol ve babanın seni alacağını söyleyebilirim; ve o an bana
söylediklerini bir daha düşünmeyeceğiz. "

Ama Jeremy hiçbir şey söylemedi; ne pastırma kokusuna, ne Hamlet'in ilerlemelerine, ne de dışarıdaki buzlu dünyadan odaya
dolan güneş ışığı seline karşılık verdi.

Tam bir felaket. Hiçbiri bu şeyi onun hissettiği acil heyecanla görmek istememişti.
Günlerce, gecelerce, gecelerce, gündüzlerce onun yaptığı gibi bunu hayal etmemişlerdi.
Tüm
gelecekteki varoluşları, onunki gibi buna tanık olmalarına bağlı değildi.

O sabah, kafese kapatılmış ve işkence görmüş
bir şey gibi çaresiz bir yaratıktı. Mutlu orta yaşlı filozoflar bize çocukların
hafif yürekli ve duygusuz hayvanlar olduğunu mu garanti ediyor? Jeremy'nin o gün çektiği
acıyı biraz olsun fark etsinler. Tüm dünyası gitmişti.

Kötüydü, dışlanmıştı; sözüne bir daha asla güvenilemezdi;
yalan söyleyen çocuk olarak
ona işaret edilecekti... Ve Dick Whittington'la
tanışamayacaktı.

Cezasının sonsuzluğu etrafında asılıydı demir zincir gibi bir boyun.
Çocukluk trajedileri korkunç trajedilerdir, çünkü bir çocuğun zaman duygusu yoktur; bir anlık dehşet sonsuzdur; bir büyüğün dikkatsizce söylediği bir söz kalıcı bir yargıdır; bir anlık delilik bir ömür boyu sürecek bir hatadır.

Gün yorgunluğunu sürdü ve ateşin yanındaki köşesinden neredeyse hiç kıpırdamadı. Kimseyle sohbet etmeye çalışmadı. Jampot bir veya iki kez o küçük öfke ve dehşet maskesinin arkasına nüfuz etmeye çalıştı.

"Hadi, şimdi, işler o kadar da kötü değil. İyi bir çocuk ol ve
git babana üzgün olduğunu söyle..." veya "Peki, o zaman, Efendi Jeremy,
başka bir zaman olacak, cesaret edip de, ayter'a gidebilirsin..."

Ama hiçbir yanıt bulamadı. Nefret ettiği bir şey varsa, o da
küskünlüklerdi. İşte oradaydılar, en kötünün surat asmaları--ve böylece, kendinden daha akıllı birçok kişi gibi, anlamadığı bir durumu bir kelimeyle örtbas etti ve öylece bıraktı.

Akşam oldu; perdeler çekildi. Çay geldi; Jeremy hala orada oturuyordu, konuşmuyordu, gözlerini kaldırmıyordu, mahkum bir yaratıktı.
Mary, Helen ve Hamlet berbat bir gün geçirmişlerdi. Hepsi onunla sempati duyuyordu.

Kızlar giyinmeye gittiler. Saat yediyi vurdu. Akşam yemeğini dışarıda geçiren Dadı tarafından aşağı indirildiler. Hizmetçi Rose, Efendi Jeremy ile
oturacaktı.

Kapılar kapandı, kapılar açıldı, sesler yankılandı, araba tekerlekleri duyuldu.

Jeremy ve Hamlet kendi başlarına bırakıldılar...

III

Son kapı kapanmıştı ve herkesin gittiği ve artık istediği gibi davranabileceği ani hissi,
bütün gün boyunca kendisini sardığı zırhı çıkardı.

Başını kaldırdı, ıssız çocuk odasına baktı ve sonra, Whittington'ın maceralarını sürdürdüğü o diğer aydınlık ve hareketli yerin aniden farkına vararak gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırdı,
başını kollarının üzerine koydu ve vücudu birbirine sıkıştı, böylece
dizleri burnuna yakındı ve saçları çizmelerinin içindeydi. Hamlet
onu kendine getirdi. Duygusal bir köpeğin yapacağı gibi, efendisinin acısına iç çekerek, koklayarak veya uluyarak yardım etmek yerine,
esnedi, gerindi ve halının üzerinde yuvarlandı.
Duygulara teslim olmaya inanmıyordu ve Jeremy'nin dizginleyememesine şaşırdı ve belki de hayal kırıklığına uğradı.

Jeremy bunu hissetti ve kısa bir süre sonra hıçkırıklar çok yavaş geldi ve
sonunda sadece küçük titremeler, oldukça hoş ve sağlıklıydı. Etrafına
baktı, kırmızı burnunu iğrenç derecede kirli bir mendille ovuşturdu ve
çok uykulu hissetti.

Hayır, artık ağlamayacaktı. Rose yakında ortaya çıkacaktı ve
hizmetçilerin önünde ağlamak niyetinde değildi. Yine de,
üzüntüsü en üst seviyedeydi. O bir yalancıydı. Daha önce yalanlar söylemişti, ama
keşfedilmemişti ve bu yüzden de pek de yalan sayılmazlardı... Şimdi, garip bir şekilde,
yalanının yayımlanması ona yalanların ne kadar imkansız şeyler olduğunu göstermişti. Halk üzerindeki bu etkiye tanık olmuştu;
bu kadar kötü olduğuna inanmamıştı. Şimdi bile kendini gerçekten kötü hissetmiyordu, ama yalancılar için bir dünya ve
doğru insanlar için bir dünya olduğunu açıkça görüyordu. Ona hala doğru dünyada olduğunu
söyleyecek birini çok istiyordu...

Ve sonra, diğer tarafta, Mary ve Helen'in tam şu anda Dick Whittinglon'ın renkli tarihine,
tüm bu günler ve geceler boyunca durmaksızın peşinden koştuğu tarihe -hepsinin aydınlatılmış tiyatrodaki o resmine-
bir kez daha tanıklık ediyor olması düşüncesi onu neredeyse ele geçirdi.

Kokladı, kirli mendilini bıraktı ve yavaşça ve hüzünle
oyuncak köyünü köşesinden dışarı sürükleyip onunla bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmaya gitti... Sonuçta, Eylül ayında okula gidecekti. Cezası sınırsız olamazdı. Hamlet, her zamanki gibi kiliseye gitmekte olan Noah ailesine doğru yürüyüp koklayarak bu erkekçe davranışı onayladığını göstermişti ki, kapı aniden açıldı ve Samuel Amca içeri girdi.

Jeremy amcasını unutmuştu ve şimdi şiş gözlerinden ve kırmızı burnundan utanarak çömeldiği yerden ona gözlerini kırpıştırarak bakıyordu.

Ancak Samuel Amca'nın ayrıntılara ayıracak vakti yoktu; görünüşe göre acelesi vardı. Mavi resim önlüğünü giymemişti, ancak nispeten temiz siyah bir takım elbise giymişti ve başının arkasında yumuşak kahverengi bir şapka vardı.

"Hadi," dedi, "yoksa çok geç kalacağız."

Jeremy boğuldu. "Çok geç mi?" diye tekrarladı.

"Geliyorsun, değil mi - Pantomime? Beni senin için geri gönderdiler."

Oda aniden ayağa kalktı, tıpkı Alice'in "Ayna"daki ziyafeti sırasındaki yiyecekler ve aileler gibi, ve sağa sola sallanarak, yalpalayarak, ateşin gaza ve gazın da pencereden dışarı fırlamasına neden oldu.

"Anlamıyorum," diye kekeledi Jeremy.

"Eğer yarım bir sallamada anlamazsan," dedi Samuel Amca,
"gösteriden hiçbir şey göremezsin. Hadi. Yüzünü yıka.
Sanki boyalı bir Kızılderiliymişsin gibi her yerinde kir izleri var; şapkanı, paltonu ve çizmelerini giy ve gel."

Tıpkı uykuda hareket eden biri gibi, Jeremy de şimdi hareket ediyordu. Bir zamanlar harika bir rüya görmüştü, en sevdiği her şeyi içeren bir yemekteydi - balık köftesi, sosis, dondurma, çilekli reçel, sünger kek, çikolata ve çırpılmış yumurta - ve yiyebilmişti, yiyebilmişti ve hiç doymamıştı ve hiç hasta hissetmemişti - güzel bir rüya.

Bunu sık sık düşünürdü. Ve şimdi aynı şaşırtıcı şekilde
çizmelerini, şapkasını ve paltosunu buldu ve sonra, aniden uyanmasın diye Pantomim düşüncesini kasıtlı olarak ondan uzak tutarak şöyle dedi:

"Hazırım, Amca."

Samuel Trefusia ona baktı.

"Sen garip bir çocuksun," dedi; "her şeyi çok sessizce karşılıyorsun - ama, Tanrıya şükür, çocukları anlamıyorum."

"Hamlet var," dedi Jeremy, belki de rüyanın arkadaşına kadar uzanıp uzanmayacağını merak ederek. "Sanırım o da gelemez."

"Hayır, kesinlikle yapamaz," dedi Samuel Amca sertçe.

"Ve Rose var. Nereye gittiğimi merak edecek."

"Ona söyledim. Endişelenme. Ne kadar da vicdanlı bir bebeksin.
Tıpkı baban gibi. Başka bir şey?"

"Hayır," dedi Jeremy nefes nefese ve aşağı inerken neredeyse kendini öldürüyordu çünkü
rüyayı mümkün olduğu kadar uzun süre devam ettirmek için gözlerini kapatmıştı. Sonra soğuk gece havasında, amcasının elini ateşli bir şekilde tutarak kekeledi:

"Gerçekten doğru mu? Gidiyor muyuz--gerçekten?"

"Elbette gidiyoruz. Hadi--dışarı çık yoksa Dev'i kaçırırsın."

"Ama--ama--oh!" derin bir nefes aldı. "O zaman artık beni yalancı olarak görmüyorlar mı?"

"Onlar--kim?"

"Baba, anne ve herkes."

"Onları düşünme. Kendini eğlendirsen iyi olur."

"Ama Pantomime gitmeyeceğini söylemiştin--hiçbir şey için değil mi?"

"Eh, fikrimi değiştirdim. Bu kadar çok konuşma. Senin gevezelik etmenden nefret ettiğimi biliyorsun. Her zaman söyleyecek bir şeyin vardır."

Bu yüzden Jeremy sessiz kaldı. Orange Caddesi'nden aşağı doğru koştular, Jeremy neredeyse
ayaklarından sürükleniyordu. Bu tam bir rüya gibiydi. Bu aceleci hareket ve sokak lambalarının sanki sizi
yerden vuracakmış gibi size doğru koşması ve yıldızların çatırdayıp
tükürüp
titremesi. Ama Samuel Amca'nın eli et ve kandı ve Jeremy'nin sağ ayakkabısının topuğu onu acıttı ve denizci yakasının boynunun arkasında gıdıklanmasını hissetti, tıpkı uyanıkken olduğu gibi.

Sonra, Meclis Odası'nın kapısındaydılar, Jeremy o kadar
nefessiz kalmıştı ki Samuel Amca onu bir an tutmak zorundaydı, yoksa
düşecekti.

"Senin için biraz fazla hızlıydı, değil mi? Pekala, bu kadar şişman olmamalısın. Çok fazla
yemek yiyorsun. Şimdi baban ve annenle oturmayacağız--orada sana yer yok. Bu yüzden onlara seslenmeye veya
başka bir şeye gitme. Biz arkada oturuyoruz ve sessiz olman daha iyi yoksa seni
dışarı atarlar."

"Ben sessiz olacağım," diye soluk soluğa kaldı Jeremy.

Samuel Amca duvardaki aydınlatılmış bir deliğin önünde durdu ve bir fincan çay içen siyah ipekli iri bir kadınla konuştu. Jeremy paranın şıngırtısını
duydu. Sonra karanlıkta bir dizi taş basamağı sendeleyerek tırmandılar, ağır siyah bir perdeyi ittiler, sonra aniden
şaşırtıcı bir ışık, koku ve renk parıltısıyla yıkandılar.

Jeremy, bu yeni dünyaya düştüğünde ilk izlenimi, çirkin, sert ama komik bir sesin gerçekten çok yüksek sesle bağırmasıydı: "Ah, büyük teyzem! Ah, büyük teyzem! Ah, büyük teyzem!" Etrafında bir kahkaha
kükremesi yükseldi, neredeyse onu ayaklarından kaldırdı ve arabasına yakın bir
Glebeshire sesi hıçkırdı: "Eh, canım. Zavallı solucan! Zavallı solucan!"

O zaman güçlü bir portakal kokusunun, Samuel Amca'nın onu öne doğru itmesinin, botlara, dizlere ve burnuna çarpan büyük ellere
takılmasının, bir koltuğa düşmesinin ve sonra sanki bu garip, kafa karıştırıcı dünyadaki tek umuduymuş gibi ona tutunmasının farkındaydı. Yüksek, komik ses tekrar yükseldi: "Ah, büyük teyzem! Ah, büyük teyzem!" Ve
yine bunu neşeli kahkahanın kaba kükremesi izledi.

O zaman her tarafta gazın cızırdadığını fark etti ve
sonra, yavaşça nefesini toplarken, bakışları uzaktaki büyük ışık parıltısına çekildi, figürler belirsizce hareket ediyordu
ve kalbinden garip bir ses geliyordu. Bir kadının sesini duydu, sonra birkaç ses bir arada; sonra aniden tüm sahne
odaklandı, gözleri ışığa bağlandı; portakallar ve
gaz ve giysilerin ve ısınmış bedenlerin kokusu
uzaklara doğru kaydı--özlem duyduğu dünyaya yakalanmıştı.

Bir dükkan olduğunu gördü--ve dükkanları severdi.
Gözleri rafların sıraları boyunca yukarı yukarı yukarı yukarı gezinirken kalbi sertçe çarpıyordu;
burada kırmızı, yeşil ve mavi kumaş balyaları vardı; Doğu'dan halılar,
masa örtüleri, çarşaflar ve battaniyeler. Uzun sarı tezgahların arkasında garip giysiler
giyen genç adamlar duruyordu. Sahnenin ortasında
komik yaşlı bir kadın vardı, şapkası başından düşüyordu, eski püskü eteği
sürükleniyordu, büyük çizmeleri ve kırmızı bir burnu vardı. Derin çirkin ses bu garip yaratıktan geliyordu. Bu yaşlı kadın, koltuk altlarının altında bir
sürü
bez balyası tutuyordu ve hepsini taşımaya çalıştı, ama biri
kaydı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; eğilip onları almaya çalıştı
ve şapkası düştü; şapkasına doğru döndü ve tüm balyalar
birlikte yuvarlandı. Jeremy gülmeye başladı--herkes güldü; garip ses
tekrar tekrar geldi, ağıt yakıyordu, bir balyayı güvenceye almıştı,
çirkin yüzünde ihtiyatlı bir zafer gülümsemesi yayılmaya başladı, sonra
balyalar tekrar düştü ve bir kez daha dizlerinin üzerindeydi. Tam o sırada, sesi veya bir hareketi Jeremy'nin gözlerine yaşlı bahçıvanları Jordan'ın figürünü o kadar canlı bir şekilde getirdi ki, Amca Samuel'e döndü ve aniden o beyefendinin şişman uyluğunu kavrayarak, kasılarak haykırdı: "Aman, o bir erkek!"

Kadınların erkek olduğu ve dükkanların (bunun yaptığı gibi, aniden bir gıcırtı, karanlık ve takırtıyla) deniz kenarındaki bahçelere dönüştüğü ne kadar da tuhaf, altüst olmuş bir dünyaydı bu. Jeremy derin bir nefes aldı ve
tuttu. Ağzı açıktı ve saçları diken dikendi..

Eğlence devam ederken Jeremy'nin nihai izlenimini tam olarak tanımlamak imkansız. Belki de nihai bir izlenimi yoktu. Gerçekte çok harika bir Pantomim olamazdı. Otuz yıl önce Drury Lane'de bile bilmedikleri birçok şey vardı ve bir turne şirketinin bizim Meclis Odalarımız kadar yetersiz, eski bir binaya sığması pek olası değildi. Ancak Jeremy bir daha asla hayalleri için bu kadar eksiksiz bir gerçekleşme
keşfedemeyecek. Sunumdaki başarısızlıklar ne olursa olsun,
kendisi bunu başardı.

Eğlencenin ilk yarısının finali olarak
Dick'in Cross-Roads'daki rüyası verildi. Sert zemine uzandı, başı
boşluğunun üzerindeydi, kendisi kadar büyük kedi yanında sempatiyle onu izliyordu.
Uzakta Londra'nın ışıkları vardı ve sonra, yarı alacakaranlıkta, yıldızlar ve gümüşlerle parıldayan periler, tüm Londra çanları "Tekrar dön,
Whittington, Londra Belediye Başkanı" diye çalarken, alacakaranlıktaki yolda aşağı yukarı dans ettiler.

Jeremy, Samuel Amca'nın yaşında ve bilgeliğinde olsaydı,
Dick'in tıknaz bir kadın ve muhtemelen büyüyen bir ailenin annesi olduğunu keşfederdi; periler, arkadaki bankta oturan Glebeshire eşleri kadar dans hakkında bilgi sahibiydi; Londra çanlarının
gömlek kollu bir gencin sahne arkasında o kadar enerjik bir şekilde
çalıştığı iki el aleti olduğu ki, Ana Yol ve boyalı Londra onun hareketleriyle birlikte
ileri geri esiyordu. Jeremy, ne mutlu ki,
amcası kadar dünya bilgesi değildi. Bu sahne onun için
bir daha asla solmayacak, yok olmaz bir güzellik geleneği yaratmıştı. O geceden sonra dünya, daha önce hiç olmadığı kadar büyülü bir yer olacaktı. "Tekrar dön, Whittington", Oyuncak Köyü ve Hamlet'in çoktan ilerlettiği eğitimi sürdürdü.

Gaz bir kez daha yükseldiğinde, çıtırdayan pastırma gibi cızırdadığında, heyecandan
beyaz kesilmişti. Yaptığı tek yorum şuydu: "Martin'in dışındaki resimlerden çok daha iyi, değil mi, Samuel Amca?"
ve haftalardır Polchester'ın o iğrenç
posterler yüzünden
bozulmasına
sövüp sayan Samuel Amca, dürüstçe, "Çok daha
iyi" diye cevap verebildi. Yavaş yavaş diğer dünyadan çekildi ve
kendisininkini fark etti. Kendisinin ve amcasının kesinlikle
Kaliteli'nin arasında olmadığını görebiliyordu. Elbiseleri dizlerinin üzerine kadar çekilmiş iri hanımlar portakal emiyordu. Büyük, düğümlü görünümlü çubukları olan kırsal çiftçiler
oradaydı ve hatta muhtemelen Drymouth'a doğru giden bazı denizciler bile vardı.
Küçük Orange Street postanesinin sorumluluğunu taşıyan hanımı tanıdı ve ona sevinçli bir heyecanla el salladı.
Ortam gaz ve portakallarla
dolmuştu ve korkarım Samuel Amca çok
acı çekmiş olmalı. Sadece şunu kaydedebilirim ki, insanların en bencil olanı
o, hiç şikayette bulunmadı.

Hepsi orada, yetmiş yıl önce Jane Austen'ın romanlarından fırlamış bir orkestranın Elizabeth Bennett, Emma Woodhouse ve "İkna"nın sevgili hanımının çağdaşlarının danslarıyla çaldığı
galeride çok yakın bir şekilde toplanmışlardı. Başka bir
otuz iki yıl ve aynı galeri asker toplama
çağrılarını dinliyor ve bir dövüş grubunun davullarını ve flütlerini yankılıyor olurdu. En iyi
zamanlar her zaman eski zamanlardır. Jeremy'nin yanındaki koltukta oturan iri yarı kadın
onu neredeyse yutacaktı, böylece kalın kolunun altından dışarı baktı ve tadını çıkardığı naneli şekerlerin her çıtırtısını ve çatırtısını duydu. Gittikçe daha da sıcaklaştı, böylece sonunda, bir zamanlar Teyze Amy'nin ona verdiği açgözlü bir çocukla ilgili bir uyarı broşüründe okuduğu gibi, "kendi yağında yüzüyormuş" gibi göründü. Ama aldırmadı. Rahatsızlık
sadece mutluluğunu vurguladı. Sonra, o kalın siyah kolun altına baktığında, aniden, yüzme mesafesinde çok aşağıda, annesinin sırtını, Mary ve Helen'in başlarının tepelerini, babasının sert beyaz yakasını ve Teyze Amy'nin iyi bilinen mercan kolyesini fark etti. Bir an için dehşete kapıldı, tamamen unuttuğu sabah yalanı aniden ayağa fırlayıp ona doğru döndü. Ama onu
affetmişlerdi.

"Onlara el sallayayım mı?" diye heyecanla Samuel Amca'ya sordu.

"Hayır, hayır," dedi amcası çok aceleyle. "Saçmalık. Görsen bile seni
görmezlerdi. Onları rahat bırak."

Kendini bulunduğu yerden çok daha üstün hissediyordu ve hiçbir şey için onlarla yer değiştirmezdi. Hafifçe iç çekti. "Teyze Amy'nin kafasına bir portakal atabilirim," dedi.
"Zıplamaz mıydı!"

"Sessiz olmalısın," dedi Samuel Amca. "Olduğun gibi yeterince iyisin."

"Ben burada olmayı tercih ederim," dedi Jeremy. "Burası çok sıcak ve
güzel bir koku var."

"Var," dedi Samuel Amca.

Sonra gaz lambası söndü ve perde açıldı ve Dick, artık altın düğmeli kırmızı ipek bir takım elbise
içinde maceralarına devam etti. Burada hayatının daha sonraki olaylarını ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok - nasıl, Zanzibar Kralı'ndan fare salgınıyla ilgili bir telgraf aldıktan sonra, kedisi ve Belediye Meclisi Üyesi Fitzwarren ve karısıyla birlikte gemiye bindi,
hepsinin bir balina tarafından nasıl yutulduğunu,
çok şanslı bir şekilde Zanzibar'a atıldığını, yerliler tarafından neredeyse pişirildiğini ve Zanzibar Kralı'nın güzel kızı tarafından nasıl kurtarıldığını,
tüm fareleri öldürdüğünü, dans ve şarkıyla
büyük bir ziyafet verildiğini ve sonunda Dick'in esmer Prenses tarafından baştan çıkarılmasına rağmen büyük bir serveti reddedip kalbinin gerçek hanımı olan Eastcheap'li Alice'e geri döndüğünü. Elbette, Jeremy'yi çok eğlendiren
derin sesli hanımefendi Bayan Fitzwarren'ın özlemleri ve talihsizlikleri gibi daha birçok şey vardı. Ve sonra
bir Dönüşüm Sahnesi vardı, güller lalelere ve laleler Altın Salon'a dönüşüyordu, alev alev basamakları tüm ulusların güçlü temsilcilerinin yürüdüğü.

Jeremy'nin
yüreği ağzında ve o kadar derinden heyecanlıydı ki
nane yiyenin kendisi mi yoksa yanındaki kadın mı olduğunu bilmiyordu,
amcası onu kolundan tutup kulağına şöyle dedi: "Hadi.
Sonuna yaklaştık. Gitmeliyiz."

Jeremy çok isteksizce ayağa kalktı ve dizleri ve bacakları üzerinde sendeleyerek dışarı çıktı ve şöyle haykırdı:

"Japonya var!" "Hayır, değil; Çin!" "Sen iyi, güçlü bir genç kadınsın!" ve benzeri. Siyah perdeden sürüklendi, taş basamaklardan aşağı
ve sokağa çıktı.

"Ama bu son değildi," dedi.

"Bir dakika içinde olacak," dedi amcası. "Ve önce eve gitmemizi istiyorum."

"Neden?" dedi Jeremy.

"Önemseme. Hadi gel; yarışalım."

Nefes nefese eve vardılar ve sonra, bir kez daha eski tanıdık salonda Samuel Amca şöyle dedi:

"Şimdi kreşe git, o zaman dışarı çıktığını asla bilmeyecekler."

"Asla bilmeyecekler mi?" dedi Jeremy. "Ama beni çağırdıklarını söylemiştin."

"Şey," dedi Samuel Amca, "bu tam olarak doğru değildi. Aslında, orada olduğunu
bilmiyorlar."

"Ah!" dedi Jeremy, ağzının köşesi aşağı doğru dönerek. "O zaman yine yalan
söyledim!"

"Saçma!" dedi Samuel Amca sabırsızlıkla. "Sen değildin; bendim."

"Ve yalan söylemen önemli değil mi?" diye sordu Jeremy. Bu zor sorunun cevabı, Amca Samuel için,
ev halkının bir taksiyle Orange Caddesi'ne doğru hızla gelmesiyle yarıda kesildi.

Bay ve Bayan Cole, Jeremy'nin koridorda, üzerinde büyük paltosu ve boynunda atkısı ile durduğunu gördüklerinde,
harika bir hayret ve şaşkınlık sahnesi yaşandı.

Amca Samuel açıkladı. "Benim hatamdı. Ona onu affettiğini söyledim
ve sonuçta onu çağırmasını söyledim. Şu anda onu affetmemen gereken korkunç bir durumda."

Amca Samuel hakkında ne düşünüyorlarsa düşünsünler, açıkça ne zamanı ne de yeriydi. Bayan Cole oğluna baktı. Vücudu meydan okuyan, uykulu, heyecanlıydı. Ağzı inatçıydı, ama gözleri az önce yaşadıkları
ortak harika deneyimin sahnesinde ona hitap ediyordu.

Ona sarıldı.

"Ve bir daha yalan söylemeyeceksin, değil mi, Jeremy, canım?"

"Ah, hayır!" Ve sonra aceleyle devam etti: "Ve yaşlı kadın merdivenlerden
aşağı yuvarlandığında, Anne, çok güzel değil miydi? Ve Dick
Whittington'ın uykusundaki periler ve mobilyalar her yere
düştüğünde--"

Krallığın en mutlu çocuğu olarak yavaşça yukarı, kreşe çıktı.
Ama tüm mutluluğunun içinde şu bilmece vardı: Samuel Amca
yalan söylemişti ve kimse bunun önemli olduğunu düşünmemişti. O zamanlar iyi ve kötü yalanlar vardı. Yoksa yetişkinler yalan söyleyebilirdi
ve çocuklar söyleyemez miydi?...

Sıcak, aydınlık kreşe yarı uykulu bir şekilde yuvarlandı. Hamlet, Jampot'un dikiş makinesinin önünde izliyordu.

Yıllarca, yıllarca, yıllarca düşünecek şeyleri olacaktı...

Jampot vardı.

"Sana canavar kadın dediğim için özür dilerim," dedi.

O burnunu çekti.

"Umarım artık iyi bir çocuk olursun," dedi.

"Ah, iyi olacağım," diye gülümsedi. "Ama, Hemşire, yalan söyleyebilen ve söyleyemeyen insanlar var mıdır?"

"Yalan söyleyenlerin hepsi Cehenneme gider," dedi Jampot. "Ve şimdi,
Efendi Jeremy, gel ve eşyalarını çıkar. Saat on bir oldu ve
yarın nasıl olacaksın--"

BÖLÜM IV. BAYAN JONES

I

Yeni yılın gelmesi Jampot'un gitmesi anlamına geliyordu ve Jampot'un gitmesi de bir ömür boyu sürecek geleneklerin bozulması anlamına geliyordu. Ayrılış, iç karartıcı ve rahatsız ediciydi; hava, Glebeshire'da her zaman olduğu gibi, en kötü halindeydi ve Jampot, her şeyi çok derinden hissederek, kayıtsızlık ve adaletsizlik duygusunu göstermek için tasarlanmış korkunç bir Spartalı sakinliğini korudu. Son ana kadar gerçekten gitmesinin inanılmaz olduğuna inanmıştı. Sekiz yıldır eski Orange Street evindeydi ve ölünceye kadar orada kalmayı planlamıştı. Efendi Jeremy'nin kendisinden daha fazla şey yaptığını kabul etmek zorundaydı; ancak Eylül ayında okula gidecekti ve o zaman dikiş ve evin diğer işlerine yardım edebilirdi. Olayın aslı, hiçbir zaman çok iyi bir hizmetçi olmadığıydı, Glebeshire gururu ve bağımsızlığından çok fazla, Glebeshire sadakatinden ise çok azdı.

Bayan Cole, Hamlet'in aileye katılmasının ona verdiği fırsattan memnundu. Ayrılma tarihinden sadece bir hafta önce Jampot, metresine geldi ve gözyaşları içinde hizmetine devam etmesine izin verilmesi için yalvardı. Ancak Bayan Cole, tüm sakinliğine rağmen kararlıydı. Jampot gitmeliydi.

Cole çocuklarının bu dokunaklı olaydaki duygularının hoş bir resmini çizmek istiyorum; belki de Bay Kenneth Graham'ın ünlü şaheserinde benzer bir olayı işlediği traji-komedi tarzında bir şey - ama bu durumda çok az duygu ve hiç trajedi yoktu. Olayı önceden düşünmediler ve sonra aniden gerçekleştiğinde, hizmetçi Rose tarafından bakılmanın, akşamları anneleriyle daha uzun zaman geçirmenin ve en iyisi de, her yerden saldırdıkları, teyze Amy ile keyifli bir yürüyüşün tüm heyecanı vardı. Jampot, mutfağa
hiçbir kadının bu kadar haksızlığa uğramadığını; artık birlikte yaşayacağı Rafiel'li evli kız kardeşi Sarah Francis'e her şeyin anlatılması gerektiğini ve Rafiel vatandaşlarının sempati duymaya zorlanması gerektiğini söyleyerek yüksek bir küskünlükle ayrıldı. Çocuklar duygusuz değildi ama Jampot'un küskünlüklerinden nefret ediyorlardı ve o, çocuk odasında sevgi dolu bir söz veya hareket için can atarak beklerken, ama yüzünde taş gibi bir onaylamama ifadesiyle, onlar
tuhaf bir şekilde ona bakıyor ve gitmesini istiyorlardı. O, pazar ipeklerini ve başını sallayan, işaret eden ve eğilen koyu metalden parlak, çıngıraklı küreleri olan ağır, siyah bir başlık giydiği için daha da yaklaşılmazdı. Elbette Jampot'tan her zaman nefret eden Hamlet, bu şapkaya öfkeyle havladı ve
elinin altında olsaydı ısırırdı. Hepsine hayat ve ahlak hakkında küçük cümleler bırakmayı planlamıştı; ancak köpeğin gürültüsü,
çocukların ilgisizliği ve onun gidişine karşı genel sabırsızlık havası özdeyişlerini boğdu. Zavallı Jampot! Onu istemeyen ve bunu sık sık söyleyen evli bir kız kardeşine gidiyordu;
hayatındaki beklentileri parlak değildi ve Orange Street'teki evin hiçbir sakininin eski küflü Polchester taksisine
girerken siyah şapkasının son el kol hareketleriyle sallanışını görünce hiç üzülmemiş olması üzücü.

"Kral öldü - yaşasın Kral!" Jampot, Cole ailesinde bir güç olmaktan çıktı.

Jampot'un gidişinin ertesi günü, Coles tarihinde ilk kez bir mürebbiye olacağı haberi geldi. "Mürebbiye" kelimesinin korkunç bir sesi vardı ve çocuklar bir zevk ve dehşet karışımıyla titriyordu. Jeremy kayıtsızmış gibi yaptı.

"Sadece başka bir kadın," dedi. "Jampot gibi olacak - sadece bir hanımefendi, bu yüzden Jampot'un yapabildiği gibi bizi cezalandıramayacak."

Bay ve Bayan Cole'un bunu yapacak birini bulmakta çok zorluk çektiğini tahmin ediyorum. Otuz yıl önce mürebbiyeler beceriksiz bir ırktı ve Becky Sharp veya Amelia tipine çok yakındılar, bu yüzden çok tatmin edici değillerdi. Tam o sırada Yeni Kadın sahneye çıktı, ancak mürebbiyeler arasında bulunamadı. Polchester'da henüz hiç kimse rasyonel kostümle bisiklete binmeyi öğrenmemişti, "The Heavenly Twins"in yayınlanmasından birkaç yıl önceydi ve Bay Trollope'un Lilys ve Lucys'i hala İngiltere'nin bekaretinin ideali olarak görülüyordu. Bu nedenle Bayan Cole, aptal genç kadınlar ile huysuz yaşlı hizmetçiler arasında seçim yapmak zorundaydı ve sonunda yaşlı bir hizmetçiyi seçti. Bayan Jones'un onun yapabileceği en iyi seçim olduğunu düşünmüyorum, ancak zaman kısaydı. Hamlet'in yardımıyla Jeremy korkunç derecede bağımsızlaşıyordu,
ve Bay Cole'un onunla başa çıkmak için ne mizah yeteneği ne de cesareti vardı.
Hayır, Bayan Jones ideal değildi, ancak Dekan onu şiddetle tavsiye etmişti.
Dekanın onu hiç görmediği doğru, ancak uzun yıllar birlikte yaşadığı kardeşi bir zamanlar Dekanın papaz yardımcısıydı. Rahip olarak başarısız olduğu doğruydu, ancak bu Dekan'ı şimdi onun anısına daha nazik davranmaya daha istekli hale getirdi, çünkü o -Bay Jones- genel bir
huysuzluk ve bencillikten yeni ölmüştü.

Son yirmi yıldır Glebeshire vadisinin yeşil derinliklerine gömülen Bayan Jones, şimdi, elli yaşında, arkadaşsız, parasız, akrabasız buluyordu kendini. Mürebbiye
olacağını düşünüyordu.

Dekan onu önerdi, Bayan Cole onun doğumunu, eğitimini ve ayıklığını onayladı, Bay Cole ziyarete geldiğinde yüzündeki ciddiyeti beğendi ve nişanlıydı.

"Jeremy'nin sıkı bir ele ihtiyacı var," dedi Bay Cole. "Genç bir kıza sahip olmanın bir faydası yok."

"Bayan Jones bu suçlamadan kolayca kurtulur," dedi onunla koridorda karşılaşan Amca Samuel.

Çocuklar iyi olmaya hazırdı. Jeremy hayatı ciddiye almanın zamanının geldiğini hissediyordu. Oyuncak köyünü kaldırdı, Hamlet'i Mary'nin iğne yastığını yediği için azarladı ve içinde hesap yaptığı
kirli egzersiz defterini çıkardı.

"Hesaplardan nefret ediyorum!" dedi, sayfayı çizen
iğrenç başparmak ve gözyaşı lekelerine bakarak iç çekerek. "Onlar hakkında
hiçbir zaman hiçbir şey anlamayacağım."

"Sana yardım edeceğim," dedi Mary, bir mürebbiye fikrinden çok heyecanlanmıştı. "Birlikte yapacağız."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Jeremy, bağımlı olmaktan nefret ediyordu.

"Kendim öğreneceğim--kağıt bu kadar çabuk kirlenmeseydi."

"Annem," diye belirtti Helen, "çok zor bir hayat geçirdiğini ve hiç kimsenin ona karşı nazik olmadığını söylüyor. 'O şefkat istiyor,' diyor annesi."

"Geçen Noel'de bana verdiğin peçete yüzüğümü ona vereceğim, Mary," dedi Jeremy. "Önemsemiyor musun? Şimdi her şey kirli. Umarım Hamlet
ona havlamaz."

Hamlet şu anda Mary'nin iğne yastığıyla ilgileniyordu, onu pençelerinin arasında tutuyordu, vücudu titreyen bir heyecanla uzanmıştı, kısa,
"kıvrak" kuyruğu, Samuel Amca'nın dediği gibi, havada dik duruyordu.
Adını duyduğunda bir an durdu ve bir kulağını salladı.

"Annem," diye devam etti Helen, "ona asla yeterince yiyecek vermeyen bir erkek kardeşle yaşadığını söylüyor."

Jeremy gözlerini açtı. Bu ona korkunç bir şey gibi geldi.

"Eğer isterse yulaf lapamı yiyebilir," dedi; "Pek sevmem. Ve Bay Jellybrand'in bize gönderdiği çikolatayı ona vereceğim.
Hala biraz var, ama sanırım şu anda biraz nemli."

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Helen alaycı bir şekilde. "Elbette, Anne ona
istediği her şeyi verecektir."

"Aptalca değil," dedi Jeremy. "Belki de gerçekten istediğinden fazlasını isteyecektir. Ben sık sık isterim."

"Ah, sen!" dedi Helen.

"Ve eğer çok uzun bir süre," dedi Jeremy, "yeterince yemek yemediyse,
şimdi diğer insanlardan iki kat daha büyük öğünler isteyecektir -- telafi etmek için."

"Annem onun bir hanımefendi olduğunu hatırlamamız gerektiğini söylüyor," dedi Helen.

"Bir hanımefendi ile hanımefendi olmayan arasındaki fark nedir," diye sordu Jeremy.

"Ah, öylesin!" dedi Helen. "Neden, Teyze Amy bir hanımefendi ve Rose değil."

"Rose daha nazik," dedi Jeremy.

Bayan Jones, üzgünüm ama, özellikle bir konuda Bayan Cole'a yalan söylemişti. Ona "hayatı boyunca çocuklarla ilgilenmek zorunda kaldığını" söylemişti,
gerçek şu ki birkaç kez bazı küçük kuzenler kendisi ve kardeşiyle kalmaya gelmişti. Bu durumlarda küçük kuzenler korkudan öylesine felç olmuştu ki disiplin zor olmamıştı. Bayan Jones'un "çocukları anladığını" söylemesi bu deneyimlerden kaynaklanıyordu.

Bu kadar cüretkar bir özgüven, tanrıların alaycı cezasını davet etmeye mahkumdur.

Bayan Jones, kasabanın çamur ve sis banyosuna gömüldüğü, tüm boruların su aktığı, saçakların damladığı, atların sıçradığı ve sadece ördeklerin mutlu olduğu Glebeshire günlerinden biri olan yağmurlu bir Ocak öğleden sonra geldi.
Bulanık bir lambayla aydınlatılmış alacakaranlıktan Bayan Jones'un arabası tökezledi ve bulanık, ışıksız bir arabadan Bayan Jones tökezledi.

Bayan Cole, sıcak ve sevimli görünmeye çalışarak salonda dururken, kalbi onu terk etti. Ziyaretinin o erken gününde Bayan Jones, Bayan Cole'un oturma odasında oturmuş, en parlak haliyle gülümsüyordu, çünkü duruma çok ihtiyacı vardı ve en iyi elbisesini giymişti. Şimdi paramparça olmuştu; köy otobüsünü yakalamak için sabahın erken saatlerinde küçük köyünden ayrılmak zorunda kalmıştı; Glebeshire'da sadece birinin bekleyebileceği gibi yol kenarındaki istasyonlarda beklemişti; dünya kafasına
damlamış ve bacaklarına sıçramıştı. Sinir ağrısı ve sırt ağrısı çekiyordu; eski elbisesini giymişti çünkü böyle bir günde en iyi şekilde seyahat etmek uygun olmazdı; sonra, her şeyin doruk noktası olarak şemsiyesini trende bırakmıştı. Böyle bir günde nasıl böyle bir şey
yapabilirdi! Hafızası onun en güçlü noktası değildi, zavallı kadın, ve iyi bir şemsiyeydi ve başka bir tane almaya gücü yetmiyordu. Belki de onun için bulurlardı ama bu çok
olası değildi.

Birkaç yıldır kullanıyordu. Küçük bir kadındı, tamamen deri ve kemik, kurumuş solgun yanakları,
büyük kahverengi bir burnu ve çıkıntılı kulakları vardı. Yüzü, kardeşine karşı kendini savunmak için
sert çizgiler oluşturmuştu, ancak gözleri yumuşaktı ve gülümsediğinde
ağızı oldukça hoş bir şekilde acınasıydı.

"Ah, asla işe yaramaz," diye düşündü Bayan Cole, koridorda damlayan
şemsiyesine bakarken.

"Nasıl unuttuğumu hatırlayamıyorum," dedi zavallı kadın, aklı şemsiyesinde. "Belki benim için bulabileceklerini söylediler, ancak
arabamda bir adam vardı, hatırlıyorum, kesinlikle onu almıştır--ve gümüş saplı güzel bir şemsiyeydi."

"Önemli değil," dedi Bayan Cole neşeyle, "eminim bulacaklar. Kreşe gelmelisin -ya da sanırım artık buna okul odası demeliyiz; orada güzel bir ateş var ve bugün ikimiz de çocuklarla çay içeceğiz, böylece hepimiz mümkün olduğunca çabuk kendimizi evimizde hissedebiliriz."

Bayan Jones'un istediği karanlık bir odadaki yatağa uzanıp nevraljisini yenmeye çalışmaktı. Aydınlık bir kreş düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ancak ilk izlenimler çok önemlidir. Kendini toparladı.

Çocuklar gelişini duymuşlardı; ateşin yanında bir grup halinde bekliyorlardı,
gözleri kısmen kapıya, kısmen de bugün yeni mürebbiyenin şerefine kendilerine ikram edilen çilek reçeline dikilmişti.
Hamlet, gözleri ve kulakları da kapıda, belki bir fare,
belki de Teyze Amy bekliyordu, grubun önünde oturuyordu, koruması.

"O koridorda," dedi Helen, "ve şimdi annem diyor ki: 'Lütfen eşyalarını çıkar. Islak olmalısın,' ve şimdi diyor ki: 'Çocukları görmek isteyeceksin, sanırım,' ve şimdi--"

İşte oradaydılar, kapıda duruyorlardı, Bayan Cole ve Bayan Jones.
Bunun ardından kasvetli bir duraklama geldi. Çocuklar Bayan Jones kadar yaşlı ve çirkin birini beklemiyorlardı. Hamlet havlamadı--hiçbir şey olmadı.

Sonunda Bayan Cole dedi ki: "Hadi çocuklar, gelin ve Bayan Jones'a 'Nasılsınız?' diye sorun. Bu en büyüğümüz Helen--bu Mary--ve bu Jeremy."

Bayan Jones korkunç bir şey yaptı. Hoş ve arkadaş canlısı olma isteğiyle kızları öptü ve sonra, kimse onu durduramadan
Jeremy'yi öptü. Bunu bir erkek gibi karşıladı, asla başını çevirmedi veya
sonra ağzını eliyle silmedi, ama kadın onun gözlerinde,
baksaydı, onun bu konuda ne hissettiğini görebilirdi.

Şöyle dedi: "Umarım birlikte mutlu oluruz, canlarım."

Çocuklar hiçbir şey söylemedi ve hemen çay içmeye oturdular.

II

Her iki tarafta da çok az emsal olması talihsizdi.
Bayan Jones daha önce hiç mürebbiye olmamıştı ve çocuklar da hiç olmamıştı. Elbette, birçok hata yapıldı. Bayan Jones, "kardeşinin yılmaz ruhu" dediği şeye, onun bencilliğine ve huysuzluğuna gerçek bir hayranlık duyuyordu. Kendisi ne bencil ne de huysuzdu, ama cahil, gergin, aşırı endişeliydi
ve durumunu kaybetmekten umutsuzca korkuyordu. Uzun yıllar boyunca sevgisiz yaşamıştı, içindeki sevgi kuyuları kurumuştu ve şimdi, hiç de kötü bir yaşlı kadın olmasa da, sadece nevraljisini yönetme işiyle meşguldü, bir hafta boyunca hiçbir şeyle yaşamayı ve ölen kardeşinin anısına kahramanca bir karakter ve özveri anıtı inşa etmeyi düşünüyordu. Dar görüşlüydü ve sürekli üşütüyordu; unutkan ve dikkatsizdi. Yine de, birçok şey hakkında gerçek bir bilgisi, bir yerlerde onu tekrar aramaya teşvik edilebilecek sıcak bir kalbi ve endişelerinin ve kaygılarının altında derinlere gömülmüş bir mizah anlayışı vardı. Dünyada Bayan Jones'tan daha kötü birçok insan vardı. Ancak, en talihsiz olanı, kardeşinin anısına olan sevgisi onu "sertlik" dediği şeye karar vermeye yöneltti. Bayan Cole ona Jeremy'nin dadısına "fazla geldiğini" söylemişti; Jeremy'ye, tarlada serbest dolaşan bir boğanın önünde yardımına çağıracağı titreme ve 
sarsıntı dolu cesaretle yaklaştı. Gerçekten de büyük burnunun ucundaki büyük gözlükleriyle, ağzı sıkıca kapalı ve elinde bir cetvelle korkutucu görünüyordu. "Mutlak itaatte ısrar ediyorum," sloganıydı. Jeremy ona baktı ama tek kelime etmedi. Hepsine yeni rejimin daha önceki kreş rejiminden çok farklı olacağı açıkça belirtilmişti. Düzenli ders saatleri olacaktı - dokuzdan on ikiye ve dörtten beşe. Duvara "Pazartesi: Coğrafya 9-10, Aritmetik 10-11" vb. yazılı düzgün bir beyaz kağıt yapıştırılmıştı. Cezaların dikkatli bir şekilde derecelendirilmesi başlatıldı, kopyalar birçok kez yazılacaktı, bir sandalyede ayakta, cetvelle eline üç vuruş ve en kötüsü, köşede bir kağıt Dunce şapkası takarak. (Bu sonuncusunu kitaplarda okumuştu.) Jeremy ilk başta o talihsiz kucaklaşmaya rağmen iyi davranmaya niyetliydi. Hayatındaki ilerlemesinden gurur duyuyordu; artık bebek değildi; kreş artık bir okul odasıydı; geceleri bir saat daha geç kalkıyordu; haftada iki peni harçlık almasına izin verilecekti; tüm sosyal statüsü yükselmişti. Zevk için okumaya başladı ve beklediğinden daha kolay olduğunu keşfetti, böylece "Lottie'nin Büyükanneye Ziyareti"nden "Kütükler"e ve "Jackanapes"e oldukça hızlı geçti. Yaşlı birinin büyük bir servete giden yolun "Toplamlar"dan geçtiğini söylediğini duydu ve bu ona son derece gizemli bir ifade gibi görünse de teoriye bir şans vermeye karar verdi. Aslında, ilk gün okul masasına oturdu, Mary ve Helen her iki yanında ve Bayan Jones da onlara bakıyordu, iyi kararlar ve yüksek hırslarla. Önünde bembeyaz bir sayfa vardı ve bunun başında koşan bir el yazısıyla asil sözler: "Yavaş ve istikrarlı
yarışı kazanır." Kalemini kavradı ve Bayan Jones otoritesini göstermekte vakit kaybetmek
isteyerek haykırdı: "Ama kalemini tutmanın yolu bu değil, Jeremy, başparmağın böyle, parmağın böyle." Kaşlarını çattı ve başparmağını kalemin üzerinden kaldırmanın Hamlet'i bir kapının üzerinden kaldırmak kadar zor olduğunu
gördü. Cesaretli bir girişimde bulundu, ancak kalem hareket etmeyi reddetti.

"Böyle tutamazsın," dedi.

"Asla 'yapamazsın' dememelisin, Jeremy," diye belirtti Bayan Jones. "Böyle bir kelime yok."

"Ah, evet," dedi Mary hevesle, "var; kitaplarda gördüm."

"Çelişkiye girmemelisin, Mary," dedi Bayan Jones. "Sadece yokmuş gibi davranman gerektiğini kastettim, çünkü gerçekten çabalayan biri için hiçbir şey imkansız değildir."

"Kalemim bu şekilde sallanıyor," dedi Jeremy kibarca. "Sanırım eskisi gibi tutacağım, lütfen."

"Herhangi bir şeyi yapmanın tek bir yolu vardır," dedi Bayan Jones, "ve bu da
doğru yoldur."

"Bu benim için doğru yol," dedi Jeremy.

"Eğer doğru yol olmadığını söylersem--"

"Ama sallanıyor," diye bağırdı Jeremy.

Tartışma Helen'in bir çığlığıyla kesildi.

"Ah, bakın Bayan Jones, Hamlet gözlük kutunuzu aldı.
Bunun bir fare olduğunu düşünüyor."

Bunu genel bir karışıklık izledi. Bayan Jones ayağa fırladı ve küçük
acı çığlıklarıyla Hamlet'i takip etti. Hamlet en sevdiği köşeye
hızla girip gözlük kutusunu karıştırmaya başladı, bir gözü Bayan Jones'ta, diğeri ganimetlerindeydi.

Jeremy bağırarak aceleyle yukarı çıktı: "Bırak onu, Hamlet, yaramaz köpek, yaramaz köpek," ve Mary ile Helen çılgınca bir keyifle güldüler.

Sonunda yüzü kıpkırmızı ve saçları darmadağınık Bayan Jones, eşyalarını kurtardı ve masaya geri döndü, Hamlet bu arada kuyruğunu sallıyor, soluk soluğa ve bir sonraki oyunu bekliyordu.

"O köpeğin ders saatlerinde buraya girmesine izin veremem," dedi Bayan Jones, "imkansız. Bu imkansız."

"Ah, ama Bayan Jones--" diye başladı Jeremy.

"Tek kelime bile etmeyin," dedi, "bunu daha fazla yaşamayalım. Onu odadan çıkar, Jeremy!"

"Ama Bayan Jones, o burada olmalı. O da öğreniyor. Bir iki gün içinde her şey kadar iyi olacak, gerçekten olacak. Çok zeki. Gerçekten onunla oynaması gerektiğini düşündü ve vazgeçti, değil mi, ben
söylediğim anda--"

"Yeter," dedi Bayan Jones, "Daha fazla dinlemeyeceğim. Diyorum ki
kalmayacak--"

"Ama söz verirsem--" dedi Jeremy.

Sonra Bayan Jones kötü bir hata yaptı. Tartışmadan bıkmış, derse devam etmek isteyerek ve belki de işkencecilerini memnun etmeyi umarak, uysalca şöyle dedi:

"Pekala, eğer gerçekten iyiyse, belki de--"

O andan itibaren kaderi mühürlendi. Çocuklar farkına vararak
birbirlerine baktılar. Jeremy gülümsedi. Ders devam etti. Şimdi Jeremy'yi ele geçiren ne oldu? Belki de doğal olarak, şefkatli ve hatta duygusal bir doğaya sahip herhangi bir çocuğu, çaresiz ve onun gücündeki bir şeyi gördüğünde ele geçiren ne olur? Öbür dünyada küçük bir çocuğun zulmü gibi bir zulüm var mıdır ve küçük çocukların kendilerinden daha zayıf olanlar için tasarladıkları hesaplı işkencelerden daha güçlü, daha mantıksız ve daha kötü niyetli bir şey var mıdır? Jeremy yeni bir güce sahipti.

Bu, tezahürlerinde neredeyse soyut bir şeydi; bir şey
uygunsuz, uğursuz, gizli, tüm doğasına yabancı, şimdi onun tarafından hissedilen
ilk kez, analiz edilmemiş, elbette, ama eğer bilseydi,
o dünyaya aitti, sonradan sık sık göz atacağı,
karanlık sokaklarda parlayan beyaz yüzlerin,
panjurlu pencerelerden gelen boğuk haykırışların, mırıldanılan haykırışların, yarı yakalanmış, yarı anlaşılmış,
o dünyaya. Bir daha asla o yarı dünyanın
yakınlığından tamamen özgür olamayacaktı; ölene kadar
oradaki hakimiyetinden asla tam olarak emin olamayacaktı.

Daha önce hiç böyle bir güç hissetmemişti. Jampot ile
ilişkileri oldukça basitti; asi, yaramaz, itaatsiz olmuştu ve cezalandırılmıştı ve bir son vardı. Şimdi
ovada Kızılderilileri veya ormanda kaplanları takip etmek gibi bir oyun vardı.

Bayan Jones'u izledi ve onun hakkında birçok şey keşfetti.
Öğrettiği şeylerde hata yaptığında hatalarını itiraf etmekten korktuğunu ve bu yüzden onları daha da kötüleştirdiğini keşfetti. Çok gergin olduğunu ve ani bir
gürültünün onu zıplattığını, bembeyaz kestiğini ve elini kalbine koyduğunu keşfetti. 
Onu cezalandırdığını ve sonra cezasını
tamamlaması gerekmediğini söyleyerek onu memnun etmeye çalıştığını keşfetti. Gözlükleri, mendili veya çantası gibi
eşyalarını kaybettiğini ve sonra bunları
kaybettiğini itiraf etmekten ve onlarsız devam etmeye çalıştığını keşfetti. Cetvel ile eline vurmaktan nefret ettiğini keşfetti (vuruşları neredeyse hiç hissetmedi). 
Annesi veya babası odadayken onun kötü davranmasından
korktuğunu keşfetti. 
Hizmetçiler tarafından hor görüldüğünü ve açıkça ona
hakaret ettiğini keşfetti. 
Bütün bunlar onun güç duygusunu besliyordu. Onu bir insan olarak görmüyordu; o sadece onun yaratıcılığını ve zekasını kullanabileceği bir şeydi. Mary ne yaparsa yapsın onu takip ediyordu; Helen üstünmüş gibi davranıyordu ama değildi. Evet, Bayan Jones işkencecilerinin elindeydi ve onun için kaçış yoktu.

Kesinlikle Jeremy'yi harekete geçiren dış bir güç olmalıydı.
Çocuklar buna "Bayan Jones'la dalga geçmek" diyorlardı ve davranışlarındaki yerli vahşet, günlük konuşmaları veya yemeklerini yeme biçimleri kadar bilinçsizdi; belki de en büyük kaslara sahip beyefendinin günlük eğlencesi için daha az mutlu kaslı arkadaşlarının dişlerini ve tırnaklarını çıkardığı günlerden miras kalan bir içgüdüydü.

Bayan Jones ile oynanacak birçok oyun vardı. Sabahına her zaman, belki de evin geri kalanı uyurken Spartalı kararlılık saatleri boyunca biriktirdiği güzel bir otorite gösterisiyle başlardı. "Yarın onlara söylediklerimi yapmalarını sağlayacağım--"

"Şimdi çocuklar," derdi, "bu sabah saçmalıklara tahammül etmeyeceğim.
Defterlerinizi çıkarın." Beş dakika sonra başlardı:
"Ah, Bayan Jones, bu kalemle yazamıyorum. Daha iyisini bulabilir miyim?" İzin verildiğinde, Mary'nin başı ve büyük gözlükleri
okul dolabının içinde kaybolurdu. Jeremy çok
nazik bir şekilde şöyle derdi: "Bayan Jones, sanırım nerede olduğunu biliyorum. Onu bulmasına
yardımcı olabilir miyim?" Sonra Jeremy'nin başı kaybolurdu. Ardından
kıkırdamalar, fısıltılar, tekrar kıkırdamalar gelirdi; sonra dolaptan bir kitap düşer,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Sonra Bayan Jones şöyle derdi: "Hadi Jeremy,
masaya geri dön. Yeterince zaman geçirdin--", mükemmel bir kitap
çığlığıyla kesilirdi. Mary ağlayarak:

"Ah, Jeremy!" Jeremy ağlayarak: "Ben yapmadım; sendin!" Bayan Jones: "Hadi çocuklar--"

Sonra Jeremy çok
nazik bir şekilde:

"Lütfen Bayan Jones, Mary'nin kitapları toplamasına yardım edebilir miyim? Oldukça
çok var." Sonra ikisi de dizlerinin üstünde, daha fazla fısıltı ve kıkırdama. Bayan Jones, sesi titreyerek: "Çocuklar, gerçekten ısrar ediyorum--" Ve
daha fazla kitap düştü, ve daha fazla fısıltı ve daha fazla protesto, ve böylece sonsuza kadar. Sabah boyunca oynanacak güzel bir oyun.

Ya da Duymama oyunu vardı. Bayan Jones şöyle derdi: "Ve iki kere
iki dört eder." Mary yüksek sesle tekrar ederdi: "Ve iki kere iki beş eder--"

"Dört, Mary."

"Ah, beş dediğini sanıyordum."

Ve bir saniye sonra Jeremy sorardı:

"Dört mü yoksa beş mi dediniz, Bayan Jones?"

"Mary'ye dört dediğimi söyledim--"

"Ah, beş yazdım--ve şimdi her şey yanlış. Beş yazmadın mı, Mary?"

"Evet, beş yazdım. Dört dedin, değil mi, Bayan Jones?"

"Evet--evet. Ve üç eder--"

"Ne dedin beş etti?" diye sordu Jeremy.

"Beş demedim. Dört dedim. İki kere iki."

"Bu da 'üç ekle' ile aynı mı, Bayan Jones? İki kere iki, sonra üç, sonra iki kere iki--"

"Hayır, hayır. Sadece Jeremy'ye diyordum--"

"Lütfen Bayan Jones, tekrar başlamayı düşünür müsünüz--"

Bu, nevraljisi olan bir bayan için çok tatsız bir oyun.

Ya da Gürültü Yapma oyunu var. Bu oyunda, daha önce hiçbir
eğitim veya pratik olmadan, Jeremy mükemmel bir ustaydı. Üç çocuk orada çok, çok sessizce oturup "Tiger, Tiger, burning bright--" şarkısının ilk kıtasını öğreniyorlardı. Çok hafif bir gıcırdama sesi
sessizliği bozardı--eğer zekiyseniz, bir çizmeyi çizmeye sürterek çıkarabileceğiniz bir gıcırdama sesi. Düzenli olarak gelmezdi,
ama bir, iki, üç, bir duraklama, sonra bir, iki ve bir
duraklama.

"Kim gürültü yapıyor?"

Ölüm sessizliği. Çok uzun bir duraklama ve sonra tekrar başlardı.

"Bu gürültü durmalı, diyorum. Jeremy, ne yapıyorsun?"

Sonra ona doğru eğilirdi, sonra yumuşaklık ve sevgi dolu gözlerle.

"Hiçbir şey, Bayan Jones."

Kısa süre sonra tekrar başlardı. Bayan Jones bu sefer sessiz kalırdı ve
sonra Mary konuşurdu.

"Lütfen, Jeremy'den çizmelerini birbirine sürtmemesini ister misin? Şiirlerimi
öğrenemiyorum--"

"Öğrendiğimi bilmiyordum," der Jeremy.

Sonra tekrar başlardı. Jeremy şöyle derdi:

"Lütfen, çizmelerimi çıkarabilir miyim?"

"Çizmelerini mi çıkarıyorsun? Neden?"

"Birbirlerine sürtünecekler ve ben onları durduramam, çünkü
ne zaman yapacağımı bilmiyorum ve Mary için zor--"

"Elbette hayır! Böyle bir şey duymadım! Bir dahaki sefere bunu
yaptığında sandalyenin üzerinde durmalısın."

Jeremy kısa süre sonra sandalyesinde ayakta duruyordu. Kısa süre sonra şiir kitabı
korkunç bir şekilde yere düştü ve beş milyon iğne Bayan Jones'un
kalbine saplandı. Bembeyaz bir yüz ve titreyen ellerle şöyle dedi:

"Git ve köşede dur, Jeremy! Annenle konuşmam gerekecek!"

Mary'ye sırıtarak gitti ve orada durdu, kurbanının
Bayan Cole'un aniden içeri girip Jeremy'nin ne yaptığını sorması ve böylece itaatsizliğinin tüm hikayesinin
ortaya çıkması ve Bayan Jones'un yetersizlik
durumunu kaybetmesi korkusuyla acı içinde kapıyı izlediğini biliyordu.

Bayan Jones'un bu son zaafını nasıl keşfetti? Kimse ona söylemedi;
ama biliyordu ve günler geçtikçe gücü, kudreti ve ihtişamıyla
sevindi.

Sonra doruk noktası geldi. Çocuklar, Bayan Jones'un
annelerine söylemeyeceğinden pek emin değillerdi. Bunun olmasını istemiyorlardı ve bu felaket mümkün olduğu sürece zavallı kadının tam efendileri değillerdi. Sonra, her
oyun oynanmış ve her
zafer kazanılmış, aşırı yaramazlık yaptıkları bir sabah geldi. Neredeyse gözyaşlarına boğulmuş olan Bayan Jones, dört kez
Yukarıdaki Güçler'in bilgilendirilmesi gerektiğiyle tehdit etmişti. Birdenbire Bayan Cole içeri girdi.

"Peki, Bayan Jones, çocuklar bu sabah nasıldı? Eğer iyilerse, onlara küçük bir ikramda bulunacağım."

Çocuklar, gözleri mürebbiyelerinde, beklediler. Mürebbiyenin gözleri işkencecilerine dikilmişti. Elleri birbirine kenetlenmişti. Çırpınıyordu. Neden Bayan Cole'un otoritesini yardımına çağırmıyordu? Hayır; bunun ne anlama geleceğini biliyordu--"Çok üzgünüm Bayan Jones, ama sanırım daha genç bir mürebbiye,
belki--"

Boğazı hareket etti.

"Bu sabah çok iyilerdi, Bayan Cole."

Mary ve Jeremy'nin gözleri zaferle parlıyordu.

Son zaferlerini kazanmışlardı.

III

Bayan Jones'un o haftalarda neler çektiğini biliyorum. Direniş gücü çok yüksek yaşlı bir kadın değildi ve bu küçük çocukların kendisinden bu kadar kinci bir şekilde nefret etmesi onu kesinlikle korkutmuş olmalı. Bunu nefretten başka bir şey olarak göremezdi, çocuklardan ve onların gücüne tabi oldukları garip güçlerden tamamen habersizdi ve önündeki manzaranın kasvetliliği ve dehşeti karşısında yatak odasında titremiş olmalı. Birçok, birçok kez dövülmemeye karar vermiş olmalı ve birçok, birçok kez birinin olabileceği kadar kötü dövüldüğünü kabul etmiş olmalı.

Alt kattaki insanlarla olan hayatı yeterince samimi değildi ve bu insanlar da olan biteni kavrayacak kadar anlayışlı değillerdi.

"Umarım çocuklarla mutlusunuzdur, Bayan Jones," dedi Bayan Cole bir veya iki kez.

"Çok, teşekkür ederim," dedi Bayan Jones.

"İyi çocuklar, bence, ancak ebeveynler her zaman önyargılıdır,
elbette. Jeremy belki biraz zor.
Gerçekten ne düşündüğünü söylemek çok zor. Onu sessiz, içine kapanık küçük bir çocuk mu buluyorsun?"

"Çok," dedi Bayan Jones.

"Birazdan, onu daha iyi tanıdığında, dışarı çıkacak. Sadece sen
zamanını almasına izin vermelisin. Zorlanmaktan hoşlanmaz--"

"Hayır," dedi Bayan Jones.

Bu arada, o sabah sınıfa iniş onun için gerçek bir cehennemdi. Cesaretini toplamak zorundaydı, yatak odasında dolaşıyordu,
ellerini birbirine bastırıyordu, muhteşem, demir ruhlu kardeşinin anısını canlandırıyordu, biliyordu ki, bu tür titremeleri hor görecekti. Keşke
bir çare bulabilseydi! Ama duygu, tiranlık girişimi,
öfke, aşağılama, tüm bunlara gülüyorlardı. Hiçbir
yerinde onlara dokunamıyordu. Ve Jeremy'yi en çıplak anlamıyla Kötülüğün gerçek bir çocuğu olarak gördü. Bu kadar genç birinin nasıl bu kadar acımasız, bu kadar kalpsiz, karmaşık entrikalarında bu kadar kötü niyetli
olabileceğini hayal edemiyordu. Ona gerçek bir dehşetle bakıyordu ve onu kız kardeşlerine veya bir hizmetçiye karşı nazik davrandığında veya Hamlet'e ciddi bir şekilde konuşurken gördüğünde çaresizce
şaşırıyordu ve bu daha iyi tezahürlerin onun şeytani genç kalbini gizlemek için sadece maskeler olduğuna karar veriyordu. Bu arada, Bayan Cole'un desteğini davet etmek zorunda kalacağı kaçınılmaz
krizin yavaş yavaş yaklaştığını algıladı. Bu onun kovulması ve umutsuz bir gelecek anlamına gelecekti.
Gidebileceği kimse yoktu. Bir akrabası, bir arkadaşı yoktu - artık arkadaş edinmek için çok geç.

Önünde hiçbir şey göremiyordu.

Kriz geldi, ama beklediği gibi değildi.

Dışarıdaki karanlık sis ve içerideki kötü yapılmış yulaf lapasının çocukları en kötüsüne teşvik ettiği bir sabah geldi. Bayan Jones, nevralji ve kendi tereddütlü
ruhuyla mücadele ederek uyanık bir gece geçirmişti. Çocuklar, her zamanki yarı-mizahçı, yarı-aşağılayıcı çekingenliklerini bile kaybetmişlerdi. Kendilerini oldukları gibi göstermeye izin verdiler: yemekten, havadan ve eğitimden memnun olmayan vahşi bebekler.

O sabahki olayları ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Diğer sabah oyunlarında olan bölümler bugün işkenceydi. Kaybetme İşkencesi, Duymama İşkencesi, Çok Ses İşkencesi, Ani Alarm İşkencesi, Açık Meydan Okuma İşkencesi, Açıkça Küçümseme İşkencesi vardı. Saat on ikiyi vurduğunda ve çocuklar serbest kaldığında, Bayan Jones, abartmadan, başlangıç ​​aşamasındaki delilik olarak adlandırılabilecek sinirsel bir panikten çok da uzak değildi. Sinir ağrısı beynini parçaladı, kendi kendine duyduğu küçümseme kalbini parçaladı, şaşkın güçsüzlüğü onu şaşkına çevirdi ve kör etti. Çocuklarla birlikte okuldan ayrılmadı, geniş pencere pervazına gidip orada oturdu ve kasvetli manzaraya baktı. Sonra, aniden, genel bir zayıflık ve fiziksel ve ruhsal çöküş dışında hiçbir sebep yokken ağlamaya başladı. Jeremy'nin soğuk algınlığı olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle annesi ve kız kardeşlerine heyecan verici bir alışveriş gezisine eşlik etmesine izin verilmedi. Bu gezi kesinlikle kitapçı Poole'a kadar gidecekti ve hatta Katedral'in hemen yanındaki limonlu bisküvi yapan pastacı Martins'e kadar uzanabilirdi. Bu nedenle, asık suratla okul odasına döndüğünde gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi. Bir an orada durdu, odada kimsenin olduğunu fark etmeden, "Bir Farthing İçin Düz Ütü"ye devam edip etmemesi veya Hamlet'i araması konusunda tereddüt etti. Aniden hıçkırık sesleri duydu. Döndü ve Bayan Jones'u gördü. Kaçmak mümkün olsaydı kaçardı ama Bayan Jones başını kaldırıp onu görmüştü ve aniden tutuklanan burnu ikisini de orada tutuyordu. Sanki üçüncü bir görünmez güç tarafından tutulmuş gibiydi. Ağladığını gördü; kırmızı burnunu, benekli yanaklarını, dağınık saçlarını gördü. Bu, gençliğinin en korkunç anıydı. Daha önce hiç yetişkin birinin ağladığını görmemişti; ağladıklarına dair hiçbir fikri yoktu. Aslında, yetişkin insanların herhangi bir aktif geçmişinin, kendisinin ve Mary'nin sahip olduğu anlamda herhangi bir geçmişinin olduğunu hiç fark etmemişti. Hepsi birer arka plandı, sadece birinin ihtiyacına göre bir goblen gibi ileri geri esen bir arka plandı. Bayan Jones'a yaptığı işkence, onun bir insan olduğu gerçeğine dayanmıyordu; elbette aptal bir yaşlı kadındı, ama tıpkı bahçedeki hırpalanmış, hava şartlarından etkilenmiş Teyze Sally'nin aptal bir yaşlı kadın olması gibi. Ağlaması onu dehşete düşürüyor, korkutuyor ve iğrendiriyordu. Her şey çok
kasvetliydi, dışarıdaki korkunç hava, kafasında bir soğuk algınlığının başlangıcı, okuldaki yangın neredeyse sönmek üzereydi, kendisininki de dahil olmak üzere herkesin huysuzluğu ve yetişkin bir insanın aniden hayata dönmesi. Bu arada, o, kendisini kimin gördüğünü veya herhangi birinin ona ne söylediğini çok fazla umursayacak kadar derin bir şekilde rahatsızlığının sularına gömülmüştü. Sekiz yaşında küçük bir çocuğun önünde ağlamaması gerektiğini ve yatak odasına saklanmasının daha iyi olacağını belli belirsiz hissediyordu, ancak aldırmıyordu - aldıramazdı - nevraljisi çok kötüydü. "Başımdaki nevralji," dedi boğuk, şaşkın bir sesle. Bunu anlayabiliyordu. Ayrıca kafasında ağrılar vardı. Ona yaklaştı, kapıya doğru özlem dolu bir bakış fırlattı. Devam etti
kasılmış bir tonla:

"Acı--bütün gece uyanık kalmak ve dersler. Onları
katılmaya zorlayamıyorum; hiçbir şey öğrenmiyorlar. Benden korkmuyorlar--benden nefret ediyorlar.
Daha önce hiç çocuk tanımadım--"

Ne diyeceğini bilmiyordu. Mary ya da Helen olsaydı formül
basit olurdu. Bacaklarını huzursuzca birbirine sürttü.

Bayan Jones devam etti:

"Ve şimdi, elbette, gitmeliyim. Bu kadar kötü idare ederken
kalmam imkansız--" Başını kaldırdı ve aniden bunun
gerçekten Jeremy olduğunu fark etti. "Sen sadece küçük bir çocuksun, ama çok iyi biliyorsun ki
seni idare
edemem. Peki sonra nereye gideceğim? Böyle bir başarısızlığa uğradıktan sonra
kimse beni almayacak."

Yanaklarına renk geldi. Çok gururluydu. Daha önce hiçbir yetişkin
kişi ona sanki kendisi de yetişkin bir insanmış gibi
konuşmamıştı - her zaman Amca Samuel gibi ona gülüyor,
Teyze Amy gibi ona tepeden bakıyor veya Bay Jellybrand gibi onu küçümsüyordu. Fakat Bayan Jones
ona tıpkı bir yetişkinin diğerine yaptığı gibi
çekici geliyordu. Ne yazık ki
ne söyleyeceğini hiç bilmiyordu. O an
aklına gelen tek şey şuydu: "İstersen mendilimi alabilirsin. Oldukça
temiz--"

Fakat devam etti: "Kardeşim hayatta olsaydı bana tavsiyede bulunurdu. Harika bir adamdı. Cambridge'deyken üniversite teknesinde kürek çekiyordu,
ama bu tabii ki kırk yıl önceydi. Çocukları düzene sokabilirdi. Bunun çok kolay olacağını düşünmüştüm. Belki de sağlığım
daha iyi olsaydı bu kadar zor olmazdı."

"Ağrıların sık sık mı geliyor?" diye sordu Jeremy.

"Evet. Çok kötüler."

"Bende de var," dedi Jeremy. "Genellikle, sanırım, çok fazla
yediğimden oluyor--en azından Jampot öyle söylerdi. Bazen
benim de kafamın içinde oluyorlar. Ve sonra gerçekten hasta oluyorum. Sen de hasta hissediyor musun?"

Bayan Jones kendini toparlamaya başladı. Gözlerini sildi ve
saçlarını okşadı.

"Bu benim nevraljim," dedi tekrar. "Sanırım kısmen gözlerimden kaynaklanıyor."

"Hasta olmak daha iyi," diye devam etti Jeremy, "eğer olabilirsen--"

O zaman ona çaresiz bir bakış fırlattı, sanki gerçekten de köşeye sıkışmış bir hayvanmış gibi.

"Görüyorsun ya, gidemem," dedi. "Gidecek hiçbir yerim yok.
Ne arkadaşım, ne de akrabam var ve eğer Bayan Cole düzeni sağlayamayacağımı söylerse, kimse beni çocuklarından biri olarak kabul etmeyecek."

"O zaman sanırım yoksul evine giderdin," diye devam etti Jeremy, heyecanla onun durumunu takip ederek. "Jampot her zaman şunu söylerdi, bir gün yoksul evine gidecekti; ve orası korkunç bir yer, dedi, orada sadece yulaf lapası yenilirdi ve bazen bütün giysilerini çıkarıp sırtını Hamlet'i yıkadıkları o sert sarı sabunla ovalarlardı."

Gözleri bu korkunç resim karşısında kocaman açıldı.

"Ah, Bayan Jones, oraya gitmemelisin!"

"Rica etsem," dedi, "şu sürahiden bana biraz su getirebilir misin? Orada bir bardak var."

Hala yükseldiği seviyeden gurur duyuyordu ama Bayan Jones'un bu yeni farkındalığı karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşkındı, ona suyu getirdi, sonra ona oldukça yakın durarak şöyle dedi:

"Her zaman bizimle kalmalısın."

Ona baktı ve bakıştılar.

O bakışla Bayan Jones çocuklar hakkında daha önce hiç öğrenmediği kadar çok şey öğrendi - hatta çoğu insanın tüm ölümlü yaşamları boyunca öğrendiğinden daha çok şey.

"Kalamam," dedi ve hatta hafifçe gülümsedi, "eğer her zaman yaramazsan."

"Artık yaramaz olmayacağız." İçini çekti. "Elbette çok eğlenceliydi,
ama artık yapmayacağız. Senin umurunda olduğunu hiç bilmiyorduk."

"Benim umursadığımı hiç bilmedin mi?"

"En azından, seni hiç düşünmedik. Helen bazen düşündü. Sabah çok sarı olduğunda başın ağrıdığını söyledi, ama ben bunun sadece yaşlı olduğun için olduğunu söyledim. Ama şimdi iyi olacağız. Onlara da söyleyeceğim--"

Sonra ekledi: "Ama her zaman iyi olmasak bile şimdi gitmeyeceksin?
Her zaman iyi olmayacağız sanırım; ve Eylül'de okula gidiyorum,
ve o zaman daha iyi olacak, sanırım. Artık kızlarla öğrenmek için gerçekten çok yaşlıyım."

Helen onu öpmek istiyordu ve bunu yapsaydı, son çeyrek saatin tüm iyi işi boşa gidecekti. Helen'in baştan çıkarıcılığının farkındaydı; bunu havada hissediyordu. Helen, Helen'in gözlerindeki uyarıyı gördü. An geçti.

"Gitmeyeceksin, değil mi?" dedi tekrar.

"İyiysen gitmeyeceksin," dedi.

IV

Yarım saat sonra, Mary ve Helen yürüyüşlerinden döndüklerinde, Jeremy onlara
seslendi.

"Çok yaramazlık yaptığımız için ağlıyordu ve başı ağrıyordu ve kardeşi ölmüştü. Kardeşi çok güçlüydü ve
kırk yıl önce bir teknede kürek çekiyordu. Bana her şeyi anlattı, sanki
ben Amy Teyze veya Anneymişim gibi. Ve eğer yaramazlık yapmaya devam edersek gideceğini ve başka hiç kimsenin onu almayacağını, çünkü bizim yaramazlık yaptığımızı duyacaklarını söyledi. Ve ona yoksul evinden, yulaf lapasından ve Jampot'un bize anlattığı sarı sabundan bahsettim ve oraya bizim yüzümüzden gitmesi korkunç olurdu, değil mi?"

"Korkunç," dedi Mary.

Ama Helen dedi ki: "Oraya gitmezdi. Küçük bir ev alırdı, Bayan Dobell gibi, ve Perşembe günleri çay partileri verirdi --Katedral'e yakın bir yerde."

"Hayır, gitmezdi!" dedi Jeremy heyecanla. "Parası yoksa nasıl küçük bir ev alabilirdi? Bana parası olmadığını, arkadaşının veya kimsenin olmadığını söyledi, ve her şey gibi ağlardı--" Nefes almak için durdu, sonra şöyle sonlandırdı: "Bu yüzden şimdi iyi olmalıyız, hesapları öğrenmeliyiz ve onu
zıplatmamalıyız. Gerçekten ve gerçekten, yapmalıyız."

"Bu kadar gürültü yaptığın için her zaman çok aptal olduğunu düşünürdüm," dedi Helen
üstün bir tavırla. "Sen ve Mary--bebekler!"

"Biz bebek değiliz," diye bağırdı Jeremy.

"Evet, öylesiniz."

"Hayır, değiliz."

Bayan Jones artık konuşmanın konusu değildi.

Aynı gün, Bayan Cole'a, hizmetçi Rose veya başka bir medyum aracılığıyla ilk kez Bayan Jones'un yetersizliğiyle ilgili söylentiler ulaştı.

O akşam Jeremy, yatmadan önceki son yarım saatini annesinin odasında, oyuncak köyüyle birlikte bir köşede mutlu bir şekilde geçiriyordu. Birdenbire annesinin teyze Amy'ye şöyle dediğini duydu:

"Korkarım Bayan Jones işe yaramaz. Çocukları yönettiğini sanıyordum,
ama şimdi hiç düzeni sağlayamadığını duyuyorum. Üzgünüm, birini bulmak çok zor."

Jeremy yerden fırladı ve orada olduğunu
unutmuş olan hanımları ürküttü.

"İyi biri," diye bağırdı. "Gerçekten iyi, Anne. Biz her şey kadar iyi olacağız, gerçekten iyiyiz. Onu
göndermeyeceksin, değil mi?"

"Sevgili Jeremy," dedi annesi, "Senin orada olduğunu unutmuşum. Rose, Bayan Jones'un sana
söylediği hiçbir şeyi yapmadığını söylüyor."

"Rose aptal," diye cevapladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ama
onu tutacaksın, değil mi, Anne?"

"Bilmiyorum, eğer seni idare edemiyorsa--"

"Ama bizi idare edebilir. Her şey kadar iyi olacağız, söz veriyorum. Onu
tutacaksın, değil mi, Anne?"

"Gerçekten, Jeremy," dedi Amy Teyze, "anneni bu kadar rahatsız etmek! Ve artık
yatağa gitmenin zamanı geldi."

Onu bir kenara itti. "Onu yanında tutacaksın, Anne, değil mi?"

"Bağlı canım," dedi Bayan Cole gülerek. "Görüyorsun ya--"

"Hayır--herkese kötü davranacağız," diye bağırdı. "Gerçekten--herkese. Ve Bayan Jones'la iyi olacağız."

"Eh, sen iyi olduğun sürece canım," dedi. "Onu bu kadar sevdiğini
hiç bilmiyordum."

"Ah, o iyi," dedi. "Ama öyle değil--" Sonra durdu;
açıklayamadı--özellikle de oradaki o aptal Amy Teyze varken, o sadece ona
gülecek, onu öpecek veya başka korkunç bir şey yapacaktı.

Sonra, yavaşça yatağa doğru giderken, karanlık koridorda bir an durup düşündü. Bütün ev onun etrafında sessizdi, sadece saatler
fısıldıyordu.

Teyze Amy ne kadar da sıkıcı bir dertti! Keşke ölmüş olsaydı!
Ve şimdi Bayan Jones'la iyi olmak ne kadar da sıkıcı olurdu. Aynı
anda, onun kişisel dramının yenilenen bilinci onu çok garip bir şekilde
etkiledi - kürek çeken kardeşi, nevraljisi, akraba eksikliği.
Belki de Teyze Amy'nin de heyecan verici bir Tarih! Belki de ağladı!

Dünya aniden, hepsinin kendi işleri olan,
sıkıntılı, kalabalık figürlerle dolmuş gibiydi.

Çok tuhaftı.

Okul odasının kapısını geri itti ve aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırdı.

BÖLÜM V. DENİZ KAPTANI

I

Günümüz dünyasının çok az gerçekçi vatandaşı,
otuz yıl önce Polchester'da denizin genç hayatlarımızda oynadığı rolü anlayacaktır.

Haritaya bakıp denizin Polchester'dan oldukça uzakta olduğunu ve kasabanın üzerindeki en yüksek mısır tarlasının en yüksek sırtında dursanız bile onu en ufak bir şekilde bile göremeyeceğinizi söylemek çok kolaydır. Bu doğru olabilir, ancak
ben kendim asla tamamen emin olamam, Merazion Ormanı'nın kenarında dadımla durduğum
ve ufka baktığımda, en mavi denizlerde tam yelken açan bir gemi filosu gördüğüm ve bunun sadece bulutların
yığını olduğuna ikna olmadığım bir günü çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; gerçek şu ki Polchester uzaktan denizi kokladı, deniz meltemlerine yakalandı ve yansıyan deniz ışıklarıyla
yıkandı; bir akşam tekrar tekrar Katedral toz ve gölge üzerinde ufka doğru yelken açtı, bir kalyonun büyük beyaz hayaleti ve kasabanın genç vatandaşları meraklı gözlerle onun gidişini izledi. Ancak
sadece bulut ve ışıktan daha fazla olumlu etki vardı. Kasabamızın alt kısmında, oldukça fazla sayıda denizcimiz vardı. Küvetlerin üzerine oturup kaçakçılık hikayeleri anlatan yaşlı beyaz sakallılar vardı; Bunlar Pol Nehri'ni mesken tutuyor, içinde balık tutuyor, insanları
üzerinden geçiriyor ve kiralık tekneler kiralıyorlardı. Küçük köylerinin durgun yaşamından bıkmış ve denizdeki hayatın gerçek zorluğundan korkan genç denizciler, Pol'un nehir yatağında sendeleyerek ve kamburlaşarak yürüyor, biraz balık tutuyor, uyuyor, çok yiyor ve içiyorlardı.

Ve belki de gemilerine katılmak için Drymouth'a giderken geçen, akrabalarını ziyaret etmek için bir iki gün kasabada kalan veya sadece bir saat kadar durup Katedral'e, pazar yerine, Rahiplere ve yaşlı kadınlara ağızları açık bir şekilde bakan gerçek denizciler vardı. Bu adamların bazen kulaklarında altın küpeler olurdu ve
yüzleri genellikle koyu, koyu kahverengi olurdu ve sırtlarında geleneksel tarzda bohçalar taşırlardı.

Sonra bulutlardan veya insanlardan daha ince etkiler vardı. Yaz tatillerimizde bizzat gördüğümüz yerlerin etkileri vardı -Rafiel ve St. Lowe, Marion Koyu veya Borhaze- ve diğer kıyıda, geniş sarı kumlu Newbock, vahşi denizleri ve dev Borse Burnu ile St. Borse veya renkli kayaları ve ışıltılı deniz kabuklarıyla St. Nails-in-Cove. Her çocuğun kendine ait bir yeri vardı; benim yerim, Jeremy'ninki gibi, Rafiel'di ve tüm dünyada bulamayacağınız daha iyi, daha güzel bir yerdi. Ve her yerin kendine ait bir efsanesi vardır:
Rafiel'de Altın Korsanları ve Şalgam Tarlası; Polwint'te Dev Vergi Adamı; Borhaze'de Trezent Kayası Kaçakçıları; St. Borse'de 1563 yılında "Altın Kalyon"un enkazı, muhteşem hazinesiyle; ve St. Maitsin Koyu'nda, St. Maitsin Kilisesi'nin ünlü Cadısı
İnsanların kemiklerini suya dönüştüren ve St. Maitsin Kilisesi'ni
yılanlarla dolduran. Bir yaz tatilinden döndük, bu hikayeleri
destekleyerek
deniz kabukları, deniz yosunu ve kurutulmuş çiçek koleksiyonlarımızla birlikte
geldik ve böylece hikayeler Polchester sokaklarına yerleşti ve
Polchester kaldırımlarının kalbine
süründü ve Polchester köşelerini
ateşin etrafında dolandı ve hatta romantik, meraklı, yaramaz
yüzleriyle Katedralin ciddi koridorlarını bile işgal etti.

Deniz hepsinin merkezindeydi ve ne zaman sokaktan bir deniz meltemi esse, tarladan saman tutamları, karahindiba tohumları veya deniz güllerinin kokusunu taşısa, biz çocuklar burunlarımızı kaldırıp kokluyorduk ve dalgaların kıyıya doğru kıvrıldığını, dalgaların kayaya çarptığını, birbirimize Trezent Kaçakçıları veya Rafiel'in Altın Bağcıklı Korsanları'nı fısıldaşıyorduk. Ama sanırım hiçbirimiz denizi Jeremy kadar sevmemişti. Küçük bir bebekken Rafiel Koyu'nda tutulduğu ve dalgaların tepelerinin kıyıya doğru yuvarlanırken sabah ışığını yakaladığını gördüğü o ilk andan itibaren, denize hayran kalmıştı. Bundan hiç korkmamıştı; hatırlayabildiğinden beri
yüzebiliyordu ve sadece Temmuz ayının sonundaki o günler için yaşıyordu; o günler, çılgın bir telaş ve karışıklık içinde, Rafiel'e gitmek için trene binip akşam vakti İnek Çiftliği'ne varıyorlardı; denizin uğultusu sessiz tarlalardan geçerek ineklerin böğürmesi ve koyunların melemesiyle karışıyordu.
Yatak odasında
harika bir tozlu ve yapış yapış deniz kabukları koleksiyonu vardı ve bunları tekrar tekrar çevirip, bir madencinin altını sayması gibi
parmaklarının arasından akıtıyordu.

Sokakta bir denizcinin gölgesinin en ufak bir görüntüsünü yakalasa
ve onu arardı ve bir keresinde, henüz dört ya da beş yaşındayken,
korkmuş Jampot tarafından tam zamanında yakalanmıştı, pazar yerinden aşağı doğru güvenle yürüyordu, eli kötü görünümlü bir denizcinin kocaman kavrayışındaydı. Evinde fazlasıyla mutluydu, ama sık sık denize kaçıp kaçmayacağını merak ediyordu; tabii ki, bir denizci olacaktı, ama on üç veya on dört yaşına kadar beklemek çok uzun geliyordu ve deniz sürekli gelip gidiyordu ve onu gelmeye davet ediyordu.

Bayan Cole, Bayan Jones'u Jeremy'nin bu tadı konusunda uyardı: "Asla bir denizciyle konuşmasına izin vermeyin, Bayan Jones. Kasabada bazı korkunç adamlar var,
ve denizciler söz konusu olduğunda Jeremy'ye güvenilmemeli."

Ancak Bayan Jones her zaman tetikte olamazdı ve Kader
herhangi bir mürebbiyeden daha güçlüdür...

Şubat ayının başlarında, Glebeshire'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar heyecanlandıran ve yüreği harekete geçiren o bahar ipuçlarından biri geldi. Genellikle gerçek bir ödül olarak çok az şey verirler ve haftalarca dolu, sulu kar ve rüzgar izler, ama sadece bu nedenle bile yakıcı vaatleri diğer tüm büyüleyici vaatlerin ötesindedir. Jeremy bir sabah kalktı ve sabahın erken saatlerindeki yoğun ıslak sislerin ardında bir yerlerde
parıldayan bir güneş olduğunu hissetti. Kahvaltıdan sonra pencereyi açıp dışarıya doğru eğildiğinde, bahçenin yapraklarının hala erken ışıltılarıyla
parladığını ve toprağın gümüş iplikli donun altında karanlık ve sert çatlaklara ve kırıklara kanalize edildiğini görebiliyordu; toprağın kabuğunun altında, güneşin çağrısına cevap vermek için çabalayan, iten, kabaran yaşamı hissedebiliyordu. Meyve Bahçelerine doğru giden yolun çok aşağısında sis duvarlarının arkasında soluk bir altın örtü yayılıyordu; penceresinin yakınındaki badem ağacındaki serçeler Lise'deki kızlar gibi gevezelik ediyordu ve mavi gölgeler, sabahın erken saatlerindeki denizde ışık
kırılır gibi, soluk gri gökyüzüne doğru süzülüyordu; hava, buzlu sabahın dış duvarının arkasında sıcaktı ve kiler kapısının yakınındaki bahçe duvarının altındaki ilk çiğdemin soluk altını, her zaman ilk çiğdemlerin
geldiği yer, dikkatini çekti. Güneşin sisleri dağıtmasını izlerken bile,
ağaçlar soluk griden keskin siyaha dönüştü, mavi gökyüzünü doldurdu,
ve ağaçların ötesindeki Katedral kristal bir ev gibi parladı.

Bütün bunlar bahar demekti ve bahar Meads'te kardelen avlamak demekti.
Jeremy Bayan Jones'a bilgi verdi ve Bayan Jones elbette
hoştu. Öğle yemeğinden sonra o yoldan yürüyeceklerdi.

Meads, eski Katedral siperinden Pol Nehri'ne kadar uzanan geniş yeşil bir yamaçta uzanır.
Uzun çayırlıkları ağaçlarla
dağılmıştır, bazıları Glebeshire'daki en eski meşelerdendir ve sonunda nehir kıyısını çevreleyen Halat Yürüyüş Yolu'nun kıvrımlı yoluyla sınırlanırlar.
Mart ve Nisan aylarında Halat Yürüyüş Yolu boyunca önce nergisler, sonra da çuha çiçekleri o kadar sık ​​olur ki, Katedral duvarlarından
Halat Yürüyüş Yolu sanki altın göletleri ve gölleri arasında dolaşıyormuş gibi görünür.
Tepedeki Meyve Bahçelerinde de nehirler gibi akarlar.

Öğleden sonra sadece nehir boyunca uzanan hafif pembe ağaçlar ve geniş, kesintisiz yeşil bir halı vardı. Bayan Jones, Rope Walk'ta yukarı aşağı yürürken, Mary ona bir haftadan fazla bir süre önce başlayan ve artık "Bir sonrakinde devam edecek" durumuna gelen bitmek bilmeyen ve aşırı derecede karmaşık bir hikaye anlatıyordu; Bayan Jones'un hikayenin ne hakkında olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Bu nedenle, zihni Mary'nin izleyicilerinin zihinleri gibi sürekli geziniyordu ve Mary bunu hiç fark etmemişti ama devasa gözlüklerinin ardından yaratıcının büyülenmiş bakışlarıyla altın prenseslerin, beyaz fillerin, iplerin ve yakut iplerinin olduğu büyülü bir dünyaya bakıyordu. Bu arada Bayan Jones gençlik günlerini, hastalıklarını ve High Street'teki Thornley'nin pencerelerinde gördüğü bir şapkayı düşünüyordu. Hamlet'in eşlik ettiği Jeremy, ağaçların arasında kardelen avlıyordu. Hamlet, hatırlayabildiği kadarıyla tavşanlarla ilgili bir teori yüzünden endişeleniyordu. Elbette, ebeveynleri ona tavşanlardan bahsetmişti ve
hatta belli bir yaşa geldiğinde
onun güçlü bir avcısı olacağı bile önerilmişti. Artık o yaşa gelmişti ama
henüz hiç tavşan görmemişti. Hatta belki de
tüm Tavşan hikayesinin bir mit ve efsane olduğu sonucuna varabilirdi, eğer ki burnunu sonsuza dek
tatlı kokular ve kokular cezbediyor olmasaydı, içgüdüsü ona Tavşan ve sadece Tavşan anlamına geleceğini söylüyordu. Bu kokular onu
en cezbedici zamanlarda karşılıyor, onu bu tarafa ve o tarafa çekiyor,
içindeki en çılgın umutları harekete geçiriyordu, sonradan kısırlığa mahkûm ediliyordu; tıpkı hayaletlerin
inançlı ve güvenen spiritüaliste
rahatsız ettiği gibi, tavşanlar da Hamlet'te
rahatsız ediyordu. Geceleri Tavşanlar rüyasında görüyordu, yemeğinde Tavşan tadıyordu,
onların havada tırmandıklarını ve derede yüzdüklerini görüyordu--şimdi, onların
izine yakındı, şimdi onları o ağacın etrafında, o tepede, o delikte bulmuştu...
okul ateşinin önünde sakince otururken onları kokluyordu;
her zaman ondan kaçıyorlardı, ona gülüyorlardı, kısa kuyruklarıyla onunla alay ediyorlardı. Hızla gecelerinin ve gündüzlerinin takıntısı haline geliyorlardı.

Bu öğleden sonra hava Tavşanla doluydu. Mead'ler Tavşan soluyor gibiydi. Efendisini bıraktı, oraya buraya koşturdu, havladı
ve sızlandı, toprağı eşeledi, ağaçların etrafında koşturdu, düşmanlarını bekleyerek dikkatlice
hareketsizce yattı ve ara sıra oturup
kendisinin gülünç bir tavşan-şaşkın aptalı olduğuna gülüyordu. Çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdi...

Jeremy daha sonra tamamen kendi başına kaldı ve ağaçların altında
kardelenler arayarak, kendi kendine konuşarak, yiyecek, deniz, mancınıklar, yaralı bir parmak ve
okulun nasıl olacağı ve Dekanın en küçüğü Ernest'i devirip deviremeyeceği gibi bir fikir zincirinde kaybolmuş bir şekilde etrafta dolaştı.

Bu düşüncelere dalmıştı ve gerçekten de Bahçelerin eteğinde bulunan küçük ormana neredeyse girmişti ki derin, zengin bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Sanırım hiçbir yerde kibrit kutusu gibi bir şey yok, genç beyefendi?"

Bir kibrit kutusu istenmesinden hoşlanırdı, sahip olması gereken erkeksi bir şeydi ama tabii ki, yaşlı akrabalarının aptallığı yüzünden kibrit kutusu yoktu, bu yüzden başını kaldırıp kibarca şöyle dedi: "Hayır, korkarım
bulmadım." Sonra yüreği yeleğinin altında nasıl da çarpıyordu! Orada, önünde, tam hayallerindeki figür duruyordu! Jeremy'ye bakan, dünyanın deneyimli erkeklerinin kesinlikle "çirkin" olarak tanımlayacağı orta yaşlı bir beyefendiydi.

Jeremy onun "çirkinliğini" görmedi. Önce yüzünü gördü, koyu kahverengi bakır rengindeydi, arada sırada güzel bir mora dönüşüyordu;
belki de kötü tıraşlıydı, ama güzel yuvarlak bir burnu ve kocaman gülümseyen bir ağzı vardı. Siyah kıvırcık saçları ve bir yatçı şapkası gördü, sonuncusu solmuştu ve beyazı kirli griydi ama muhteşem bir açıyla neşeli bir şekilde yerleştirilmişti.
Koyu lacivert bir takım elbise gördü, bu da yine solmuştu, birçok lekeyle beneklenmişti, pantolon paçaları yırtıktı ve hatta dirseğinin üstünden bir yer yırtılmıştı, ayrıca figüre o kadar yakındı ki patlama noktasında olmalıydı. Boynunda koyu lacivert bir mendil ve ceketin ön tarafında sahibinin göğsü inip kalkarken sallanan ve titreyen pirinç düğmeler gördü.

Ve ne göğüs! Jeremy hiçbir insanın bu kadar kalın ve geniş olabileceğini
hiç düşünmemişti. Ceketin parlak dikişlerinin en uç noktalarına kadar uzanan sırtı bir duvar gibiydi. Uyluklar yastıktı,
kollar destekti ve yine de şişman değildi, aklınızda bulunsun, sadece kastı, hepsi. Bir dakikada her şeyin kas olduğunu görebiliyordunuz, göğüs öne doğru
çıkmıştı, bacaklar iyice açılmıştı, boğa boynu mendili patlatıyordu,
Jeremy'nin kendisinin en çok olmak istediği her şey. Bir denizci, bir güç anıtı, "tüyünün" kokusu bir mil öteden bile koklanabilecek kadar güçlüydü ve -evet, en muhteşemi, kulaklarında altın halkalar!
Göğsünde muhtemelen dövme olurdu ve belki de bacaklarında da!

Orada, elinin arkasında, mavi bir çapa vardı... Jeremy,
yukarı baktı ve görüntü kaybolmasın diye titredi, sonra aceleyle etrafına
Bayan Jones'un yakınlarda olup olmadığını görmek için baktı. Etrafta kimse yoktu.
Hayatının arzusuyla baş başaydı.

"Kibritim olmadığı için çok üzgünüm," dedi. "Onlara sahip olmama izin verilmiyor, biliyorsun."

"Hayır, sanırım yok," dedi görüntü. "Sadece benim suçladığım şans. İşte oradayım
odamda etrafa saçılmış bir sürü poundla, istediğin kadar dikkatsizce
evde, sonra da çiçek açan bir kibrit için bekletiliyorum. Benim gibi bir adam için altın ne ki? Ama bir kibrit... işte buradasın... hayat bu."

Jeremy'ye büyük bir ilgiyle baktı; Jeremy'nin fark ettiği gibi,
kişisel görünümünün her ayrıntısını inceledi.

"Erkeklerden hoşlanıyorum," dedi. "'Ben de iki taneydim--sağlıklı küçük çocuklardı onlar. İkisi de bugün öldü ve yarın gitti, diyebilirsin. Dadı'n ortalıkta dolaşıyor mu?"

"Dadı?" dedi Jeremy öfkeyle. "Benim dadım yok. Çok yaşlıyım! Bir mürebbiye var ama orada Mary ile konuşuyor. O benim kız kardeşim--ama henüz zahmet etmeyecekler--Katedral çanı çalmaya başlayana kadar."

"Duygularını incitmek gibi bir niyetim yok, genç dostum. Elbette bir dadı isteyeceğini düşünmedim--senin gibi iri yarı bir adam. Bir erkek kardeşin veya benzeri bir şeyin olabileceğini düşünmüştüm. Kusura bakma--sanırım henüz sigara içmeye başlamadın. Sana biraz tütün teklif edemem."

Jeremy kızardı. Adam ona gülüyordu.

"Eğer bilmek istiyorsan sekiz yaşındayım," dedi, "ve Eylül'de okula gidiyorum."

"Okul!" dedi denizci, küçümseyerek burnunu çekerek. "Bana sorarsan okul hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Şimdi hiç okula gitmedim ve orada olmadığım için
çok daha kötü olduğumu göremiyorum. Tam tersine--çok fazla okul yüzünden şımarık, gelecek vaat eden birçok iyi çocuk gördüm. Dünya adamı ol, diyorum; yelken açmak istediğin yön bu."

"Gerçekten hiç okula gitmedin mi?" diye sordu Jeremy.

"Ben gitmedim!" diye güvendi denizci. "Altı yaşında dışarı atıldım, Batı Hint Adaları'na yelken açan bir tekneye dönüştürüldüm ve kendi işimi kendim görmeye bırakıldım - ve bugün burada, görebileceğiniz en iyi teknenin Kaptanıyım, dolaplarında altın ve eskilerinde tavus kuşları var - hepsi bir bakıma, biliyorsunuz." 

Jeremy'nin gözleri parlıyordu; yüzü parlak kırmızıydı. Hamlet
tavşan avından dönmüştü ve dili dışarıda oturmuştu ve
vahşi maceracı bir göz saçlarının arkasından efendisine parlıyordu,
ama fark edilmedi. 

"Çok şanslıydın," dedi dindar bir şekilde, sonra aceleyle devam etti:
"Rahatsız olur musun--görüyorsun ya, Bayan Jones her an gelebilir--rahatsız olur musun--" boğuldu. 

"Neyi rahatsız eder miyim?" diye sordu Kaptan. 

"Bana anlatabilir misin? Vücudunda dövmeler var mı, yılanlar, gemiler ve bir zamanlar bizim de bahçıvanımız olan şeyler gibi? Sırtında bir deniz yılanı vardı. Bir gün bana gösterdi."

Kaptan gururla gülümsedi.

"Dövme! Dövmeden bahsetmişken! Sana göstereyim--ve bunu herkes için
yapmam. Ama sana, kendi genç oğlum gibi
ölenlere gönlümü kaptırdım. "

Sanki tüm evrene kapıyı açıyormuş gibi, büyük bir tören havasıyla, boynundan koyu mavi mendili yavaşça açtı, ceketinin düğmelerini açtı, sonra kirli bir gömlek ve koyu kahverengi bir göğüs duvarını gösterdi. Bu güzel alanda hiç saç yoktu, ancak
batmakta olan bir güneşe karşı tam yelken açmış bir geminin muhteşem bir resmiyle
aydınlanmıştı, hepsi de en güzel mavi dövmeyle işlenmişti. Jeremy
nefes aldı. Böyle şeylerin olabileceğini hiç hayal etmemişti.
Gemiye parmağıyla dokunmaya cesaret etti ve Kaptan'ın erkeksi kalbinin teninin altında boğuk bir çekiç gibi
gürlediğini hissedebiliyordu.

"Sağ uyluğumda Kraliçe Victoria, solumda Nelson ve sırtımın ortasında Trafalgar Muharebesi var. Belki bir gün onlara gösteririm. Burada tam olarak uygun olmazdı - çok aleni. Ama bir gün
benim küçük yerime gelirsin ve ben sana gösteririm."

"Gerçekten mi?" dedi Jeremy. "Çok acımadı mı?"

"Acıdı!" dedi Kaptan. "Sadece acıdığını düşünmeliydim. Çığlık atmamak için
dişlerimin arkasına pamuk koymak zorunda kaldım. Ama bu
hiçbir şey. Üç ay boyunca her gün kahvaltıdan sonra Karayip yerlileri tarafından işkence görmeye ne dersin. Günde bir dişin çıktı--"

"Ama dişlerinin hepsi orada," dedi Jeremy.

"Yanlış," dedi Kaptan. "Hepsinin. Ve ayak tırnaklarınıza yapacakları şeyler--size söyleyebileceğim şeyleri dinlemek için
başınızda havanın ürpermesine neden olurdu--"

"Ah, bu korkunç!" dedi Jeremy. "Ve geminiz şimdi nerede?"

"Ah, benim gemim!" diye cevapladı Kaptan, en gizemli şekilde göz kırparak; "Nerede olduğunu söylemek anlamlı olurdu. Sana güvenebilirim,
biliyorum; karakter konusunda iyi bir yargıcımdır, öyleyim, ama
yirmi yıl önce şan ve şerefe kavuşmuş ve her zamankinden daha kutsal bir ruha sahip olan kendi annemle bile sırrı ona bile güvenmem."

"Neden bir sır?" diye sordu Jeremy nefes nefese.

"Hazine," dedi Kaptan, sesini alçaltarak.

"Hazine, ne eksik ne fazla. Aramızda kalsın, o gemide Başbakan'ı bile tatmin edecek kadar altın var, mücevherlerden bahsetmiyorum bile--yakutlar, inciler, elmaslar. Aman Tanrım, eğer elmasları
görebilseydin. Şimdi etrafımda fazladan bir veya iki adam arıyorum ve sonra tekrar
gidiyorum -sessiz gel, sessiz git benim sloganım--"

"Sanırım bir kamarot istemiyorsun?" diye soludu Jeremy, sesi
boğazında düğümlendi.

"Eh, şimdi, bu komik bir şey," dedi Kaptan. "Bu tam da
şeylerden biri. Ama korkarım ki biraz gençsin. Yine de bilmiyorum. Biz
olabiliriz--"

Keskinleşti, aniden parmağını dudağına götürdü, fısıldadı:

"Gözlerini açık tut. Tekrar geleceğim," ve ortadan kayboldu.

Jeremy, Bayan Jones'un istenmeyen sesini duyduktan hemen sonra: "Neden, Jeremy,
seni hiçbir yerde bulamadık. Hava soğuyor - çay vakti -"
Bir gümleme, bir gümleme ve bir patlamayla sade dünyaya geri düştü.

III

Jeremy tamamen normal bir çocuktu ve herhangi birinin bu gelişim aşamasında onda, Dostoyevski'nin "Podrostok"taki genç kahramanı veya Jude ve Sue'nun tatsız oğlu ve varisi gibi mutsuz insanlarda bulunan o garip hastalıklılıkları ve düzensiz içgüdüleri keşfetmesine meydan okuyorum. Yine de, sekiz yaşında olmak çoğu ebeveynin aklına gelebilecek en garip dürtüler ve çılgın hayaller için çok erken değildir ve Jeremy'nin Deniz Kaptanı ile tanışmasını izleyen iki hafta, daha sonraki yaşamında bildiği en tuhaf ve fantastik iki haftaydı.

Çünkü o, kelimenin eski güzel, sağlam, pratik anlamıyla gerçekten de periliydi - onu takip eden perililikle perili Sintram
ve birçok başka ünlü kahraman. Ve sadece
Deniz Kaptanı tarafından değil, aynı zamanda o kahramanın
rekabetinde bulunan binlerce şey tarafından da rahatsız ediliyordu. Bir resim tarafından rahatsız ediliyordu--nereden geldiğini bilmiyordu--ölümcül beyaz bir ana yol, tepenin üzerinden gölgeye doğru iniyordu,
etrafındaki ışık azalıyordu, her tarafında siyah, ağır çitler. Tepenin altından, tıpkı Rafiel'in üstündeki tepede defalarca duyduğu gibi, denizin çarpması duyuluyordu ve gözleri yakalayamasa da, yolun başındaki vadide, pencerelerden içeri ışıklar yeni giren balıkçı köyü ve köyün ötesinde eğimli çakıllı koy olduğunu biliyordu. Ama sadece ölü beyaz yolu görebiliyordu ve gözleri her zaman oraya sabitlenmişti, sanki birini bekliyormuş gibi. Ve deniz pembelerini, akşam çiyiyle ıslanmış çimenleri, yolun soğuk tozunu ve rüzgardaki deniz kokusunu koklayabiliyordu. Ve tepeden inmesi, köyden geçmesi ve yoğun gri bulutların altında, küçük çakıllı sahile adım atması söyleneceği zamanın geleceğini bilerek bekledi. O zaman denizde karanlık, siyah bir geminin
gezdiğini, gelgitle biraz kaydığını, bir ışığın parıldadığını ve sallandığını fark etti
karanlık ufkun soluk parıltısına karşı. Kilise saati tepenin dört altında vurdu; o hala ana yolda bekliyordu, gözleri
rakamları arıyordu... Bir yolculuğa hazırdı, çünkü
ayaklarının altında bir bohça vardı. Ve orada olmaması gerektiğini biliyordu.
Korkunç bir şeyin olacağını ve olduğunda
her zaman bir şeye veya birine bağlı kalacağını biliyordu... Sonra çalılıklarda hafif bir soğuk esinti yükselecekti ve saatin
çalmasını izleyen sessizliğe karşı önce bir koyunun melemesini, sonra dalgaların aniden yükselen rüzgara
karşılık vermiş gibi aniden denizin çarpmasını, sonra bir atın nal seslerini,
net ve sert, yolda... O anda resim bulutlandı
ve belirsizleşti. Bu bir rüya mıydı? Bu sadece Rafiel'e yaz ziyaretleri, Mary'nin ona anlattığı hikayeler, kitaplardaki resimler (bebekliğinden beri onun için bir hazine olan "Redgauntlet"in güzel resimli bir baskısı), Kaptan'ın heyecan verici figürü ve baharın başlangıcının yarattığı bir karışıklık mıydı? Ve yine de vizyon o kadar canlı bir şekilde ayrıntılıydı ki tam olarak hatırlanan bir olay gibiydi. Her şeyi her zaman resimlerde görmüştü; ceza köşede durup duvar kağıdındaki gemileri saymak anlamına geliyordu; yaz tatilleri Cow Farm'ın koyu yeşil çayırları veya öğleden sonra güneşi altında mor bir havuz anlamına geliyordu; din, gıcırdayan botlarla ve temiz iç çamaşırlarıyla Katedralin geniş koridorunda yürümek anlamına geliyordu, vb. Bir resim yapmak ve o resmin hayatın karmaşık bir evresi boyunca orada kalmasına izin vermek onun için yeni bir şey değildi. Ama bu? Bunun Deniz Kaptanı ile ne ilgisi vardı ve neden kalbinin derinliklerinde bildiği gibi kötü, yanlış ve gizliydi? Çünkü bu, yüksek maceralı bir aşk hikayesi olarak başlamıştı. Meads'deki ilk konuşmada, Kaptan ona dövmeleri gösterdiğinde hiçbir sorun olmamıştı. Kötülüğü kısmen Kaptan'ı tekrar görme özleminin artmasıyla, kısmen gerçekten gerçekleşen görüşmeyle ve kısmen de Kaptan'ın onu her zaman izlediği hissiyle artmıştı.

Kaptan, bu haftalarda her yerde gibiydi. Jeremy'nin Bayan Jones ve kız kardeşleriyle dışarı çıktığı hiçbir öğleden sonra görünmüyordu. Onunla bir sohbet yakalamak çok zor değildi. Bahar havasının güzelliği
devam ettiği için çocuklar her gün Meads'te yürüyüşe çıkıyorlardı ve Jeremy ile Kaptan en az üç ayrı durumda birlikte oldukça uzun sohbetler ediyorlardı. Bunların hiçbiri ilki kadar iyi değildi. Kaptan ne o kadar cana yakındı ne de o kadar neşeli;
aklında bir şeyler var gibiydi. Bazen elini Jeremy'nin omzuna koydu ve büyük parmaklarının ağır baskısı
Jeremy'yi titretti, kısmen dehşetten, kısmen zevkten. Yüzü de
ilk bakışta göründüğü kadar hoş değildi. Muazzam burnu Jeremy'nin üzerine kötü huylu bir ateş gibi düşüyordu. Gözleri o kadar küçüktü ki bazen tamamen şişman
yanaklarının altında kayboluyorlardı veya sadece kalın, tüylü kaşlarının altından küçük, keskin ışık noktaları gibi parlıyorlardı. Sonra, sesini hoş hale getirmeye
çalışsa da, Jeremy o hoşgörülü dostluğun onun doğal
tonu olmadığını hissetti. Bazen Jeremy'nin zıplamasına ve yanağını solduran
keskin, havlayan bir nota olurdu. Kaptan ona daha fazla
ilgi çekici hikayeler anlatmadı ve Jeremy elmaslar ve yakutlarla dolu gemiyi, saklandığı küçük deniz köyünü, Karayip yerlilerini, kamarot olma şansını ve dövmelerin daha fazla sömürülmesini öğrenmek istediğinde, Kaptan bunların hepsini artık hiç ilgilenmiyormuş gibi bir kenara itti. Öte yandan, artık Jeremy'nin tam olarak nerede yaşadığını, evin
nasıl olduğunu, arka kapıların nerede olduğunu, pencerelerin nasıl açıldığını,
Jeremy'nin nerede uyuduğunu vb. bilmek istiyordu. Jeremy, günlük hayatına olan bu ilgiden memnundu, ona daha sonra daha heyecan verici konulara geçmek umuduyla elinden geldiğince çok şey anlattı; örneğin, mutfak
pencerelerinin her gece en son kapatıldığını, ancak isterseniz
bıçakla bahçeden sökebileceğinizi ve Jeremy bunu biliyordu
çünkü Amca Samuel bunu bir Pazar öğleden sonra, hizmetçiler dışarıdayken ve kapı anahtarını unuttuğunda yapmıştı. Kaptana okul odası, oyuncak köyü, Jampot ve Bayan Jones'la şakalaşarak geçirdikleri eğlence hakkında her şeyi anlatabilirdi, ancak Kaptan
bunların kendisini ilgilendirmediğini ve kendisine sorulan soruları cevaplamasının daha iyi olacağını sertçe söyledi. Kaptanın her görüşmede nasıl daha da
sert, daha da keskinleştiğini görmek gerçekten garipti. Artık "küçük oğluna" hiçbir gönderme yapmıyordu, annesinin o kutsal ruhundan hiç bahsetmiyordu ve Jeremy'ye olan sevgisinden hiç bahsetmiyordu. Açıkça aklında bir şeyler vardı ve ilk karşılaşmalarında gizemli görünse de, şimdi uyguladığı gizlilikle kıyaslandığında bu hiçbir şeydi.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Jeremy üzerindeki etkisi giderek artıyordu. Eğimli beyaz yol hayali her zaman Jeremy'nin aklındaydı. Kaptandan başka hiçbir şey düşünemiyordu ve kesinlikle korkuyordu ve en ufak bir seste
sıçrıyordu, aynı zamanda kesinlikle daha önceki tüm deneyimlerinin ötesinde heyecanlıydı. Geceleri uyanık yatarken Kaptanı görmeyi özlüyordu. Gözlerinin önünde her zaman üzerinde mavi bir gemi olan büyük bir sandık duvarı, destek ayakları ve devasa eller varmış gibi görünüyordu. En garibi de, çekimle birlikte gelen kötülük hissiydi.

Adamın yanında olmayı özlemişti, tıpkı kendisine her zaman yapmaması söylenen bir şeyi yapmayı özlediği gibi ve onu gördüğünde
aniden, sıcak, boğucu bir el kalbine bastırıldı ve o
korktu, sevindi, ürktü, utandı, hepsi bir arada. Kaptan
her zaman ona söyleyeceği, bir gün ona göstereceği şeylere değinirdi--"Küçük yerime geldiğinde sana bir iki şey öğreteceğim"--ve Jeremy saatlerce bu küçük yerin nasıl olacağını ve Kaptanın ona ne öğreteceğini merak ederdi. Bu arada onu
her yerde, hatta orada olmadığında bile görüyordu - sokak lambalarının arkasında, sokak köşelerinde, pazar yerindeki yaşlı kadının şemsiyesinin arkasında, Katedral'deki heykellerin etrafından bakarken, baca başlıklarının arkasından başını kaldırarak, alacakaranlık çökerken çocuk odasının pencerelerinden içeri bakarken, koridorlarda, merdivenlerin altında, karanlık bahçede - ve
her zaman arkasında o korkunç beyaz yol ve çakıllı Koyun rüyası... Evet, zavallı Jeremy gerçekten periliydi.

IV

Bayan Jones'un bu toplantılardan hiçbir şeyden şüphelenmemesi, kısmen o hanımın yurtdışındaki yürüyüşlerinde kendi düşüncelerine bürünme alışkanlığına, kısmen de doğal miyopluğuna atfedilmelidir. Bir keresinde
Mary, kendilerine bakan "kırmızı yüzlü korkunç bir adam" gördüğünü söyledi; ancak Bayan Jones, kendini beğenmiş bir kadın olmasa da, erkeklerin bakmasının
oldukça doğal olduğunu düşündü ve bunu gerçeklerden daha sık yaptıklarını düşündü.

Bu arada Jeremy, şimdi Kaptan'ın gerçekten onunla birlikte gitmesini isteyip istemediğini düşünmekle meşguldü. Bunu kendi kendine
tartıştı, ancak ne yapacağından şüphesi yoktu; gidecekti. Ve gideceğini biliyordu, korku ve dehşetle, kalmak için bir özlemle, derslikte sıcak olmak, çayda reçel yemek, yatmadan yarım saat önce aşağı inmek ve Pazar günleri Yorkshire pudingi yemek. Ancak Kaptan ona her şeyi yaptırabilirdi... Evet, Kaptan ona her şeyi yaptırabilirdi...

Artık öğleden sonra yürüyüşleri uzun süren işkencelerdi. Her an başını çevirirdi, karanlık köşelere bakardı, ayak sesleriyle
irkilirdi. Artık uykusu korkunç rüyalarla bölünüyordu ve
ayağa kalkıp
ağlardı; ve bir gece gerçekten ölü beyaz yolunu
ve tepenin altından gelen sesleri, çanı ve denizi,
ve küçük arabaların uzaktan gelen takırtılarını gördü.

Sonra Yüzbaşı evin kendisine yaklaştı.
Orange
Street'i rahatsız etti, Lise'nin karşısındaki bir lamba direğine yaslanmış şekilde
görülüyordu, bir keresinde Coles'un bahçesine baktı, Jeremy okul penceresinden
onu çarparak izliyordu. Jeremy için
evdeki hiç kimsenin onu fark etmemesi inanılmazdı; ama hiç kimse ondan hiç bahsetmedi ve bu, sanki Yüzbaşı kendisinden başka herkes için görünmezmiş gibi, onu daha da bir rüya gibi gösterdi. Ondan korktuğundan daha çok nefret etmeye başladı ve yine de bu nefretle birlikte zevk ve heyecan kaldı. Yıllar önce Polchester'da,
altı yaşından büyük olmamama rağmen, kasabamıza gelen kambur bir seyyar satıcının
tam olarak aynı haz ve dehşet karışımıyla beni nasıl rahatsız ettiğini hatırlıyorum. Yıllar sonra, onun bazı yolculuklarında ona eşlik eden zavallı bir kadının cinayeti nedeniyle asıldığını duydum. Şaşırmadım; ama
hikayeyi duyduğumda, o eski karışık haz ve korku heyecanını yeniden hissettim.

Rüzgarlı bir öğleden sonra, alacakaranlığa yakın, yürüyüşlerinden dönerken, Jeremy aniden kulağında şu sesi duydu:

"Bu gecelerden birinde seni ziyarete gelebilirim. Eğer gelirsem gözlerini açık tut ve dilini sessiz tut."

Jeremy, Bayan Jones ve kız kardeşlerinin yolun köşesinden geçtiğini gördü.

"Neden?" diye soludu.

Kaptanın figürü, solan gökyüzünün beyaz ışığına karşı devasa bir şekilde şişmiş gibiydi. Rüzgar kulaklarının etrafında ıslık çalıyordu.

"Sadece seni ziyaret etmek için, hepsi bu. Çünkü sana zaafım var."
Kaptan kıkırdadı ve ortadan kayboldu...

Jeremy arkasındaki gri ıssız yola bir bakış attı, sonra
hayatını kurtarmak için diğerlerine katılmak için koştu.

Bundan sonra ne bekliyordu? Bilmiyordu. Sadece
Kaptan yaklaşıyordu, yaklaşıyordu, yaklaşıyordu.

Artık sıcak nefesini sürekli kulağında hissedebiliyordu.
Yoldaki fısıldanan diyalogdan iki gün sonra, baharın o ilk vaadi
bir rüzgar ve yağmur fırtınasına dönüştü.
Orange Caddesi'ndeki Coles'ların evi,
sağlam, beyaz taşlarıyla yeterince güçlü görünse de, eski ve titrekti. Şimdi, fırtınada, her bir ekleminde sallanıyor, hırıltılı ve şakırdıyordu. Jeremy, normal zamanlarda, kendisi güvende, sıcak ve rahatken, evin etrafındaki rüzgarın sesini severdi; ama
bu artık başka bir meseleydi. Yatağında yatarken bacadan gelen çığlıkları duyabiliyordu, sonra pencere camına yapılan çekiş, tahtaya vurulan
takırtı, sonra yatağın altındaki süpürme ve
duvar kağıdına doğru yapılan hücum, ta ki sonunda, kağıdın ince olduğu, kötü savunulan bir yerin arkasından, sanki yan odada biri öldürülüyormuş gibi
bir feryat, ıslık sesi duyulana kadar. Diğer günlerde Jeremy,
bu çığlığı duyduğunda, rahatlatıcı, ürkütücü bir ürpertiyle ürperdi; ama şimdi
başını yorganın altına soktu, gözlerini sıkıca kapattı ve
çirkin burnu ve minik burgulu gözleriyle Kaptan'ı görmemeye çalıştı.

Yarı uykuda olurdu.

"Gel," dedi Kaptan pencereden, "gemi bekliyor!
Söz vermiştin, biliyorsun. Geldiğin gibi gel - giyinmeye zaman yok," ve zavallı
Jeremy omzunda büyük, ağır bir el hisseder ve
baştan ayağa titreyerek ve sarsılarak uyanırdı.

Kaptan'la son görüşmesinden sonraki üçüncü gün, biraz daha rahatlamış ve teselli olmuş bir şekilde yatağa gitti. Belki de Kaptan gitmişti.
Üç gündür onu hiç görmemiş ve duymamıştı.

Yağmurlu bir geceydi - evi sanki
yerle bir edecekmiş gibi parçalayan ve kırbaçlayan bir yağmur. Yağmur, heyecan dolu öfkesiyle titreyerek, camlara
vahşi bir öfkeyle
gelirdi, camlara
çarpıp sonra geri düşer ve daha fazla saldırıyı bekleyerek asılı kalırdı;
sonra ilk saldırının sonuçları bin yılanın sürünmesi gibi
kayıp kayar, sonra düşer ve yavaşça ve ağır ağır
düşerdi
sanki her damla korkunç bir tehlikeyi haber veriyormuş gibi. Jeremy uzanıp
dinledi; ama bu gece korkmayacağına,
Kaptan'ı düşünmeyeceğine karar verdi.

Rab'bin Duasını beş kez okudu, sonra kapıdan atlayan koyunları saydı, uykusuz saatler için güvenli bir çözümdü. Koyunları gördü - önce
biri çok şişmandı, sonra biri çok zayıftı; ama kapı küçük bir tepenin dibinde duruyordu, bu yüzden zavallı yaratıklar için çok zordu,
zıplayıp eğimde geri kaydılar. Sonra bir sürü koyun
birlikte zıplamakta ısrar etti ve onları zar zor sayabildi -- kırk beş, kırk altı, kırk yedi, kırk sekiz... Uyuyordu.

Uzun, uzun bir sessizlikten sonra, tüyden bir yatak gibi olan bir denizin üzerinde yattıktan ve mutlu bir şekilde berrak mavi ışığa baktıktan sonra,
bir kez daha yağmurun farkına vardı. Evet, oradaydı, süpüren
hızıyla, cama çarpmasıyla, çekilmesiyle, damlayan şıpırtısıyla ve
ağır damlalarıyla sanki zamanı gelmiş gibi. Evet, o yağmurdu ve o--O neydi?

Uyanıktı, yastığına yaslanmıştı, ama gözleri
yanana kadar önlerine bakıyordu. Ev tamamen karanlıktı, tamamen sessizdi, ama yağmurun saldırıları arasında bir
yara vardı, evle veya havayla ilgisi olmayan bir şey.
Yatakta dikilmiş, elleriyle yatak örtülerini
kavrıyordu, kulaklarını zorladı. Bunu artık oldukça net bir şekilde duyuyordu. Birisi
çocuk odasında hareket ediyordu.

Bununla birlikte beyninin tamamı uyandı ve
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ne olduğunu gayet net bir şekilde biliyordu; Yüzbaşı onu almaya gelmişti. Bu bilgiyle birlikte buz gibi bir umutsuzluk onu sardı.
Gitmek
istemiyordu. Ah, gitmek
istemiyordu! Başından ayağına kadar titriyordu, öyle ki altındaki yatak sallanıyordu, nefesi küçük, sıcak,
hızlı soluklarla geliyordu ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. Çaresizdi.
Yüzbaşı sadece "Gel" diyecekti ve gitmeliydi, sıcak evini ve
sevdiği
anne ve babasını ve Mary, Helen ve Hamlet'i, evet ve hatta
Bayan Jones'u terk etmeliydi. Uzun beyaz yoldan aşağı sürüklenirdi, aydınlatılmış köyden geçer, parlak sahile çıkar, bir tekneyle karanlık gemiye doğru giderdi - ve sonra Kaptan'la baş başa kalırdı, karanlık gemide baş başa, Kaptan'ın ağır eli omzunda, ağzı gülümser, büyük bacakları onu bir örümceğin sineği ağına çekmesi gibi çeker ve herkes uykudaydı, sadece yıldızlar ve karanlık su. Tekrar Rab'bin Duası'nı söylemeye çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Teri burnundan aşağı akmaya başladı...

Sonra yan odada bir mobilya parçasına karşı bir hareket ve mırıldanan bir ses duydu. Bu ona karar verdi: orada beklemektense gidip yüzleşmek daha iyiydi, bu yüzden sanki uykuda hareket ediyormuş gibi yataktan kalktı, yeri geçti ve okul odasına girdi. Duyduğu ilk ses eski çocuk odası saatinin tik taklarıydı,
bu korkunç dünyada garip, tanıdık bir ses, sonra aniden,
oda karanlıkta olmasına rağmen, kendisi de parlayan
ışığa bakıyordu.

Geriye doğru sıçradı ve küçük bir çığlık attı, ama bunu yaparken bile
o iyi hatırladığı el omzundaydı ve iyi bilinen ses kulağındaydı:

"Bir santim kıpırda, bir ses çıkar, beynini dağıtırım, senin--"
ses, çok kısık, karanlıkta kayboldu. Bir fenerin içine bakıyordu,
ve fenerin üstünde Kaptan'ın karanlık bedeni vardı. Sonra
başını kaldırdığında gerçekten de son anına yaklaşıyordu, çünkü yıllarına göre
cesur, yaşlı ve kararlı bir çocuk olmasaydı,
evi ayağa kaldıracak bir çığlıkla
bağırırdı.

Kaptanın yüzü yoktu... Kaptan'ın yüzü yoktu... Sadece derin bir
karanlığın içinden o küçük gözler mum uçları gibi parlıyordu. Jeremy
hiç ses çıkarmadı. Sonra Kaptan'ın ceketini yakaladı çünkü çok titriyordu, dedi ki: "Hemen geliyorum--ama Mary ve Helen'i uyandırmayın. Korkarlar. Yağmur yağdığı için bir ceket alabilir miyim?"

"Geliyorum!" diye fısıldadı Kaptan, sesi gözlerinin olduğu havadaki boşluktan geliyordu. "Buradan bir santim bile uzaklaşsan veya tek bir ses çıkarsan
ve seni mahvederim, seni--aklını izliyorum!"

Fener ışığı aniden kayboldu. Oda karardı.
Saatin tik takları dışında hiçbir ses yoktu ve şimdi bu korkunç diyalog sırasında durmuş gibi görünen yağmur, bir kez daha dostça bir teselliyle cama çarpıyordu. Jeremy orada duruyordu, vücudu sanki demir bir kutunun içindeymiş gibi bir arada tutulmuştu, neredeyse nefes almıyordu. Hiçbir ses yoktu.
Artık Mary'nin horlamaları odasından oldukça net bir şekilde duyulabiliyordu.

Jeremy'nin tek bir düşüncesi vardı--dünyadaki tek bir düşünce.
Kaptan onu istemiyordu. Kaptan gitmişti ve onu
da beraberinde götürmemişti. Güvendeydi; özgürdü; terör bitmişti ve özgürdü.

Sonunda odasına geri döndü. Tekrar yatağa girdi.
Çok üşüyordu ve titreme nöbetleri onu ele geçiriyordu ama umursamıyordu.
Kaptan gitmişti ve onu da beraberinde götürmemişti...

V

Uyuyor muydu, uyumuyor muydu bilmiyordu ama aniden odaya güneş ışığı girdi,
banyo suyu akıyordu, kanarya ötüyordu ve Hamlet
kapısını tırmalıyordu. Yataktan fırladı ve köpeği içeri aldı.
Sonra Rose'un sesini yan odadan duydu:

"... ve her şeyi aldı, aldı. Tüm gümüş şamdanlar ve
Temp'rance Society tarafından efendiye verilen tabak ve Master
Jeremy'nin vaftiz töreninde kullandığı kupa ve tüm bıçaklar ve
çatallar--ve--saçma odasından çıkan altın saat ve dağınıklık!
Neden, Cook'a diyorum ki, daha fazla dağınıklık yaratamazdı, diyorum ki, başka hiçbir şey
yapmak için gelmeseydi. Her yer yağ içinde, buna benzer
bir şey asla göremezsiniz ve tüm çekmeceler açık ve kağıtlar etrafa dağılmış. Cook'un
küpelerini hiç bulamadığı için şükürler olsun. Gerçek altındı, çok
karat ve yıllar önce John tarafından Cook'a verilmişti. Zavallı kadın!
O 'eğer onları kaybetmiş olsaydı korkunç bir acı çekerdi... Ve çok sessizdi
--hiçbir ses yoktu ve herkes etrafında uyuyordu. Harika
bunu nasıl yapıyorlar! Tanrı'ya şükür ki onu duymadım; korkudan ölürdüm--beğenmemeliydim! Neden, Cook bir zamanlar bir ev tanıdığını söylüyor..."

Ama Jeremy dinlemedi, umursamadı. Hamlet onun etrafında
atılıp elini yaladığında tek bir şey düşündü.

Kaptan gitmişti! Kaptan gitmişti! Özgürdü! Kaptan onu
almamıştı ve sonunda özgürdü!

BÖLÜM VI. AİLE GURURU

Ben

Bu kitabın çok büyük bir kısmının yaşlı kızlarla ilgili olduğundan korkuyorum, ancak
sadece günümüzün gelişen ve hareketli dünyasını bilen birinin, biz çocukların ne kadar büyük ölçüde yaşlı bekar kadınlar ve din adamlarından oluşan uygun bir falanks tarafından kuşatılmış ve çevrelenmiş olduğumuzu fark etmesi zordur. Bunun için daha kötü durumda olduğumuza inanmıyorum ve Bayan Jane Maple, Bayan Mary Trefusis ve yaşlı Bayan Jessamin Trenchard gibi kahramanlara, burada derin ve kalıcı bir borcu alenen kabul ediyorum - ama bu hayatımızı biraz monoton, biraz macerasız, biraz sınırlı hale getirdi - ve Jeremy'nin anlattığım yıl hakkında tüm gerçeği ve sadece gerçeği vermeye kararlı olduğum için, bu kitap da, korkarım, biraz sınırlı, biraz macerasız olacak.

Jeremy'yi en kapsamlı şekilde sınırlayan yaşlı kadın, elbette - bir mürebbiye olan ve bu nedenle sayılmayan Bayan Jones'u bir kenara bırakırsak - Amy Teyze'ydi.

Şimdi Amy Teyze muhtemelen Polchester'daki en kendini beğenmiş kadındı. Elbette, her canlının payına düşen sıradan insan kibri vardır. Ondan bahsetmiyorum; Bayan Amy Trefusis'in fanatik bir şekilde kendini beğenmiş olduğu söylenebilir.

Şimdi gerçekten sıradan yaşlı bir kadın olmasına rağmen, küçük bir kızken güzel olduğu
mümkündür. Her halükarda, küçük bir kızken şımarık olduğu kesindir ve narin ve bencil olduğu için zayıf ve kararsız yaşlılardan hak ettiğinden çok daha fazla ilgi ve itaat görmüştür.

Büyüdükten sonra bir veya iki yıl ılımlı bakışlar aldı ve bu süre zarfında birkaç teklif aldı; bunları reddetti, çünkü yeterince iyi değillerdi ve çok yakında daha iyi bir şey gelecekti, ancak gerçekten çok yakında gelen şey orta yaştı ve bu elbette hanımefendi tarafından tamamen fark edilmeden geldi. Hâlâ yirmi yaşındaymış gibi giyindi ve davrandı, ancak kardeşi Samuel bu saçmalıkları yüzünden onu güldürmeye çalıştı. Ama hiçbir kız kardeş böyle konularda bir erkek kardeşe dikkat etmez ve Teyze Amy renkli kurdeleler takar, balolara gider ve sezonlarca yelpazesinin arkasında gözler yapardı. Sonra zaman geçtikçe aynası tarafından bir zamanlar olduğu kadar genç olmadığını fark etmek zorunda kaldı, bu yüzden aceleyle kendisi için heyecan verici bir geçmiş hikaye uydurdu, sadece kendisi onları acımasızca öldürdüğü için hiçbir şeye dönüşmeyen olaylara gönderme yaptı, daha makul bir şekilde giyindi, ancak zincirler, renkli fiyonklar ve yüzükler şeklinde küçük işaretler ve ipuçlarıyla, isterse hala genç olabileceğini ve tekliflere açık olduğunu, ancak onlara fazla cesaret veremeyeceğini söyledi. Kilise
topluluğunu severdi ve yaşlı Rahip Borlase ile çok sık görülürdü, o da bir egoist olduğu kadar flört eden biriydi, bu yüzden kiminle flört ettiği onun için hiç önemli değildi ve yaşlı Rahip Morpheu'nun ayaklarının dibine oturdu, o da Ezekiel'in hayatında yaptığı keşifler konusunda o kadar çılgındı ki, bunları kime açıkladığı onun için hiç önemli değildi. Bu din adamlarının kaçışlarından aile hayatının koynuna doğal bir hoşnutsuzlukla indi. Kardeşi Samuel'den hiç hoşlanmazdı, çünkü ona gülerdi; kız kardeşini hiç sevmezdi, çünkü çok masum, zavallı bir kadındı, üstün evlilik statüsünü sergilerdi; ve kayınbiraderinden hiç hoşlanmazdı, çünkü o her zaman sanki din adamlarının gösterilerinde yardımcı olmak için
yararlı olan ama başka türlü varolmayan geniş bir yaşlı kadın topluluğundan biriymiş gibi davranırdı. Sonra
çocuklardan nefret ediyordu, bu yüzden kayınbiraderiyle yaşamaya devam etmesinin nedenini sık sık merak ediyordu, ama ucuz, rahat ve güvenliydi ve kendisini ve diğer herkesi, onu kabul etmek için çılgınca istekli sayısız ev olduğuna ikna etmesine rağmen, belki de onların istekliliğini çok ani bir şekilde sınamamak daha iyiydi.

Jeremy'nin doğumundan beri Jeremy ile arasında bir savaş olmuştu, ama bu oldukça hafif ve saldırgan olmayan bir savaştı, büyük ölçüde Jeremy'nin onu göremediği zamanlarda ona dilini çıkarması ve Jeremy'nin de aslında yıkanmaya gerek olmadığında onu kulaklarını yıkamaya göndermesiydi. Jeremy'de her zaman inatçı bir hoşnutsuzluk hissetmişti ve ona ne çok zeki ne de akıllı bir çocuk gibi göründüğü için, onun kendisinden hoşlanmadığı düşüncesiyle kendini çok kolay teselli etmişti. Bu yıla kadar böyleydi ve sonra aniden daha keskin bir muhalefete
atılmışlardı. Bunun neyin sebep olduğunu söylemek zordu,
ama belki de Jeremy'nin genç bir çocuğun bilinçsiz kayıtsızlığından aniden büyüyen bir çocuğun aktif katılımına
geçmesiydi. Gerçek ne olursa olsun, Hamlet'in gelişi onların tutumlarını olumlu bir çatışmaya çekmişti.

Teyze Amy, Hamlet'in kendisine güldüğünü en başından beri hissetmişti.
Kendisinden, genel deneyiminin bir parçası olarak, köpeklerin insanlara gülebileceğine gerçekten inandığını söylemesini isteseydiniz,
bu kadar fantastik bir fikri öfkeyle reddederdi, yine de analiz edilmemiş ve
yüzleşilmemiş, onun inancı buydu. Köpek ona güldü, çamurlu ayaklarıyla yatak odasına girerek ve sonra
odasının onun yatak odası olduğunu bilmediğini iddia ederek, saçlarının arasından ona alaycı ve kötü niyetli bir bakışla bakarak, bir açıklama yaptığında aniden havlayarak, sanki mükemmel bir şakadan çok hoşlanmış gibi, ama her şeyden öte, onu hor görerek, öyle hissetti ki, etrafında
ördüğü yanılsama duvarı en azından bir yaratık tarafından yıkılmıştı, daha insan, birçok insandan daha insan olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Hamlet'ten nefret ediyordu ve neredeyse bir gün
geçmiyordu ki onu evden attırmaya veya en azından mutfak ofislerinde tutmaya çalışsın.

Ancak Hamlet, ailenin kalbini kazanmıştı; gerçekten de, kur yapmaya değer bulmadığı tek kişi Teyze Amy'di. Ona
yalnız başına geldiğinde gelmezdi, tek başına onun tarafından
ikna edilmezdi, ona şekerli çay teklif etmesine rağmen, en ölümcül
baştan çıkarıcılığı. Hayır, oturdu ve saçlarının arasından ona baktı, ateşli gözleri
parlıyordu, sivri sakalı ironik bir şekilde komikti, bacağı vücudundan
dışarı çıkıyordu, alaycı bir işaretti.

Hamlet ve Jeremy'yi birlikte yenebileceği bir fırsat beklemeye karar verdi, ancak evdeki gücü, Bay ve Bayan Cole orada olduğu sürece, çok azdı. "Çocuklar sadece bana kalsa," derdi, "birçok yönden onların davranışlarını düzeltirdim. Zavallı
Alice--!" Sonra aniden onları elde etti. Mayıs ayının başında Bay
Cole, Drymouth'lu denizcilere bir göreve çağrıldı ve Drymouth'da akrabaları olan Bayan
Cole da ona eşlik etti. Bir hafta boyunca
Pelchester'dan uzak kalacaklardı.

"Ah, Amy Teyze can sıkıcı olmaz mı," dedi Jeremy, durumu fark ederek. Sonra Mary'ye dönerek ekledi: "Onun bize söylediğini yapıyormuş gibi yapacağız ve gerçekten yapmayacağız. Bu en kolayı."

Bir hafta, özellikle de parlayan ve kavurucu bir Mayıs ayının başında kısa bir zamandır, ancak Amy Teyze sadece çocuklarla değil, hizmetçilerle ve hatta Cole ailesiyle yirmi yıldır birlikte olan bahçıvan yaşlı Jordan'la bile elinden gelenin en iyisini yaptı. O kısa hafta boyunca aşçı, hizmetçi, Rose, hizmetçi ve uşak hepsi haber verdi ve Bayan Cole onları (döndüğünde) ancak hepsinin maaşını artırarak tutabildi. Uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam olan Jordan, ona lale ektiği yere karanfil, karanfil ektiği yere de lale dikmesini tavsiye ettiğinde ona şöyle dedi ve ayrıca gönderdiği karnabaharın neden bu kadar fakir ve lahanaların neden bu kadar küçük olduğunu sordu: "Bırakın işleri, hanımefendi, doğa bizden daha akıllıdır, sadece sizin iyi niyetli olmayabileceğiniz şeyler, ama telaş doğayla ilgili olarak hiçbir zaman işe yaramadı ve yaramayacak"; ve ona çok kaba davrandığını söylediğinde başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:

"Belki evet, belki de hayır. Birine kaba olan bir şey diğerine kaba olmayabilir"--bu cevaptan hiçbir şey çıkaramadı.

Okulda tam bir yenilgiye uğradı. En başta Bayan Jones'a şaşırmıştı. Bayan Jones'u her zaman yaşlılığında çocuklara ders vermek zorunda kalan zavallı talihsiz bir kadın olarak hor görmüştü; çünkü geçimini sağlamak zorundaydı - aptal, duygusal, korkak, çocukların güldüğü yaşlı bir kadın. Şimdi çocukların ona gülmek yerine onunla birlikte güldüklerini, etrafında bir koruma falanksı oluşturduklarını ve itaatsiz olmayı reddettiklerini fark etti. Bayan Jones'un kendisinin, Teyze Amy'nin küstahlık olarak gördüğü ama nüfuz edemediği kuru, oldukça alaycı bir mizah anlayışına sahip olduğu keşfedildi. "Ve onlara gerçekten tarihi böyle mi öğretiyorsunuz, Bayan Jones? Kesinlikle en basit yol değil... Bir zamanlar sahip olduğumuz mükemmel bir mürebbiyeyi hatırlıyorum--"

"Belki," dedi Bayan Jones, nazikçe, "onlara kendiniz bir tarih dersi verirsiniz, Bayan Trefusis. Herhangi bir küçük ipucu almaktan çok memnun olurum--"

"Elbette zamanım yok," dedi Teyze Amy aceleyle, "ama genel olarak konuşursak, sisteminizi tamamen onaylayamam."

"Korkarım ki çok iyi değil," dedi Bayan Jones zayıf bir şekilde. "Çocuklar, eğer bir an ayırabilirseniz, sizden birkaç ipucu almaktan memnun olacaklardır, biliyorum--"

Dinleyen Jeremy kıkırdadı, kıkırdamayı hapşırığa çevirmeye çalıştı ve boğuldu.

"Jeremy!" dedi Teyze Amy sertçe.

"Ah, bak, Teyze Amy!" Mary, Jeremy'nin her zaman sadık müttefiki olan, "tüm
tokaların düşüyor!" diye bağırdı.

Kendini Jeremy'ye adadı ve onu mümkün olan her şekilde endişelendirdi ve bundan iki gün sonra, Bayan Jones'a daha önce yaptığı o alaydan çok farklı, derin ve acı bir nefretle ondan nefret etmeye başladı. Bu, aniden gelen lezzetli bir güç keşfinden kaynaklanmıştı ve kimseye yöneltilmemişti. Bu, Jeremy'den daha az
sağlam ve inatçı bir mizaca sahip çocukların hissedemeyeceği gerçek bir kişisel nefretti.

Ona gülmüyordu, onunla alay etmiyordu, artık ona dilini
çıkarmıyordu. Artık ondan daha yaşlıydı - sadece çekingen ve sessizdi, onu iri gözleriyle izliyordu, kare vücudu kararlıydı ve sanki zamanının geleceğini biliyormuş gibi kararlıydı.

Onunla yaşadığı deneyim şaşırtıcıydı. Onu cezalandırdı, okşadı, onu
görmezden geldi, ona saldırdı; her şeyi yapabileceğini düşünüyordu
sadece ondan gücünün, yeteneğinin bir kabulünü alabilirdi. Ama yapamadı. O sadece şöyle dedi: "Evet, Amy Teyze." "Hayır, Amy Teyze."

Patladı: "Sen somurtkan, kötü bir çocuksun, Jeremy. Somurtan
küçük çocuklara ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Amy Teyze."

"Kimsenin sevmediği ve kimsenin güvenmediği
huysuz, huysuz adamlara dönüşürler. Erkek olduğunda böyle mi olmak istiyorsun?"

"Umursamıyorum."

"'Umursama'ya ne olduğunu biliyorsun. Bana kaba davranırsan seni cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Kaba olan ne yaptım?"

"Benimle böyle konuşmamalısın. Annenle böyle mi konuşuyorsun?"

"Hayır, Amy Teyze."

"Peki, o zaman, annenle böyle konuşmuyorsan, benimle de böyle konuşmamalısın."

"Hayır, Amy Teyze."

"Peki, o zaman..."

Bu nefret onun için oldukça yeniydi. Yıllar önce, kendisine verilen
kara yüzlü bir bebekten nefret etmişti. Neden nefret ettiğini bilmiyordu ama oradaydı işte. Pencereden atmıştı ve
bahçıvan onu bulup tekrar eve getirmişti, hırpalanmış ve yara bere içindeydi ama hala hayattaydı, korkunç kırmızı gülümsemesiyle ve bu onu
korkutmuştu... Onu yakmaya başlamıştı ve dadı onu
yakalayıp tokatlamıştı. Makasla kesmeye başlamıştı ve talaş aktığında her zamankinden daha çok korkmuştu. Ama o bebek Amy Teyze'den oldukça
farklıydı. Ondan hiç korkmuyordu. Ondan
nefret ediyordu. Siyah saçlarının perçeminden, kalın kirpiklerinden, üst dudağındaki ince tüylerden, göğsünde aşağı yukarı inen altın haçtan, ince, mavi damarlı ellerinden, siyah ayakkabılarından nefret ediyordu. O, onun ilk düşmanıydı ve o, bir pusu gibi saklanıp beklerken, fırsatını bekliyordu... II

En iyi yaşlı hizmetçilerimizden biri olan Bayan Maddison her yıl "erken yaz partisi" dediği şeyi verirdi. Bu, diğer tüm partilerimizden farklıydı çünkü ne yazın ne de kışın olurdu,
ama her zaman baharın ilk olarak yüksek parlak renklere, kuru sıcaklığa, yılın sıcağının koyu yeşil gölgelerine dönüşmeye başladığı o harika günlerde olurdu. Bayan Maddison'ın partisi Mayıs ayının başlarındaydı ve onun küçük eğimli yeşil çimenliğinde oyunlar oynardık,
ve pembe tuğla duvarının üzerinden Close'un altındaki evlerin kahverengi çatılarına bakardık,
ve bahçeye bakan yüksek açık pencerelerinden bakan lambrili yemek odasında her çeşit kekten ve her çeşit reçelden oluşan muazzam bir çay içerdik. Close'un etrafında yarım ay şeklinde uzanan ve yeşil çimenlere ve Katedralin büyük batı kapısına bakan o eski evler, Polchester'ın tam kalbidir. Arnavut kaldırımlı sokakta yürürken, bugün bile hala açık kapıdan, küçük salonun loş çizgisinden, ötedeki bahçenin yüzen
renklerine bakabilirsiniz. Bu küçük bahçelerde, ne yetişmedi ki? Ebegümeci, karanfil, lale, nasturtium, menekşe, vadi zambağı, gül, hanımeli, begonya, stoklar--hepsini o karışık, saçma bollukta farklı mevsimlerinde hatırlıyorum. Şimdi onları koklayabiliyorum, onları çırpınan renklerinde görebiliyorum, Katedralin büyük gri duvarı, yüksek oymalı kapısı ve arkamda beni izleyen azizler, güneşin kaldırımlara vurması, yaz gününün boğuk ritmi, kasabanın uykulu sesleri, güvercinlerin ince, kağıtsı maviyi
yaylara, eğrilere ve dairelere kesmesi, küçük kafes pencereli evler,
çarpık bacaları ve parlayan kapılarıyla, bana gülümsüyorlardı. Ayrıca, o yaz saatlerine ait olan o özel kokuyu da alabiliyorum, kurumuş kurutma kağıdının, tarlalardan gelen mısır ve haşhaşların, parke taşlarının, yeni pişmiş ekmeğin ve limonatanın kokusu; ve sıcaklığın ve rengin ardında, Katedral çanının serin notası kasabada yankılanıyordu,
Ana Cadde'den aşağı, çayırların üzerinden, nehrin üzerinden, karanlık ormanların kalbine ve yaz tarlalarının uzun alanlarına. Kendimi de, ana caddede, şapkam başımın arkasında, alnımda küçük ter damlaları ve gözlerim hep havaya dikilmiş halde, böylece parke taşlarına takılıp kapı eşiklerine çarparak ilerlerken görebiliyorum. Bütün bunlar Bayan Maddison'ın
parly'siyle ilgiliydi ve bizim için bunların başlangıcını her zaman onun partisi belirlerdi; güzel havayı bekledi ve hava gelir gelmez
davetiyeler gönderildi, çiçek tarhları budandı, dut ağacının altındaki küçük
yeşil ahşap koltuklar temizlendi ve siyah kaniş Poupee'nin tüyleri kesildi.

Bu yıl Bayan Maddison, Bay ve Bayan Cole'un Drymouth'a gittiği
haftada partisini verdi. Büyük etkinlikten sadece üç gün önce davetiyelerini gönderdi, çünkü yaz
çok güzel bir telaşla gelmişti. "Efendi Jeremy ve Bayan Cole...
Bayan Maddison'a bu zevki verirler miydi...?" Evet, elbette verirlerdi. Teyze Amy onları alırdı.

Büyük günün sabahı Jeremy, sulama kabının içindekileri Teyze Amy'nin başına döktü. Bu, açıkça kötü bir kader tarafından düzenlenen çok talihsiz bir kazaydı. Jeremy'ye bir saksı karanfil verilmişti ve her sabah bunları büyük bir sadakatle sulardı. Kendi parasıyla satın aldığı parlak kırmızı bir sulama kabı vardı ve
pembelerin ihtiyaç duyduğundan daha fazla su aldığı için, kalanını kiler penceresinden bahçe duvarına en yakın yatağa boşaltma alışkanlığındaydı. Bu sabah biri onu çağırdı; başını çevirdi; su hala akıyordu ve şapkasız ve savunmasız olan Teyze Amy, son nefesinde bir sulama kabını her zaman yakalayan o ani hücumla suları aldı. Jeremy yatak odasına sürgün edildi ve orada güneşli sabahı Teyze Amy'nin cadı olarak resimlerini duvar kağıdına çizerek geçirdi. Bunu yaptığı için Teyze Amy tarafından bir cetvelle sopalandı ve operasyonun sonunda güldü ve ona hiç zarar vermediğini söyledi. Bu küstahlığa karşılık öğle yemeğinde pudingi çalındı ​​-ki o gün, tabii ki, reçelli pudingdi- ve sonra, Mary'nin pudinginin bir kısmını bir kağıda koyduğu ve zamanı gelince kendisine teslim edileceği keşfedilince, ikisi de odanın farklı köşelerinde "sen özür dileyene kadar" durdular. Saat üçte jingle geldiğinde hala bu itirafı yapmamışlardı ve Jeremy asla yapmayacağını, "doksan dokuz yaşına kadar yaşasa bile" dedi. Saat üç çeyrek geçe Jeremy,
çıngılda dik otururken görülebilirdi, yüzü yıkanmaktan ve öfkeden kıpkırmızıydı. Yeni denizci takımını giymişti, bu onu gıdıklıyordu ve
sıcak ve yapış yapıştı; orada oturmuş, tüm enerjisini
Teyze Amy'den nefret etme işine adamıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, daha önce hiç kimseden nefret etmemişti ve bu yeni duygunun
vücuduna yaydığı erdemli zafer parıltısına
şaşırmıştı. Teyze Amy'den nefret etmeyi kesinlikle seviyordu ve midilli Parkes,
yuvarlak bir şekilde Katedral'e doğru tepeye tırmanırken, neredeyse komik bir öfkeyle
dikkatli ve gururlu bir şekilde oturuyordu. Sonra, sıcak parlayan
parke taşlarını Close'a doğru çevirip yeşil ağaçların güneşte yüzdüğünü gördüklerinde,
zihnini partiye çevirdi. Hangi oyunları oynayacaklardı? Kimler olacaktı? Çay için ne olacaktı? Bir partiye yaklaşırken her zaman gelen katı utangaçlığın üzerine sindiğini hissetti ve ilk el sıkışmanın ve eleştirel misafirlerin bakışlarına ilk dalışın bitmesini diledi. Ama aslında umurunda değildi. Teyze Amy'ye olan nefreti onu güçlendiriyordu; bu nefret gibi ince ve erkeksi bir duyguya
sahipken, diğer misafirleri umursamaya gerek kalmıyordu. Sonra
çınlama, Katedralin büyük batı kapısının hemen karşısındaki bir evin dışında durdu; küçük salonda Bayan Maddison duruyordu ve arkasındaki parıldayan bahçeden güneş evin içinden gölgeli sokağa vuruyordu.

Jeremy'nin kamusal tavırları, istediği zaman, oldukça güzeldi - "gerçek, eski moda nezaket", Cole ailesinin coşkulu arkadaşları böyle söylerdi. Şimdi çok nazik olmaya hazırlanıyordu ki, aniden Dekan Ernest'in bahçede insanlara emir
veren sesi kulağına çarptı. Dekanın Ernest'ini neredeyse üç aydır görmemişti, bunun çok iyi bir nedeni vardı: o beyefendi özel okulunda ilk dönemini yaşıyordu. Geçtiğimiz yıl genç Ernest ve Jeremy, genel olarak, arkadaş canlısıydılar, ancak dokuz yaşında ve yaşına göre güçlü olan Ernest her zaman onlara patronluk taslamıştı. Peki ya şimdi? Jeremy, arkadaşına kendisinin de kısa süre sonra okula başlayacağını, altı ay sonra aralarında neredeyse hiçbir fark kalmayacağını bildirmek istiyordu. Yine de, şu anda bir fark vardı... Ernest'in
bütün bir dönemi vardı.

Yeni gelenler Cole ailesini bahçeye nazikçe soktular. Helen,
gururlu ve soğuk, Mary, gözlerini kırpıştıran ve gergin, birbirlerine yakın dururken
diğer küçük kızlar bakıp kıkırdadılar, ileri ve sonra tekrar geri hareket ettiler, ta ki on beş yaşında olan ve bacakları o kadar uzundu ki "Zürafa" olarak biliniyordu, Canon Lasker'in Emily'si aniden gelip: "Sıcak değil mi! Kroket mi oynuyorsun? Lütfen! Ben--mavi--topu--alacağım..." diyene kadar. Ve Coles başlatıldı.

Bu arada, Teyze Amy şöyle demişti: "Hadi Jeremy, canım, etrafta dolaş ve
arkadaş edin." Bu onu o kadar derinden çileden çıkarmıştı ki boğuldu. Ah! Keşke
Dekan'ın Ernest'i onu duysaydı!...

Ve duymuştu! Arkasından alaycı bir ses şöyle dedi: "Hadi Jeremy, canım--"

Jeremy arkasını döndü ve Dekan'ın Ernest'inin alaycı bir şekilde onun cevabını
beklediğini gördü. Ve cevap veremedi. Hiçbir kelime gelmiyordu ve sadece orada durabiliyordu, yanakları kızarmıştı, Ernest'in o üç ay boyunca büyüdüğünün, üzerinde siyah ve kırmızı bir kurdele olan hasır bir şapka taktığının, uzun çirkin boynunun etrafında sert bir beyaz yakanın ve yeleğinin üzerinde kalın bir gümüş saat zincirinin olduğunun farkındaydı.

"Merhaba!" dedi Jeremy.

"Merhaba!" dedi yeni Ernest alaycı bir şekilde.

Uzun bir duraklama.

Sonra Ernest topuklarının üzerinde dönerek arkasındaki birine şöyle dedi: "Hadi tüm bu kızlardan
uzaklaşalım!" Jeremy'nin gözlerindeki yaşlar sıcak ve tuzluydu. Yumruklarını sıktı ve gözyaşları ve güneş ışığı sisi içinde yüzen bir bahçeye baktı. Aniden garip bir aile sevgisi
duyduğunu hissetti. Arkasında babasını ve annesini, Mary'yi, Helen'i, Hamlet'i, Samuel Amca'yı -evet, hatta Amy Teyze'yi- toplamak ve sadece Ernest'e değil, tüm Dekan ailesine saldırmak isterdi. Dişlerini Dekan'ın şişman bacaklarına geçirmek ona büyük bir zevk verirdi; Bayan Dekan'ın kafasından şapkayı memnuniyetle koparırdı... Ernest'e uygulamayacağı işkence yoktu.

İntikamını alacaktı; o evden ayrılmadan önce intikamını almaya karar verdi.

Nazik Bayan Maddison, tökezleyerek onu denizci kıyafeti giymiş zavallı bir çocuk olarak görüp, hile veya kötü niyet olmadan, onu çoğunlukla yere düşüp ağlayan ve eve gideceklerini söyleyen küçük kızlardan oluşan bir "Ben görüyorum" partisine
sürükledi.

Jeremy, bir ağacın arkasına saklanarak, Ernest'in ince sırtının, kendisine bakan iki küçük çocuğun üzerine
otokratik bir şekilde yükselmesini izledi. Ernest açıkça okulundan bahsediyordu. İntikamının düşüncesine dalmış olan Jeremy oyununu unuttu ve
kolayca esir alındı. Umursamadı. Öğleden sonra
boşa gitmişti. Aç bile değildi. Yarın neden okula gidemezdi ve sonra Ernest'e meydan okuyamazdı? Ama okula gitmeden Ernest'e meydan okuyabilirdi... Daha önce hiç gerçek bir
kavga etmemişti ama düşmanının zayıf, sivri vücudunun görüntüsü cesaret vericiydi.

"Şimdi Jeremy, canım," dedi Bayan Maddison, "saklanma sırası sende..."

Kısa süre sonra hepsi çay içmeye gittiler. Bu sırada herkes tamamen evdeydi ve dünyadaki en doğal şekilde çığlık atıp bağırıyorlardı. Uzun masa neredeyse duvardan duvara tüm oda boyunca uzanıyordu; güneş ışığı havuzlarda oynuyor ve halının, çiçeklerin ve resimlerin üzerine
sıçrıyordu. Her çeşit yiyecek vardı - ince ekmek ve tereyağlı küçük kıvırcık sandviçlere sarılmış, küçük kekler ve büyük kekler, tohumlu kekler ve şekerli kekler ve tabii ki safranlı çörekler, küçük parlak tabaklarda reçel ve parmaklarınıza damlayacak kadar tereyağlı sıcak tost.

Jeremy, Mary'nin yanına oturdu ve arkasında Amy Teyze duruyordu. Sadece yarım saat önce bu onu ne kadar da kızdırırdı! Onun müdahale etmesi, "İkişer ikişer değil, Jeremy," veya "Küçük kıza şekeri ver, Jeremy - görgü kurallarını unutma." veya "Çok büyük bir parça değil, Jeremy." demesi.
Ama şimdi - bilmiyordu... Aileden biriydi ve sanki Dekan Ernest'in onu da kendisi kadar hor gördüğünü hissediyordu. Ayrıca Mary'yi de.
Mary'ye karşı nazikti ve "Beğeniyor musun, Jeremy?" diye fısıldadığında "Evet; sen öyle misin?" diye cevapladı. Gerçekten keyif aldığı için değil, ama onun bunu söylemesini istediğini bildiği için.

Ernest'i oturduğu yerden görebiliyordu ve Ernest'in ona güldüğünü biliyordu. Okula gitmeden hemen önce Ernest'e hatıra olarak üç tane muhteşem bilye verdiğini hatırladı. Keşke onları saklasaydı! Ernest'e bir daha asla
dayak dışında hiçbir şey vermeyecekti. Mary bazen yorucu olabilirdi ama o onun kız kardeşiydi ve onu bir kız olarak Ernest'in kız kardeşlerinden çok daha fazla tercih ediyordu. Şimdi onları, açgözlü, çirkin şeyleri görebiliyordu...

"Şimdi, Jeremy, ağzını sil," dedi Amy Teyze.

Hemen itaat etti.

III

Çay bitince, hepsi tekrar bahçeye çıktılar. Akşam ışığı
şimdi küçük yeşil çimenliğe mor ve gri garip titrek gölgeler çiziyordu; eski kırmızı bahçe duvarı, evi ve bahçeyi geceden koruyacakmış gibi
ileriye doğru sürünmüş gibiydi; ve
en soluk mavi gökyüzü, altında alacakaranlığa dönüşen
sessiz kasabayı nazikçe onaylayarak kutsuyor gibiydi. Çimlerin ortasında
güneş hala parlıyordu ve orada sıcak ve aydınlıktı. Ama her
taraftan gölgeler gizlice öne doğru sürünüyordu. Bir grup çocuk
altın renge karşı oynuyordu, beyaz elbiseleri figürler oluşturan, kırılan ve tekrar oluşan desenler taşıyordu. Katedral çanı akşam ayini için çalıyordu ve notaları bahçede ve çocukların arasında dolaşıyordu, sanki güvenliklerini gözeten bir koruyucu ruh sayılarını sayıyormuş gibi.

Kendini oldukça ihmal edilmiş ve perişan hisseden Jeremy, çimenliğin diğer tarafındaki meşe ağacının yakınındaki gölgede duruyordu. O küçük kızlarla
oynamak istemiyordu ve yine de kendisinden istenmediği için incinmişti.
Parti çok acınası bir başarısızlık olmuştu ve bir yıl önce çok başarılı olurdu. Şimdi, sekizinci yaşının ortasında, yolların ayrıldığı noktada durduğunu bilmiyordu; daha dün bebek olduğunu ve bir daha asla bebek olmayacağını.
Bağımsızlığını hissetmiyordu - sadece gözyaşlarına ve bir özleme meyilli hissediyordu, asla, asla, kendine bile, birinin gelip onu rahatlatması gerektiğini
itiraf etmeyecekti! Yine de, tam şu anda, bilmese de, özgür, bağımsız bir adam olarak, ilk kez kendi ayakları üzerinde dünyayla yüzleşiyordu. Annesi orada olsaydı bunu fark edebilirdi - ama değildi. Mary ise
oradaydı ve oyununun tam ortasında, her zaman yaptığı gibi onu ararken, onu meşe ağacının gölgesinde perişan halde buldu.
Gizlendi ve ona yaklaştığında her zaman sahip olduğu utangaçlık ve korkuyla ona doğru geldi, çünkü onu çok seviyordu ve
kolayca ona zarar verebilirdi, dedi:

"Sen oynamaya gelmiyor musun, Jeremy?"

"Umurumda değil," diye cevapladı sertçe.

"Sen olmadan eğlenceli değil." Duraksadı ve ekledi: "Ben de burada kalsam sorun olur mu?"

"Senin oynamanı tercih ederim," dedi; ve yine de onun tarafından rahatlatıldı,
asla bilmemesi için kararlıydı!

"Kalmayı tercih ederim," dedi ve sonra, Jeremy'yi her zaman rahatsız eden
büyük gözlüklerinin ardından o melankolik bakışla bahçeye baktı.

"İyiyim," dedi tekrar; "sadece çorabım gıdıklanıyor ve ona ulaşamıyorum--bacağımın arkası. Diyorum ki, Mary, Dekan'ın Ernest'inden nefret etmiyor musun?"

"Evet, ediyorum," diye cevapladı hararetle, ama onu hiç düşünmemişti--Jeremy'nin ondan nefret etmesine yetecek kadar! Sonra soluk soluğa:
"İşte geliyor--"

Uzun sarı boynunu ve Jeremy'nin özellikle itici bulduğu ince bacaklı vücudunu savurarak onlara doğru yürüyordu. Jeremy
"diken diken oldu" ve Mary o diken dikenliğin farkındaydı.

"Merhaba!" dedi Ernest.

"Merhaba!" dedi Jeremy.

"Bu aptalca oyunlar ne kadar da saçma!" dedi Ernest. "Neden kriket gibi düzgün bir şeyleri yok?"

Jeremy hiç kriket oynamamıştı, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. "Okulumuzda," dedi Ernest, "kriket konusunda çok iyiyiz. Tüm maçlarımızı
her zaman-- kazanırız."

"Okulunuz umurumda değil," dedi Jeremy, burnundan nefes
alarak.

Dekan Ernest buna açıkça şaşırmıştı; beklemiyordu. Soluk boynu kızarmaya başladı.

"Buraya bak, genç Cole," dedi, "yanaklarından hiç."

Bu, okula giden hiç arkadaşı olmayan Jeremy için yeni bir lehçeydi.
Ancak, daha önce olduğundan daha sert bir şekilde nefes alarak söylediği tek şey şuydu: "Umurumda değil--"

"Ah, umursamıyor musun?" dedi Ernest. "Şimdi, buraya bak--" Sonra bir an durakladı,
görünüşe göre cesaretinden emin değildi. Ancak Mary'nin ürkek
endişesi onu rahatlattı ve devam etti: "Bu tür şeyler
senin için sorun değil. Senin kreşte, yaşlı suratlı dadı ile olman gerekirdi. Senin gibi çocukların
bebek arabalarından çıkmasına izin verilmemeli."

"Umursamıyorum," dedi Jeremy tekrar, Rahip Dekan'ın tüm
ailesini önünde görünce. "Okulunuz zaten pek iyi değil, sanırım,
ve ben Eylül'de okula gidiyorum ve tıpkı senin giydiğin
giydiğim şeyleri giyeceğim ve--"

Ernest'in kız kardeşlerinin sade yüz hatlarına yorum yapmak istedi,
ama beyefendi nezaketi onu engelledi. Nefes almak için durdu ve
Ernest avantajını yakaladı.

"Zaten sana bakacak yaşlı bir teyzenin olması lazım--çirkin yaşlı bir teyze. Her zaman başımda asılı duran yaşlı bir teyze istemezdim--'Şimdi, Jeremy
canım--' 'Burnunu sil, Jeremy canım--' 'Ayaklarını sil, Jeremy canım.' Giydiği şeylere ve yürüyüşüne bak. Eğer her zaman bir teyzem
olacaksa düzgün bir teyzem olurdu, eski bir elbise çantası değil."

Jeremy'ye şu anda ne oldu? Sadece birkaç saat önce Teyze Amy'den nefret ettiğini ve çılgınca bir nefretle nefret ettiğini hatırlıyor muydu?
Neredeyse bir haftadır onun kısıtlamaları altında eziliyor, emirlerine karşı geliyordu, emirlerine meydan okuyordu. Onu, Dekan Ernest'in şimdi ona söylediği her şey olarak görüyordu. Şimdi onu sadece savunulacak biri, kendisinin olan biri, hatta destek için ona güvenen biri olarak görüyordu. Onu savunmak için tüm Dekan dünyasına meydan okurdu.

Bir şeyler söyledi ama kimse sözlerini duyamadı; sonra şaşkın Ernest'in üzerine
atladı.

Çok seçkin bir mücadele değildi; Jeremy'nin ilk mücadelesiydi ve o zamanlar dövüş bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dekan Ernest, okuldaki dönemine rağmen, aynı zamanda hiçbir şey--ve Dekan'ın Ernest'i bir korkaktı...

Sadece kısa bir süre sürdü, çünkü Mary, dehşet dolu şaşkınlığın ilk duraklamasından sonra (sadece Ernest'in Jeremy'sinden iki kat daha büyük olduğunun farkındaydı), otoriteye başvurmak için koştu. Jeremy'nin kendisi ne zamanın ne de ihtiyatın farkındaydı. Ernest'in bir korkak olduğunu hemen fark etti ve bu farkındalık onu neşe ve mutlulukla doldurdu. Ernest'i uzun sarı boynundan
yakaladı ve diğer eliyle gözlerine,
yanaklarına ve burnuna vurdu. Darbeleri için fazla bir dayanak sağlayamadı çünkü
vücutları birbirine çok yakındı, ancak yumuşak etin
geri çekildiğini ve aniden eline ıslak bir şeyin değdiğini hissetti, bunun kan olması gerektiğini biliyordu. Ve o her zaman kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Ona
Amy Teyze hakkında bir şeyler söylemeyi öğreteceğim! Amy Teyze benim! Ona öğreteceğim! O
Amy Teyze'ye dokunmayacak! O Teyze Amy'ye dokunmayacak!..."

Ernest bu arada sertçe tekmeledi ve tekmeledi; ayrıca Jeremy'nin elini ısırmaya ve saçını çekmeye çalıştı. Ama kendi dehşeti onu engelliyordu;
vücudunun her santimi alarma geçmişti ve bu alarm uzuvlarının
özgürlüğünü engelliyordu. Sonra burnundan gelen kanın yanağına
aktığını hissettiğinde direnci sona erdi; panik su gibi
üzerine çöktü. Kendini kurtardı ve kendini yere atarak uludu, bacaklarını
tekmeledi ve bağırdı:

"Bu adil değil! Beni ısırdı! Onu götürün! Onu götürün!"

Jeremy'nin kendisi hiç de güzel bir görüntü değildi. Saçları darmadağınıktı, beyaz lacivert yakası buruşmuş ve kirlenmişti, tuniğinin düğmeleri yırtılmıştı, çorabı aşağı inmişti ve bacaklarında morluklar belirmişti. Ama umurunda değildi; artık iyiydi; artık mutsuz değildi.

Ernest'i yenmişti ve artık bir erkekti; ilk dövüşünden zaferle
ayrılmıştı ve Otorite istediği gibi saldırabilirdi. Otorite kısa süre sonra
geldi ve tabii ki birçok haykırış ve haykırış duyuldu. Ernest
hâlâ uluyarak götürüldü; inatçı, dik başlı ve sessiz Jeremy de götürüldü... Utanç verici bir olay.

Teyze Amy, elbette, iğrenmişti. Çocuğu bir dakika bile yalnız bırakamazdı ama yaramazlık yapmalı, partiyi rahatsız etmeli, her zamanki gibi küçük bir serseri olmalıydı. Annesinin onu şımarttığını her zaman söylerdi ve işte o aptallığın meyveleri. Bayan Maddison'a nasıl yeterince şey söyleyebilirdi ki? Onun keyifli partisi tamamen mahvoldu!... Şok edici!... Şok edici!... Çok korkunç!.. Ve Ernest, kural olarak çok sessiz, iyi huylu küçük bir çocuk. Jeremy olmalıydı ki...

Bayan Maddison'ın oturma odasının sakin alacakaranlığında temizlenmiş ve terbiye edilmiş Jeremy'yi beklerken, Mary teyzesinin koluna dokundu ve gergin sesiyle fısıldadı:

"Teyze Amy--Jeremy Ernest'e vurdu çünkü senin hakkında kaba şeyler söyledi."

"Benim hakkımda! Saçmalama, çocuğum."

"Hayır, ama gerçekten öyleydi. Ernest senin hakkında korkunç şeyler söyledi ve sonra
Jeremy ona vurdu."

"Benim hakkımda mı? Hangi şeyler?"

"Çirkin olduğunu," diye devam etti Mary hevesle--asla nazik bir çocuk olmamış,
ve şimdi sadece Jeremy'nin ününe odaklanmıştı--"ve çirkin giysiler ve
korkunç şeyler giymişti. Gerçekten de öyleydi. Her şeyi duydum."

Teyze Amy derinden etkilenmişti. Kibri, anormal, her şeyi
kapsayan kibri yaralanmıştı--evet, Dekanın Ernest'i gibi önemsiz bir yaratık tarafından bile; ama aynı zamanda beklenmedik bir şekilde etkilenmişti.
Dokunulmamayı çok
çok tercih ederdi, ama işte oradaydı, kendine
yardım
edemedi. Daha önce hayatında hiç kimsenin onun için
savaşmadığını ve şimdi dünyadaki tüm şampiyonlar arasında kaderin Jeremy'yi seçmesi gerektiğini bilmiyordu, ki o, onun düşmanıydı--asla
savunucusu değildi!

Ve Dekanın o korkunç çocuğu--uzun sarı boynu ve sulu gözleriyle ondan her zaman nefret etmişti!
Onun hakkında böyle şeyler söylemeye nasıl cesaret ederdi! Ona karşı her zaman kaba davranmıştı. Bir keresinde hatırladı--

Jeremy geldi, yıkandı, fırçalandı ve inatçıydı. Elbette, canına kıyacak kadar
azarlanacaktı ve umursamadı. Dekanın Ernest'inin yerde uluduğunu ve tekmelediğini görmüştü; onun için
hasır şapkasını kirletmişti, onun için
sert beyaz yakasını kirletmişti ve burnunu kanatmıştı. Teyzesine dik dik baktı (bir gözü hızla
mavi bir morluğun altında kayboluyordu) ve gururlu, muzaffer ve çok yorgundu.

Vedalar edildi--yine birçok özür--"Hiçbir şey, sizi temin ederim,
hiçbir şey. Çocuklar çocuktur, biliyorum," Bayan Maddison'dan.

Sonra zilin çalmaya başlamasıyla birlikte Jeremy, Teyze Amy'nin yanında, onun azarını bekliyordu. Gelmedi. Teyze Amy denedi; ne söylemesi gerektiğini biliyordu. Çok öfkeli, tiksintili, utanmış olmalıydı. Bunların hiçbiri olamazdı. O korkunç çocuk ona hakaret etmişti. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar dokunulmuş ve
gururluydu.

Jeremy bekledi ve sonra hiçbir şey gelmeyince yorgunluğu büyüdü.
Yaşlı şişman midilli koşarken, sokağın ve gökyüzünün akşam renkleri önünde
dans ederken, uyku giderek yaklaştı.

Başını salladı, kendine geldi, başını salladı ve tekrar başını salladı. Vücudu Teyze Amy'ninkine daha da yaklaştı, ona yaslandı. Başı onun omzuna yaslandı.

Bir anlık duraklamadan sonra kolunu ona doladı - bu yüzden onu tutarak,
meydan okurcasına ve öfkeyle dünyaya baktı.

BÖLÜM VII. DİN

I

Jeremy, Bayan Maddison'ın o partisini, daha sonraki yıllarda hep hatırladı,
ilk dövüşünü orada kazandığı için değil,
daha derin bir sebepten dolayı, o günden sonra hayatının yeni bir renk alması,
dokusu içine işlemesi; şimdi bile Bayan Maddison'ın partisini izleyen saatleri düşündüğünde nefesini tutuyor ve her şeyin güvenli olup olmadığını görmek için etrafına
bakıyor. Çocuklar, o akşam eve geldiklerinde, babalarının ve annelerinin Drymouth'tan çoktan
döndüğünü gördüler. Jeremy, uykulu olmasına rağmen annesine
koştu, elini tuttu, morarmış gözünü anlattı ve sonra aniden,
kendisi gibi, olduğu gibi uyuyakaldı ve
yatağa taşınması gerekti.

Ertesi sabah uyandığında ilk aklına gelen annesiydi. Nedenini bilmiyordu; o, günlük hayatının arka planında o kadar belirgin bir şekilde yer alıyordu ki, onun sürekli ve kalıcı varlığından o kadar emindi ki, onu kasıtlı olarak düşünmeye
ihtiyacı yoktu. Ama bu sabah hemen kalkıp
onu bulmak istiyordu. Belki de yokluğu onu daha güvensiz hissettirmişti,
ama o gece bir şeyler de olmuştu, yüzünde bir şeyler,
elinin dokunuşunda bir şeyler.

Ve fark ettiği diğer şey ise yazın gerçekten gelmiş olmasıydı.
Odasının kapalı pencere camlarından bile içeri sızan o sıcak kokuyu hemen tanıdı; yataktan fırlayıp üzerine çıktığında yerdeki ışık çubukları ve kareleri ayak tabanlarını yakıyormuş gibi
görünüyordu ve tavandaki ışık huzmeleri yalnızca
yaz güneş ışığının titreyebileceği gibi titriyordu. Yatak odasının iki penceresi Polchester'ın arkasındaki tarlalara ve çalılıklara, soluk mor bir ağaç çizgisine bakıyordu. İlk iki tarladan küçük bir dere geçiyordu ve bu küçük nehir
şimdi sabahın esintisinin onu dalgalandırdığı
beyaz, sıcak bir ışıkla parlıyordu. Penceresine koştu ve açtı. Evlerinin sınırını oluşturan duvarın ötesinde küçük kahverengi bir patika vardı ve bu patika boyunca, o izlerken bile, bir grup inek yavaşça dolaşıyordu.
Sineklerin beklentisiyle kulaklarını tembelce çırpıyorlardı ve onları süren çocuk, yaz sabahlarında yalnızca bir
düdük gibi ıslık çalıyordu. En yakın tarlada düğün çiçeklerini de görebiliyordu; bir gecede canlanmış gibiydiler. Birisi bir yerdeki kuyunun ipini çekiyordu ve bir başkası
taş bir avluya su döküyordu. O izlerken, bir arı
tökezleyerek penceresine geldi, bir an tereddüt etti ve sonra tekrar
vızıldayarak uzaklaştı ve tüm güneş, parıltı ve küçük nehrin ışıltısı arasında karanfil, mignonette ve hatta, aslında öyle olmasa da, çalı otu kokusu vardı. Gökyüzü soluk beyaz maviydi, o kadar soluktu ki neredeyse hiç rengi yoktu ve birkaç bulut bulutu, en saf duman gibi ölü beyazdı, mor ormanın üzerinde dans eden bir alay halinde süzülüyordu. Güneş çıplak ayaklarını, başını ve ellerini yakıyordu.

Yazın gelişi onun için sadece anlık bir sevinçten çok daha fazlasını ifade ediyordu - Rafiel ve İnek Çiftliği ve Koyu ve yengeçlerin olduğu yeşil havuzlar, karides avcılığı ve kürek çekme ve akşamları saman arabalarıyla eve dönme, teneke kutulardan süt içme, inekler ve küçük domuzlar, çubuk ve elma soyma, deniz kabukları toplama, balıkçı ağları, sandviçler, kumla karıştırılmış safranlı çörekler, sıcak zencefilli bira, kulakların güneşle uyuşması ve Pazar günü kiliseye gitmek, Rafiel koyunlarının kilise kapısının hemen dışında otları biçmesi, balıkçı Dick Marriott ve yeşil suyun üzerinde kayarak, teknesinde parmaklarını suda sürükleyerek, deniz duvarındaki balık kokuları, iskeledeki kırmızı köpek balığı kümeleri ve çiftlik evinin çarşaflarının hala serin hissi yatak--tüm bunlar
ve binlercesi daha yaz mevsiminin Jeremy için anlamı.

Ama bu sabah her zamanki sevincini hissetmedi. Penceresini kapatıp
yavaşça giyinirken, sorunun ne olduğunu merak etti. Ne olabilirdi?
Gözü değildi--bu sabah kesinlikle tuhaf bir rengi vardı ve
dokunduğunuzda acıdı, ama bununla gurur duyuyordu. Hayır,
gözü değildi. Ve odasına kapıyı tırmaladıktan sonra gelen ve her zamanki gibi sabah arkadaşı ve efendisini görmekten başka bir amaçla gelmiş gibi davranan, önce yatağın altına bakan, sonra pencereye gidip dışarı bakıyormuş gibi yapan (ki bunu yapamadı), havlayan, sonra güneşli bir halının üzerinde yuvarlanan, sonra sırt üstü yatan, bacakları dimdik, gülünç "İmparatorluk"u sivri ve alaycı, sonra aniden dönen, bacaklarını bükerek, sonunda Jeremy'ye doğru koşan, ona havlayan, ona gülen, onu yalayan ve hatta çoraplarını ısıran - en sonunda bir yatak odası terliğini kapıp onunla çılgınca sınıfa koşan - köpek değildi. Hayır, Hamlet'te hiçbir sorun yoktu. Bayan Jones'un da, her zamanki nevraljisinden mutlu bir şekilde kurtulmuş ve Church Times'ın yeni sayısından memnun olan
bir sorunu yoktu. Bugünkü kahvaltıda pastırma ve çilek reçeli de yoktu. Son olarak, yaz havasından memnun olan (ve ayrıca "The Pillars of the House"un ikinci cildinde ayrıntılı olarak kaydedilen Lance'in erdemlerinden memnun olan) Mary veya Helen de çok sevimli bir ruh halindeydi. Hayır, Jeremy'nin kendisinde bir şey olmalıydı.

Sorusunu sormak için kahvaltının bitmesini bekledi:

"Annemi görmeye gidebilir miyim, Bayan Jones?"

Mary ve Helen ona merakla baktılar.

"Anneni şimdi neden görmek istiyorsun, Jeremy? Onu her zaman
saat on ikide görüyorsun." Bayan Jones gözlüklerini burnunun üzerine indirdi
ve okumaya devam etti.

"İstiyorum."

"Şu anda göremezsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben hayır diyorum--bu yeterli."

Ama Jeremy bugün nazikti. Sandalyesinden kalktı, Bayan Jones'un sandalyesine gitti ve morarmış gözünden ona bakarak
en dokunaklı sesle şöyle dedi:

"Ama lütfen, Bayan Jones, istiyorum. Gerçekten istiyorum."

Sonra, her zaman geleceğini bildiği şeyi söyledi:

"Korkarım bugün anneni göremeyeceksin canım. O iyi değil.
Yatakta."

"Neden? Hasta mı?"

"Dünkü yolculuğundan sonra yorgun sanırım."

Başka bir şey söylemedi.

O gün boyunca annesini düşünmemeye çalıştı ve hayatında ilk kez,
onu düşünmekten başka bir şey yapamadığını fark etti. Sabahleyin dersleri boyunca çok sessizce oturdu,
kendisine söylenen her şeyi yaptı, bir kez bile masanın altından Mary'yi tekmelemedi,
Bayan Jones'tan kalemini yontmasını istemedi, ya da Hamlet'e surat asmadı. Bir veya iki kez, her zamanki gibi,
sanki arkasında büyük eserlerle dolu bir kütüphane olan eski bir profesörmüş gibi başını eline yasladı ve Bayan Jones ona başının ağrıyıp ağrımadığını sorduğunda, böyle bir sorunun kendisine sunduğu
harika rahatlama fırsatını değerlendirmek yerine:
"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Öğleden sonra hepsi yürüyüşe çıktıklarında, bir an için doğal canlılığına büründü. Bir denizci gibi giyinmiş,
bir gözünün üzerinde bir yama olan, kemanından korkunç bir uyumsuzluk çıkaran zayıf, kötü tıraşlı bir serseriyle karşılaştılar. Bu kişi bir elinde siyah teneke bir kupa tutuyordu ve yanında, dövülmüş ve perişan görünümüyle gösterişli Hamlet'in göğsünde hemen umutlar yaratan melez bir terrier vardı. Bu çift, Bay Poole'un ikinci el kitapçısının hemen dışında, "2d." kutusunun yakınındaydı ve Jeremy bir an için büyülendi. Kahramana bir haftalık penisini vermek istiyordu ve bir önceki gün yaptığı tatlı alışverişler nedeniyle bir haftalık penisinin olmadığını görünce, Bayan Jones ile gelecekteki penilerin önlenmesi konusunda ayrıntılı pazarlıklara başladı. Bu arada, Hamlet, neşeli bir beklentinin her belirtisiyle, yoksul köpeğin üzerine atladı; kör denizci, Bay Poole'un "2d." adlı sopasıyla çılgınca vurmaya başladı. kutu devrildi ve denizcinin siyah yaması
düştü, onun tıpkı diğer beyefendiler gibi iki güzel göze sahip olduğunu ve en iyi Glebeshire küfürlerinin ince, güçlü bir stokunu ortaya çıkardı. Sinirli yaşlı bir adam olan Bay Poole kendisi
dışarı çıktı, bir polis memuru yaklaştı, Jeremy'nin iyi tanıdığı Close'dan iki yaşlı kadın, serseriden
şaşırdı ve Katedral çanı, sanki gerçek sorumluluklarına yeni uyanmış gibi, aniden
çalmaya başladı.

Bütün bunlar, elbette, Jeremy için keyifliydi ve o kadar çok olası ilgi damarı sunuyordu ki orada saatlerce kalabilirdi.
Denizciye neden mükemmel derecede sağlıklı bir gözü siyah bir yamayla kapattığını sormak istiyordu ve Hamlet'in Bay Poole'un "2d"sinin dağılmış kalıntılarını yemek yönünde ne yapabileceğini görmek istiyordu. "kutusu; ama Bayan Jones'un telaşlı eli tarafından sürüklendi, sonunda Polchester'da Tom Noddy olarak bilinen, nazik bir ruha sahip ve beyefendi küçük çocukları seven ama sokak çocuklarını
ezip geçen görkemli polisin göz kırpmasıyla kendini teselli etmek zorunda kaldı.

Bir an için bu heyecan verici macera onu sürükledi ve hatta
bir iki dakika Mary'yi dinledi, fırsatını değerlendirip
aceleyle başladı: "Bir zamanlar çok zayıf bir denizci yaşarmış,
ve hiç yıkanmazmış, bir köpeği ve bir kemanı varmış--" Ama kısa süre sonra
hatırladı ve iç çekerek: "Ah, zahmet, Mary!" dedi ve sonra kendi kendine
yürümeye devam etti. Ve yine de, o sıcak öğleden sonra boyunca, Halat Yürüyüşü bile gölge sunmadığında ve Pol o kadar berrak bir renge sahipken
ki alabalıkları, zümrüt taşlarını ve altın kumu camın altındaymış gibi
görebiliyordunuz ve Hamlet ileri koşup bir gölgelik bir
parça ve orada uzanmış, soluk soluğa, dili dışarıda, ta ki
yanına gelene kadar--gerçek ve harikulade bir
yazın bütün bu işaretleri bile
Jeremy'nin yükünü hafifletmedi. Korkunç bir şey
olacaktı. Bunu o kadar kesin biliyordu ki
Mary ve Helen'in nasıl bu kadar neşeli ve kaygısız olabildiklerini merak etti ve dikkatsizlikleri
için onları hor gördü. Bu bir şekilde sıcak havayla bağlantılıydı;
sanki aniden soğuk bir esinti gelse ve yağmur yağsa,
tekrar mutlu olacağını hissetti. Bir zamanlar, kendisinden
büyük, Jimmy Bain adında, Coles'un hemen yanında yaşayan şişman, tombul bir çocuk vardı. Fırsat buldukça Jeremy'ye zorbalık eder, kollarını çimdikler, bacaklarına iğneler batırır ve aniden kulaklarına bağırırdı.
Johnny Bain'den korkan Jeremy, daha gelmeden önce şişman gencin gelişini her zaman "hissetmişti". Gökyüzü kararmış, hava
kalınlaşmış, kuşlar "acemi" ormanda toplanmış gibiydi.

Titremiş ve sarsılmıştı, dişleri takırdamış ve boğazı
hiçbir sebep yokken kurumuştu. Bir zamanlar Johnny Bain'e karşı hissettiği gibi
şimdi de genel olarak hayata karşı hissediyordu. Korkunç bir şey olacaktı.
... Anneyle ilgili bir şey.... Evlerine doğru yola
çıktığında kalbi öyle hızlı atıyordu ki kendi adımlarını duyamıyordu.

II

Eve girdiler ve hemen Mary bile, denizciyle ilgili hikayesiyle meşgul olmasına rağmen, bir şeylerin ters gittiğini fark etti.

"Rose! Rose!" diye yüksek sesle seslendi.

"Sus!" dedi Bayan Jones. "Sessiz olmalısın canım."

"Neden?" dedi Mary. "Rose'un--"

"Annen hiç iyi değil canım. Ben--"

Ve aniden aşağı inen Rose tarafından sözü kesildi, her zamanki neşeli
yüzünden çok farklı bir
yüzle Bayan
Jones'a alçak sesle bir şeyler söyledi.

Bayan Jones hafifçe bağırdı: "Bu kadar erken mi?... Bir kız..." Ve sonra ekledi:
"Nasıl?"

Sonra Rose çocukların anlayamadığı bir şey daha söyledi ve
kayboldu.

"Çok sessizce, çocuklar," dedi Bayan Jones titreyen bir sesle;
"ve ben söyleyene kadar sınıftan ayrılmamalısınız. Annen--"
Sanki duygu göstermekten korkuyormuş gibi sözünü kesti.

"Ne oldu?" dedi Jeremy hepsine yeni gelen bir sesle--daha yaşlı, daha kararlı, bu kadar küçük bir çocuk için garip bir şekilde meydan okuyan.

"Annen çok hasta, Jeremy canım. Çok iyi bir çocuk olmalısın ve
kız kardeşlerine yardım etmelisin."

"Bir dakikalığına gidemez miyim?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

Hepsi yukarı çıktı. Sonra, okul odasında Bayan Jones
inanılmaz bir şey söyledi. Şöyle dedi:

"Hepinize söylemeliyim çocuklar, yeni bir kız kardeşiniz var."

"Yeni bir kız kardeş!" diye bağırdı Mary.

Helen: "Ah, Bayan Jones!" dedi.

Jeremy: "Annem hastayken, az önce neden geldi?"

"Tanrı onun gelmesini istedi canım," dedi Bayan Jones. "Hepiniz ona karşı çok nazik olmalısınız ve elinizden geleni yapmalısınız--"

İki kızdan gelen bir soru seli tarafından kesildi. Nasıldı? Adı neydi? Yürüyebiliyor muydu? Nereden
gelmişti? Baba ve Anne onu Drymouth'ta mı buldu? Ve benzeri. Jeremy sessizdi. Sonunda şöyle dedi: "Burada daha fazla kız istemiyoruz."

"Başka bir erkek çocuğundan daha iyi," dedi Helen.

Ama meydan okumayı kabul etmeyecekti. Pencere pervazındaki en sevdiği koltuğa oturdu, isteksiz Hamlet'i yanına oturttu ve akşamın altın rengi ışığında sisli olan bahçeye baktı, ağaçlar ve toprak altının altında siyahtı, kargalar yolun diğer tarafındaki ahırda yavaşça sallanıyordu. Hamlet kıvranıyordu. Kucaklanmaktan her zaman nefret ederdi ve önce bir bacağıyla, sonra diğeriyle Jeremy'nin ceketine bastırırdı; sonra bir an ölü yatar, aniden başı yukarıda sıçrardı, sürprizin onu serbest bırakmasını umarak; sonra bir yılana dönüşür, vücudunu Jeremy'nin kolunun altına sokar ve bir
fırtınayla yere düşerdi. Bugün tüm bu manevralar ona hiçbir fayda sağlamadı; Jeremy
boynunu bir mengenede tuttu ve parmaklarını deriye iyice batırdı. Hamlet
sızlandı, sonra hareketsiz yattı ve
insanın aptalca tiranlıklarına karşı öfkeli düşüncelerin ortasında, kendi şaşkınlığına
uykuya daldı.

Jeremy alacakaranlık çökerken ve gökyüzünden tüm güzel ışıklar çekilirken
orada oturdu ve kargalar yatağa girdi. Rose perdeleri çekmeye geldi ve sonra pencere kenarından ayrıldı, oyuncak köyünü
dışarı sürükledi ve onunla oynuyormuş gibi yaptı. Kız kardeşlerine baktı.
Oldukça sakin görünüyorlardı. Helen dikiş dikiyordu ve Mary "Evin Sütunları"nın derinliklerindeydi. Saat tik tak ediyordu. Uykuya dalmış Hamlet horluyor ve geveliyordu;
tüm dünya olağan yolunda ilerliyordu. Sadece kendisinde bir şeyler
değişmişti; mutsuzdu ve mutsuzluğunun nedenini açıklayamıyordu. Annesinin hasta olması gerekiyordu, ama daha önce de hasta olmuştu ve o sadece bir an rahatsız olmuştu. Sonuçta, yetişkinler her zaman iyileşirdi. Kızamık geçiren Amy Teyze ve bir şey geçiren Dekanın karısı ve hatta bir kez Piskopos bile... Ama şimdi korkuyordu. Hayatında ilk kez, bu dünyanın kesinlikle istikrarlı olmadığı, insanların onu terk ettiği, insanların ona girdiği, değişim ve tehlike ve daha güçlü bir şey olduğu algısı vardı... Yavaş yavaş bu algı ona yaklaşıyordu, sanki eve giren karanlık bir figürmüş gibi, şimdi de kısık adımlarla ve örtülü yüzle, ona doğru merdivenleri yavaşça tırmanıyordu. Tek bildiği annesinin gidemeyeceğiydi; gidemezdi. O hayatının bir parçasıydı ve her zaman öyle olacaktı. Neden, şimdi, bunu düşündüğünde, annesi olmadan hiçbir şey yapamazdı; her gün ona ne yaptığını ve ne yapacağını söylemeli, ne kazandığını göstermeli ve ne kaybettiğini ona açıklamalı, incindiğinde, korktuğunda ve sevindiğinde yanına gitmeli... Ve bunların hepsini şimdiye kadar hiç düşünmemişti.

Orada otururken ev onun etrafında giderek daha sessizleşiyordu.
Sanki sınıf kapısına gidip dinlemek istermiş gibi hissetti. Kapının arkasındaki evi hayal etmek korkunçtu - oldukça sessizdi - saatler durmuştu ve kimse merdivenlerden çıkmıyordu ve kimse kilerde gülmüyordu. Sınıfta daha fazla gürültü yapmalarını
diledi. Kiliseyi, meyve bahçesini ve Bayan Noah'ı rahatsız etti.

Ancak gürültüden sonraki sessizlik her zamankinden daha kötüydü.

Kısa süre sonra Bayan Jones iki kızı giyecek giymeleri için odasına götürdü, Helen'in bayıldığı ve Mary'nin nefret ettiği bir işlemdi bu. Jeremy yalnız kalmıştı ve hemen çok korkmuştu. Korkmanın bir faydası olmadığını biliyordu ve oyununa devam etmeye çalıştı, kiliseyi elma ağaçlarıyla çevreledi ve Nuh ailesini ağaçların altında uyuttu, ama her an bir şey onu başını kaldırıp kimsenin olmadığını görmeye zorluyordu ve kendini o kadar küçük ve yalnız hissediyordu ki bir şeyin altına saklanmak istiyordu. Sonra annesinin tek başına olduğunu ve evinin çok sessiz olduğunu ve ona gidebilecek kimsenin olmadığını düşündüğünde kendini o kadar kötü hissetti ki
köyünden dönüp şömineye baktı. Yeni kız kardeşinin düşüncesi aklına geldi ama sabırsızlıkla
kovuldu. Yeni bir kız kardeş istemiyordu -Mary ve Helen zaten yeterince sorun

lardı- ve eski, yorgun bir tavırla, aslında okula gitme zamanının geldiğini hissetti. Hiçbir şey aynı değildi. Her zaman yeni insanlar. Hiçbir zaman huzur yoktu.

Açılan kapının sesiyle irkildi ve döndüğünde babasını gördü. Babası ve kendisi asla birlikte kolay anlaşamıyorlardı. Bay Cole'un bireye ayıracak çok az zamanı vardı, ayin
içinde ruhları kurtarmakla meşguldü ve neşeli, iyi huylu Hıristiyanlığı tek bir insan vakası karşısında işe yaramama gibi garip, şaşırtıcı bir üsluba sahipti.

Çocukları, yalnızca ayin
içine konulduklarında anlayamıyordu. Kendi çocukları, geldiklerinde, "Tanrı'nın Hediyeleri" olarak adlandırılmış olmalarına rağmen, büyüme yılları boyunca bu bedensiz atmosferin çoğunu korumuşlardı.

Ama bu gece farklı bir adamdı. Okul zemininin karşısındaki küçük oğluna
baktığında gözlerinde korku vardı. Hiçbir şey, Tanrı cennette olduğu için dünyada her şeyin yolunda olduğu şeklindeki hayat boyu varsayımından daha kolay veya daha basit olamazdı.
Her akşam aldığı nimetler için ve her sabah alacağı nimetler için şükretmişti ve şikayet etmek için hiçbir nedeni olmamıştı. Karısı, çocukları, hak ettiği işi vardı ve hayatı o kadar güvenlikle çevriliydi ki, cemaatine her mümkün fırsatta Tanrı'nın iyi ve ileri görüşlü olduğunu ve "tek bir serçenin bile..."

olmadığını güvence altına almakta hiç zorluk çekmemişti. Ve şimdi tehdit ediliyordu - en umutsuz şekilde tehdit ediliyordu. Bayan Cole o kadar hastaydı ki
geceyi atlatıp atlatamayacağı şüpheliydi.
O tamamen çaresizdi. Bir yandan diğer yana dönmüştü, sadece
birisinden veya bir şeyden onun kendisinden alınamayacağına dair bir güvence istiyordu. Kimse ona bu güvenceyi veremezdi. Onsuz bir hayat
imkansız olurdu; en basit
meseleyi bile ne yapacağını bilemezdi. Onsuz bir hayat...ah! ama inanılmazdı!

Kör bir adam gibi el yordamıyla sınıfa doğru yol almıştı.
Çocukları veya Bayan Jones'u görmek istemiyordu ama hareket ediyor olmalıydı,
tüm dünyanın şu anda yaptığı o korkunç, uğursuz duraksamayı
bozacak bir şey yapıyor olmalıydı.

Sonra Jeremy'yi gördü. Şöyle dedi:

"Ah! Bayan Jones nerede?"

"Yan odada," dedi Jeremy babasına bakarak.

"Ah!" Sınıfta aşağı yukarı yürümeye başladı. Jeremy oyuncak
köyünden ayrıldı ve ayağa kalktı.

"Anne daha iyi mi, Baba?"

Yürüyüşünde durdu ve sanki kim olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi
çocuğa baktı.

"Hayır... Hayır--yani--Hayır, oğlum, korkarım ki hayır."

"Çok mu kötü, Baba--Dekanın karısının ateşi olduğu zamanki gibi mi?"

Babası cevap vermedi. Odanın sonuna yürüdü, sonra
birdenbire sanki orada onu korkutan bir şey görmüş gibi döndü ve
aceleyle odadan çıktı.

Birdenbire yalnız kalan Jeremy, birinin gelmesi gerektiğini, korktuğunu, evde korkunç bir şey olduğunu haykırmak için çaresiz bir dürtü hissetti. Ayağa kalktı, kapalı kapıya baktı, yüzü beyazdı,
gözleri kocaman ve korku doluydu. Sonra kendini Hamlet'in yanına
attı ve boynundan tutarak fısıldadı:

"Korkuyorum! Korkuyorum! Havla ya da bir şey!... Burada
biri var!"

III

Ertesi sabah Bayan Cole hala hayattaydı. Gece boyunca hiçbir değişiklik olmamıştı; doktorun söylediğine göre bugün kritik gün olacaktı. Bugün
Pazar'dı ve Bay Cole her zamanki gibi kilisesinde sabah ayinini yapıyordu.
Bütün gece ayaktaydı; bitkin ve solgun görünüyordu, hala
her zaman güvendiği bir dünyada kaybolmuş bir adamın ifadesini taşıyordu. Ama görevini yerine getirmekten geri kalmayacaktı. "İki veya üç kişi
benim adıma bir araya geldiğinde..." Belki Tanrı onu duyardı.

Mayıs ayı için harika bir sıcak gündü. Hiç kimse yılın bu kadar erken bir zamanında
bu kadar sıcak bir gün hatırlamamıştı. Kilisenin pencereleri
açıktı, ancak koridorlardan hiçbir esinti geçmiyordu. Gökyüzünün amansız parlak mavisi
kilisenin serin gölgelerine nüfuz ediyordu ve cemaat
sanki orada parıldayan camın altında oturuyormuş gibiydi. Işık
dalgaları
değişti, bonelerin, şapkaların ve çıplak başlarının üzerinde yükselip alçaldı ve tüm küçük koro çocukları vaaz sırasında uykuya daldı.

Cole ailesi uykuya dalmadı. Solgun yüzler ve dik sırtlarla oturup babalarına bakıyor ve annelerini düşünüyorlardı. Mary
ve Helen korkmuştu; ev çok garipti, herkes
fısıldayarak konuşuyordu ve kiliseye girerken birçok kadın onlara
annelerinin nasıl olduğunu sormuştu.

Kendilerini hem önemli hem de üzgün hissediyorlardı. Ancak Jeremy kendini önemli hissetmiyordu.
Hanımları ve sorularını duymamıştı--duysa da umursamazdı. İnsanlar ona her zaman "tuhaf küçük bir çocuk" demişti, çünkü
bağımsızdı ve konuştuğundan daha çok düşünüyordu. Yine de,
şimdiye kadar gerçekte her zaman yeterince normaldi. Bugün
gerçekten "tuhaftı", gerçek dünyaya yakınlığı onu
çok sık rahatsız edecek ve hayatını çok acı bir şekilde zorlaştıracak bir dünyanın varlığının ilk kez bilincindeydi.
Babası onu terk ettiğinde üzerine çöken dehşet bugün
tamamen kalbinin derinliklerine işlemiş gibiydi. Annesi, bir şey veya biri onu
kurtaramazsa ölecekti. Ölen neydi? Gitmek, ona her zaman altın bir arp eşliğinde, yabancı bir ülkede ilahiler söylemesi söylenmişti. Ancak bugün resim o kadar kolay oluşmayacaktı.
Bu Ölüm hakkında sessizlik, karanlık ve karışıklık vardı. Annesi
kendi isteği dışında gidiyordu ve kimse ona
nereye gittiğini söyleyemezdi. Eğer sadece onun ölmesini durdurabilirse, Tanrı'yı ​​onu yalnız bırakmaya,
daha önce olduğu gibi hepsiyle birlikte bırakmaya zorlasaydı...

Gözlerini yavaşça kürsüye çıkan
ve vaazının metnini veren babasına dikti. Bugün İshak'ın
kurban edilmesinden bahsedecekti. "İbrahim, dinleyicilerinin hatırlayacağı gibi..." vb.

Jeremy dinledi ve gözlerinin önünde yavaş yavaş garip ve korkunç bir Tanrı figürü belirdi. Bu yeni bir figür değildi. Tanrı hakkında hiç
doğrudan düşünmemişti, ama çok uzun zamandır Polchester Belediye Binası arka planda olduğu için O'nu hayatının arka planında bulunduruyordu.
Ama şimdi kesinlikle ve aktif olarak bu Tanrı'yı, annesini
alıp götüren ve görünüşe göre onu
kimseyi tanımayacağı karanlık bir yere koymayı
amaçlayan bu Tanrı'yı ​​kendi kendine hayal ediyordu. Korkunç bir yer olmalı, çünkü babası çok korkmuş görünüyordu, annesi sadece altın bir arp ile ilahiler söylemeye gitse bile bakmazdı. Jeremy bu Tanrı'nın sevgi dolu, nazik ve şefkatli olduğunu her zaman duymuştu, ancak babasının şimdi cemaatin yararına çizdiği figür bunların hiçbiri değildi. Bay Cole adil ve korkunç bir Tanrı'dan bahsetti, ancak görünüşe göre en ufak bir hayal için sadık hizmetkarını korkunç bir ızdıraba ve sıkıntıya sokan ve sonra ilki kadar hafif bir hayal için onu kederinden kurtaran bir Tanrı. Bay Cole itaatin gerekliliğini, bizim için değerli olabilecek her şeyden gönüllü olarak vazgeçmenin gerekliliğini vurguladı, "çünkü Tanrı'nın sevgisi bizi burada dünyada tutan her şeyden daha büyük olmalı." Ancak Jeremy bu sözleri dinlemedi; zihni, gökyüzünde oturan, beyaz sakalı koyu kayalık kaşların altından akan, Jeremy gibi ellerinden gelenin en iyisini yapan, yine de O'nun herhangi bir kaprisinin insafına kalmış insanlara bakan, geniş, gölgeli bir figürün resmiyle doluydu. Bu korkunç
kişi, sıcak günün, sessiz evin ve titrek karanlık kilisenin, annesini sevdiği her şeyden alıp yalnız, soğuk ve sessiz olacağı bir yere koyma kararının yazarıydı - "sadece O istediği için..."

"Bu güzel pasajdan," diye sonlandırdı Bay Cole, "Tanrı'nın adil ve merhametli olduğunu, ancak itaat etmemizi talep ettiğini öğreniyoruz. En çok ve en çok sevdiğimiz şeylerden vazgeçmeye her an hazır olmalıyız..."

Sonra hepsi muhteşem güneş ışığına doğru yürüdüler.

IV

Korkunç bir pazar yemeği vardı, sessizlik, rosto dana eti ve Yorkshire pudingi ve yemek odasının sıcaklıkla titremesi, ciddi tik tak saatin her dakikasını vurguluyordu--Mary aniden gözyaşlarına boğuldu, bir bardak su içti ve odadan çıkarıldı. Jeremy sığır etini ve pirinç pudingini sessizce yedi, ancak bir veya iki kez kısık ve boğuk bir sesle fısıldadı: "Hardalı uzatır mısın lütfen," veya
"Tuzu uzatır mısın lütfen." Bayan Jones, onun beyaz yüzünü ve üst dudağının titremesini izlerken, onu rahatlatacak bir şeyler söylemek istedi, ancak
akıllıca sustu.

Yemekten sonra Jeremy, Hamlet'i aldı ve kış bahçesine gitti.
Bu, diğer birçok İngiliz kış bahçesi gibi, ıssız ve umutsuz bir yerdi, kum kutularının, kuru, kordon gibi görünen soğanların ve bir veya iki mutsuz bitkinin unutulmuş ve perişan bir şekilde çürüdüğü yerdi. Yıllar önce evle birlikte miras kalmıştı ve ilk başta Coles'lar onu renklerle parlatma, orada en
harika üzümleri, en zengin domatesleri ve hatta -İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının
evine biraz aykırı olsa da- en uğursuz orkideleri yetiştirme hırsına kapılmıştı. Küçük
kış bahçesi çok kısa bir süre sonra terk edilmişti; ısıtma cihazı bozulmuştu,
bitkiler büyümeyi reddetmişti, domatesler hiç çıkmamıştı, soğanlar
renk
vermiyordu.

Jeremy için bu yer her zaman tarif edilemez bir büyüye sahipti.
Çok küçükken, her şeyin
büyüyeceğine dair mutlak bir güven vardı;
her an her türlü harikanın insanın gözlerinin önünde belirebileceğine. Sonra, hiçbir harika olmadığında,
boş toprak kutularının heyecanı vardı; parmaklarıyla tuhaf görünümlü ampullerin ne olduğunu görmek için araştırma yapmak ve soluk asma dallarını izlemek.
Sonra, başka bir büyülenme daha oldu - tanımlayamayacak kadar genç olduğu
garip ve uğursuz bir atmosferin büyülenmesi.
Burasının, evin geri kalanından farklı olduğunu biliyordu.
Yeterince geleneksel bir şekilde, oturma odasından yansıtılıyordu; ancak kalın kırmızı camlı
ağır kapı, onu tüm dünyadan ayırıyordu.
Oldukça kirli ve karanlık pencereleri, Jeremy'nin yatak odası penceresinin hükmettiği aynı ülkeye bakıyordu. Ayrıca tüm güneşi yakalıyordu, bu yüzden
yazları korkunç sıcak oluyordu. Ancak Jeremy sıcağı severdi. Bir keresinde, skandal Jampot tarafından tahta tahtaların üzerinde tamamen çıplak dans ederken, yüzü ve elleri kirden simsiyah halde keşfedildi. Hiç kimse "o kirli yerde ne gördüğünü" asla anlayamadı ve bir zamanlar oraya gitmesi yasaklanmıştı. Sonra ağlamış, tepinmiş ve bağırmıştı, böylece
geri dönmesine izin verilmişti. Orada gördüğü şeyler arasında
dış dünyanın camda oluşturduğu yansımalar vardı; bazen duvarın ötesindeki tarlaların garip, yeşil bir yansımasıyla lekelenmiş olurdu; bazen gökyüzünün mavisini,
veya batan güneşin kırmızı ve altın rengini yakalardı; bazen de
yüzeyinde dalgalanan gölgelerle gri olurdu, sanki su altındaymış gibi.
Kirli pencerelerden, güzel günlerde, ülke uzaklardaki bir goblen gibi parlardı ve yerin diğer tarafını
kapatan camda garip yansımalar yakalanırdı: inekler, atlar, duvarlar ve ağaçlar--sanki bir tür
sihirli aynadaymış gibi.

Jeremy'nin orada hissettiği bir diğer şey de, tüm dünyanın üzerinde sallanan bir cam kafeste olduğuydu. İnsan gözlerini kapatsa, kolayca
dışarı sallandığını hayal edebilirdi - sallanıyordu - sallanıyordu ve belki de aniden
kafesin evden ayrılıp,
sihirli bir halı gibi, Arabistan'a ve İran'a ve istediğin her yere yelken açacağını.

Bugün cam ateş gibi yanıyordu ve yeşil tarlalar
yüzerek akan su gibi
değişmek üzere geldi. Ev tamamen
durgundu; kırmızı cam kapı dünyayı kapatıyordu. Jeremy, kirli zeminde, kollarını Hamlet'in boynuna sıkıca dolamış bir şekilde oturuyordu, garip bir sefalet, yorgunluk, korku ve öfke karışımı. İçinde zaten bir sabırsızlık
zorluğu vardı, öyle ki sadece oturup, örneğin, şu anda iki kız kardeşinin yaptığı gibi
bir şey için ağıt yakmaya dayanamıyordu.
Harekete geçmeliydi. Anneleri olmadan mutlu olamazlardı; kendisi
onu o kadar çok istiyordu ki, şimdi bile, orada, alevler içindeki kış bahçesinde,
böyle bir şeye izin vermiş olsaydı, oturup ağlardı
ve ağlardı ve ağlardı. Ama ağlamayacaktı. Mary ve Helen
ağlayabilirlerdi--onlar kızdı; bir şeyler yapacaktı.

O orada otururken, giderek daha da sıcaklaşırken, gözlerinin önünde Korkunç Tanrı'nın figürü giderek daha da büyüdü.
Kızıl-sıcak gökyüzünde oturan, beyaz sakalı
akan, gözleri
çatlak, devasa büyüklükteki Birinin o görüntüsü giderek daha da korkunç hale geldi. Jeremy,
gözlerini kırpıştırarak, ter burnundan aşağı
akmaya başlayarak ve yine de vücudu dehşetle titreyerek cama baktı. Ama O'nunla buluşmak için kendini
asmıştı. Bir şekilde annesini kurtaracak ve
gitmesini engelleyecekti. Bir anda, içinde, ağlıyordu: "Annemi istiyorum! Annemi istiyorum!" sokakta bırakılmış küçük bir çocuk gibi, diğerinde ise, "Onu alamayacaksın! Onu alamayacaksın!" sanki birileri Oyuncak Köyü'nü veya Hamlet'ini ondan çalmaya çalışıyormuş gibi. Uykulu, şaşkın, hararetli beyni sersemlemiş bir şekilde, o sabah babasının vaazına geri döndü. İbrahim ve İshak! İbrahim ve İshak! İbrahim ve İshak! Aniden, sanki alev alev bir camın içinden
bir şey fırlatılmış gibi, bir fikir geldi. Belki de Tanrı, o kocaman,
çirkin Tanrı, Coles'la, tıpkı bir zamanlar İbrahim'le alay ettiği gibi alay ediyordu. Belki de Jampot'un eskiden bazen dilediği gibi, gerçekten itaatkar olup olmadıklarını görmek istiyordu. O sadece, belki de,
rol yapıyordu. Belki de onlardan birinin bir şeyden vazgeçmesini talep ediyordu -- çok değerli bir şeyden. Jeremy bile!...

Annesini kurtarmak için bir şey feda etmek zorunda kalsaydı, en
zor fedakarlık ne olurdu? Oyuncak Köyü mü, Mary mi, Helen mi, askerleri mi, boya kutusu mu, yoksa bir kasede tuttuğu altın balığı mı,
ya da--Hayır, elbette, en zorunun ne olacağını en başından beri biliyordu--elbette Hamlet olurdu.

Düşüncesinin bu aşamasında kolunu Hamlet'in boynundan çekti ve
hayvana baktı. Aynı anda, cam evi ateşli bir ışıltıyla dolduran ve yerin tam kalbine kadar
yanan ışık bulutlandı. Yukarıda, gökyüzünde, siyah, dumanlı bulutlar, kat kat yuvarlanıyordu, sanki bir iblis onları gökyüzüne bir halı fırlatır gibi fırlatıyordu, üst üste yığılmış, her biri bir öncekinden daha koyu. Işık kayboldu; konservatuvar yoğun, bulanık bir ışıkla doluydu ve tarlaların çok ötesinde, kara ormanın kalbinden,
alçak bir gök gürültüsü duyuluyordu. Ama Jeremy bunu duymadı; düşünceleriyle
meşguldü. Kirli zeminde uzanmış, burnu ayak parmaklarının arasında olan köpeğe baktı. Jeremy'nin kafasında oluşan kararlılığın,
herhangi bir güzel, asil idealizmden doğduğunu söylemek doğru olmazdı. Sanki bir zorba en iyi bilyelerini alıp, "Bu haftalık harçlığını verirsen bunları sana geri veririm!" demişti. Zorbaya karşı tutumu, doğruyu söylemek gerekirse, saygı veya hürmet olarak tanımlanamazdı; daha ziyade öfke ve
aciz bir isyandı. Hamlet'i seviyordu ve annesini Hamlet'ten daha çok seviyordu; ama duygusal değildi. Kasvetli bir şekilde, bacakları açık, gözleri sıkıca kapalı, dua ederken olduğu gibi, meydan okudu.

"Anneni almazsan sana Hamlet'i veririm--" Bir duraklama. "Sadece Hamlet'in boğazını kesemem. Ama onu kaybedebilirim, eğer bu işe yararsa... Sadece onu şimdi almalısın--yarın bunu yapamam." Sesi titremeye başladı. Korkmuştu. Kapalı gözlerinin ardında karanlığın toplandığını hissedebiliyordu. Ev yuvarlanan dumanla
dolmuş gibiydi ve ev korkunç derecede sessizdi!

Tekrar şöyle dedi: "Hamlet'i alabilirsin. O benim en iyi şeyim. Alabilirsin--Alabilirsin--"

Ardından, hayranlık uyandıracak şekilde yönetilen bir tiyatro doruk noktasının hızıyla, eve bir devin demir eliyle vurmuş gibi görünen bir gök gürültüsü geldi. İki tane daha geldi ve sonra, bir saniyeliğine, önceki tüm yıkımdan daha ölümcül bir sessizlik.

Jeremy, Tanrı'nın üzerine atladığını hissetti. Gözlerini açtı, sanki kaçacakmış gibi döndü ve sonra, kalbinin atışında donmuş bir şekilde Hamlet'in gittiğini gördü.

V

Hamlet yoktu!

O çılgınca mantıksız dehşet anında, daha sonraki yıllarda aldığı hiçbir akılcı eğitimin ortadan kaldıramadığı bir Tanrı inancına kavuştu.

Hamlet yoktu!--sadece ötesinde siyah bir selin sürüklediği bir dünyanın olduğu karanlık, kirli bir yer. Binlerce kırbacın
havayı kesmesiyle birlikte yağmur camın üzerine yağdı. Jeremy döndü,
"Anne! Anne! Anne'yi istiyorum!" diye haykırdı ve kendini kırmızı
cam kapılara fırlattı; korkuyla kulpu ararken sanki
dünyanın sonu gelmiş gibi hissetti; öyle bir panik sarmıştı ki onu, ancak
en umutsuz kabuslara ait olabilirdi. Tanrı ona cevap vermişti.
Hamlet gitmişti ve bir anda Jeremy'nin kendisi de yakalanabilirdi...

Çılgınca kapıyı aradı; cama vurdu.

"Anne! Anne! Anne!" diye haykırdı.

Kapıyı bulmuştu ama kulpu çevirdiği anda,
yağmurun arasından uzaktan duyulan yeni bir sesin farkına vardı. Geriye baktığında,
tozlu saksıların oluşturduğu bir surdan, önce bir kafa, sonra
pürüzlü, darmadağınık bir vücut, sonra da Hıristiyanlığın tüm kuyrukları arasında tanınabilecek bir kuyruk gördü.

Hamlet (kendini doğal bir cesaret gösterisiyle, yalnızca gök gürültüsü dışında her olası şiddetle karşılaşmaya alıştırmıştı) utanmış, kirli
ve gülümseyerek efendisine doğru süründü. Tanrı sadece oyununu oynamıştı - sonuçta İbrahim ve İshak.

Sonra Jeremy zafer ve meydan okuma duygusuyla geri döndü,
yağmurun şiddetine baktı, kara ülkeye baktı,
sonunda Hamlet'i yakaladı ve arka ayaklarından sürükleyerek
toza diz çöktü ve yüzü sanki bir salyangoz üzerinden geçmiş gibi olana kadar
kendisinin yalanmasına izin verdi.

Gök gürültüsü geçti. Mavi griye doğru yükseldi.
Dünyanın içinden serin bir hava esti.

Yine de, yüreğinin derinliklerinde, dehşet devam etti. O anda
Tanrı ile yüz yüze gelmişti; ilk meydan okumasını yapmıştı.

P.S.--Kuşkusuz ve alaycı kalplilere, Bayan Cole'un iyileşmeye doğru köşeyi döndüğünün kanıtı olarak yetkili kanıtlar gösterilebilir.

BÖLÜM VIII. İNEK ÇİFTLİĞİNE!

I

Jeremy'nin yılındaki bu bir sonraki bölümün, iyice anlaşıldığı üzere, ne bir olay örgüsü ne de bir doruk noktası var--sadece bir Odysseia'nın kroniği.
Dışarıdan bakan bir gözlemci için, eğer ebeveynse, size aileyle birlikte deniz kenarına gitmenin dünyadaki en rahatsız edici şey olduğunu,
eğer bekarsa veya yaşlı bir kızsa, denize giden diğer insanların çocuklarıyla aynı arabada olmanın iğrenç bir iş olduğunu ve Yasa'nın buna söyleyecek bir şeyi olması gerektiğini söyleyecekse, sıradan bir Odysseia'dan başka bir şey olduğu da söylenemez.

Mayıs, Haziran ve Temmuz boyunca Bayan Cole yavaş yavaş doğal sağlığına benzer bir şeye
geri döndü. Barbara adındaki yeni bebek, bir midilli kadar güçlüydü ve tekmeliyor, çığlık atıyor ve kükrüyordu, böylece ev oldukça yeni bir yer olmuştu. Onun gelişi, bakışları şimdiye kadar tamamen kendisine odaklanmış olan Helen için çok şey yapmıştı; şimdi aniden hayatında yeni bir unsur keşfetti ve "bir bebekle ideal" ve "emzirmek için harika bir yardımcı" olduğu keşfedildi. Bu onu daha insan yaptı ve Barbara, bebeklerin her zaman yaptığı gibi kimin anladığını ve kimin anlamadığını fark ederek, Helen'e kendisi başkasıyla davranmazken davrandı. Mary'nin Jeremy'den sadakatini aktarması beklenemezdi ve sonra Barbara gözlüklerinden korktu; Hamlet'e sahip olan Jeremy'nin bir bebeğe ihtiyacı yoktu! Temmuz ayının sonlarına doğru güzel ve sıcak bir sabah geldi ve Bayan Jones, tarih dersinin ortasında aniden şöyle dedi: "Cumartesi haftası
Rafiel'e gidiyoruz." Jeremy boğuldu, Mary'yi masanın altından tekmeledi ve sabahın geri kalanında
genel olarak imkansızdı. Bayan Jones'un
suçlusuydu; daha dikkatli bir şekilde seçmeliydi. Akşamdan önce Jeremy, yatak odası duvar kağıdına en siyah kurşunla devasa figürler çizmek için köşede duruyordu. Bunlar, cumartesi haftasından önceki günleri işaretlemek içindi ve Jeremy'nin iddia ettiği gibi,
bunun yapılması gereken tamamen doğal bir şey olduğunu ve zaten yeterince kirli olan eski duvar kağıdına zarar vermediğini ve annesinin uzun zaman önce,
yeni bir tane olması gerektiğini söylediğini söyledi.

Bu arada, Jeremy'nin bu konuda ne hissettiğini tarif etmek imkansızdı. Her yıl
İnek Çiftliği ve Rafiel daha da harika hale gelmişti; bu şimdi onları orada karşılayacak beşinci yıldı. İlk başta ufuk fiziksel yetersizlikle sınırlıydı, sonra üçüncü yıl yağmurlu olmuştu ve
dördüncüsü--ah, dördüncüsü! Bununla ilgili pek bir sorun olmamıştı!
Ama bu daha da iyi olacaktı. Bir kere, bu yılki kadar
bir yaz hiç olmamıştı--geceleri biraz yağmur, günün en sıcak saatinde biraz esinti--her şey Jeremy'nin rahatı için özel olarak düzenlenmişti. Ve sonra, bilmese de, bu onun için gerçekten harika bir yaz olacaktı, çünkü bundan sonra bir okul çocuğu olacaktı ve bilindiği gibi, okul çocukları kendi gözleriyle görebildikleri ve kendilerinden fiziksel olarak daha güçlü diğer çocukların
söyledikleri dışında hiçbir şeye inanmazlar.

Büyük ayrılıştan beş veya altı gün önce, kutusuyla ilgili endişelenmeye başladı. İki yıl önce, babasınınkine tıpatıp benzeyen küçük bir yeşil bez bagaj kutusu verilmişti, ancak bu kutu elle taşınabilecek kadar
hafifti. Jeremy bu kutuya bayılıyordu ve izin verilseydi, tüm yürüyüşlerine
yanında götürürdü, ancak
içini ağır taşlarla doldurup sonra Bayan Jones'tan kendisi için taşımasını istemenin bir yolunu bulmuştu; bu nedenle yasaklanmıştı.

Ama tabii ki onu İnek Çiftliği'ne götürecekti ve en sevdiği her şeyi içermeliydi. İlk başta "en sevdiği her şey" çok fazla görünmemişti. Elbette, ilk olarak, uzun zamandır hiçbir sevgi hissetmediği siyah ve hırpalanmış bir palyaço olan Hottentot olacaktı, ama annesinin "gidecek yeri olmadığı için zavallıcık" dediği sıkıcı yaşlı bir hizmetçiyi partiye dahil etmesi gibi, onu da partiye dahil etmek için sinir bozucu bir sadakat duygusuyla zorlanmıştı. Hottentot'tan sonra boya kutusu,
boya kutusundan sonra mavi bir yazı kutusu, yazı kutusundan sonra aile fotoğrafları (Baba, Anne, Mary ve Helen),
fotoğraflardan sonra oyuncak bir tabanca, tabancadan sonra Hamlet'in topu (artık şekilsiz ve tutarsız hale gelmiş bir yünlü kumaş), topun ardından "Alice Harikalar Diyarında" (Mary'nin kopyasıydı ama bilmiyordu), "Alice"ten sonra, "Herr Baby"den sonra, "Herr Baby"den sonra, Teyze Amy'nin ona geçen doğum gününde verdiği Dua Kitabı, Dua Kitabından sonra Bayan'a sunulacak birkaç kuru çiçek. Monk, Cow Farm'ın hanımı (buna Newcastle'a kömür taşımak denebilir), çiçeklerden sonra bir İncil, İncil'den sonra dört ceviz (çok kuru ve sert olanlar), cevizlerden sonra birkaç transfer kağıdı, transfer kağıtlarından sonra altı bilye - kutu doluydu ve fazlasıyla doluydu ve Samuel Amca'nın bir zamanlar ona verdiği çekiç ve çivileri, sigara kutusunu (artık sigaralardan arınmış ve önce yürüyen salyangozlar için bir yuvaya, sonra ölü kelebekler için bir mezara, üçüncüsü bir fare kapanına dönüştürülmüş) veya kelebek ağını, "Struuwelpeter"i, Kraliçe Victoria'nın çikolata kutusundan kesilmiş resmini veya -en imkansızı da - oyuncak köyünü dahil etmemişti. Oyuncak köy! Bununla ilgili ne yapmalıydı? Hepsini alması açıkça imkansızdı - ve yine de bir kısmını almalıydı. Bay ve Bayan Noah ve kilise, belki de--ya da hayır, Bayan Monk bahçeyi görmek isterdi--ona elma ağaçlarının olduğu meyve bahçesini ve sonra en küçük Bayan Noah'ı göstermemek asla olmazdı! Düz mavi elbisesi ve sert kırmızı yanaklarıyla Jeremy'ye her zaman çok çekici görünmüştü. Onu Bayan Monk'a göstermeliydi. Ve kasabın dükkanını, sonra koyunları, köpekleri ve
inekleri!

Gerçekten umutsuzluk içindeydi. Etrafında eşyalarıyla birlikte okul odasının zemininde oturuyordu. Odada sadece Helen vardı ve ona
başvurmanın bir faydası olmayacağını biliyordu - Barbara'nın gelişinden beri çok daha kibirli olmuştu - ve yine de birine başvurması gerekiyordu, bu yüzden ona çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen, Helen, kutum var ve içine koymam gereken çok şey var ve neredeyse cumartesi oldu - ve Noah'ları Bayan Monk'a göstermek istiyorum."

Bu, en aklı başında kişi için çözülmesi zor bir cümle olurdu ve Helen o anda hiç görmediği ve hiçbir şekilde sevgi duymadığı bir teyzesine bir mektup yazmaya çalışıyordu, bu yüzden ona oldukça kaba bir şekilde cevap verdi:

"Ah, kutunla uğraşma, Jeremy. Meşgul olduğumu görmüyor musun?"

"Sen meşgul olabilirsin," dedi Jeremy öfkeyle ayağa kalkarak, "ama ben de meşgulüm ve benim işim senin aptalca eski
mektubunla olan işin kadar iyi."

"Ah, zahmet etme!" dedi Helen, bunun üzerine Jeremy onun arkasından gizlice sokuldu ve
çorabını çekti. Ardından gelen bir mücadele, ayrıntılarıyla burada anlatılması
gerekmeyecek kadar sıradandı. Hamlet'in de buna katıldığını ve mücadele sırasında yere düşen Helen'in mektubunu alıp
kaçtığını ve köşesinde büyük bir memnuniyetle
yediğini söylemek yeterli. Sonra, en öfkeli oldukları anda, Helen aniden
gülmeye başladı ki bazen kendi yoğun rahatsızlığına rağmen,
çok öfkelenmek istediğinde, sonra Jeremy de güldü ve
Hamlet mektubun parçalarını verdi--böylece her şey yoluna girdi.

Ancak kutunun sorunu çözülmemişti ve sonunda Bayan Monk'un oyuncak köyünün gördüğü tek kısmı en küçük Bayan Noah ve onun altında oturabileceği bir elma ağacıydı.

II

Bu sırada, elbette, Cow Farm'a yolculuk ritüeli kesin olarak yerleşmişti ve ritüelin ilk kısmı sabahın üçte uyanmaktı. Ancak bu yıl, garip bir
gizemli sebepten dolayı Jeremy çok fazla uyudu ve saat sekize kadar uyanmadı, o zaman herkesin çoktan paketleme, fırçalama ve koşuşturmayla meşgul olduğunu ve hazır olmak istiyorsa en kutsal hazırlıklarının hiç vakit kaybetmeden tamamlanması gerektiğini gördü. Yaşlı Tom Collins'in otobüsü saat bir trenini yakalamak için saat on ikide geldi, böylece Jeremy'nin tüm sabahı çalışmaları için ayırabileceği düşünülebilirdi, ancak çok dikkatli olmazsa bu ona yeterli olmayacaktı. Yetişkin insanlar aniden sizi yakalayıp kulaklarınızı yıkama, dişlerinizi fırçalama veya sizi bir köşeye kitapla oturtma gibi bir yeteneğe sahipti; bu yüzden onları dolaşmak ve alt etmek, Kızılderilileri izlemek kadar cesaret ve girişimcilik gerektiriyordu. İşler en çıplak doğruluk seviyesine indiğinde, görünüşe göre sadece iki "işi" vardı: biri Hamlet'i "tasmayla" yürümeye alıştırmak, diğeri yeşil kutuyu kapatmak; ama tabii ki Mary tavsiye isteyecekti ve büyük olasılıkla, zaman alacak bir veya iki mülk tartışması olacaktı. Gerçekten de hareketli bir sabahtı. Sorun, Mary'nin aniden "Alice Harikalar Diyarında" kitabını kaybettiğini keşfetmesiyle başladı ve Jeremy'nin kutusuna koşup orada olup olmadığını görmek için Jeremy'nin tüm eşyalarını devirdi. Jeremy buna, devam filminde neredeyse haklı olmayan bir öfkeyle itiraz etti çünkü Mary kitabı boya kutusuna sıkışmış ve ortasında kuru bir ceviz bulmuştu. Ağladı
ve itiraz etti ve sonra aniden, kendisine özgü
iğrenç duygusallıkla, pozisyonunu tamamen terk etti ve
Jeremy'nin alabileceğini söyledi ve sonra tekrar ağladı çünkü Jeremy istemediğini söyledi.

Sonra Jeremy her şeyi tekrar kutuya koymak zorunda kaldı ve bu sırada Hamlet, kırmızı kareli Bayan Noah'ı dişlerinin arasına alıp
kaçtı ve elbisesindeki maviyi yalamaya başladı, her yalama arasında toplanmış topluluğa en güzel
tatmin gülümsemesiyle baktı. Sonra, kutu neredeyse kapandığında, şok olmuş ve erdemli Helen, Jeremy'nin İncil'ini unuttuğunu keşfetti.

"Orada bir tane olacak," dedi Jeremy, Bayan Jones'un dikkatinden kaçmayı umarak öfkeli ve telaşlı bir fısıltıyla.

"Nedir o, Jeremy canım?" dedi Bayan Jones.

"Ah, ne güzel, Bayan Jones!" dedi Helen. "Tüm kirli eski oyuncaklarını
ve hatta yaşlı palyaçosunu alıp İncil'ini dışarıda bırakıyor."

"Ben bırakmıyorum!" diye bağırdı Jeremy, İncil'i alıp üç ceviz ve oyuncak tabancanın arasına
sıkıştırmaya çalışarak.

"Ah, Jeremy, tamam, İncil'ine böyle davranmamalısın. Sana onu
sarman için biraz kağıt vereceğim ve sen de onları tekrar çıkarıp
kutunun dibine koysan iyi olur." Evet, belli ki zamanında
hazır olmayacaktı.

Hamlet ve "kurşun" meselesi de çok yorucuydu. Hamlet, tüm günlerinde
hiçbir zaman kimseye veya hiçbir şeye bağlanmamıştı. Elbette hiç kimse, Cole ufkuna
dolaşmadan önce geçmişinin ne olduğunu söyleyemezdi ve belki de çok küçük bir köpek yavrusuyken bir şeye
bağlanmıştı. Genel olarak, bu muhtemeldir, bu durumdaki itirazları o kadar şiddetliydi ki, arkalarında bazı anılar vardı. Bayan Cole siyah deriden güzel bir "kurşun" satın almıştı; elbette zaten küçük gümüş çivilerle süslenmiş bir yakası vardı ve amaç çok basit bir şekilde "kurşunu" yakaya bağlamaktı. Jeremy'ye Hamlet'i yöneteceği sözü verilmişti ve söz verildiğinde, bunun gerçekleştirilmesi çok basit bir şeymiş gibi görünmüştü. Hamlet ipi görür görmez, ustaca itirazlarına başladı, ayağa kalktı ve ona gülümsedi, aniden yatan Bayan Noah'a doğru fırladı ve onunla birlikte odada koşturdu, sonunda "kurşunu" dişlerinin arasında yakaladı ve Bayan Jones'un eteğinin altına sakladı. Sonuç olarak, Tom Collins'in otobüsü, sınıftaki hiç kimse buna hiç hazırlıklı değilken geldi. Sonra ne büyük bir karmaşa oldu! Bayan Cole, şapkası ve duvağıyla garip görünüyordu, sanki bir oyun için giyinmiş gibiydi, acele etmeleri için onları teşvik etti, "çünkü Baba bekliyordu." Sonra Hamlet kendini ve "tasmasını" masanın bacağına bağladı; sonra Mary en sıkıcı şekilde, hiçbir şeyle alakasız bir şekilde, "Beni seviyorsun, Jeremy, değil mi?" dedi, tam da Hamlet'i çözmeye çalıştığı anda ve "Ah, zahmet etme," dediğinde dudakları titremeye başladı, bu yüzden "Elbette seviyorum" demek zorunda kaldı; sonra Baba merdivenlerden koşarak geldi ve "Gerçekten, bu çok utanç verici. O treni kaçıracağız!" dedi. Sonra Samuel Amca belirdi, öyle tuhaf görünüyordu ki Jeremy ona bakmak zorunda kaldı. Jeremy son aylarda Samuel Amca'yı çok az görmüştü. O, Noel Pantomimi'nin o harika macerasından sonra arkadaş olacaklarını ummuştu, ama öyle olmamıştı. Bir yerlerde, garip bir yerde resim yapıyordu,
ve sonra, döndüğünde, kendini ve tuhaf işlerini, kimsenin onu görmediği
bir köşede saklamıştı. Onun bir hayatı olmuştu ve
Jeremy'nin de bir hayatı olmuştu.

Yine de Jeremy onu gördüğüne çok sevinmişti. Onu, yumuşak kahverengi şapkası, tombul yanakları, mavi resim önlüğü ve kocaman çizmeli kısa bacaklarıyla
İnek Çiftliği'nde görmek eğlenceli olurdu. Bir şekilde, dünyanın geri kalanından farklıydı ve Jeremy, eğitiminin o erken aşamasında bile, Samuel Amca'dan, ailenin diğer üyelerinden daha fazla şey öğrenebileceğini anlamıştı.

Şimdi başını kapıdan içeri uzattı ve şöyle dedi: "Eh, çocuklar,
hazır değil misiniz? Zamanı geldi!" Sonra, Bayan Jones'u görünce, "Günaydın," dedi ve bir tavşan gibi fırladı. Jeremy, o zaman bile parmaklarında boya olduğunu ve yelek düğmelerinden ikisinin çözüldüğünü fark etti. Sonra koridorda ne kadar da karışıklık vardı! Burada, orada ve her yerde kutular. Anne, Baba, Amy Teyze, Samuel Amca ve hepsinden
ilginç olanı, Barbara ve yeni hemşire. Yeni hemşirenin adı Bayan Pateham'dı ve şişman, kırmızı yanaklı ve gülümsüyordu. Barbara adlı beyazlar içindeki bohça, çok mutlu bir şekilde uyuyordu; ancak Hamlet, Bayan Pateham'a havladı ve bu, ağlamaya başlayan Barbara'yı uyandırdı. Sonra Collins
paltosunu çıkarmış, omuzlarındaki kaslar şişmiş bir şekilde içeri girdi ve
sanki kağıtmış gibi kutuları tuttu ve aşçı, Rose ve
William, tamirci çocuk, yaşlı Jordan, bahçıvan ve iki kapı öteden gelen, bazen yardım etmek için gelen Bayan Preston, hepsi
sallanmaya ve gülümsemeye başladı ve Baba: "Hadi canım. Hadi canım," dedi ve Hamlet
görebildiği her şeye kendini ve tasmasını doladı ve Helen
huysuzlandı ve: "Hadi Jeremy," dedi ve Bayan Jones: "Hadi çocuklar," dedi ve en son Collins: "Hadi anne; hadi efendim," dedi ve sonra hepsi
otobüse bindirildiler, araba ve bagajlar arkalarındaydı.

Sokaklardaki yolculuk, elbette, olabileceği kadar güzeldi;
en azından herkes bir şey görebildiği için değil - bu, otobüsün pencerelerinin çok eski olması ve bir tür camsı küfle kabuk bağlaması ve camlara ne kadar sürtülürse sürtülsün bir manzara sağlamaması nedeniyle - ancak otobüsün içi kaçınılmaz olarak macerayla bağlantılıydı - kısmen hareketiyle, kısmen gürültüsüyle ve kısmen de güzel kokusuyla. Bunlar, elbette Jeremy'nin görüşleriydi ve tüm yetişkinlerin bunları paylaştığını kesin olarak iddia etmek mümkün değil. Ancak Jeremy o otobüse her bindiğinde, her zaman keyifli bir şeye doğru gidiyordu. Bu nedenle, hareket kalbini sevindirdi, ancak bunun şiddeti herkesi birbirine fırlatacak kadar şiddetliydi, böylece Amca Samuel aniden Bayan Jones'un kaputuna fırlatıldı ve Helen, Teyze Amy'nin göğsüne vurdu ve Jeremy de kız kardeşi Barbara'nın içine daldı. Kokuya gelince, içinde fareler ve saman, ıslak şemsiyeler ve viski, galoşlar ve mum yağı,
toz ve yeşil boya olan o güzel, iyi bilinen kokuydu! Jeremy onu çok severdi ve bu sefer o kadar sık ​​koklardı ki Bayan Jones ona burnunu sümkürmesini söylerdi. Gürültüye gelince, o şakırtı ve takırtıyı, yüzlerce ateşli silahın ateşlenmesi gibi ani, sağır edici raporu, her cıvata, çubuk ve menteşenin rüzgar veya fırtınalı bir deniz gibi iç çekip inlediği o ani duraksamayı ve sonra o tıkırdayan pencerelerin o ani çığlığını, sanki çılgına dönmüş bir aşçının ayrılma bildirimi almış gibi, mutfaktaki tüm porselen parçalarını kırıyormuş gibi, kim bilmez? Araç son arnavut kaldırımlı yolda sendeleyerek ilerlerken çıkan o son çılgın kükremeyi - vahşi ve kararlı bir zaferle boğan bir kükremeyi - şunu, bunu ve diğerini unutmamak için verilen tüm o son talimatları; şunu, bunu ve diğerinin hatırlanıp hatırlanmadığına dair tüm o soruları? Arnavut kaldırımları artık yok ve eski otobüsler ıssız avlularda uyuyor ve Collins, ne yazık ki, artık yok. En küçük oğlunun bir motor garajı var
ve Polchester'ın asfaltı var--sic transit gloria, mundi.

Jeremy, bir eliyle yeşil kutusunu, diğer eliyle Hamlet'in tasmasını tutarak
mutluluktan kendinden geçmişti. Gürültü, sallanma hareketi ne kadar yüksekse, koku o kadar güçlüyse o kadar iyiydi. "Harika değil mi?" diye mırıldandı Bayan Jones'a duraklamalardan birinde.

Belki de Amca Samuel'in Jeremy hakkında nihayet kararını verdiği an bu andı. Çocuklardan hoşlanmamasına, hatta nefret etmesine rağmen,
son iki yıldır yeğenine karşı yavaş yavaş bir sevgi ve ilgi duymaya başlamıştı ki bu, alaycı, egoist doğasında
oldukça yeni bir şeydi. Noel zamanında harekete geçmişti,
sonra tekrar ölmüştü. Şimdi, önce kız kardeşinin kemikli kollarına, sonra yeğeni Mary'nin dehşet içindeki gözlüklerine fırlatılmışken, kendini toparlamaya çalışırken, küçük yeğeninin o resmine yakalandı ve tutuldu, mavi denizci kıyafeti içinde, çıplak dizleri sallanıyor, elinde değerli kutusunu, Kader'in kendisinden almasına meydan okuyacak bir enerjiyle tutuyordu, ağzı sımsıkı, gözleri önünde, neşeyle parlıyordu. İstasyona vardıklarında, Liskane'e giden saat birin "tam vaktinde" olduğu, böylece kaybedilecek zaman olmadığı anlaşıldı. Büyük demir kubbenin altından aceleyle geçip, ana hattın yanından geçmek, Truxe'den gelen ve sanki küçümseyerek, tam geçtikleri sırada gelen fırtınalı ekspres treni görmezden gelip, Liskane ve St. Lowe'a giden mütevazı yan hattı bulmak zorundaydılar. Burada Jeremy için her türlü heyecan vardı. Gözleme karşı herhangi bir tutkusu olan herkes, uzun zaman önce, bir yan hattın ana hattan çok daha fazla çekiciliğe ve cazibeye sahip olduğunu keşfetmiş olmalı. Bir ana hat, kalbinde bir anlığına oyalanmaya razı olduğu istasyonu küçümser, gözleri sabırsızlıkla onu bekleyen
engin şehirlere doğru bakar; ancak bir yan hattın burada tam bir evi vardır. Raylarının üzerinden her gün o kadar çok dedikodu geçer ki (ve çevresi beş yeşil tarla, bir kır yolu ve şırıldayan bir dere olan dedikodular) tüm yolcularını ezbere bilir.

Yan hatta seyahat eden insanlar için, trenin kendisi hala bir tür
şaşkınlıktır. Otuz yıl önce bu ne kadar daha doğruydu. Bu özel hat üzerinde sadece iki istasyon vardı -Liskane ve St. Lowe, ve kesinlikle, St. Lowe çok büyük öneme sahip bir balıkçılık merkezi olmasaydı, bu istasyonlar şu anda bile var olmazdı.
St. Lowe, Roselands'deki Garth, Roselands'deki Stoep, Lucent-Polwint, Rafiel ve etraflarındaki tüm küçük köyleri kapsayan küçük bölge bu hatla besleniyordu; ancak buna rağmen küçük tren
asla kalabalık olmuyordu. Turistler Polwint ve St. Lowe'a "çok balık kokuyorlar" diye gitmezlerdi ve şimdi bile gitmiyorlar, Rafield'a "demiryolundan çok uzak" diye gitmezler, Roseland vadilerine "orada görülecek
bir şey yok" diye gitmezler. ", Bu sebepler önümüzdeki yıllarda da geçerli olsun!

Bugün kahverengi taytlar, pipo ve kalın düğümlü bastonlar giymiş üç çiftçi, sepetli iki veya üç kadın, bir veya iki çocuk ve siyah, o kadar solmuş ki artık yeşil olan bir bez giymiş, The Times'ı okuyup başını sallayarak peronda aşağı yukarı tökezleyen, sevimli, dalgın bir din adamı vardı. Çiftçilerden birinin büyük, yünlü bir çoban köpeği vardı ve bu köpek elbette Hamlet'i çılgına çeviriyordu. Jeremy, bu nedenle, zamanını bunu kontrol etmekle geçirdi; ancak yine de, çiftçilerden birinin yanaklarından dumanı bir makinistmiş gibi
üflediğini; sırtı duvar kadar geniş olan kadınlardan birinin kırmızı çoraplar giydiğini; ve din adamının her döndüğünde neredeyse demiryolu hattına düştüğünü ve ancak bir mucizeyle kendini felaketten kurtardığını gözlemleme fırsatı buldu. tren
sonunda vardığında, hepsi trene bindi ve sonra lokomotifin tekrar yola çıkmaya değeceğine karar vermesi için
sıcak, kavurucu bir yarım saat beklemek zorunda kaldılar.

"Bir saat gecikti, yemin ederim," dedi Bay Cole öfkeyle,
sonunda, bir horlama ve bir inleme, bir homurtu ve bir çığlıkla yola koyuldular. "Gerçekten
çok kötü. Şikayet etmem gerekecek," ki orada bulunan herkesin
bildiği gibi, bunu yapmaya en ufak bir niyeti yoktu. Jeremy'nin arabasında
babası, annesi, Samuel Amca, kendisi, Mary ve
elbette Hamlet vardı. Hamlet daha önce hiç trene binmemişti ve
altındaki zeminin titreme şekli karşısında duyduğu dehşeti görmek acınasıydı. Önce koltuğun altına uzandı, kendini sıkıca bir arada tutmaya çalıştı, sonra,
bu başarısız olunca, ürkmüş bir şekilde çılgınca sıçrayışlarla turlara çıktı (öncülük
bir süreliğine kaldırılmıştı), sonunda köşeye sindi
Amca Samuel'in arkasına, onun durumunu anlıyor ve sempati duyuyor gibi görünüyordu. Tren her durduğunda (ki Glebeshire treni olduğu için, sürekli duruyordu), hemen savoir-faire'ini geri kazandı, onurunu
savundu,
pencerelerden tarlalara ve ineklere sanki hepsine sahipmiş gibi baktı ve başka bir köpek gördüğünde yoldaş yoldaşa dostça bir selamla havladı.

Jeremy'nin dikkatini çeken bir sonraki şey öğle yemeğiydi.
Birçok
insan sandviçleri ve bira şişelerinden çıkan sütü, muzları ve
çekirdek kekini hor görür. Jeremy, elbette, öyle değildi. Polchester Meydanı'ndaki Barney'cinin sattığı dondurmadan, (sadece bir kez elde edebildi) kendine saygılı bir jambonun kuyruğunun etrafındaki fırfırlara kadar
kağıttan yenen her şeyi severdi. Ama Rafield'a olan bu yolculukta kağıt! Dünyada ona dokunacak hiçbir şey yoktu. İlk olarak
dizlerinize gazete sererdiniz, sonra sandviçlerin altında kağıt olurdu (tavuk), sandviçlerin altında daha fazla kağıt olurdu (dana eti),
ve sandviçlerin altında daha da fazla kağıt olurdu (yumurta); tohum kekinin etrafında kağıt olurdu ve en harikası, reçelli pufların etrafında kağıt olurdu.
Zencefilli bira ve yumurta kabuklarının kokusunda yenen çilekli reçelli
puflar! Hayatın en iyi halinde daha fazlasını barındırması mümkün mü? Reçel pufunu olabildiğince uzun süre sakladı, ta ki Bay Cole en sonunda şunu söyleyene kadar:
"Hadi oğlum! Bitir şunu--bitir şunu. Pencereden kağıt çıktı-hepsi temiz ve düzenli; doğru!" Jeremy'nin nefret ettiği o sesle konuşuyordu,
çünkü özellikle balık yağı alınması gerektiğinde kullanılırdı.
Püfünü bir yudumda yuttu ve sonra pencereden dışarı baktı
kayboluşuna hayıflanarak.

"Beğendin mi?" diye fısıldadı Mary kısık bir sesle.

"Burnunun kenarında biraz reçel var," dedi Jeremy.

Köşe koltuğunda oturan babasının yanında oturuyordu ve şimdi tüm enerjisini
babasının bacağına yaslanıp uyumamak için harcıyordu. Ama zencefilli bira, camlı ve parlayan tarlalar
pencerenin ötesinde, vagonun tabanında dans eden küçük güneş ışığı lekeleri, yiyecek ve çiçek kokuları ve
sıcak esinti, trenin uğultusu ve telgraf tellerinin dansı--tüm bunlar ona karşıydı. Başı sallanmaya başladı ve
sonra aniden korkunç bir yaylanarak geriye sıçradı, sanki kötü bir iblis onu arkadan bir iple
çekiyormuş gibi, vagon bir balon gibi şişti,
sonra da ince, düz bir çizgiye dönüştü. Arkadaşlarının ve akrabalarının başına en garip şeyler geldi. The Church
Family Gazetesi'ni okuyan annesi iki yüz ve bir direk gibi bir burun geliştirdi ve sert gerçeklikte iki çenesi olan Amca Samuel, titreyerek çökerken bir balon gibi tamamen kıvrımlar ve kırışıklıklar içindeydi. Jeremy
bu fantezilerle savaştı; Gazetedeki satırlar ikiye katlandı ve tekrar ikiye katlandı, kayboldu ve tekrar canlandı. "Yapmayacağım" dedi ve anında, babasının uyluğunun yumuşak kısmındaki başı
uykuya daldı.

III

Rüyalarında pembe ve altın rengi bir bulutun üzerindeydi ve arkasında
yün balyaları gibi kabarık, yanan fenerlerin etrafına sarılmış bir sıra parlak, beyaz bulut vardı. Bulutu yükseldi ve alçaldı, yükseldi ve alçaldı ve bir
ses kulağına şöyle dedi: "Her şey yolunda! Her şey yolunda! Sonsuza dek böyle devam edebilirsin. Yakında reçelli börekler, dondurma ve
balık köfteleri olacak ve istediğin zaman bu şekilde Çin'e gidebilirsin."

Ve şöyle dedi: "Hamlet'i yanımda götüremez miyim?"

Ve ses cevap verdi: "Hamlet zaten seninle," ve işte orada, işte,
Hamlet pembe bulutun üzerinde oturuyordu, boynunda sert bir altın tasmayla, kuyruğunu sallıyordu. Ve sonra ses o kadar yüksek sesle bağırdı ki
Jeremy şaşkınlıkla pembe buluttan atladı: "Liskane! Liskane!
Liskane!" ve Jeremy atladı ve düştü ve düştü -- tam babasının kucağına, kulağına biri bağırırken: "Uyan, Jeremy! Oradayız!
Oradayız!"

İlk düşüncesi, güvenli bir şekilde
ve emniyette elinde bulduğu yeşil kutusu içindi. Sonra, dehşetle gördüğü Hamlet için,
zaten platformdaydı, tasması ihmal edilmiş bir vicdan gibi arkasında sürükleniyordu, yanan gözleri saçlarını delerek başka bir köpeği arıyordu,
onu kokluyordu ama göremiyordu.

Jeremy, trenden aceleyle indi, tasmayı yakaladı, yaralı ve terk edilmiş bir masumiyet ifadesi takınan kurtarılmış
malını azarladı ve
çevresine baktı. Evet, bu Liskane'di --harika, harikulade, büyülü
Liskane! Sıkılmış ve alaycı bir yetişkine Liskane, Avrupa'nın en çirkin, en ıssız istasyonlarından biri gibi görünebilir,
her iki tarafında da hiçbir zaman çimen yetişmeyen, sadece taşlar ve şişeler olan çorak gri tarlalar vardır, tek dekorasyonu ise rayları geçen ve daha yüksek yola ve Liskane kasabasına çıkan ağır bir demir köprüdür. Yeterince çirkin, ama Jeremy için, bu yaz öğleden sonra, kesin ve kesin bir Cennet'e açılan kapıdır.

Ailesi onun etrafında telaşlansa da, Barbara ağlıyor, Bay Cole şöyle diyordu: "Dört, Beş, Altı... Ama siyah kutu nerede? Senin siyah kutun,
Amy... Altı, Yedi... Ama Sekiz... Yedi olmalı..." ve Bayan
Cole şöyle diyordu: "Ve işte kahverengi çantam. Siyah saplı küçük olan," ve Helen şöyle diyordu. "OO, adidums muydu, sonra Nandy-Pandy,
Nandy-Pandy..." ve Bayan Jones: "Hadi, Mary! Hadi, Jeremy! Hadi, Helen!";
her zamanki gibi devam etmesine rağmen, gözleri
wagonette'i arıyordu. Ah, işte oradaydı! Demir köprünün ötesinde tepesini görebiliyordu ve Çiftlikten gelen adam Jim, kutulara yardım etmek için
aşağı inecekti; evet, işte şimdi köprüyü geçiyordu, kırmızı yüzü ve geniş omuzları ve her zaman taktığı gibi başının yan tarafındaki şapkasıyla. Jeremy onu garip, küçük bir boğulma hissiyle tanıdı. Ona "eve dönüyordu", tüm bunlar - hayatının en büyük olayıydı ve diğerlerine baktığında, genç olmasına rağmen, hiçbirinin bunu kendisi gibi hissetmediğini fark etti ve bu fark etme ona garip bir his verdi, yarı tatmin yarı yalnızlık. Orada, diğerlerinden biraz uzakta,
kutusunu kavrayarak ve Hamlet'in tasmasını tutarak durdu, o kadar derinden heyecanlandı ki
kalbi sert, soğuk bir taş gibi yukarı aşağı zıplıyordu,
güm, güm, yeleğinin arkasında.

"Bu Jim! Bu Jim!" diye fısıldadı Bayan Jones'a boğuk bir solukla.

"Şimdi dikkat et canım," diye cevapladı Bayan Jones nazik, yoklayan sesiyle. "Dikkatli olmazsan
korkuluğa düşeceksin."

Babasının Jim'i Polchester'daki sıradan bir adammış gibi karşılaması onu garip bir şekilde rahatsız etti. Kendisi, Jim onu ​​fark edene kadar garip bir heyecanla bekledi. Adam sonunda döndü, eğilip bir kutu aldı, onu gördü, şapkasına dokundu, uzun, çarpık bir
gülümsemeyle gülümsedi ve Jeremy mutluluktan kızardı. Çiftlikten aldığı ilk
tanıtımdı ve bu onu memnun etti.

Hepsi daha yüksek yola doğru yürüdüler. En son gelen Samuel Amca, hayalperest, karamsar bir şekilde köprüde durup demir yoluna baktı ve sonra aniden yüksek sesle şöyle dedi:

"Akılları kutu sayısıyla, çay alıp
almayacaklarıyla, kimin ne kadar ödeyeceğiyle ve 'Yıkanmak istiyorum!' ile dolu ve yarın bile Polchester'a eve dönmeleri gerekip gerekmediğini merak edecekler. Hepsi sahte! Hepsi sahte!"

Jeremy ile değil, kendi kendine konuşuyordu. Ancak Jeremy şöyle dedi: "Jim'i
gördün mü, Amca?"

"Hayır, yapmadım."

"Geçen yıldan daha şişman ve kırmızı."

"Şaşmamalıyım."

"Resim yapacak mısın, Amca?"

"Yapacağım."

"Ne?"

"Ah, sadece çizgiler ve daireler."

Jeremy bir an durakladı, durdu ve şaşkın bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bebekleri sever misin, Samuel Amca?"

"Hayır, sevmem."

"Barbara bile mi?"

"Hayır--kesinlikle sevmem."

"Ben de sevmem... Neden sen de diğer insanlar gibi inekleri ve evleri çizmiyorsun, Samuel Amca? Babamın bir keresinde senin resimlerinin ne anlama geldiğini hiç bilmediğini söylediğini duydum."

"Bu yüzden çiziyorum."

"Neden?"

"Böylece baban ne anlama geldiğini bilmesin."

Jeremy bunu amcasını anladığı kadar anlamasa da bu konuşmadan memnundu. Bir şekilde,
o yer ve saatle uyumluydu; amcasının tüm bunlara kendisi kadar önem verdiğini garip bir şekilde ona iletmişti. Ah! Amca Samuel'i seviyordu!

Jim'in yanındaki kutunun üzerine oturmayı ummuştu ama o yer şimdi bagajlarla doluydu, bu yüzden annesi ve Bayan Patcham'ın arasına sıkışmıştı, Hamlet ise çok rahatsız bir şekilde dizlerinin arasındaydı. Ana yoldan aşağı doğru sürdüler, çimenlerin sıcak kokusu burun deliklerine geldi, güneş üzerlerine vurarak önlerindeki yolu parıldayan bir çeliğe dönüştürdü ve ince tozla kaplı yüksek Glebeshire çitleri her iki yanlarından yükselerek bir kez daha kırılıp kıvrımlı vadileri, soluk mavi tepeleri ve kalın, siyah gölgeleriyle çimenleri lekeleyen ağır, koyu ağaçları gösterdi.

İnekler gölge bulabildikleri her yerde uyuyorlardı;
Uzaktan hafifçe koyun çanları şıngırdadı ve ara sıra bir dere,
kırık cam gibi, yüzdü, ağladı ve kayboldu. Karanlık bir
ormana girdiler ve güneş ağaçların arasından altın parçaları ve
ok gibi ışıkların gölgeli akışları halinde dağıldı. Kuşlar ötüyordu ve
atların nalları ve tekerlekler yumuşak yosunlara veya çimenlere
döndüğünde, ani sessizlikte hava kuş sesleriyle doldu. Bu,
gün akşamına döndüğünü kanıtlıyordu; güneş
ormanın çok yukarısında değildi ve mavi deniz,
yayılan yelkenle havada asılı duran ve hareket ettikçe
altını kalbine
kazanan yüksek bir bulut kalyonu tarafından istila edilmişti. Ormanı terk ettiler, Garth Nehri'ni geçtiler
ve bataklıklara çıktılar. Jeremy burada ilk kez denizin kokusunu
aldı; patikalar sıcaktı, ama burada rüzgar bataklığın üzerinden esiyordu,
içinde deniz pembeleri ve martıların kokusu vardı. Çimenler kısa ve engebeliydi; toprak kumdu. Ufukta terk edilmiş bir madenin gri, hüzünlü
kuleleri vardı. Bir kuş hızla uçan kanatlarıyla uçuyordu,
giderken bağırıyordu. Bataklığın kokusu sanki insan ayağı hiç geçmemiş gibi tazeydi--terk edilmişti, ama yalnız değildi; çıplaktı, ama boş değildi; ıssızdı, ama insanlarla doluydu; sessizdi, ama seslerle doluydu.

Jeremy'nin heyecanı artıyordu. Artık yolun her çizgisinin nasıl olacağını biliyordu. Bataklığı terk ettiler ve Rafield'a giden yola çıktılar. Bunlar, Liskane'den gelen yolu motorlu araçlar ve diğer korkunç icatlar için yeterince
genişletmeden önceki günlerdi. Otuz yıl önce yol o kadar dardı ki, geçerken dikenler ve eğrelti otları yüzünüze değiyordu ve
elinizi uzatıp aslanağzı, karahindiba ve tilki eldiveni koparabiliyordunuz. Birçok yol birbirine girip çıkıyordu; köşeler o kadar keskindi ki bazen vagon dönerken bir tekerleğe asılı kalmış gibi görünüyordu. Hala deniz görünmüyordu ama kokusu artık her yerdeydi ve bazen aniden bir virajda belli belirsiz bir vuruş, kulağa kafiyeli ve ölçülü bir şeyle vuruyordu, uyuyan bir devin mırıltısı gibi.

Tepenin aniden Rafield'a doğru korkutucu bir açıyla eğildiği viraja geldiler. Burada sağa döndüler, tekrar kenarların arasından geçtiler, sonra küçük bir koruluktan geçtiler ve sonra sanki bir parmak şıklatmasıyla
doğruca İnek Çiftliği'ne gittiler.

Eski, kare bir evdi, koyu kırmızı tuğladan, eğri bacaları ve önünde taş bir avlusu vardı. Avlunun her iki tarafında ahırlar vardı. Evin arkasında yeşil bulutların kapladığı kalın ağaçlar görünüyordu. Avlunun ortasında bir pompa vardı ve taş döşeli taşların etrafında güvercinler nazikçe yürüyordu. Güvercinler yaklaşırken, şimdi hafifçe kehribarla lekelenmiş gökyüzüne doğru
tekerlekli bir uçuşla yükseldiler; köpekler
ahırlardan havlayarak koştular; bir saman arabası köşeyi döndü, tekerlekleri
gıcırdıyordu ve dört küçük çocuk samanların
üstüne tünemişti. Sonra hol kapısı açıldı ve işte Bayan Monk, Bay Monk ve
arkalarında utangaçça kümelenen küçük Monk'lar.

İzleyen sahnede Jeremy unutuldu. Onu diğerlerinin
arkasında asılı bırakan şeyin ne olduğunu bilmiyordu ama
arabanın yanında durdu, eğildi ve Hamlet'i bıraktı ve sonra arabanın
gölgesinin altına saklanarak bekledi. Mutluluğu neredeyse dayanılmazdı; Konuşamıyordu, hareket edemiyordu ve mutluluğunun kalbinde daha önce hiç bilmediği garip bir mutsuzluk vardı. Liskane İstasyonu'nda hissettiği yalnızlık daha da yoğunlaşmıştı, öyle ki
babasını, annesini, teyzesini, kız kardeşlerini ilk kez gören bir yabancı gibi hissediyordu. Onunla ilgili her şey yalnızlığı vurguluyordu: gökyüzüne doğru süzülen yavaş akşam ışığı,
çiftlik evindeki bir makinenin hüzünlü, ritmik bir sızlanmayla dönmesi, tarlalarda seslenen bir ses, denizin uğultusu,
bahçe ağaçlarındaki kuşların cıvıltısı, çok çok uzaktaki bir köpeğin havlaması ve bunların hepsinin arasında dünyanın sessizliğe gömüldüğü ve tüm seslerin kapılar kapanmadan önce parkın dışına aceleyle çıkan ziyaretçiler gibi
kaybolduğu hissi; orada durup,
dinleyerek, tamamen kendisine ait olan ve başkalarıyla hiçbir
paylaşımı olmayan bir hayata
kapılmış bir şekilde. Etrafına baktı ve hepsinin eve girdiğini, Jim ve Bay Monk'un kutularla meşgul olduğunu ve kimsenin ondan haberdar olmadığını gördü. Ne istediğini biliyordu.

Avludan kayarak geçti ve uzaktaki ahırın
kara mağaramsı deliğine düştü. İlk başta karanlık onu durdurdu; ama yolunu biliyordu, çatı katına çıkan basamakları buldu ve kısa süre sonra arkasındaki kadifemsi siyahlığa karşı
şimdi mavi ve altın rengi olan küçük kare bir pencerenin arkasında yüksek bir yere
tünedi. Burası tüm çiftlikteki en sevdiği yerdi. Burada, bütün yıl boyunca elmaları depoluyorlardı ve meyvenin kokusu havada yoğun, tatlı ve güçlüydü, yerin her bir lifine yapışıyordu, öyle ki bir teli veya bir taşı rahatsız etmeden burnunuza kokunun yeni bir sürüklenmesini sağlayabiliyordunuz. Jeremy, ilk ziyaretinden sonraki bütün
yıl boyunca o kokuyu tekrar koklamayı özlemişti ve şimdi pencereye diz çöküp kokuyu içine çekiyordu. Gözleriyle ufku taradı. Buradan güneş saati olan bahçeyi, ötesindeki tarlaları, kenarındaki ağaçların rüzgarla çaprazlamasına eğildiği ani eğimi ve orada, ellerin oluşturabileceği bir
kasede, hemen ötesinde denizi görebiliyordunuz...

Sanki gözleri başından fırlayacakmış gibi bakıyordu. Arkasında elma kokusunun
bulutlu dumanı vardı; önünde güneş karanlık karaağaçlara doğru batıyordu. Yakında ağaçlar güneşi yakalayıp saklayacaklardı;
Sürüş sırasında üzerlerinde olan kalyon bulutu ufukta yeniden kırmızı ve altın rengine bürünmüştü; kuşlar yavaşça, tembelce
evlerine kaçıyorlardı.

Birinin "Jeremy! Jeremy!" diye bağırdığını duydu.
Son bakışında mavi
kasenin altına döndüğünü gördü, güneş karaağaçların tepelerine ulaştı; tarlalar
parıldayan camın parıltısıyla
aydınlandı, sonra, daha o izlerken,
mor, sonra gri, sonra duman gibi sönük oldular.

Yine ses "Jeremy!" diye bağırdı. Pencereden kaydı, küçük
merdiveni buldu, karanlık avludan koşarak geçti ve eve girdi.

BÖLÜM IX. CHARLOTTE'UN UYANIŞI

I

İncir Çiftliği'ndeki ilk iki haftalık konaklamanın sonuna doğru, çok yakında Rafiel Koyu'nda bir piknik yapılacağı duyuruldu.

Jeremy bu duyuruyu bekliyordu; bir veya iki kez Koy'a gidip gitmeyeceklerini sormuş ve "uğraşmayın", "zamanı gelince" ve diğer saçma yaşlı kesinlik ifadeleri söylenmişti,
ama o günün geleceğini biliyordu, her yıl olduğu gibi.
Rafield'daki piknik her zaman yazın merkezi etkinliğiydi. Ve bu yıl heyecanla beklemek için başka bir nedeni daha vardı: harika
Charlotte Le Page orada olacaktı. Jeremy şimdiye kadar kızlara hiç ilgi göstermemişti. Mary ve Helen, kız kardeşleri oldukları için,
zorunluluk ve kaçınılmazlıklardı, ama bu onlarsız çok kolay geçinemeyeceği anlamına gelmiyordu ve aslında Mary'nin kıskançlıkları,
tuhaf somurtkanlığı ve ani duygusal pişmanlıkları kesinlikle bir yük ve kısıtlamaydı. Polchester'daki küçük kızlara gelince,
onları açıkçası sıkıcı ve aptal bulmuştu, kendilerini düşünüyorlardı,
en doğal olaylardan korkuyorlardı ve ifadelerinde yalan söylüyorlardı. O her zaman herkese karşı bağımsız ve mesafeli olmuştu,
ve bud hayatı boyunca hiç yakın bir arkadaşı olmamıştı, ama özellikle son zamanlarda, bir iki saat geçirmekten keyif aldığı
erkekler olmuştu ve Dekan Ernest'le kavga ettiğinden beri,
kiminle olursa olsun
güçlerini daha fazla denemenin oldukça ilginç olacağını düşünmüştü...

Kızlar aptal, ilgisiz, kendini beğenmiş ve yavaştı. O, hayatı boyunca
asla kızlarla bir ilgisi olmasını istememişti. Ama Charlotte Le
Page başka bir konuydu. O, ilk etapta, Cole ailesinde oldukça
bir gelenek haline gelmişti. Zengin bir toprak sahibinin kızıydı ve tatillerini her zaman Rafiel'de geçirirdi. O ve çok
güzel, çok
üstün annesi, Cole'lar tarafından Glebeshire yollarında güzel ve uyuşuk bir şekilde dolaşırken birçok kez görülmüştü,
Cole'ların kendilerinin asla ulaşamayacaklarını çok iyi bildikleri bir
şekilde. Sonra Bayan Cole aramıştı ve Bayan Le Page ile Charlotte
İncik Çiftliği'nde çay içmeye gelmişlerdi. Bu bir yıl önceydi, Jeremy henüz
yedi yaşındaydı; yine de, törenin ilk bölümünde oradaydı ve Charlotte ona tamamen şaşırtıcı gelmişti.

Sadece ağzı açık bir şekilde ona bakmış, tüm nezaketini
unutmuştu. O zamanlar dokuz veya on yaşındaydı ama çok küçüktü
ve en modern bebek türü için dedikleri gibi, "her özelliğiyle mükemmeldi." Parlak, dalgalı altın renginde harika saçları vardı; yanakları pembe ve gözleri maviydi ve o kadar güzel giyinmişti ki ayrıntıları kavrayamıyordunuz ama kendinizi beyaz veya mavi bulanık bir filme teslim etmek zorundaydınız, her şey o kadar mükemmel bir şekilde yerli yerindeydi ki, kaba ve hazır Jeremy'ye oldukça
doğaüstü görünüyordu. Elbette nasıl yürüdüğüne, oturduğunda, ellerini ve ayaklarını nasıl hareket ettirdiğine ve burnunu nasıl sümkürdüğüne çok dikkat etmesi gerekiyordu. Bunları yaparken onu görmek harikaydı, bunları çok
doğal bir şekilde ve yine de her zaman insanlığın iyiliği için üstesinden gelinmiş bir çaba hissiyle yapıyordu. Annesi ayaklarına övgüler yağdırmaktan hiç vazgeçmezdi,
ziyaretçilere şöyle seslenirdi: "Charlotte bugün çok güzel değil mi?" veya
"Gerçekten Bayan Cole, Charlotte'un saçına benzer bir şey gördünüz mü?"
veya "Bir dakika Bayan Cole, eminim daha önce hiçbir insanda böyle eller ve
ayaklar görmediniz!"--ve Charlotte'un bu övgülerden etkilenip etkilenmediğini söylemek imkansızdı, çünkü hiçbir
şey
söylemedi. Neredeyse tamamen sessizdi ve bir keresinde, Cow Farm'daki
çay buluşmasında, aniden "Yorgunum, Anne," dediğinde, Jeremy neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı, o kadar şaşırmıştı ki.

Jeremy, o ziyaretle bu ziyaret arasındaki yıl boyunca, bazen Charlotte'u düşünmüştü ve ona küçük bir kız olarak değil, garip, fantastik, harika renkli bir şey olarak bakmıştı,
onu tekrar görmek ilginç olacaktı. Mary ve Helen'in neden böyle olamadıklarını, etrafta koşup çığlık
atıp yüzlerinin kızarması yerine merak etti. Mary'ye bir keresinde Charlotte'u taklit etmesi gerektiğini söyledi ve ardından gelen sahne korkunçtu. Mary o andan itibaren Charlotte'tan aşırı bir nefretle nefret etti.

Bu yıl yine buradaydılar. Uzun boynu,
güzel inci küpeleri, soluk sulu gözleri ve sivrilen
parmaklarıyla Bayan Le Page; Charlotte tıpkı daha önce olduğu gibi sessiz, güzel ve kıymetli.
İncir Çiftliği'nde yine bir çay partisi vardı ve bu sefer Jeremy'den Hamlet'i göstermesi istendi. Fakat Hamlet kötü davrandı, Charlotte'un beyaz elbisesine atlayıp mavi kurdelelerini kirletmeye çalıştı. Charlotte,
tıpkı karnına bastırdığınızda bir bebeğin çığlık atması gibi çığlık attı ve Hamlet bu beklenmedik ses karşısında o kadar şaşırdı ki kötü davranışını bıraktı, arka ayakları üzerine oturdu ve ona endişeli bir şekilde baktı. Bu talihsiz olaya rağmen, ziyaret
iyi geçti ve Bayan Cole, Charlotte kadar
güzel bir şey görmediğini söyledi ve Bayan Le Page, "Hayır, hiç kimse gördü mü?" dedi ve
Charlotte hiç kılını kıpırdatmadı. Son düzenleme, bir piknik
olmasıydı ve hem de hemen, çünkü "Bay Le Page, Malikaneyi yönetmek için
Warwickshire'a dönmek zorundaydı - çok yorucuydu ama onsuz her şeyin mahvolup gideceğinden hiç şüphem yok."

Piknik ayarlandıktan sonra Cole'lar, açıkçası, biraz
tedirgin oldular. Le Page'in ailesi, dünyanın en kolay eğlendirilen ailesi değildi ve çok siyah, çok sessiz bir beyefendi olan ve sanki kafasından sürekli hesap yapıyormuş gibi görünen Bay Le Page ile bütün bir gün geçirmek düşüncesi gerçekten endişe vericiydi. Üstelik,
sıradan bir şekilde, başarısı tamamen hava durumuna bağlı olan bir piknik, büyük bir risk değildi, çünkü Coles ailesi, tüm gerçek Glebeshire halkı gibi, yağmura karşı kayıtsızdı. Ancak Le Pages'in
ıslanması bambaşka bir meseleydi; sırılsıklam bir Bayan Le Page düşüncesi dayanılmazdı, ama sırılsıklam bir Charlotte ise tamamen imkansızdı;
üstelik, Coles ailesinin zevk aldığı sade ama mükemmel yemekler - börekler, safranlı kek, elmalar
ve zencefilli bira - Le Pages ailesi için fazlasıyla dünyevi görünüyordu. Bayan Le Page ve zencefilli bira! Charlotte ve börekler!...
yine de, davet verilmiş ve kabul edilmişti. Coles
sadece gökyüzünü endişeyle inceleyebiliyordu...

II

Jeremy'nin pikniği sabırsızlıkla beklemesinin bir nedeni daha vardı. Cow Farm'ın yakınında küçük bir kulübede tek başına yaşayan Bayan Henhouse adında komik yaşlı bir kadın, bazen Coles'ları ziyaret eder ve onlara insanlar ve yer hakkında hikayeler anlatırdı, bu da onları
"sandalyelerinde doğrulturdu." Keskin gözleri, siyah bıyığı ve çift çenesi olan yaşlı bir kadındı, eski püskü bir başlık, gri eldivenler ve yürürken arkasından ses çıkaran büyük ayakkabılar giyerdi. Üzerinde gümüş bir topuzu olan bir bastona yaslanırdı ve göğsünde içinde kendisinin bir minyatürü olan
büyük bir kabartma broş takardı. Romanlarda "bir karakter" olarak adlandırılan kişiydi. Rafiel ve çevresi hakkında bu kadar çok şey bilen başka kimse yoktu; burada sonsuza dek yaşamıştı, babası Wellington'ın bir arkadaşıydı ve yerel Basın Çetesi üyelerini yakından tanıyordu. Jeremy, Scarlet Admiral'in ünlü hikayesini ayrıntılı olarak ondan duymuştu. Elbette, her durumda, iyi bilinen bir hikayeydi ve Jeremy bunu daha önce sık sık duymuştu, ancak Bayan
Henhouse bunu yeni, çok canlı ve gerçekçi bir hale getirdi. Sandalyesinde öne doğru oturdu, gümüş başlı bastonuna yaslandı, gözleri
önüne bakıyordu, iki çenesi sallanıyordu, bakıyordu, bakıyordu, sanki her şey
burnunun önünde olmuştu.

Bir gece Rafiel Koyu'nun dışında nasıl korkunç bir fırtına olduğunu ve ardından sabahleyin harika, gülümseyen bir sakinlik olduğunu ve köyün aptalının sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıktığında, Koyun ötesinde, ipek yelkenleri ve mücevherli direkleri olan altın bir gemi gördüğünü. O izlerken, gemiden bir tekne açıldı ve sonra Koyun kumlarına
altın dantelden yapılmış üç köşeli şapkalar, kırmızıdan yapılmış pelüş pantolonlar ve elmas tokalı ayakkabılar giymiş harika bir topluluk indi. Liderleri, büyük bir üç köşeli şapka ve mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir kılıç takan küçük bir adamdı.
Çitin üzerinden bakan aptal, onun adamlarına emir verdiğini ve
sonra, tek başına, küçük, kıvrımlı patikada, uçurumun tepesine yürüdüğünü gördü.
Doğrudan patikaya geldi, sonra aptalın kendisinin yanından geçerek
en sonunda, o bölgelerin en büyük çiftçilerinden biri olan Çiftçi Ede'nin şalgam tarlasında durdu. Ve burada, kollarını kavuşturmuş, gözleri çok sert ve çok, çok üzgün bir şekilde denize bakarak bekledi. Sonra ikinci kez
altın gemiden bir tekne fırladı, cam gibi denizde yolunu
açtı--ve orada plaja genç bir adam çıktı, çok güzel,
mavi ve altın rengi bir takım elbise giymişti ve o da bekleyen denizcilere bakmadan yavaşça deniz yoluna tırmandı ve sonunda o da
Çiftçi Ede'nin şalgam tarlasına ulaştı. Sonra o ve Kızıl Amiral birbirlerine eğildiler, çok güzel, çok hüzünlü ve çok, çok sert bir şekilde.
Güneş gökyüzünde yükselirken, inekler tarlanın arkasındaki patikadan beceriksizce geçerken, aptal, gözleri dik dik bakarken ve kalbi güm güm atarken, bu ikisinin ölümüne bir düello yaptığını gördü. İlk andan itibaren, bunun nasıl biteceği konusunda hiçbir soru yoktu. Güzel mavi takım elbisesi ve beyaz patiska gömleği içindeki güzel genç adamın yüzünde umutsuzluk vardı.
Zamanının geldiğini biliyordu. Ve Kızıl Amiral'in gözleri giderek daha hüzünlüydü
ve giderek daha sertti. Sonra, ani bir hareketle, çevik
bedeninin küçük bir dönüşüyle, Kızıl Amiral genç adamın göğsünden geçirdi. Genç
adam kollarını kaldırdı ve ağladı; ve Kızıl Amiral
vücudundan kan damlarken kılıcını çekerken, genç adam
geri doğru uçurumdan denize düştü. Sonra Kızıl Amiral
kılıcını çimenlere sildi ve yavaşça ve üzgün bir şekilde, yukarı doğru yürüdüğü
gibi uçurum yolundan aşağı yürüdü. Adamlarına katıldı, teknelerini buldular, gemilerine doğru ittiler ve hatta üzerine çıktıklarında o
kaybolmuştu. Bir an sonra aptal, Rafiel Kilisesi'nin papazının sabah banyosu için köşeden döndüğünü gördü ve iki dakika sonra
papazın çıplak uzuvları ve bir taşın üzerinde düzgünce duran küçük siyah giysi yığını dışında insandan eser kalmamıştı.
Sonra aptal, dul olan annesinin yanına kadar koştu ve
oturdu, ağladı ve öldürülen güzel genç adam için ağladı,
ne yemek yedi, ne de mükemmel Rafiel birasını tattı ve
çöktü ve sonunda öldü, önce bu hikayeyi annesine anlattı,
o da tüm dullar gibi geveze bir kadındı ve güzel hikayeleri severdi...

Yaşlı Bayan Henhouse'un bu hikayeyi nasıl bir yaşam ve ateşle anlattığını hayal etmek imkansız. Altın gemiyi, Kızıl Amiral'in
elmas tokalarını, genç adamın hüzünlü gözlerini,
papazın siyah giysilerini kendi gözlerinizle görebiliyordunuz. Bitirdiğinde Jeremy'ye öyle geldi ki,
tam da öyle olmalıydı. Ona, bir yaz sabahı veya akşamı, Scarlet Amiral'in hala görülebileceğini, uçurum yoluna tırmandığını, kılıcını çimenlere sildiğini, hüzünlü gözlerle denize baktığını söyledi. Jeremy, bir dahaki sefere Koy'u ziyaret ettiğinde onu izleyeceğine yemin etti... izleyecekti - ama hiçbir insana bundan
bahsetmeyecekti.

Deniz pikniğine bu kadar hevesle
beklemesinin ikinci nedeni buydu.

III

Gün geldi ve hava harika bir şekilde güzeldi - Ağustos'ta sıcağın dünyayı ele geçirdiği ve onu trans halinde ve hareketsiz tuttuğu, ama
sahip olduğu gücün içinde sonbaharın çürümesinin ve soğuğunun kokusunu taşıdığı günlerden biriydi ki bu koku hemen ardından gelecekti.
Ne bir esinti, ne de denizden gelen bir rüzgar vardı, sadece bulutsuz bir gökyüzü ve sessiz bir
dünya.

Sabahın on birinde muhteşem Le Page at arabası
İnek Çiftliği'ne tam zamanında ulaştı. Muhteşemdi! Büyük bir vagon, kutunun üzerinde çiftliğin sağlıklı kokularını koklayan ve Bayan Monk'a sanki hayatta olmaktan utanıyormuş gibi kibirle bakan şişman
küstah bir adamla. Cole'lar, düzenli ulaşım araçları olan küçük, tombul bir midilliyle küçük, tombul bir "şıngırdama" sağlamışlardı; midilli Bob'du ve şekerle ikna edilmediği sürece tepelere çıkmazdı, ancak Jeremy onu severdi ve
dünyadaki hiçbir atın arkasında binmezdi. Vagondaki büyük siyah atlar, burun deliklerinden Bob'a ne kadar da küçümseyici bir şekilde baktılar ve Bayan Le Page, beyaz şemsiyesinin altında dik bir şekilde
oturarak Bayan Cole'u ne kadar da muhteşem bir şekilde karşıladı!

"Sevgili Bayan Cole. Ne kadar sıcak bir sabah, değil mi? Elbette güzel, ama çok
sıcak."

"Korkarım," Jeremy annesinin "arabanız
asla Rafiel Sokağı'na inemeyecek, Bayan Le Page. Köpek arabasıyla gelmenizi
ummuştuk. Bolca yer var..." dediğini duydu.

Bayan Le Page'in köpek arabasına bakış tarzına tanık olmak muhteşemdi.

"Hepimiz için mi?... Sevgili Bayan Cole, pek sanmıyorum--Ve Charlotte'un
elbisesine..."

Sonra Jeremy gözlerini Charlotte'a çevirdi. Beyaz ipek ve dantelden yapılmış minyatür bir
güneşliğin altında oturuyordu, bir güzellik görüntüsü. Beyaz bir
parıltıydı, arabanın koltuğuna bir anlığına yerleşmiş küçük bir beyaz buluttu, güneşin üzerinde dans etmesine, onu ateşten parmaklarıyla okşamasına, böylece onu dünyanın geri kalanından sonsuza dek ayıracak
bir şeydi, dokunulmayacak kadar değerli bir şey. Jeremy daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti.

Kızardı ve çizmelerini birbirine sürttü.

"Ve bu Jeremy mi?" dedi Bayan Le Page sanki şöyle der gibi: "Ve burası küçük domuzlarınızı tuttuğunuz yer, Bay Monk?"

"Evet," dedi Jeremy, kızararak.

"Charlotte, Jeremy'yi tanıyorsun. Arkadaş olmalısınız."

"Evet," dedi Charlotte, kıpırdamadan. Sonra Jeremy, en beyaz flanelden yapılmış çok şık bir takım elbise giymiş olan Bay Le Page'in sert bakışlarına
düştü, siyah sakalı ve sert siyah kaşlarıyla gizlenmiş bir korsan kral gibi görünüyordu.

"Nasılsınız?" dedi Bay Le Page, derin bas bir sesle.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Jeremy.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Cole, Le Page ailesinin yeni ve parlak arabalarında yepyeni ve parlak bir şekilde oturduğunu gördüğünde yüreği ona hüzünle
yandı. Yapılan basit hazırlıkları düşündü - börekler, safranlı çörekler ve zencefilli bira; ailesinin giydiği çok sade ama kullanışlı giysilere baktı, kocası solgun gri flanel pantolon ve kriket gömleği, Helen ve Mary en sade mavi pamuklu giysiler ve Jeremy iki yıllık denizci kıyafeti içindeydi. Onların banyo malzemelerini bir bohçada getirmeyi planlamıştı,
ama şimdi onları bir kenara koydu. Le Page'lerin banyo yapmaya hiç niyeti olmadığı açıktı. İçini çekti ve önünde zor bir gün olduğunu öngördü.

Le Page'lerin Cow Farm'a gereğinden fazla bir adım daha
girmeyi düşünmedikleri açıktı.

"Sevgili Bayan Cole, sıcak bir günde - bir çiftliğin kokularına nasıl dayanabilirsiniz... inekleri ve domuzlarıyla birlikte çok şirin bir çiftlik, ama bu havada... Charlotte canım, sıcağı hissetmiyor musun? Hayır mı? Güneş
şilteni biraz daha sağa tut, canım. Doğru. Dün gece pek de öyle değildi, Bayan Cole. Onu
getirmek konusunda biraz şüphelerim vardı ama hepinizin çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordum. Bugün oldukça
güzel görünüyor, sizce de öyle değil mi? Bir annenin tarafgirliğini affetmelisiniz... Ah, o küçük köpeği getirmiyorsunuz, değil mi? Kesinlikle--"

Başından beri Bayan Le Page'den nefret eden Jeremy, utangaçlığını
unuttu ve sertçe söyledi:

"Elbette geliyor. Hamlet her zaman bizimle her yere gidiyor."

"Hamlet!" dedi Bay Le Page derin bas sesiyle.

"Bir köpek için ne garip bir isim!" dedi Bayan Le Page belirsiz bir güvensizlikle.

Sonunda Cole grubundan birinin Le Page'lerle birlikte gitmesi kararlaştırıldı ve Mary seçildi. Zavallı Mary! Hoş olmayan bir şey yapılması gerektiğinde kaçınılmaz olarak
seçilirdi. Bugün özellikle onun için zordu, çünkü güzel Charlotte'a karşı amansız bir nefret besliyordu ve itiraf edilmelidir ki onun yanında çok sade ve bakımsız görünüyordu. Gerçekten de, yüreği olan herhangi bir gözlemci için Mary'nin o muhteşem siyah arabayla götürüldüğünü görmek dokunaklı olmalıydı,
büyük gözlüklerinin ardından önünde acı dolu bir düşmanlıkla bakıyordu, kendini tam olarak Bayan Le Page'in muhteşem şemsiyesi ile güzel Charlotte'un daha küçük ama aynı zamanda muhteşem şemsiyesi arasında dengelemek zorundaydı. Bayan Cole, o yöne doğru baktığında, çocuklarını asla istediği kadar yakışıklı ve neşeli yapamayacağını
hissetmiş olabilir--ama bu kesinlikle
sadece bir anlık bir
sancıydı.

Mary'sini bir vagon dolusu Charlotte ile değiştirmezdi.

Ve şıngırdayan Jeremy de bu zıtlığı hissetti.
Mary neden
hasır şapkasını düz takamıyordu ve neden
çenesinin altında lastik olması gerekiyordu? Neden bu kadar asık suratlı ve aptal görünüyordu? Neden
endişeleriyle onu bu kadar rahatsız ediyordu? Charlotte onu asla endişelendirmezdi.
Sadece orada oturup, altın rengi saçları, mavi gözleri ve pembe yanaklarıyla güzel görünecekti. Gelecek hafta Bayan Jones'un doğum günü olacaktı ve buna hazırlık olarak Polchester'da ona gümüş bir
yüksük almıştı. Acaba bu yüksüğü Bayan Jones'a vermek yerine Charlotte'a mı verecekti diye merak etti. Bayan Jones'a bir yerlerde bulabileceği eski bir şey verebilirdi veya dışarı çıkıp onun için çiçek toplayabilirdi. O her şeyden
memnun olurdu. Charlotte'un ona yüksüğü verdiğinde ne diyeceğini merak etti. Elbette hoşuna giderdi. Gülümserdi. Gözlerini açıp ona bakardı. Neyse ki yüksük hala cebindeydi. Aynı takım elbiseyi giydiği
zaman satın almıştı. Evet, ona verecekti. Buna karar verirken Bayan Jones'a suçlulukla baktı ama o güneşten kaçmak için gözlerini kısarak garip suratlar yapıyordu ve Bob bundan hiç utanmadı.

Garth ormanlarının hemen ötesindeki o dik tepeye geldiler ve Bob
elbette ki hareket etmeyi reddetti. Muhteşem Le Page olayı yanlarından hızla geçti,
onlara bir şeyler bağırdı ve tepenin üzerinden kayboldu.
Görünen son şey, hapsedilmiş Mary'nin
acımasız, umutsuz gözleriydi. Coles'ların üzerine anında garip bir rahatlama hissi çöktü. Bir an yalnız kaldılar; isteksiz Bob'ı da yanlarında sürükleyerek
tepeye doğru yavaşça yürümeye başladılar. Etraflarında huzur vardı,
mutlak ve lekesiz. Günün sert parıltısı beyaz yolda parlıyordu,
ama arkalarındaki orman karanlık ve serindi, gökyüzüne karşı yeşil bir bulut. Dik çalıların arkasında biçerdöverler hareket ediyordu.
Havada bir tarla kuşu ötüyordu ve yol kenarındaki hendek boyunca küçük bir dere
aşırı akıyordu. Ve bu seslerin ötesinde geniş, sakin bir sessizlik vardı.

Coles tepeye doğru çok yavaş hareket ediyordu, sadece Hamlet uzanıp soluklanabileceği gölge noktaları bulmak için
önlerinde koşuyordu. Kendilerine bunun günlerinin en mutlu anı olacağını itiraf
etmeyeceklerdi. Cesaretle ilerlediler.

Tepenin kıvrımında Le Page'ler onları bekliyordu. Bayan Cole'un öngördüğü şey gerçekten de gerçekleşmişti. Le Page arabası Rafiel Sokağı'ndan aşağı
gitmeyecekti. Hayır, gitmeyecekti, gitmeyecekti... Hiçbir şey onu buna
zorlamayacaktı.

"James," dedi Bayan Le Page, tıknaz ve küçümseyici hizmetçisine.

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi James.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bayan Le Page. "Öyleyse, yürümeliyiz," dedi Korsan Kral'ın derin, umutsuz sesi.

Ve yürüdüler.

Bayan Cole'un daha sonra söylediği gibi, o yürüyüş "yazık"tı çünkü Le Page'in gün daha yeni başlamışken öfkesini
yok etti. Bay Le Page'in yürümeye uygun olmadığı hemen anlaşıldı. Güçlü ve
sert görünse de, sıcaklık onu anında buruşturdu. Beyaz pantolonunun mükemmel
kıvrımı kayboldu, yakası artık lekesiz değildi, alnında hemen hemen aynı anda küçük ter damlaları belirdi ve siyah sakalından nem damlıyordu. Bayan Le Page, eteklerini kaldırarak, sanki Yıkım Vadisi'nden geçiyormuş gibi yürüyordu; her adım bir risk ve bir tehlikeydi ve eteklerini ve güneşliğini aynı anda tutmanın ve ayakkabılarının kirlenmediğini ve şapkasının rahatsız edici bir dala takılmadığını görmenin zorluğu yüzüne umutsuz bir umutsuzluk ifadesi veriyordu.

Ne yazık ki, yolun çok derinlerinde, en sıcak yaz aylarında bile
zeminin asla kuru olmadığı bir nokta vardı.

Burada patikanın üzerinden küçük bir dere akıyordu ve her iki taraftaki zemin yumuşak ve ıslaktı. Bayan Le Page, sarkan bir
daldan kaçınmaya çalışırken çamura bastı; bir ayağı orada sıkışmıştı ve Bay Cole'un onu oradan çıkarması için güçlü koluna ihtiyacı vardı.

"Charlotte! Charlotte!" diye bağırdı. "Charlotte'un oraya basmasına izin verme!
Bay Cole! Bay Cole! Seni suçluyorum--çocuğum!" Charlotte karşıya geçirildi,
ama hasar verilmişti. Bayan Le Page'in güzel ayakkabılarından biri
çamurla
dolmuştu.

Bu nedenle, Lane'den tırmanan grup aniden
Koy'a inen patikaya, önlerinde mavi bir bulut gibi denizle
karşılaştığında, kimse manzaraya
haykırmadı. Çok güzel bir
manzaraydı--Birleşik Krallık'taki türünün en güzellerinden biriydi, Koy'u
kapatan yüksek
kayalar ve kayaları kapatan yeşil tepeler.
Sağdaki
tepede, mezarlığı uçurumun tam kenarına kadar uzanan Rafiel Eski Kilisesi vardı ve Koyun arkasında bir dere,
yeşil bir meyve bahçesi ve küçük bir orman vardı. Koyun kumu parlak altındı ve her iki tarafındaki alçak kayalar koyu kırmızıydı - dünyanın en güzel yeriydi, su o kadar berraktı ki aşağıya, çok aşağıya, gümüş kumla kaplı yeşil mağaralara kadar bakabiliyordunuz. Ne yazık ki, Coles ve arkadaşları onu gördüklerinde, güneşte parlıyordu; güneş yakında geçecekti ve tüm öğleden sonra boyunca en azından yarısı gölgede kalacaktı, ancak Le Pages'in bunu düşünmesi beklenemezdi.

Sepet şıngırdayan yerden indirildi ve Bay tarafından sahile taşındı. Cole ve Jim. Jeremy, sevimli Charlotte'un yanında kendini bulduğunda, mutsuz Mary'nin kıskanç kulaklarla dinlediğini bildiğinden, utangaçlıktan sarsıldı. Agag gibi yürüyen Charlotte, "nazik bir şekilde", gözlerinde sanki işkenceye götürülüyormuş gibi acıklı bir ifade vardı.

Jeremy öksürdü ve başladı: "Her yıl buraya geliriz. Beğenmiyor musun?"

"Evet," dedi perişan bir şekilde.

"Ve kürek çeker ve yıkanırız. Yıkanmayı sever misin?"

"Denize girmeyi mi?"

"Evet."

"Ah, hayır! Annem yapmamam gerektiğini söylüyor, çünkü saçlarıma zarar verir. Saçımı
beğeniyor musun?"

"Evet," dedi Jeremy, iltifat için bu kadar doğrudan bir davet karşısında kızararak.

"Annem saçlarıma çok dikkat etmem gerektiğini söylüyor, çünkü saçlarım benim en büyük güzelliğim."

"Evet," dedi Jeremy.

"Bir hizmetçim var, Alice ve her sabah bir saat, her akşam da bir saat saçını tarıyor."

"Çok yorulmuyor musun?" diye sordu Jeremy. "Yorulmam gerektiğini biliyorum."

"Annem, eğer bu kadar güzel saçların varsa, uğraşman gerektiğini söylüyor," diye ciddi bir şekilde cevapladı Charlotte.

Sesi, Jeremy'nin büyükannesinin bir zamanlar sahip olduğu bir papağanın sesine o kadar benziyordu ki, sanki hiç insan konuşmuyormuş gibi görünüyordu. Artık sahile yakındılar ve mavinin içeri
kaydığını, beyaz baloncuklara dönüştüğünü, sonra tekrar dışarı kaydığını görebiliyorlardı.

"Elbisemden hoşlandın mı?" dedi Charlotte.

"Evet," dedi Jeremy.

"Londra'dan satın alındı. Tüm giysilerim Londra'dan alındı."

"Mary'nin ve Helen'inkiler değil," dedi Jeremy, kız kardeşlerini korumak için belli belirsiz bir fikirle. "Polchester'dan satın alındılar."

"Annem," dedi Charlotte, "eğer güzel değilseniz
giysilerinizi nereden aldığınızın bir önemi olmadığını söylüyor."

Plaja vardılar ve etrafa baktılar. Bayan Le Page'in nerede oturacağı hemen büyük bir soru haline geldi. Nemli görünen kumun üzerine oturamazdı, tabii ki dikenli ve sert bir kayanın üzerine de. Onunla ne yapacaktı?
Plajın ortasında durdu, hala eteklerini kaldırarak, çaresizce etrafına
baktı, önce bir noktaya sonra diğerine baktı.

"Aman Tanrım, bu ne sıcak!" diye haykırdı. "Hiçbir yerde gölge yok mu?
Belki de şu çiftlik evinde..." Cole ailesinden hiçbir üyenin Bayan Le Page'i çiftlik evine
sürmeyi umursamayacağı oldukça muhtemeldi, ancak bu tüm grubun ona eşlik etmesi gerektiği anlamına gelirdi. Bu imkansızdı. Piknik için gelmişlerdi ve piknik yapacaklardı.

Bayan Cole, giderek artan bir ajitasyonla tüm durumu izliyordu. Kocasının yüzünden, hızla sinirlendiğini gördü ve birçok deneyimden sonra, sinirlendiğinde her şeyi yapabileceğini öğrenmişti. Elbette bu, küfür edecek veya yumruklarıyla vuracak kadar öfkeli olduğu anlamına gelmiyordu - hayır, sadece daha da üzüldü, daha da üzüldü ve bu melankoli, o sırada birlikte olduğu tüm insanları umutsuzluğa sürükleme yolunu buldu.

"Şimdi öğle yemeğine herkes ne diyor?" diye bağırdı Bayan Cole neşeyle. "Saat bir oldu ve eminim herkes aç."

Kimse bir şey söylemedi, bu yüzden hazırlıklar başladı. Bayan Le Page için minik bir gölge parçası bulundu ve burada eteklerini sanki farelerden veya yengeçlerden korkuyormuş gibi
sıkıca çekmiş bir şekilde düz bir kaya parçasının üzerine oturdu. Kumun üzerine bir masa örtüsü serildi ve erzaklar
serildi -herkes için börekler, yumurtalı sandviçler, tohumlu kekler ve reçelli börekler- ve zencefilli bira. Her şey hazır olduğunda harika bir ziyafet gibi görünüyordu ve Bayan Cole, ortasına iki kırmızı gül goncası içeren bir bardak koyarak son dokunuşu yaparken, çabalarından
gurur duydu ve tüm bunlardan sonra meselenin cesurca sonuçlanacağını umdu.
Ama ne yazık ki, en gururlu planlar bile ne kadar kolay suya düşüyor.

"Umarım Alice, tuzu unutmamışsındır!"

Bayan Cole, anında unuttuğunu anladı. Kendisini Bayan Monk'un mutfağında dururken ve unuturken görebiliyordu. Nasıl
bunu yapabilirdi? Ve Bayan Monk, O NASIL yapabilirdi? Daha önce hiç unutmamıştı. "Ah, hayır," dedi çılgınca. "Ah, hayır! Unutmuş olamam."

Kırmızı yüzü endişeyle buruşmuş bir şekilde etrafa daldı, şapkası bir
yanında, elleri her yeri, masa örtüsünün altını,
sepetin içini, bıçakların ve çatalların arasını arıyordu.

"Jim, hiçbir şey düşürmedin mi?"

"Hayır, anne. Özür dilerim, anne, sepet kapalıydı, tabiri caizse--kapalıydı."

Hayır, unuttuğunu biliyordu.

"Çok üzgünüm, Bayan Le Page, korkarım--"

"Sevgili Bayan Cole! Ne önemi var? En ufak bir önemi yok, sizi temin ederim.
Bu sıcakta açlık hissetmek imkansız, değil mi? Sizi temin ederim ki
hiçbir şeye dokunabileceğimi hissetmiyorum. Biraz meyve, belki--bir elma veya şeftali--"

Meyve? Bayan Cole neden meyve getirmemişti? Bunu çok kolay
yapabilirdi ve bunu hiç düşünmemişti. Kendileri meyveden
oldukça sıkılmışlardı ve bu yüzden--

"Korkarım meyvemiz yok, sadece bir yumurtalı sandviç--"

"Yumurtaların tuza ihtiyacı var, öyle değil mi? En ufak bir önemi yok ama
ama beni mızmız sanmayın. Gerçekten, sevgili Bayan Cole, hayatımda
hiç bu kadar aç hissetmemiştim. Sadece bir damla süt ve tamamen
doydum."

"Jeremy süt için çiftliğe koşacak. Senin için sorun yok, Jeremy
canım, değil mi? Sadece bir adım. Sadece şu altı peniyi al canım ve
eğer bir tane ayırırlarsa
bu öğleden sonra sürahiyi geri göndereceğimizi söyle."

Jeremy aldırdı. Öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu ve Charlotte'a bakıyordu ve Hamlet'i kırıntılarla kızdırıyordu - çok mutluydu.
Yine de yola koyuldu.

Kumları terk eder etmez denizin gürültüsü ondan kesildi
ve Scarlet Amiral'in bir zamanlar
izlediği küçük yeşil patikaya tırmanıyordu.

Birden hatırladı - Charlotte'a duyduğu heyecanla Amiral'i
unutmuştu. Bir an durup dinledi.
Yeşil çit denizin gürültüsünü kesiyordu - sadece başının üstünde birkaç kuş
cıvıldıyordu.
Ayak sesleri duyduğunu hayal etti, sonra çitin ötesinde bir şey hareket ediyordu. Kuşların da bir şeyler
dinlediğini düşündü. "Neyse, öğleden sonranın ortası,
zaten." Kendi kendine, "Oraya asla gelmez - sadece
sabah veya akşam gelir," diye düşündü ama sonra aceleyle ilerledi, keşke Hamlet'i kendisine eşlik etmesi için çağırsaydım diye diledi. Çiftliğe yeşil meyve bahçesinden
geçerek tırmanmak keyifliydi ve çiftlik kapısında ona sütü verdiğinde
ona gülümseyen hoş bir kadın buldu. Süt dökülmemesi için tepeden dikkatlice inmek zorundaydı. Çok mutlu bir şekilde
yürüdü, kendi kendine mırıldandı ve Charlotte, Hamlet, Bayan Le Page ve kendisi hakkında karışık bir yaz öğleden sonrası tarzında düşündü.
"Ona yüksüğü vereyim mi yoksa vermeyeyim mi? Onu küçük yengeçlerin olduğu havuzlara
götürebilirim. Onları sever. Acaba yıkanacak mıyız. Bayan Le Page yıkanırken garip görünecek..." Sonra tekrar
yeşil yola girdi ve hemen rahatsızlığı geri geldi ve
omzunun etrafına ve çalılıklara baktı ve bir kez daha durup dinledi. Hiçbir ses yoktu. Görünüşe göre kuşlar
hepsi uykuya dalmıştı. Çalılıklar, diye düşündü, etrafında daha yakındı. Burada
çok sıcaktı, ne bir esinti ne de denizin rahatlatıcı sesi vardı. "Acaba gerçekten geliyor mu," diye düşündü. "Onu görmek korkunç olmalı, oldukça yakına geliyor." Ve Soytarı düşüncesi de onu
korkutuyordu. Dilini dışarı çıkarmış ve titreyen bacaklarıyla Soytarı, tıpkı
evde Katedral'in yakınında yaşayan aptal gibi. Bunu
düşünceyle
Jeremy aniden ayağa kalktı ve koştu, sürahisinin üstünü eliyle örttü; sonra, plajın tepesini geçen çimen şeridine
çıktığında, aniden kendinden utanarak durdu.
Kızıl Amiraller! Kızıl Amiraller!
Bu kadar parlak bir güneş, bu kadar mavi bir deniz ve Le Page ailesinin muhteşem gerçekliklerini barındıran bir dünyada nasıl Kızıl Amiraller olabilirdi. Öğle yemeği partisine
sıcak, gururlu ve gülümseyerek geldi, o kadar neşeli, ağırbaşlı ve sevimliydi ki
Bayan Le Page bile, "Gerçekten, Bayan Cole, sizinki çok
iyi bir küçük oğlunuz. Buraya gelin, küçük Jeremy ve benimle konuşun!" demek zorunda kaldı. "Küçük Jeremy" olarak anılmaktan ne kadar nefret ettiğini yalnızca Mary ve Helen biliyordu. Gözleri, bunu nasıl karşılayacağını görmek için yüzüne kaydı. O
çok iyi karşıladı. Bayan Le Page'in yanına oturdu, Bayan Le Page çok zarif bir şekilde
ve tembelce süt bardağından yudumladı.

"Kaç yaşındasın, canım Jeremy?" diye sordu ona.

"Sekiz," diye cevapladı, kıpırdanarak.

"Ne güzel bir yaş! Ve bir gün okula gideceksin?"

"Eylül'de."

"Ve adam olduğunda ne olacaksın?"

"Ah, bilmiyorum. Belki asker olurum."

"Ah, eminim asker olup insanları öldürmek istemezsin."

"Evet, isterim. Öldürmek istediğim çok insan var."

Bayan Le Page eteklerini biraz geriye çekti.

"Ne kadar korkunç! Eminim annen bunu duymak istemez."

Fakat Bay Cole diyaloğun son sözlerini yakalamış ve şunu söyleyerek sözünü kesmişti:

"Fakat Bayan Le Page, birinin ülkesini savunmasından daha güzel ne olabilir? Genç delikanlılarımızın korkak bir şekilde büyüyüp Anavatanları çağırdığında başarısızlığa uğramalarını mı istiyorsunuz? Kraliçe ve ülke için ölmekten daha güzel ne olabilir? Her anne oğlunun özgürlük ve hürriyet için kanını
dökmesini istemez mi?... Hayır Jeremy, bir başkası değil. Yeterince
bıktınız. Biz büyükler, oğullarımızın ve torunlarımızın kılıçlarını sabana dönüştürmelerini izlersek bu gerçekten yürek parçalayıcı bir görüntü olurdu--"

Bayan Le Page'in tiz bir haykırışıyla sözü kesildi:

"Charlotte, canım, güneşliğinizi yukarı kaldırın. Yüzünüzün tüm sol tarafı açıkta. Bu daha iyi, canım. Özür dilerim, Bay Cole."

Fakat Bay Cole gücenmişti.

"Umarım hiçbir oğlum asla korkaklık göstermez," diye sertçe sonlandırdı.

Öğle yemeği aslında çok kötü bir başarısızlıktı. Coles, aynı plajda sadece çılgınca başarılar olan öğle yemeklerine geri dönebilirlerdi. Ne kadar eğlenmişlerdi! Ne oyunlar! Ne
banyolar? Şimdi Bay Le Page'in siyah sakalını görmek bile yeterliydi.
Jeremy bile işlerin ters gittiğini hissetti. Sonra Charlotte'a baktı ve
tatmin oldu. Orada dik ve kaskatı oturuyordu, elleri kucağındaydı,
saçları sırtından aşağı güzel altın dalgalar halinde dökülüyordu, bakışları
uzakta sabitlenmişti. Ah! Çok güzeldi! Ona ne söylerse yapacaktı;
Bayan Noah'ı ve elma ağacını verecekti;
Bir ses ibadetlerini
bozdu. Döndü. Hem Bay hem de Bayan Le Page derin uykudaydı.

IV

"Çocuklar," diye fısıldadı Bayan Cole, "şimdi çok sessizce, böylece kimseyi rahatsız etmeyin,
daha uzaktaki plaja koşun ve oynayın. Helen, her şeyin
iyi olduğunu göreceksin, değil mi?"

Tam zamanında Jeremy, Hamlet'in havlamasını bir homurtuya
boğmayı başardı ve o zaman bile hepsi bir an için
uyuyanlara büyük bir endişeyle baktılar. Ama hayır, rahatsız edilmemişlerdi. Keşke Bay Le Page orada ağzı açık yatarken neye benzediğini
bilebilirdi! Ama bilmiyordu. Şüphesiz
malını hayal ediyordu.

Çocuklar gizlice uzaklaştılar. Charlotte ve Jeremy birlikte. Jeremy'nin kalbi
hızla
atıyordu. Sonunda sevimli yaratığı sorumluluğuna almıştı. Doğruydu ki, onunla ne yapacağını pek bilmiyordu ve şu anda bile, hayranlığının zirvesindeyken, onun kızgın saban demirleri üzerinde yürüyormuş gibi yürümemesini ve her adımda ufak ürpertiler
vermek yerine biraz konuşabilmesini istiyordu.

"Şunu söylemeliyim ki," diye düşündü kendi kendine, "bazı açılardan oldukça aptal.
Belki de onu her zaman görmek eğlenceli olmazdı."

Kayanın çıkıntılı bir parmağının etrafından köşeyi döndüler ve önlerinde beyaz ve parıldayan yeni bir
küçük plaj uzanıyordu.

"Eh," dedi Jeremy, "işte buradayız. Ne oynayacağız?"

Ölüm sessizliği vardı.

"Korsan oynayabiliriz," diye devam etti. "Ben korsan olacağım ve Mary
su etrafını sarana kadar o kayanın üzerinde oturabilir ve Charlotte
o mağarada saklanabilir--"

Hâlâ sessizlik vardı. Etrafına bakınca, kız kardeşlerinin yüz ifadelerinden hiçbir şekilde yardım etmemeye kararlı olduklarını keşfetti ve sonra bundan kız kardeşlerinin Charlotte'tan nefret ettiği ve ellerinden geldiğince onun için hiçbir şekilde keyifli hale
getirmeyecekleri basit gerçeğini çıkardı. Ah! Bu berbat bir piknikti! Şimdiye kadarki en
kötü piknikti.

"Oynamak için çok sıcak," dedi Helen kibirli bir şekilde. "Ben şuraya
oturacağım."

"Ben de," dedi Mary.

Başları havada ve bacakları gülünç derecede
katı bir şekilde uzaklaşıp gittiler.

Jeremy, Charlotte'a sıkıntıyla baktı. Kız kardeşlerinin böyle
gitmesi çok kötüydü, ama Charlotte'un orada böyle çaresizce durması da çok aptalcaydı. Belki de yüksüğü Bayan Jones'a vereceğini düşünmeye başlamıştı.

"Küçük yengeçlerin olduğu havuzu görmeye gitmek ister misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, üst dudağı sanki ağlayacakmış gibi titriyordu. "Annemle eve gitmek istiyorum."

"Eve gidemezsin," dedi kararlı bir şekilde, "ve anneni göremezsin,
çünkü uyuyor."

"Ayakkabılarımı kirlettim," dedi, ayaklarına bakarak, "ve güneşliğimi tutmaktan çok yoruldum."

"Çenemi kapatmalıyım," dedi Jeremy hiç tereddüt etmeden. "Bence bu saçma bir şey. Kız olmadığım için mutluyum. Her yere yanında götürmek zorunda mısın?"

"Yağmur yağıyorsa hayır. O zaman şemsiyem olur."

"Sanırım gelip yengeçleri görsen iyi olur," diye karar verdi. "Sadece
oradalar."

İsteksizce onunla birlikte hareket etti, annesinin olması gereken yere sürekli
bakıyordu.

"Eğleniyor musun?" diye sordu Jeremy kibarca.

"Hayır," dedi, hiç tereddüt etmeden, "Eve gitmek istiyorum."

"Her şey kadar bencil," diye düşündü kendi kendine. "Partiyi biz veriyoruz ve o olmasa bile 'Evet' demeliydi."

"Köpeğimi seviyor musun?" diye sordu, hafif bir sohbet için tekrar bir çabayla.

"Hayır," diye cevapladı, hafifçe ürpererek. "Çirkin."

"Çirkin değil," diye karşılık verdi Jeremy öfkeyle. "Belki de en iyi cins değil ama Samuel Amca zekiyse bunun önemli olmadığını söylüyor. Diğer köpeklerden daha iyi. Onu herkesten daha çok seviyorum. O
çirkin değil!"

"Öyle," diye haykırdı Charlotte bir tür feryatla. "Ah! Eve gitmek istiyorum."

"Eh, eve gidemezsin," diye cevapladı onu sertçe. "Yani bunu
düşünmene gerek yok."

Küçük havuzlara geldiler, üç tanesi, şimdi kristal kadar berrak, yüzeyleri mavi,
yeşil derinlikleri ve kırmızı kayaları olan.

"Şimdi orada otur," dedi neşeyle. "Kimse sana dokunmayacak. Yengeçler sana
bulamayacak."

Etrafına baktı ve şaşkınlıkla nerede olduğunu fark etti.
Kızıl Amiral'in adamlarıyla birlikte
karaya çıktığı plajın en uzak köşesinde oturuyordu. O muhteşem gemi, altın ve ipek, mücevherli direkleri ve parıldayan tahtasıyla
o kayanın kıvrımının ötesindeydi. Tam karşısında
tepeye çıkan küçük yeşil yol ve onun üstünde de tam tarla vardı - Çiftçi Ede'nin tarlası!

Uzun, uzun bir süre orada sessizce oturdular. Keşfine olan ilgisiyle Charlotte'u unuttu, etrafına baktı ve Ağustos öğleden sonrasının ne kadar
hızlı bir şekilde sıcaklığını ve rengini kaybettiğini izledi, böylece
kumda zaten hafif bir soğuk sonbahar rüzgarı oynuyordu,
renkler gökyüzünden çekiliyordu ve gri bir ağ yavaşça denizin üzerine çekiliyordu.

"Şimdi," dedi sonunda neşeyle Charlotte'a, "yengeçleri arayacağım."

"Yengeçlerden nefret ediyorum," dedi Charlotte. "Eve gitmek istiyorum."

"Eve gidemezsin," diye cevapladı öfkeyle. "Bunu tekrar tekrar söylemenin ne faydası var? Henüz gitmiyorsun, bu yüzden gittiğini söylemenin bir faydası yok."

"Sen korkunç bir çocuksun," dedi cansız bir hıçkırıkla.

Buna cevap vermedi; hala bir beyefendi gibi davranmaya çalışıyordu. Ondan nasıl hoşlanabilirdi ki? Neden, saçları pek de öyle değildi. Düşündüğünüzde saç neydi ki? Mary, çirkin olmasına rağmen, saçlarıyla gayet iyi anlaşırdı. Aptaldı, aptaldı, aptal! Ölü gibiydi. Orada olmayan
yengeçleri ararken öfkesinin arttığını hissetti. Kısa süre sonra onu annesine geri götürecek ve orada bırakacak ve bir daha asla görmeyecekti.

Ama öğleden sonrasının doruk noktası bu değildi.

Havuza bakmaktan başını kaldırdığında bütün dünya değişmiş gibi görünüyordu. Belki de gözlerindeki suyun yansımasıyla hâlâ kamaşmıştı, ama yine de tamamen öyle değildi.
Tamamen değildi çünkü gün öğleden sonradan akşama doğru kayıyordu.

Kumun üzerinde süzülürken ve sonra kırılırken suyun tembel dalgalanması,
kayadan kayaya giderek daha da uzaklaşan gölgeler,
ufka doğru soluk maviye doğru yükselen yeşil ışık,
denizin gri ağı, tepelerin küçük kararan plajın etrafında daha yakından sürünürken yoğun bir şekilde toplanması... bunların hiçbiri değildi.

Charlotte'a Scarlet Amiral'den aceleyle bahsetmeye başladı.
Ona anlatırken bile kendisi de anlatımın heyecanına kapılmıştı.
Onu unuttu; beyaz yanaklarını, ağzını
dehşetle, daha önce hiç görmediği, onun için yeni bir ifadeyle,
gözlerine gizlice giren yüzünü görmedi. Ona Aptal'ın gemiyi nasıl gördüğünü,
Amiralin nasıl karaya çıktığını, sonra adamlarını plajda nasıl bıraktığını,
küçük yeşil patikaya nasıl
tırmandığını, genç adamın onu nasıl takip ettiğini,
nasıl
savaştıklarını, genç adamın nasıl düştüğünü anlattı. Bu neydi? Jeremy
kayasından atladı. "Diyorum ki, bir şey duydun mu?"

Ve bu Charlotte için yeterliydi. Tek bir çığlıkla, hayatında
daha önce hiç atmadığı bir çığlıkla, Sue döndü ve sonra koşarak
daha önce hiç koşmadığı gibi tökezledi, yarı düştü, tökezledi,
sonunda sanki hayaletlerinin tüm dünyası arkasındaymış gibi koştu. Çığlıkları o kadar keskindi ki, Rafiel'in köylülerini
korkutmuş olabilirlerdi.

Jeremy onu takip etti, ama aklı onda değildi. Bir şey
görecek miydi? Neydi? Kimdi?

Sonra öğleden sonrasını sonlandıran korkunç felaket gerçekleşti. Kayanın köşesini
dönen Charlotte dengesini kaybetti ve doğrudan bir havuza
düştü. Jeremy, Mary ve Helen neredeyse düşerken onun üzerine çıktılar.
Onu dışarı sürüklediler, ama ne yazık ki! Ne manzaraydı! Güzel ve görkemli Charlotte yerine perişan ve kirli küçük bir kız vardı.

Ama aynı zamanda cansız ve hareketsiz bir oyuncak bebek yerine, sonunda bir insan, dehşete düşmüş bir ruh vardı.

Bunun ardından gelen sahneyi tarif etmek mümkün değildi. Bayan Le Page
kaybolmuş bir ruh gibi ağladı; Bay Le Page, Bay Cole'a o kadar kaba davrandı ki, o iki beyefendinin bir daha asla birbirleriyle
konuşmayacağı rahatlıkla söylenebilirdi. Bayan Cole, dehşete düşmüş olsa da,
başlangıçtan beri pikniğin çok korkunç bir başarısızlık olacağını ve en kötüsünün gerçekleştiğini bildiği için kaderci bir teselliye sahipti; daha fazlası olmayacaktı.

Herkes Jeremy'yi azarlamak için çok meşguldü. Hepsi çiftliğe doğru ilerledi, Charlotte çok garip davranıyordu, hatta annesine
vuruyordu ve ağlıyordu: "Bırakın beni! Bırakın beni! Temiz olmak istemiyorum! Korkuyorum! Korkuyorum!"

Jeremy diğerlerinin arkasında asılı duruyordu. Küçük sokağın dibinde durup bekledi. Alacakaranlıkta yaklaşan bir figür mü vardı? Birisi
onun yanından mı geçti? Neden birdenbire korkmadığını, sadece
güvenli olduğunu ve
en tuhaf kesinlikle
yolun, plajın, tarlanın
artık ona ait olduğunu hissetti? Büyüdüğünde oraya gelip yaşayacaktı. Sık sık
gelecekti. Kızıl Amiral yanından geçmiş miydi? Kızıl Amiral değilse, o zaman diğeri.

Sonuçta deniz pikniği tam bir talihsizlik olmamıştı.

Jeremy karadan kurtulmuştu.

Peki ya Charlotte? Charlotte uyandırılmıştı ve bir daha asla
uyuyamayacaktı.

BÖLÜM X. MARY

Ben

Mary Cole, hayatı boyunca duygusal romancıların sevdiği, yanlış anlaşılan bir çocuk olmuştu. Cole ailesinin yanlış anlaşılan tek üyesiydi ve çok sık olduğu gibi, büyük ölçüde çok sade olduğu için yanlış anlaşılıyordu. Helen kadar yakışıklı veya Jeremy kadar bağımsız olsaydı, ya
genel olarak dünyayı cezbederdi ya da onu cezbedip cezbetmediği konusunda kayıtsız kalırdı. Olduğu gibi, herkesi cezbetmeyi özlüyordu ve aslında kimseyi cezbetmiyordu. Yaşayan insanlara karşı çok erken yaşta oluşturduğu yakıcı tutkular olmasaydı, teselliyi kitaplarda veya kendi çok renkli hayallerinde bulabilirdi. Hayatı birkaç yıldır kardeşi Jeremy'nin etrafında dönüyordu. Coles ailesi gözlemci bir aile olsaydı, belki de Mary'nin soluk soluk teni, donuk gri gözleri olan armut biçimli yüzü, kocaman gözlükleri, uzun, renksiz saçları ve zayıf, kemikli yapısıyla erkeksi ve bağımsız kardeşine bakışında biraz acıklılık bulabilirlerdi.

Amca Samuel fark etmiş olabilirdi ama o resimle meşguldü.
Geri kalanında gözlemci değillerdi. Mary sadece yedi yaşındaydı ama otuz yaşında birinin incinme kapasitesine sahipti. Her şey ve herkes tarafından incinirdi. Birisi "Hadi Mary, acele et. Her zaman çok yavaşsın," dediğinde incinirdi. Helen ona bencil olduğunu söylediğinde incinirdi ve bencil olup olmadığını merak ederek otururdu. Bayan Cole saçını daha dikkatli taramasını söylediğinde incinirdi ve Jeremy ona sert bir şey söylediğinde acı çekerdi. Çok geçmeden hiç kimsenin onun acılarını umursamadığını keşfetti. Coles
sıradan, gerçekçi bir ırktı ve bitirmeleri gereken günlük işleri vardı.
Çocuklarının duyguları hakkında fazla düşünmeye hiç niyetleri yoktu.
Otuz yıl önce bu, şimdi olduğu kadar popüler değildi. Bu arada, kardeşine olan bağlılığı hayatının her ayında artıyordu. Dürüst olmak gerekirse, onu
tüm insanların en mucizevisi olarak görüyordu.
Ona olan hayranlığında, köpek gibi bir sadakatten daha fazlası vardı. Ona gerçek ve doğru sebeplerden dolayı hayrandı; bağımsızlığı, inatçılığı,
eğlence anlayışı, ani, beklenmedik nezaketleri, ani çaresizliği ve her şeyden öte cesareti için. Ona tarihin en cesur kahramanı gibi görünüyordu ve bunu daha da fazla hissediyordu çünkü kendisi de insanoğlunun bildiği her korku ve dehşetle doluydu. Onun için, tüm insan yaşamının her aşamasında var olan sıradan panik yeterli değildi. Her şeyden ve herkesten korkuyordu ve korkusunu sadece neredeyse inatçı bir aptallığın ısrarcı örtüsüyle saklıyordu, bu da akrabalarını bir dereceye kadar aldatıyordu, ama kendisini asla. Sıradan, beceriksiz ve çekingen olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda zeki olduğunu da biliyordu. Her şeyi Jeremy ve Helen'den iki kat daha hızlı yapabileceğini, derslerdeki yavaş ilerlemelerinden sık sık o kadar sabırsızlandığını, bir tür sabırsızlıkla ayağını yere vurduğunu biliyordu. Zeki olduğunu biliyordu, ve bazen zekasının ona neden daha fazla avantaj sağlamadığını merak ediyordu. Örneğin, Helen'in yakışıklılığı neden her ziyaretçi tarafından hemen fark ediliyordu da kendi zekası fark edilmiyordu? Elbette, bazen annesi şöyle derdi: "Ya Mary? Sanırım Mary ile tanışmadın. Gelip, nasılsın Mary, de. Mary ailenin en zekisi!" ama her zaman küçümseyici, özür dileyen bir tonda söylenirdi, bu da
Mary'nin başını öne eğmesine ve hem kendisinden hem de annesinden nefret etmesine neden olurdu.

Kendine Jeremy'nin bir dehşetten -ölüm, işkence veya utanç- kurtulmak için
tamamen beyninin ihtişamına güvenmek zorunda kalacağı zamanların hikayelerini anlatırdı. Şu anda, o zamanlar, kendi kendine itiraf etmek zorundaydı, çok
uzaktaydı. Hiçbir şey için
hiç kimseye güvenmiyordu; herhangi bir konuda Mary'nin yardımına ihtiyacı olduğu söylenemezdi. Ve onun bu yakıcı arzusuyla birlikte, elbette,
kıskançlık geldi. Kıskançlığın,
hayat boyunca bilinmediği bazı mutlu, rahat doğalar vardır. Onlara gıpta edilmelidir. Yetişkin bir insanda kıskançlık kötüdür; bir çocukta ise korkunçtur. Bayan
Cole'a -iyi bir anne olmasına rağmen- yedi yaşındaki kızı Mary'nin kıskançlıktan dolayı işkenceler çektiğini söyleseydiniz, size bunun gerçekte kıskançlık olmadığını, daha ziyade hazımsızlık olduğunu ve biraz
ilaçla düzeleceğini söylerdi.

Mary tamamen çaresizdi. Kıskanç bir çocuk ne yapabilirdi? Diğer
çocuklar onu anlamıyor, büyükleri ona gülüyor. Mary, yıllarının çok ötesinde bir
bilgelikle, bunun tek başına mücadele etmesi gereken
bir tür korkunç hastalık olduğunu çok çabuk fark etti. Her şeyden
önce, Jeremy'nin bu konuda hiçbir şey bilmesine asla izin vermemeliydi. Elbette, bu konudan yüce bir şekilde habersizdi; Mary'nin bazen aptalca davrandığını biliyordu, ancak bunu cinsiyetine bağlıyordu; yoluna devam etti,
herkesin onu umursayıp umursamamasına
mutlu bir şekilde kayıtsızdı...

Mary, bazen olduğu gibi, Jeremy'nin kolunu Helen'in boynuna dolamış ve yanağı onunkine değmiş şekilde oturduğunda acı çekiyordu.
Tüm dünyaya karşı fırtınalı bir şefkat
duygusu içinde Bayan Jones'u öptüğünde acı çekiyordu. Hatta annesinin ayaklarının dibinde oturup "Kartal Yuvasındaki Güvercin"i veya "Korkusuz Engel"i okuduğunda bile acı çekiyordu.

Ancak en çok da Hamlet yüzünden acı çekiyordu. Şu anda Jeremy'nin tutkuyla umursadığı tek yaratığın Hamlet olduğunu biliyordu. Annesini seviyordu, ancak gelenek ve alışkanlıkların evcilleştirdiği ve değiştirdiği bir sevgiyle, ancak Bayan Cole'un yaz başındaki hastalığından beri ona daha gösterişli ve açıkça şefkatli bir şekilde bakıyordu. Yine de Jeremy'nin kalbini ele geçiren Hamlet'ti ve Mary bunu biliyordu. Hamlet'in Mary'ye pek değer vermediği, yani hiçbir zaman ilgi göstermediği ve Mary odaya girdiğinde sık sık odadan çıktığı gerçeğiyle işler daha da kötüleşiyordu. Mary, köpeğe Jeremy kadar coşkuyla bakabilirdi - hayvanlara karşı her zaman duygusaldı - ancak şimdi onların ittifakından dışlanmıştı ve yanlarına gelip Hamlet'i okşamaya veya okşamaya başladığında Jeremy'nin rahatsız olduğunu ve Hamlet'in derisinin parmaklarının altında geri çekilir gibi kıpırdadığını biliyordu. Akıllı insanlar bunun bir çocuk için ciddi bir sorun olmasının imkansız olduğunu söyleyecektir. Mary için giderek daha ciddi bir hal alıyordu.

Jeremy, belki de olabileceği kadar incelikli değildi. "Ah, canına,
Mary!" derdi. "Gidip Hamlet'i uyandırdın!" ya da "Hamlet'i o şekilde okşama, Mary; nefret ediyor!" ya da "Hayır, Hamlet'le yürüyüşe çıkıyorum; kimseyi istemiyoruz!" Ya da Hamlet'in kendisi aniden ona havlardı sanki ondan nefret ediyormuş gibi ya da dişlerini gösterip alaycı, alaycı bir şekilde ona sırıtırdı. İlk başta, buna bir cevap olarak, bir hayvan sahiplenme fikri geldi aklına ve bu amaçla mutfak kedisini seçti, donuk, uyuşuk bir hayvandı, siyah parlak saçları gizlice, yeşil, çarpık gözleri kötü niyetliydi. Kedi Mary'ye karşı hiçbir sevgi belirtisi göstermiyordu ve kendisi de dürüstçe ona değer veremiyordu. Kediyi okul odasına getirdiğinde, Hamlet ona
aşırı bir saldırıdan daha kötü olan
küçümseyici, alaycı bir şekilde davrandı. Kedi kirliydi ve hızla
mutfağa geri
sürüldü. Mary'nin Hamlet'e olan kıskançlığı daha sonra hızla büyüdü ve
bu kıskançlıkla birlikte, ne yazık ki, onun ihtişamına olan gizli takdiri de arttı.
Kendi kendine onun dünyadaki en çekici
köpek olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Okuması gereken zamanlarda gözlüklerinin altından ona bakardı ve yuvarlanırken, bacaklarını havaya kaldırırken veya uzanmış bir şekilde uzanırken, siyah ıslak burnu pençelerine değmiş, gözleri parıldarken, bakışları bir hançerin ucu gibi sabitlenmiş, bir ganimet, düşman veya ganimet üzerine
vurmak üzere kaldırılmış veya ciddi ve kibirli bir şekilde oturmuş, Jeremy'nin dediği gibi, Lord Belediye Başkanı'nın bir toplantı yaparken, efendisinin bacağına dik ve sert bir şekilde, sanki tahtadan kesilmiş gibi, sivri sakalı küstah, kulakları küçümseyici bir
açıda; veya Mary'nin onu en çok görmek istediği gibi, sadece
çocukça, sanki yeni bulunmuş bir köpek yavrusuymuş gibi, kağıt parçaları veya ip toplarıyla oynarken, yuvarlanırken ve boğulurken, hırlarken, mırıldanırken, sendelerken ve düşerken izlerdi. Böyle zamanlarda, tekrar tekrar, onun dürtüsü ileri gidip onu alkışlamak olurdu ve sonra, Jeremy tarafından kontrol edileceği içgüdüsü onu durdururdu.

Jeremy'nin bunun hiçbirinin farkında olmadığını çok iyi biliyordu. Jeremy, diğer insanların niyetlerini dikkate almaya meyilli değildi - kendi bağımsızlığı onu başkaları hakkında endişelenmekten kurtarıyordu. Başkalarının kendisinin sevip sevmediği gibi sevip sevmediğini hayal etme gibi bir İngiliz karakteri vardı. Duygusallık konusunda hiçbir bilgisi yoktu.

Bu yıl yaza doğru yaklaşırken Mary, Jeremy'nin kendisinden
kaybolduğunu hissetti. Ona ne olduğunu bilmiyordu. Eskiden ona birçok şey hakkında fikrini sormuştu; ona
anlattığı uzun hikayelerin tadını çıkarmaktan
hoşlanmamıştı - en azından onları çok nazikçe dinlemişti - ve ona oyunlar
önermesini veya oyuncaklarıyla
oynamasını istemişti. Şimdi yaz yaklaşırken, bunların hiçbirini
yapmıyordu. Açıkçası onun hikayelerine karşı sabırsızdı, hiçbir zaman ona hiçbir konuda tavsiye
sormadı ve onunla hiç oynamadı. Çok
kendini beğenmiş mi oluyordu? Okula gittiği ve kız kardeşleri için
çok yaşlı olduğunu düşündüğü için miydi? Hayır, kendini beğenmiş gibi görünmüyordu - her zaman
gururluydu ama asla kendini beğenmiş değildi. Sanki son zamanlarda neredeyse iradesi dışında kendi düşünceleri olmuştu ve bunlar onu
etrafındaki insanlardan
uzaklaştırmıştı.

Sonra, anneleri çok hasta olduğunda ve Barbara onu
şaşırtıcı bir şekilde gösterdiğinde Jeremy daha çok kendi kendine kalıyordu. Annesinin hastalığından asla bahsetmiyordu, diğerleri gibi, ama yine de Mary onun
herkesten daha derinden endişelendiğini biliyordu. Elbette çok mutsuzdu, ama Jeremy için sanki tamamen yeni bir
dünyaya sürüklenmiş gibiydi; Helen ve o hala eski yerlerindeydiler ve
Jeremy onları
terk etmişti.

Sonunda hepsi İnek Çiftliği'ne taşınmadan hemen önce Mary aptalca bir sahne yarattı.
Bir sahne yaratmayı amaçlamamıştı. Sahneler sanki ona,
havadan gelen kötü kuşlar gibi, daha nerede olduğunu bilmeden onu yakalamak,
sarmak ve yanlarında taşımak için geliyorlardı; sonunda, bütün kötülükler bitince, onu tekrar ayağa kaldırmak için, hırpalanmış, yırtılmış ve
acı bir şekilde utanmış bir şekilde. Bir akşam "Charlotte Mary"de derin bir şekilde oturuyordu
ve Hamlet, efendisinin bacağına yaslanmış bir şekilde ona bakıyordu. Uzun zaman önce Hamlet'in ne yaptığını, ona bakmadığını ve her halükarda sadece bir
köpek olduğunu umursamanın saçma olduğunu kendi kendine söylemişti.

Ama bu gece yorgundu ve o kadar uzun süre okumuştu ki başı ağrıyordu--Hamlet ona gülüyordu, gözleri saçlarının arasından ona bakıyordu, alaycı, küstah, aşağılayıcı bir şekilde. Dudakları kıvrıldı ve
sakalları diken diken oldu. Aniden gelen vahşi bir dürtüyle "İnci
Tespihini" aldı ve ona fırlattı. Ona çarptı (çok şiddetli değildi)
ve bedeninden ziyade onuru incindiğinde her zaman kullandığı keskin, melodramatik ulumayı
çıkardı. Jeremy başını kaldırdı,
ne olduğunu gördü ve güzel bir sahne izledi. Mary histerikti,
tepindi, çığlık attı ve uludu. Yüzü bembeyaz olan Jeremy ayağa kalktı ve
hiçbir şey söylemedi, ama sanki ondan nefret ediyormuş gibi görünüyordu, ki o anda
şüphesiz nefret ediyordu. Dünyadaki her şeyden daha çok korktuğu bakıştı.

Ağlamaktan kendini hasta etti; sonra onu daha da sinirlendiren bir
aşağılık tavırla özür diledi; sonunda, her şeyi unuttuktan çok sonra bile, ilişkinin en küçük ayrıntılarını hatırladı.

II

İncir Çiftliği'ndeki ilk haftalarda Mary mutluydu. O zamanlar, evin arkasındaki eski elma ağaçlarından birine
tırmanıp orada, dünyadan uzakta, güvende bir şekilde kitap okumak veya meyve bahçesinin karanlık ve güneşli alanlarından kendine
harika maceralar
icat etmek veya çatı katlarında ve ahırlarda sanki sadece kendisinin üstesinden gelebilecek cesaret ve zekaya sahip olduğu en umutsuz tehlikelerle ve tehlikelerle
doluymuş gibi gizlice dolaşmak gibi birçok özel zevki vardı. Sonra Bayan Monk ona karşı nazik oldu ve onun hayal gücü dolu gevezeliğini en muhteşem
sabırla dinledi. Mary, bu anlatılardan sonra başını sallayıp kocasına şöyle diyeceğini bilmiyordu: "Bu dünyada uzun süre kalmayacak, diye düşünüyorum, zavallı solucan... bu dünyada uzun süre kalmayacak."

Sonra, Jeremy ilk başta nazik ve anlayışlıydı. O kadar mutluydu ki
kimsenin ne yaptığını umursamıyordu ve Mary'nin hikayelerini eskisi gibi, kendi kendine ıslık çalarak, belki de onu hiç düşünmeden, ama çok sabırlı bir şekilde dinliyordu. İlk iki haftadan sonra
ondan tekrar uzaklaştı -ve şimdi her zamankinden daha fazla. Hamlet ile uzun yürüyüşlere çıktı, onu yanlarına almayı reddetti; sorularını o kadar belirsiz yanıtladı ki, ona hiç dikkat etmediğini görebiliyordu; şikayet ederse ona dönüp onu kiraladı.
Ve emindi ki, hepsi o korkunç köpekti. Jeremy artık her zaman
Hamlet'in yanındaydı. Çiftliğin onlara verdiği özgür yaşam, ders yok, belirli saatler yok, görünüşe önem yok, kendi yollarını seçmelerine izin verdi ve böylece bireyselliklerini geliştirdiler. Helen artık büyükleriyle daha fazla birlikteydi, o paha biçilmez şeye, "annesine büyük bir yardım"a dönüşüyordu ve hatta kendi tükenmez gururuna, komşu çiftçilerin eşleri için Bayan Cole'a iki kez uğradı. Sonra, Barbara Helen'in dikkatini her zamankinden daha fazla çekti ve Mary'nin bu ayinlere ve hizmetlere katılmasına izin verilmedi çünkü "Barbara'yı her zaman ağlatırdı." Bu nedenle, çok yalnızdı ve tüm yaralarını daha önce hissettiğinden iki kat daha derinden hissediyordu. Hamlet onun için bir takıntı haline gelmeye başladı. Her zaman kendi kendine konuşma alışkanlığı olmuştu ve şimdi, eğer köpek olmasaydı, Jeremy'nin her zaman onunla olacağını, onunla oynayacağını, onunla yürüyeceğini, onunla güleceğini, eskiden yaptığı gibi söylediği duyulabiliyordu. Artık ona tutkulu bir yoğunlukla bakma gibi garip bir alışkanlık edinmişti. Gözlerini kaldırdığında, büyük ay yüzlü gözlüklerinin yalvaran, sitemkar bir bakışla üzerine sabitlendiğini görürdü. Bu onu çok sinirlendirirdi. Şöyle derdi:

"Bir dahaki sefere beni tanıyacaksın, Mary."

Kızıl kızarır ve sonra titreyen ağzıyla şöyle cevap verirdi:

"Bakmıyordum."

"Evet, bakıyordun."

"Hayır, bakmıyordum."

"Elbette bakıyordun--sanki bir Hintli veya Çinliymişim gibi bakıyordun.

Yüzüm kirliyse, söyle."

"Kirli değil."

"Peki, o zaman--"

"Sen her zaman çok sinirlisin."

"Ben sinirli değilim--sadece sen çok aptalsın--"

"Eskiden her zaman aptal olduğumu söylemezdin. Şimdi her zaman söylüyorsun--her dakika."

"Öylesin." Sonra gözyaşlarının geldiğini görünce ayağa kalkıp
gitti. Ona karşı kaba olmak istemiyordu; onu severdi - ama
sahnelerden nefret ederdi.

"Mary artık her zaman bir şeyler hakkında bağırıyor," diye itiraf etti Helen'e.

"Öyle mi?" diye cevapladı Helen kayıtsızca. "Mary çok bebek."

Böylece Mary her şeyi köpeğe bağlamaya başladı. O zaman ona
her yerde hayvanla karşılaşıyormuş gibi geldi. İnek Çiftliği, karanlık, engebeli merdivenleri, alçak tavanlı odaları, tuhaf, garip köşeleri ve
aniden beklenmedik kapıları olan karmaşık bir binaydı. Mary'ye sanki bu yerde iki Hamlet varmış gibi geldi. Akşamları odasına gittiğinde, ne görebileceğinden korktuğu için koridorlarda aceleyle dolaşırken, engebeli tahtalarda tökezleyerek, donyağı mumunun kokusu altında fareleri ve samanları koklayarak, aniden hiç yoktan Hamlet belirirdi, Beyaz Tavşan gibi, ciddi işlere odaklanmış bir şekilde. O kadar yumuşak ve ani bir telaşla gelirdi ki, onu duyduğunda kalbi dakikalarca çarpardı ve o gece, her zamanki gibi, yatağının altında hırsız aramaya cesaret edemezdi, titreyerek, sıcaktan yanmış ve dik dik bakarak, uyuyamazdı. Sonunda rüyalar geldiğinde, hepsi tüylü, gözleri kocaman bir köpek tarafından rahatsız edilirdi, ayakları yumuşak, kaçışı olmayan bir odada onu takip ederdi. En bilge köpeklerden biri olan Hamlet, Mary'nin ondan nefret ettiğini çok çabuk fark etti. Duygusal bir köpek değildi ve zamanını düşmanını yatıştırmanın yollarını bulmaya harcamazdı, sadece ondan kaçınırdı. Ama tabiri caizse efendisini onun yüzüne vurmaktan duyduğu belli bir alaycı ve ironik zevki engelleyemezdi. Jeremy'ye her zamankinden daha kararlı bir şekilde sarılırdı, ona atlar, ellerini yalar ve Mary orada olduğunda önünde yuvarlanırdı ve sonra aniden, çok dik
ve çok ciddi bir şekilde, sanki o yerdeki en dindar
ve itaatkar köpekmiş gibi ona bakardı. Gerçekten de ona karşı hiçbir kötü niyeti yoktu; bu dünyadaki Mary'leri ve genel olarak kadınları hiçe sayabilirdi. Ama onunla dalga geçmeyi severdi ve Mary kolay bir avdı. Onunla eğlenirdi.

Deniz pikniği olayından sonra Jeremy bir süre
kafası karışmıştı. Artık kimsenin başa çıkamayacağı kadar büyüdüğü düşünülüyordu. Kötü biri değildi, çiftlikteki çocuklarla kötü arkadaşlıklar kurmuyordu, dürüst değildi, yalan söylüyordu veya bir şeyler çalıyordu - hayır, o kimseye bu tür bir endişe vermiyordu - ama kendine özgü bir irade geliştiriyordu ve aslında itaatsiz olmadan istediğini yapmanın olağanüstü bir yoluna sahipti, bu da büyüklerini çok şaşırtıyordu. Biraz rezil olduğu için her zamankinden daha fazla tek başına gidiyordu, her zaman belirlenen zamanda tekrar ortaya çıkıyordu, ama kimseye nerede olduğunu veya ne yaptığını söylemiyordu. Babasının onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu, oysa Samuel Amca ona istediğini yaptırabiliyordu - ve bu, Amy Teyze'nin dediği gibi, "gerçekten yazık oldu."

"Eylül'de okula gidecek olması iyi bir şey," diye içini çekti annesi. "Kadınların elinden kurtuluyor."

Mary, onun maceralarını paylaşmak için ateşli bir özlemle yanıp tutuşuyordu. Keşke
bu yürüyüşlerinde neler yaptığını ona söyleseydi. Ama hayır, sadece Hamlet
biliyor. Belki de köpekle gitmese bile onunla giderdi.
Bu fikir beynine
girdiğinde onu yakaladı ve sıkıca kavradı.
Tek istediği buydu--bir arkadaş! Hamlet orada olmasaydı onu da götürürdü.
Hamlet orada olmasaydı... Bunu düşünmeye başladı. Gezindi...
Düşündü. Kendi kötülüğünden ürperdi;
düşünceleri kafasından uzaklaştırmaya çalıştı ama gelmeye devam ettiler.

Ne de olsa, kimsenin bilmesine gerek yoktu. Jeremy bir iki gün boyunca pişman olacaktı
ve sonra unutacaktı. Köpek satarak
dolaşan adamı tanıyordu--köpek satıp satın alan.

Kötülüğünden ürperdi.

III

Ağustos ayının son günleri geldi ve onlarla birlikte tatilin
son haftası. Havada sonbahar kokusu vardı, yapraklar
altın ve kırmızıya dönüyordu ve akşamlar serin ve aniden geliyordu, sıcak yaz öğleden sonralarında. Mary pek iyi değildi; bir yerlerde üşütmüştü ve bir gün dışarı çıkıp
bir sonraki gün içeride tutulmanın sinir bozucu durumuyla yaşıyordu. Bu onun sinirini bozuyordu ve geceleri
kabuslar görüyordu, bu kabuslarda penceresinden içeri giren duman bulutlarını, yerde yılanları ve tavandan ona doğru fırlayan kızıl alevleri görüyordu. Hamlet ile bir şeyler yapma fikri anormal bir sağlık durumunda olduğu için
onda bu kadar güçlü bir etki yaratmıştı.
Konuyu her açıdan ele aldı.
Köpeğe karşı acımasız olmak istemiyordu; bir iki hafta sonra yeni efendisiyle oldukça mutlu olacağını varsayıyordu ve her halükarda, Cole ailesinin yanına o kadar rahat bir şekilde
gelmişti ki, başıboş bir hayata alışmıştı.

Kimsenin bilmesini istemiyordu. Bu, tamamen kendisine ait derin bir sır olacaktı.

Jeremy Eylül ayında okula gidecekti ve ondan önce onu tekrar kendisine karşı dostça davranmalıydı. Önünde, onsuz tüm
yalnız sonbaharın ve kendi sefil yaz anılarının
onu perişan edeceğini gördü. Son derece duygusal bir kızdı.

Her zaman olduğu gibi, vicdanı yatıştırılmış bir şekilde meditasyon yaparken kötü bir eylemde bulunurken, Mary'ye amacına ulaşma fırsatı aniden sunuldu. Bir sabah Jeremy, Mary'nin uzun aşklarından birini dinlemeyi reddettikten sonra sinirlendi.

"Duramıyorum," dedi. "Rahatsız ediyorsun, rahatsız ediyorsun, rahatsız ediyorsun. Teyze Amy, neredeyse onu delirttiğini söylüyor."

"Teyze Amy'nin ne dediği umurumda değil," diye cevapladı Mary gözyaşlarının eşiğinde.

"Hamlet ve ben dışarı çıkıyoruz. Ve senin aptalca eski hikayelerinden bıktım."

Sonra aniden durdu ve her zamanki gibi ağlamaya başlayan Mary'ye baktı.

"Bak Mary, son zamanlarda neyin var? Şimdi hep ağlıyorsun ya da bir şey. Ve bana sanki korkunç bir şey yapmışım gibi bakıyorsun. Hiçbir şey yapmadım."

"Ben--asla--sana--yaptığını--söylemedim," diye yutkundu Mary. Kafası karıştığında yaptığı gibi burnunu ovuşturdu.

"Eğer bir şey yaparsam, söyle bana. Her zaman ağlamak çok aptalca. Tatiller yakında bitecek ve sen sadece ağlamaktan başka bir şey yapmadın."

"Sen--asla--benimle--olmuyorsun--şimdi," diye hıçkırdı Mary.

"Eh, meşguldüm."

"Sen meşgul olmadın. Tek başına--meşgul olamazsın."

"Ah, evet, olabilirsin." Sabırsızlanmaya başlamıştı. "Neyse, Hamlet'i ve beni yalnız bırakabilirsin. Her zaman birimizi rahatsız ediyorsun."

"Hayır, etmiyorum." Kadın kocaman bir hıçkırıkla boğuldu ve patladı: "Şimdi
her zaman Hamlet. Keşke hiç--gelmeseydi. Eskiden çok daha güzeldi."

Sonra sinirlendi. "Ah, sen bir bebeksin! Senden ve saçmalıklarından bıktım," diye bağırdı ve uzaklaştı.

Mary'nin kırmızı çerçeveli gözlerinde, onu giderken izlerken, kararlılık büyüdü.

Aynı günün öğleden sonrasında Bayan Jones, Mary'yi yürüyüşe çıkaracağını duyurdu; sonra, çiftlik kapısından geçtikleri anda, Hamlet dışarı fırlayıp onlara katıldı. Onlara eşlik ederek onları sık sık onurlandırmazdı, özellikle de yürürken kadınları hor görürdü, ama bugün efendisi sebze bahçesinde solucan kazmakla meşguldü ve bu büyüleyici uğraşı hakkında çeyrek saat düşündükten sonra, daha canlı bir oyun arayışına
gitmişti. Bayan Jones'a katılmaya karar verdi; istediğini yapabilirdi, onu düzene sokmak için yaptığı başarısız girişimlerle eğlenebilirdi ve Mary'yi sinirlendirebilirdi; bu yüzden kuyruğu havada dans ederek, hayali farelere havlayarak ve burnunu çalılara sokarak ilerledi.

Mary, kalbinin aniden sıkışmasıyla,
saatinin geldiğini fark etti. Bunu fark ettiğinde kendini o kadar kötü hissetti ki
yerin açılıp onu, İncil'deki o talihsiz insanlara yaptığı gibi
yutmamasına şaşırdı. Ama hayır, dünya sakindi.
Küçük beyaz sütlü bulutlar gökyüzünde çizgiler ve daireler halinde yarışıyordu ve
bir keresinde bir yaprak ağaçtan süzüldü, bir an asılı kaldı
ve sonra yavaşça yere doğru döndü. Çitler koyu siyah-yeşildi, tozlu yolun üzerinde yüksek ve kalındı; haftalardır
yağmur yağmamıştı. Gerçekten de istikrarlı bir dünya. Kader'e dik dik bakan Mary, bunun
nasıl böyle olabildiğini merak etti.

Bugün mutlu ve iyimser olan Bayan Jones, gençliğini anımsatan şefkatli bir tonla konuştu. Bu anımsama damarını Mary, normal gününde
seviyordu. Bugün Bayan Jones'un söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. "Annemin sevgili kardeşime çok güzel söylediğini hatırlıyorum: 'İstediğini yap, oğlum. Sana güveniyorum.' Ve gerçekten de Alfred'e güvenilmeliydi, eğer bir çocuk güvenilirse. Bu dikkat çekici bir şey, ancak Alfred'in tek bir sahtekârlık yaptığını hatırlamıyorum. 'Beyaz bir yalan,' derdi sık sık, 'yalan ve yalan bir günahtır - beyaz veya siyah, her zaman günahtır'; ve 
sık sık annemi, evde olmadığını söylemek istediği halde evde olduğunu söyleyerek ciddi bir rahatsızlığa soktuğunu hatırlıyorum. Bunu ciddi bir görev olarak görüyordu ve bu yüzden Anneme söyledi. 'Benden yalan söylememi isteme, Anne,' dediğini hatırlıyorum. 'Bunu yapamam.'" 

"George Washington gibi," dedi Mary, aniden Bayan Jones'un cümlesinin son kelimelerini yakalayarak. 

"Tarihteki birçok ünlü karaktere benziyordu, diye düşünürdüm. Bir keresinde Oliver Cromwell hakkında okuduğumu hatırlıyorum... 'Şu köpek nerede? Hamlet!
Hamlet! Belki de koyunların peşine düşmüştür. Ah! İşte orada! Hamlet, seni
yaramaz köpek!'"

En sevdikleri kırsal alanlardan birine yaklaşıyorlardı -Mellot
Ormanı. Burada, ormanın kenarında, yer kırılıyordu, mısır tarlasında aşağı doğru akıyordu, kümelenmiş ağaçların olduğu küçük yeşil bir vadiye, sadece başları görünen, o kadar yoğun bir şekilde gömülüydüler ki, vadinin ötesinde deniz. Deniz burada oldukça yakın görünüyordu, ancak gerçekte dört mil uzaktaydı. Işık ve gölge için bu manzara hiç bu kadar iyi olmamıştı. Bulutlar, açık yeşil vadi boyunca devasa kuşların siyah kanatları gibi yarışıyordu ve mısır tarlasının kırmızı-altını sisin içine savrulup altın bir gölge gibi yeryüzüne doğru sürükleniyordu, esinti durduğunda tekrar geriye doğru eğiliyordu. Mellot Wood'un arkasında Mellot Çiftliği vardı,
on sekizinci yüzyıldan kalma eski bir ev, içinde bir cinayet ve bir hayalet olan güzel bir trajik
hikaye vardı ve bu, elbette Mellot
Wood'a ek bir çekicilik katıyordu. Mellot Wood'un eteklerine vardıklarında Mary etrafına baktı. Burada, ormanın kenarındaki Rafiel Yolu'nun kenarında, bir keresinde köpek-adamın öğle yemeğini kırmızı bir mendille yediğini görmüştü. Bugün ondan hiçbir iz yoktu. Her şey sessiz ve hareketsizdi. Sadece küçük orman, uçan bulutların altında memnuniyetle küçük
iç çekişler çıkarıyordu. Hayali tavşanların peşinden koşmaktan yorgun düşen Hamlet, Mary'nin yanında sessizce yürüyordu. Ne yapacaktı? Bir kez daha, kendisinden daha güçlü bir şeyin üzerine
çullandığı ve onu bunu yapmaya
zorladığı yönündeki umutsuz hissiyatı yaşadı. Kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu, ama
bir başkasının tehlikeli kötülüklerinin kalbini dondurduğu bir eylemi gerçekleştirmesini izliyordu. Nasıl yapabilirdi ki? Ama yapmalıydı. Bunu onun için birileri yapıyordu.

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Bayan Jones, artık
burada olduklarına göre, Mellot çiftçisinin kız kardeşi Bayan Andrews'u
çağırabileceğini söyledi. Bayan Andrews ona ördek yumurtası sözü vermişti.
Çiftlik kapısını iterek açtılar, bahçeden geçip evin kapısını çaldılar.
Mary'nin yakınında, artık aralık olan ağır bir kapısı olan büyük bir ahır vardı. Hamlet
bir kaz sürüsüne dalgın dalgın bakarak, dilini çıkararak, memnuniyetle soluk soluğa
oturdu.

"Bir dakika burada bekle, Mary," dedi Bayan Jones. "Kalmam."

Bayan Jones kayboldu. Hala bu şeyleri yapanın kendisi değil, başka biri olduğu hissiyle
Mary ahıra geri döndü ve Hamlet'e yumuşak bir şekilde seslendi. Hamlet onu takip etti, bir yerlerde bir fare kokladı. Çok hızlı bir şekilde kapıyı geri çekti; hala faresini inceleyen adam,
ahırın karanlık heyecanlarına doğru onu takip etti. Hızlı bir hareketle
eğildi, yakasını çıkardı, yakasını elbisesine sakladı,
sonra onu içeri kapattı. Bir iki an için hala faresini takip edeceğini biliyordu ve suçlulukla rahatlayarak Bayan Jones'un tam da kötü işini bitirdiği sırada
kendisine doğru geldiğini gördü.

"Bayan Andrews dışarıda," dedi Bayan Jones. "Hepsi Liskane Fuarı'nda."

Çiftlikten ayrılıp yolda yürüdüler. Hamlet ağlamaya başlamamıştı.

IV

Bayan Jones memnundu. "Çok iyi bir hizmetçi," dedi. "Eskilerden biri. Aileyle elli yıldır birlikteydi, bana söyledi ve
Bay Andrews'u dizinde emzirmişti. Ne kadar da iri ve şişman bir adamdı.
Sanırım çok fazla bira içiyorlardı.
Çevredeki tüm saman ve otla çok susadılar. Evet, gerçekten hoş bir kadındı. Bana
Glebeshire'da krema için onlara dokunulabilecek bir yer olmadığını söyledi.
Haklı olduklarını söyleyebilirim. Sonuçta, asla bilemezsiniz. Ben evde hatırlıyorum..."

O zaman sözünü yarıda kesti ve bağırdı: "Hamlet nerede?"

Mary, her zamankinden daha kötü bir şekilde, gözlüklerinin ardından yola baktı.
"Bilmiyorum, Bayan Jones," dedi. Ormanı ve
çiftliği terk etmişlerdi ve yüksek çitlerle çevrili uzun beyaz yol şeridinden başka görülecek hiçbir şey yoktu.

"Belki de çiftlikte kalmıştır," dedi Bayan Jones.

Sonra Mary en kötü yalanını söyledi.

"Ah, hayır, Bayan Jones. Az önce yanımızdan koşarak geçti. Onu görmedin mi?"

"Hayır, görmedim. Sanırım o önden gitti. Bazen eve koşuyor.
Yaramaz köpek! Onu yakalayacağız."

Ama tabii ki yakalamadılar. Cow Farm'ın kapılarından geçtiler
ve Hamlet'ten hâlâ hiçbir şey görünmüyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Jones. "Umarım gelmiştir. Jeremy bir şeyler ters giderse ne diyecek?"

Mary şimdi sanki umutsuz bir yarışta koşmuş gibi zor nefes alıyordu. Şu anda sahip olduğu her şeyi veya sahip olabileceği her şeyi, yaptıklarını hatırlamak için verirdi. Hamlet'in yolda ona doğru koştuğunu görebilseydi
rahatlayarak ağlardı; şimdi onu bunu yapmaya zorlayan o dış etken aniden ondan çekilmiş gibiydi; şimdi onu zorlamış
olup geri çekilmiş ve sonuçlarına katlanmak zorunda bırakmıştı.
Duygusal ruhunda garip bir şekilde Jeremy'nin öfkesinden duyduğu korku ve zavallı Hamlet'in yüreğini
çığlık atarak, korkmuş, susamış ve yalnız bir şekilde havladığı kendi resmi vardı. Dişleri birbirine çarpmaya başladı; ellerini birbirine kenetledi.

Bayan Jones avludan geçerek seslendi:

"Hamlet! Hamlet!"

Aile, çay içmek için yeni oturmuşken toplanmıştı, bu yüzden
duyuru tüm heyecanını almıştı.

"Hamlet geri mi döndü? Bizden önde olduğunu düşünmüştük."

Bir sandalye devrilmişti. Jeremy masanın etrafından koşarak Bayan Jones'a gitmişti.

"Bu ne? Hamlet? Nerede?"

"Bizden önde olduğunu düşünmüştük. Yoldan aşağı yanımızdan koşarak geçti ve biz
düşündük ki--"

Düşündüler ki! Aptal kadınlar! Jeremy, sanki bir tanrıya meydan okuyormuş gibi,
Bayan Jones'un karşısına dikildi ve ona sorular yöneltti.
Neredeydiler? Hangi yolu seçmişlerdi? Ormana mı girmişlerdi? Neredeydiler?
Onların yanından koşarak
geçmişti?

"Bilmiyorum," dedi Bayan Jones sonuncuya. "Onu görmedim. Mary
yaptı."

Jeremy Mary'ye döndü. "Onu nerede gördün?"

Konuşamıyordu. Dili hareket etmiyordu, dudakları açılmıyordu;
sadece bir aptal gibi başını sallayabiliyordu. Onun
yüzünden başka bir şey görmüyordu. Çaresiz bir
yüzdü. Hamlet'i kaybetme düşüncesinin onun için ne olduğunu herkesten çok daha iyi biliyordu.
Kaderinin acımasızlığının bir parçasıydı ki onu diğerlerinden çok daha iyi anlıyordu.

Ama kendisi bile onun bunu ne kadar zor kabul edeceğini fark etmemişti.

"Ben--yapamadım--"

"Köpek-adam var," diye kekeledi. "Onu çalmış olacak." Sonra bir anda
odadan çıkıp gitti.

Ve bu Mary'nin duyabileceğinden fazlasıydı. Onu takip ederken bile, tüm davasını ele verdiğini, şimdi her zamanki gibi, güçlü olması gerekirken zayıf, sert olmalı,
kötü olması gerekirken iyi, iyi olması gerekirken kötü. Kendine
elinde değildi. Titreyen uzuvları ve vücudunu parçalara
döven bir kalbiyle onu takip etti. Onu koridorda buldu, ceketini çekiştiriyordu.

"Nereye gidiyorsun?" dedi zayıfça.

"Gidiyor musun?" diye cevapladı sertçe. "Nereye olduğunu düşünüyorsun?" Ona dik dik baktı.
"Tıpkı senin gibi." Sözünü yarıda keserek aniden ona seslendi. "Mary, hatırlayamıyor musun? Yakında hava kararacak ve eğer yarına kadar beklemek zorunda kalırsak köpek adam onu ​​yakalamış olacak. Her neyse, onun
tasması vardı--"

Sonra Mary patladı. Hıçkırıklara boğuldu, elini elbisesinin içine
gömdü ve tasmayı ona uzattı.

"İşte orada! İşte orada!" dedi histerik bir şekilde.

"Onu yakaladın mı?" Adam ona baktı, şüphe yavaşça ona doğru geliyordu. "Ama
nasıl--? Ne yaptın?"

Mary ona çılgınca gözlerle baktı, gözyaşları yüzünde kirli çizgiler oluşturuyordu, elini ona doğru uzatmıştı.

"Çıkardım. Hamlet'i Mellot Çiftliği'ndeki ahıra kapattım. Onun kaybolmasını
istedim. Senin onu almanı istemedim. Ondan nefret ediyordum--her zaman seninle
olması ve benim asla."

Jeremy geri çekildi ve gözlerindeki ani bakışla hıçkırıkları
durdu, nefesini tuttu ve ona aptalca sabit bir bakışla baktı
tıpkı bir tavşanın bir yılanın önünde titremesi gibi.

Jeremy normal sesiyle şöyle dedi:

"Hamlet'i susturdun mu? Bulunmasını mı istemedin?"

Başını birkaç kez salladı sanki şimdi onu buna
çabuk ikna etmesi gerekiyormuş gibi--

"Evet, evet, evet. İkna ettim... Etmemem gerektiğini biliyorum ama kendimi tutamadım--"

Kolunu kavradı ve sonra onu aniden, kendisine hiç benzemeyen ve bu nedenle daha da
korkutucu olan şiddetli bir fiziksel öfke dalgasıyla sarstı.

"Sen kötü, kötü--Sen canavar, Mary!"

Sadece hıçkırabildi, başı öne eğikti. Onu bıraktı.

"Hangi ahırdı?"

Yeri tarif etti.

Ona bir kez daha küçümseyici bir bakış attı ve sonra avludan koşarak
gitti.

Salonda hâlâ kimse yoktu; rahatsız edilme korkusu olmadan
odasına çıkabilirdi. Odayı, artık toplanan alacakaranlıkla
tamamen beyaz ve siyah buldu. Pencerenin ötesinde akşam esintisi bahçenin karanlık ağaçlarında hışırdıyordu ve denizin uğultusu hafifçe duyulabiliyordu. Mary, mutsuz olduğunda her zaman oturduğu yerde,
başını giysilerin arasına sokarak gardırobun içinde oturuyordu. Bir şekilde onu rahatlatıyorlardı; onlarla o kadar yalnız değildi, ne de uzun odanın boş mesafelerini, pencere çerçevelerinin beyaz ışığını, ne de dışarıdaki bahçede kafalarını birbirine vuran yüksek karaağaçların gizemli gizliliğini o kadar güçlü hissediyordu.

Histerik bir ağlama krizi geçirdi, asılı giysileri dişlerinin arasına
ısırdı, aniden hasta, yorgun ve bitkin hissetti, gözleri alev alev ve boğazı kuru, kavrulmuş. Jeremy'yi bu kadar çok severken neden böyle bir şey yapmıştı? Onu hiç affedecek miydi? Hayır, asla; Bunu yüzünde
gördü. Belki de öyle yapardı - eğer Hamlet'i hemen bulup
geri dönerse. Belki de Hamlet asla bulunamazdı. O zaman Jeremy'nin kalbi
kırılırdı.

Çok bitkin bir şekilde uyudu ve oda
oldukça karanlıkken ve sadece gölgeler hareket ederken annesi tarafından bulundu.

"Neden, Mary!" dedi Bayan Cole. "Burada ne yapıyorsun? Nerede olduğunu
düşünemedik. Peki Jeremy nerede?"

"Jeremy!" Her şeyi hatırlayarak ayağa kalktı.

"Geri dönmedi mi? Ah, kayboldu ve öldürülecek ve bu
tamamen benim suçum olacak!" Bir kez daha çılgınca histerik bir ağlama krizine girdi.

Annesi kolunu tuttu. "Mary, açıkla--Ne yaptın?"

Mary açıkladı, dişleri takırdıyordu, başı ağrıyordu ve göremiyordu.

"Ve sen onu böyle susturdun? Her neyse--Ah, Mary, sen kötü kızsın! Ve
Jeremy--İki saattir uzakta--"

Kapattı ve Mary'yi siyah odada yalnız bıraktı.

Mary, yalnız, histerik bir çocuğu sarabilecek her türlü korkuyla baş başa kalmıştı--Jeremy'nin kaderinin korkusu, Hamlet'in kaybının korkusu, kendi suçlarının korkusu, her şeyden öte, yalnız odanın korkusu, sallanan karaağaçlar ve
ortaya çıkan karanlığın korkusu. Hareket edemiyordu; hatta tekrar sığınağına
girdiği gardırobun kapısını bile kapatamıyordu. Pencerenin beyaz çarşafına, korkuluk gibi siyah parmaklıklarına ve yakında ağaçların üzerinde belirecek olan
ayın hayaletvari imalarına baktı. Her ses onu korkutuyordu, çiftliğin uzak bir köşesindeki "ayırıcının" çalışması, bahçede bir çiftlik işçisinin ıslığı, bir çocuğun hafifçe "gu-u" diyen sesi, kaybolan günün yankısı - bunların hepsi onu suçluyor, parmaklarını ona doğrultuyor, onu yaklaşan korkunç bir cezadan uyarıyor gibiydi. "Ah! Sen, Jeremy'nin köpeğini kaybeden ve Jeremy'nin kalbini kıran küçük kızsın," der gibiydiler. Yatağının altında birinin olduğundan emindi. O eski korku, her gece uyumadan önce neredeyse komik bir ısrarla onu rahatsız ediyordu, ancak bu gece kanını donduran korkunç bir kesinlik ve yakınlık vardı. Sarkan eteklere çömeldi, zeminle beyaz çarşaflar arasındaki siyah çizgiye baktı, her saniye dışarı çıkan siyah bir maske, kanlı gözler, kaba bir el görmeyi bekliyordu. İlkbaharda yaşadıkları soygunun anısı iki kat daha güçlü bir şekilde geldi. Ah! kesinlikle, kesinlikle birileri
oradaydı! Bir hareket duydu, bir çizmenin zemine sürtünmesi,
çaresiz bir kötü adamın yoğun, telaşlı nefesi...

Sonra bu korkular hepsinden daha kötü bir şeye,
Jeremy'nin öldüğüne dair kesinliğe yerini bıraktı.
Jeremy'nin bir ağaçtan sarktığı, Jeremy'nin ormanda donmuş bir şekilde yattığı,
sadık Hamlet'in yanında ölü olduğu, Jeremy'nin bir engerek tarafından sokulduğu ve
korkunç işkencelerine yenik düştüğü, Jeremy'nin vahşi adamlar tarafından
çevrelendiği, Hamlet'i ondan kapıp
başına vurarak
öldürülmesi için yere bırakıldığı gülünç resimler önünden geçti.

Bu korkunç hayallerin altında saatlerce işkence görmüş gibi görünen şeyleri geçirdi, yorgun, yalnızlığının, hayal gücünün ve vicdanının histerisiyle neredeyse aklını kaçırmış bir halde; bir tür mutsuzluk ilgisizliğine büründü, şimdi sadece Jeremy'yi düşünüyordu, onu özlüyordu, geri dönmesi için yalvarıyordu, boş ay ışığıyla aydınlanan odaya bunu asla kastetmediğini; eğer ona geri dönerse onun istediği her şeyi yapacağını; kötü bir kız olduğunu; bir daha asla kötü olmayacağını söylüyordu... Ve cezasını tek başına çekti.

Sonsuz karanlık, dehşet ve sefalet çağlarından sonra sesler duydu - sonra ONUN sesini! Gardıroptan atladı ve dinledi.
Evet; bu ONUN sesiydi. Kapıyı geri itti, koridordan aşağı doğru süründü
ve aniden aralarında Jeremy'nin olduğu küçük bir grupla karşılaştı, merdivenlerin tepesinde toplanmışlardı. Jeremy babasının kalın paltosuna sarılmıştı ve paltodan dışarı baktığında çok küçük ve yaramaz görünüyordu. Çok heyecanlıydı, gözleri parlıyordu, ağzı gülümsüyordu,
yanakları kızarmıştı.

Seyircileri Helen, Bayan Cole, Bayan Jones ve Teyze Amy'den oluşuyordu. Onlara, "millerce millerce" yol boyunca nasıl koştuğunu, sonunda çiftliği nasıl bulduğunu, zili çaldığını, sorduğunu ve Hamlet'in çiftlik mutfağında şekerli çayı yaladığını nasıl gördüğünü anlattı; sonra coşkulu bir toplantı olmuştu ve o, yardım almadan tekrar eve gidebileceğini cesurca ilan etmişti. "Beni tuzaklarında eve götürmelerini istiyorlardı ama buna izin vermeyecektim. Bütün gün panayırdaydılar ve tekrar dışarı çıkmak istemiyorlardı. Bunu görebiliyordum." Böylece o ve Hamlet neşeyle eve doğru yürümeye başladılar ve sonra, bir şekilde yanlış yola saptı ve aniden Mellot Wood'daydı. "Her şey karanlıktı, bilirsin, ama
bir ay olacaktı. Hiçbir şey göremiyorduk ve sonra ben
gittikçe kayboldum. Sonunda sadece bir ağacın altında oturduk. Yapılacak başka bir şey
yoktu!" Sonra, görünüşe göre Jeremy uyumuştu ve sonunda Jim ve babası tarafından
uygun romantik bir şekilde bulunmuştu.

"Eh, iyi biten her şey iyidir," dedi Amy Teyze, burnunu çekerek.
Dekanın Ernest'inin yenilgisi karşısındaki o anlık yumuşaklığa rağmen,
genç yeğenini eskisinden daha fazla sevmiyordu.
Bunun için cezalandırılmasını istemişti ama
Bayan Cole ve Bayan Jones'un eriyen gözlerine
baktığında çok az umudu vardı.

Mary unutulmuştu; kimse onu fark etmemişti. "Yatak," dedi Bayan Cole.

"Gerçekten, ne korkunç bir olay," dedi Bayan Jones. "Ve bunun
benim hatam olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Mary--" diye başladı Bayan Cole. Ve sonra durdu. Belki de
Mary'nin zaten yeterli cezayı aldığına dair bir hisse kapılmıştı.

Mary, koridor duvarına yaslanarak bekledi. Onu
görmemiş olan Jeremy, odasına doğru kayboldu. Bekledi, sonra bir mahkumun giyotinin altına yatarken hissettiği çaresiz boğucu hisle tüm cesaretini
toplayarak, çekinerek kapısını çaldı.

"Girin," dedi ve içeri girdiğinde, onu, pantolon askılarıyla, bir sandalyenin üzerinde, "Babanın Noel'i" başlıklı resmi
tırnağının üzerine koymaya çalışırken gördü. Bu tanıdık görevin görüntüsü -resmin- her gün garip bir şekilde bu tür konulara dikkat eden Jeremy'nin düzeltmeye çalışmasına rağmen, onu biraz neşelendirdi.

"Düz gitmeyecek mi?" dedi güçsüzce.

"Hayır, gitmeyecek," diye başladı ve sonra aniden tüm durumu fark ederek durdu.

"Üzgünüm, Jeremy," diye mırıldandı, başını öne eğerek.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı, ondan uzaklaşıp ipi çekerek. "Yine de bunu yapmak canavarca bir şeydi," diye ekledi.

"Beni affedecek misin?" diye sordu.

"Ah, bunun affedilecek bir tarafı yok. Kızlar tuhaf, sanırım.
Ben de anlamıyorum. İşte, bu daha iyi... Diyorum ki, o ağacın altında sadece canavarcaydı--"

"Öyle miydi?"

"Canavarca! Bir yerde uluyan bir şey vardı - bir kedi ya da bir şey."

"Beni affediyorsun, değil mi?"

"Evet, evet... diyorum, şu an mı? Ah, orada kalmayacak. Duvar ya da bir şey."

Sandalyeden esneyerek indi.

"Jim iyi biri," diye itiraf etti ona. "Bir gün beni fare avına çıkaracak!"

"Gidiyorum," dedi Mary tekrar ve bekledi.

Jeremy kızardı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi baktı, sonra sessizce yanağını çok pis gösterdi. "İyi geceler," dedi, yoğun bir rahatlama havasıyla.

"İyi geceler," dedi Mary onu öperek.

Kapıyı arkasından kapattı. En kötüsünün olduğunu biliyordu. O, onun
arkadaşlığından, dünyasından, ilgi alanlarından tamamen uzakta, ölmüştü. Odasına doğru süründü ve orada, bu kadar genç ve disiplinsiz bir çocukta nadir görülen bir kararlılık ve güçle, yalnızlığıyla yüzleşti.

BÖLÜM XI. DÖNMEÇLİ DÖNGÜ

I

Tatiller bitmişti. Coles ailesi bir kez daha Polchester'a dönmüştü ve Jeremy'nin hayatının en heyecanlı dönemi başlamıştı. En azından o bunu
hissetti. Daha sonraki yıllarda yeni heyecan verici olaylar olabilirdi, örneğin aslan avı, bir savaş veya Afrika'nın kalbinde zencilerin
izlenmesi - geldiklerinde onlara hazır olacaktı - ama
okula ilk gidişinden önceki bu son haftalar ona hayatının ilk gerçek bağımsızlığını yaşama olasılığını sunuyordu. Bir daha asla böyle bir şey olamazdı. Yine de okul hala çok uzaktaydı. Fark ettiği tek şey erkekliğiydi ve
yaptığı her şeyin altında yatan belli bir sabırsızlık ve huzursuzluktu.

Eylül ve Ekim ayları Polchester'da genellikle çok güzel aylardır; sonbahar
başka yerlerde olduğundan daha fazla sıcaklık ve zenginlikle
gelir. Pol'un tüm kıyıları boyunca, denize kadar, ormanın
yaprakları pervasızlığıyla görkemli bir
gürlükle asılıydı. O sessiz nehrin suları o kadar durgun, o kadar
camsı ki, altın ve alev kırmızısı kıyılar
en zengin renkleriyle
derenin tam kalbine kadar yansır ve ancak
bir balık zıpladığında veya sarkan ağaçlardan bir dal düştüğünde
ayna kırılır ve renkler beyaz ve gri dalgalara ve gölgelere dönüşür. Tüm bu dünyanın mutlak sessizliği Katedral
kasabasını uykulu, uyuşuk, tüm insanları unutmuş hale getirir. Sonbahar geldiğinde,
Katedral çanlarının melodisiyle,
yanan yapraklarının kokusuyla ve Rahiplerinin ve din adamlarının yumuşak adımlarıyla
kışa dalmış gibi görünür. Burada her sonbaharda bir din adamları konferansı olur ve belirlenen hafta başlamadan çok önce ve yasal olarak sona erdikten çok sonra, yumuşak siyah şapkalı garip din adamları, kasabayı kendilerine ait
kılan, pastacı Martin'e bakan, Katedralin alacakaranlığında oturup
orgu dinleyen; başları havada, kolları arkalarında kavuşturulmuş şekilde, sanki Cennet'e tırmanıyormuş gibi Orange Caddesi'nden yukarı doğru yürüyen; küçük çocukları durduran, başlarını okşayan ve onlara peni veren; Poole'un kitapçısının dışında durup, baş parmak işaretli vaazlar için 2. kutuyu araştıran; büyük Batı Kapısı'na bilgili bir şekilde bakarak, orada tasvir edilen azizleri ve havarileri inceleyen; en iyi şapkalarını ve paltolarını giyip, bazı hanımların çay partisine
gitmek için acele eden veya ciddi ve endişeli bir tavırla Piskoposun sarayına
giden. Tüm bunlar Polchester'daki sonbahara aittir, Jeremy'nin çok iyi bildiği gibi, ancak sezonun gerçek başlangıcını işaret eden olay, yazın bittiğini ve sonbaharın geldiğini kesin olarak bilmenin tek yolu
Dilenciler Fuarı'dır.

Bu ünlü fuar, çok eski zamanlardan beri, Glebeshire yaşamında dikkat çeken bir olay olmuştur. Hatta şimdi bile, fuarlar yerini sinematograflara bıraktığında,
Dilenciler Fuarı yıllık heyecanını yaşatır.
Otuz yıl önce Polchester'daki yılın en büyük olayıydı.
Elbette, tüm iyi insanlarımız bundan son derece hoşlanmadı.
Şehri günlerce rahatsız etti, kasaba sarhoş denizcilerin kollarında sallandı,
şehir çingenelere, haydutlara ve alçaklara barınak sağladı,
şehir,
aslında bir hafta kadar süren terbiyeli, sevimli, mutlu kasaba
ateşli dünyayı ve dans eden palyaçoyu davet eder gibiydi. Hiç şaşmamalı
ki bizim güzel insanlarımız ürperdi. Sadece geçen gün--şimdi bu modern zamanlardan bahsediyorum--Piskopos tüm işi durdurmaya çalıştı. Glebeshire Morning News'e yazdı ve Pauper's Fair'in, bu aydınlanma ve kültür günlerinde, sevgili ülkemizin sağlıklı ilerlemesini kalbinde taşıyan herkes tarafından pişmanlık duyulacağını söyledi. Eh, protestosunun yarattığı fırtınaya siz bile şaşırırdınız. İlçenin her yerinden insanlar mektuplar yazdı ve sonunda Yeni Zelanda ve Güney Afrika'daki vatansever Glebeshire vatandaşlarından mektuplar geldi. Ve Polchester'ın kendisinden! Herkes--fuarın kötülüklerinden en çok ürkenler bile--öfkelendi. Fuarı terk edin! Duyguları bizim tarafımızdan değer verilen, ancak parçalarına kolayca bastığımız o neşeli Eski İngiltere'nin kalan birkaç işaretinden biri. Hayır, panayır
kalmalı ve ulusal bölümümüzün sonuna kadar, hiç şüphem yok, kalacak.

Günümüzde, korkarım ki, otuz yıl önce görkemli bir şekilde koruduğu karakterini büyük ölçüde yitirdi. O zamanlar bu, gerçekten de İlçenin denizci unsurlarının
bir istilasıydı. Tüm küçük ülke limanları ve limanları balıkçılarını ve denizcilerini döktüler, yürüyerek,
araba kullanarak, şarkı söyleyerek, gülerek, küfür ederek geldiler; sokakları doldurdular ve
en vahşi antik Pict'ler gibi, Katedralin gizemli güzelliklerine
baktılar ve gece geç saatlerde, kasabanın uyuması gerekirken,
kol kola karanlık pencerelerin önünden kükreyerek geçtiler, şarkılarını söylediler,
ayaklarını yere vurdular ve ara sıra eğlenmek için düzgün bir kapı ziline bastılar. Çok nadiren bir zarar verildi. Bir keresinde, nehrin aşağısındaki eski ahşap evlerin arasında ciddi bir yangın çıktı ve bazıları yerle bir oldu, hiç kimsenin kınamadığı bir kader;
bir keresinde bir denizci, nehir kıyısındaki en çılgın hanlardan biri olan "Köpek ve
Pilchard"da sarhoşluktan çıkan bir kavgada öldürüldü; ve bir keresinde bir Papaz, limonatayı cin yerine tercih etmeleri yönündeki nazik ricalarına
kızan bir kalabalık tarafından Pol sularında yakalanıp soyuldu ve suya atıldı; ancak bunlar fuarın tüm tarihindeki tek üç felaketti. Fuar haftası boyunca kasaba denizin kokusunu aldı - ıstakoz ve deniz yosunu
ve katran ve tuzlu su - ve insan tarafından anlatılan tüm deniz hikayeleri
bu günlerde Polchester'da anlatıldı.

İyi insanlar kapılarını kilitli tutuyordu, çocuklarını evde tutuyordu ve
değerli eşyalarını aile kasasında tutuyordu. Polchester'daki hiçbir üst sınıf çocuk
bir çingene minibüsünün dışını görmemişti. Dekanın Ernest'i, dadısının bakmadığı bir zamanda bir çingene tarafından eşeğe bindirildiğini
övünmeye alışmıştı, ancak kimse bu hikayeye itibar etmiyordu
ve hikayeyi desteklediği ayrıntılar zayıf ve ikna edici değildi. Polchester çocuklarına genelde "dikkatli olmazlarsa çingeneler tarafından çalınacakları" söylendi ve bazıları isyan ve depresyonun aşırı anlarında kendilerine sunulan macera dolu hayatın, doğal günlerinin kasvetli gerçekçiliğinden daha hoş olabileceğini hissetseler de, uyarının etkili olduğu söylenebilir. Polchester'daki hiçbir aile, Yoksullar Fuarı konusunda Cole ailesinden daha dikkatli değildi. Bay Cole fuardan kesinlikle korkuyordu. Denizciler ve çingeneler onun için mutlak lanetin işareti ve mührüydü ve bir Hristiyan din adamı olarak, başlangıçtan itibaren maruz kaldıkları dezavantajlar nedeniyle acınmayı hak ettiklerine inanmaya çalışsa da, yakın arkadaşlarına bu dünyada veya öbür dünyada onlar için çok az umut gördüğünü itiraf etti. Jeremy, Helen ve Mary, Fuar Haftası boyunca sıkı bir şekilde içeride tutuldular; egzersizlerini Cole bahçesinde yapmaları gerekiyordu ve kasabaya en fazla burunlarını soktukları yer Pazar sabahı St. John's ziyaretleriydi. Ünlü bir olay hariç. Jeremy'nin beşinci yılının Fuar Haftası'nda korkunç bir diş ağrısı
atağı altında kıvranıyordu ve bu, iki acı dolu geceden sonra tüm ev halkı için o kadar büyük bir işkence ve sıkıntıya dönüştü ki, işkence odası No. 3 Market Meydanı'nda olan Bay Pilter'in evine götürülmek zorunda kaldı. Jeremy'nin oraya bir taksiyle götürüldüğü ve ağrısının
ve kararmış pencerelerinin neşeli dünyayı pek fazla görmesini engellediği doğrudur; yine de, onu bir ejderha gibi koruyan Jampot'a rağmen, bayrakları, parıldayan bir bando ve bir Punch ve Judy gösterisini gördü ve trompetleri ve davulu, heyecanlı küçük oğlanların bağırışlarını ve Punch ve Judy borularının üflemesini duydu ve kestane, kötü tütün, bira ve cin kokusu aldı. Genç olmasına rağmen geri döndü ve Bay Pilter'in kaba ama iyi niyetli hizmetleriyle bir ceset haline geldi ve beynine açıkça histerik, terk edilmiş bir dünyanın resmi kazınmıştı.

"Gitmek istiyorum," dedi Jampot'a.

"Gidemezsin," dedi kadın.

"Altı yaşıma geldiğimde gideceğim," dedi adam.

"Gitmeyeceksin," dedi kadın.

"Yedi yaşıma geldiğimde gideceğim," dedi adam.

"Gitmeyeceksin," dedi kadın.

"Sekiz yaşıma geldiğimde yapacağım," diye cevapladı.

"Ah, bırak, yap, Efendi Jeremy," dedi. Ve şimdi sekiz yaşındaydı, neredeyse dokuz yaşındaydı ve iki hafta içinde okula gidecekti. Kehanetinde bir kader dokunuşu varmış gibi görünüyordu.

II

İtaatsizlik etme niyeti yoktu. Yetkili biri tarafından panayıra gitmemesi gerektiği kesin olarak söylenmiş olsaydı, gitmeyi
hayal bile etmezdi. İtaatsizlik etme niyeti yoktu--ama İnek Çiftliği tatilinden garip bir zihin durumuyla dönmüştü.

Bu yaz orada daha önce hayatında hiç sahip olmadığı kadar özgürlük bulmuştu ve bu özgürlük, herhangi bir kural değişikliğinden değil, daha çok ailesine karşı kendi tutumundan geliyordu--sadece bazı şeyleri yapmak istemişti ve yapmıştı ve aile kenara çekilmişti. Farkına varmaya başladı ki
sadece itmesi yeterliydi ve her şey yoluna girecekti--tehlikeli bir bilgiydi ve bu bilginin gelişi
bir insanın hayatında bir dönemi işaret ediyordu. Bu yaz boyunca kız kardeşlerini kesinlikle geride bırakmış ve daha önce olduğundan çok daha yalnız kalmış gibi görünüyordu. Dünyasında daha iyi tanımak istediği tek kişi Samuel Amca'ydı ve bu, onun isyana ve bireyselliğe doğru bir eğilimi olduğunu gösteriyordu. Artık Teyze Amy'ye karşı kaba davranmıyordu, her zaman olduğu gibi ondan nefret etmesine rağmen. Artık önemli bir soru gibi görünmüyordu. Tüm ailesine karşı tavrı artık bağımsızdı. Aslında, gerçekte, bağımsız hayatını yaşamaya başlıyordu. Belki de tek başına okula gönderilmek için çok gençti, ancak o günlerde sekiz yaşında bir çocuğun özel okul hayatının fırtınalı denizlerine dostça bir uyarı dışında hiçbir yardım almadan atılması
yeterince yaygındı--yine de, çocuğun hayatının şimdiye kadar neredeyse tamamen kadınlar arasında geçtiğinin bilincinde olan babası, onu bu son haftalarda her sabah, birkaç Latince kelime, bir iki kolay kelime ve yazım kurallarını öğrenmesi için St. Martin's-in-the-Market Rahipliği'ne gönderiyordu. Bu genç rahip, Cambridge'deki Emmanuel College'dan yeni mezun olan Rahip Wilfred Somerset'in aklında sadece iki fikir vardı--soylu kriket oyunu ve Bay Surtees'in romanlarının neşeli nitelikleri. Tıknaz ve güçlüydü, kırmızı yüzlüydü ve bacakları kalındı, her zaman büyük siyah görünümlü bir pipo içer ve çok kısa ve dar pantolonlar giyerdi. Jeremy'yi korkutmuyordu, ama yine de bir etkisi vardı. Jeremy, görünüşe göre, onu yoğun bir şekilde eğlendiriyordu. Hiçbir şeye kahkahalarla güler, uyluğuna vurur ve bağırırdı, "Senin için iyi oldu, genç," ne anlama gelirse gelsin, ve Jeremy, ona, piposuna ve pantolonuna bakarak, ondan hoşlanarak, ama gerçekten etkilenecek kadar hayranlık duymadan, ona gayet basit ve doğal görünen, ama yine de Rahip Wilfred'i o kadar temelden eğlendiren sorular sorardı ki, onlara anlaşılır bir cevap veremezdi.

Şüphesiz bu, Jeremy'nin bağımsızlığını teşvik etti.

Rahiplik konutuna tek başına gidip geldi ve yolda birçok ilginç şey
gözlemleyebildi. Bazen, öğleden sonra geç saatlerde, efendisine götürmesi gereken bir ders alırdı,
ki kendisi Orange Sokağı'nın dibinde, Coles'tan çok güvenli ve sabit bir mesafede kalıyordu.

Elbette Amy Teyze itiraz etti.

"Jeremy'nin tek başına, geceleri sokağa çıkmasına izin veriyorsun ve o daha
sekiz yaşında. Gerçekten, çok tuhafsın!"

"Şey, ilk olarak," dedi Bayan Cole, yumuşak bir şekilde, "gece değil - öğleden sonra; ikinci olarak, hemen sokağın aşağısında ve Jeremy her zaman en itaatkar olanıdır, bildiğin gibi, Amy."

"Bay Somerset'in çılgın olduğundan eminim," dedi Amy Teyze.

"Sevgili Amy, neden?"

"Yalnızca yüzüne bakman yeterli. 'Gösterişli.' Ben buna böyle diyorum."

"Ah, Jeremy'ye zarar verecek türden bir adam değil," dedi Bayan Cole,
bir anne bilgeliğiyle.

Kesinlikle, Jeremy'ye hiç zarar vermedi; ona hiçbir şey öğretmedi, hatta
"mensa"yı ve "receive" ve "apple" kelimelerinin nasıl yazılacağını bile. Yaptığı tek şey
Jeremy'nin bağımsızlığını teşvik etmekti ve bu da ilk başta
gidip gelerek yapıldı.

Bay Somerset'e gitmeye başlayalı sadece bir iki gün olmuştu ki
Fuarın duyuruları kasabanın duvarlarında belirdi. Onları
görmemek elde değildi; Orange Caddesi'nin yarısında, Doktor'un tam karşısında, biniş tahtasında büyük bir işaret vardı; "Wombwell's Circus"un renkli bir resminin olduğu bir poster, çemberlerden atlayan pullu hanımlar, taburelerde oturan filler, etrafta dolaşan kaplanlar, kırbaç şaklatan bir palyaço ve hepsinden iyisi, endişeli bir yüz ve dar ama zarif bir kostümle, gergin bir ipte bakan kalabalığın üzerinde dengede duran bir beyefendi. Ayrıca, "Sığır Pazarı, Yarışlar, Dönme Dolap, Salıncaklar, Güreş, Boks, Şişman Kadınlar, Cüceler ve Kafkasya'dan İki Başlı Dev" olacağını belirten bir fuar duyurusu da vardı. "
Bir hafta boyunca, günde bir kez, Jeremy bu yasa tasarısını baştan sona okudu; haftanın sonunda hepsini ezbere okuyabiliyordu.

Bay Somerset'e gidip gitmeyeceğini sordu.

"Ah, bir akşam mutlaka uğrayacağım, hiç şüphem yok," diye cevapladı o beyefendi. "Ama sıkıcı -bir hafta boyunca- insanın işini aksatıyor."

"İçeride kalırsan," dedi Jeremy, "olmaz."

Bu, Bay Somerset'i çok eğlendirdi. Çok güldü.

"Her zaman yapmak zorundayız," dedi Jeremy, biraz incinmiş bir şekilde. "Bahçeden
daha uzağa gitmemize izin verilmiyor."

"Ah, ama ben senden daha yaşlıyım," dedi Bay Somerset. "Bir zamanlar benim
başıma da aynısı gelmişti."

"Peki sen ne yaptın? Yine de gittin mi?"

"Elbette gittim," dedi kırmızı yüzlü kahraman, bunun öğrencisinin ahlakı üzerindeki etkisinden çok
hatıralarına odaklanmıştı.

Jeremy daha sonra her zaman verilen ebeveyn emrini bekledi.
Şöyleydi: "Şimdi çocuklar, bu hafta evden asla dışarı çıkmayacağınıza söz vermelisiniz, ancak önce izin isteyin." Ve sonra: "Ve hiçbir şekilde
yabancı biriyle hiçbir şey hakkında konuşmayacaksınız." Ve sonra:
"Arka pencerelerden dışarı bakmayın, aklınızda bulunsun." (Yatak odası pencerelerinin en uç köşelerinden
çingene kamyonetlerinin yerleştiği çayırın bir parçasını görebiliyordunuz.) Bu emirler Panayır kadar düzenliydi ve
elbette çocuklar her zaman itaat sözü vermişlerdi. Jeremy vicdanına, bu yıl sözünü verirse, kesinlikle tutacağını söyledi. Aynı zamanda, evden dışarı çıkamama ihtimalinin olup olmadığını da merak etti Emirler verildiğinde. Babasının ağzının bir "emir" şeklini aldığını gördüğünde aniden odadan dışarı çıkma alışkanlığı edindi.
Babasıyla yalnız kalmamak için azami özen gösterdi.

Ama telaşlanmasına gerek yoktu. Bu yıl hiçbir emir gelmedi.
Belki de Bay Cole artık buna gerek olmadığını düşünüyordu; çocukların gitmeyecekleri açıktı ve sonuçta artık kendi başlarına düşünebilecek kadar büyümüşlerdi.
Ya da belki de Bay Cole'un aklında başka şeyler vardı; tam o sırada papaz değiştiriyordu ve Coles'un misafirperver masasında beyaz yüzlü, yumuşak sesli ve yüksek çizmeli genç adamlar beliriyordu.

"İşte bu sıkıcı Panayır yine geldi," dedi Bayan Cole.

"Kötü!" dedi Teyze Amy, kıskanç bir ürpertiyle. "Şeytan bu kasabada gerçekten iş buluyor."

"Başka hiçbir yerden daha kötü olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Cole.

Açılıştan önceki günün öğleden sonra geç saatlerinde, Jeremy, Bay Somerset'e giderken, Wombwell'in Sirk Alayı'nın sisli bir ihtişamla pazarın üzerinden geçtiğini gördü.

Bir lamba direğinin kaidesinde durmasına rağmen çok az şey görebiliyordu; ancak havada sallanan, gümüş asasını akşam havasında parlatan ve ardından iki devasa ve melankolik filin takip ettiği Britannia bakışlarını yakaladı. Bir grubun sesleri etrafında dolanıyordu. Heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde Bay Somerset'in evine girdi, ancak hiçbir şey söylemedi.
Bay Somerset'in ona güleceğini hissetti.

O gece evine, Britannia'nın hayaletleriyle döndü. Akşam yemeğinde Britannia'yı yedi; rüyalarında Britannia vardı; ve ertesi sabah Rose onu aradığında onu Britannia olarak selamladı. O günün erken saatlerinde
evin kalbine Fuar'ın
sesleri geldi. Pencereleri kapatmanın, kapıları kilitlemenin
ve İlahiyat'ı okumanın hiçbir faydası yoktu. Sesler devam etti, göksel bir mırıltı, an
zaman boğuk bir çığlığa veya karmakarışık bir haykırışa yükseliyor,
duvarlarda romantik bir yankı gibi asılı kalıyor, havada terbiyeli bir feryat ölüyordu. "Bay Cole'un şunu söylemesinin bir faydası yok:

"Fuar yokmuş gibi davranmalıyız."

Bir hafta boyunca orada olacaktı ve herkes bunu biliyordu.

Jeremy itaatsizlik etmek istemiyordu ama Britanya'ya o bakışı
attıktan sonra gideceğini biliyordu.

III

İlk başta Jeremy'nin Fuar Haftası boyunca Bay Somerset'e gitmemesi gerektiği düşünülmüştü. Belki Bay Somerset
Coles'a gelebilirdi. Hayır, çok üzgündü. Cemaatin tavsiyesine veya yardımına ihtiyacı olması durumunda, o belirli saatte odasında olmalı.

"Bu haftayı kaçırması üzücü, özellikle de bundan sonra sadece dört gün
kalacağı için. Biraz Latince
eğitimi almasını gerçekten çok istiyorum."

Bayan Cole kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Bence Jeremy'ye güvenilebilir. O
asla sizin istemeyeceğiniz bir şey yapmaz."

Bay Cole pek emin değildi. "Benim istediğim kadar itaatkar değil.
Bağımsız görünüyor--"

Ancak, biraz tereddüt ettikten sonra Jeremy'ye güvenilebileceğine karar verildi.

Ancak bundan sonra bile asla onuruna dokunulmadı. "Söz vermezsem, aldırmama gerek yok," dedi kendi kendine ve nefes nefese bekledi;
ama hiçbir şey gelmedi. Sadece Amy Teyze şöyle dedi:

"Umarım sokaktaki küçük çocuklarla konuşmazsın, Jeremy." Buna
alaycı bir şekilde cevap verdi: "Elbette hayır."

Para kutusunu inceledi, kapağını bir konserve açacağıyla açtı.
3 şilin 3 1/2 peni olduğunu gördü; büyük bir meblağ ve ona
bir kraliyet zamanı yaşatacak kadar.

Mary onu yakaladı.

"Ah, Jeremy, ne yapıyorsun?"

"Sadece paramı sayıyorum," dedi, dikkatsizce.

"Fuar'a mı gidiyorsun?" diye fısıldadı nefes nefese.

Kaşlarını çattı. Nasıl bilebilirdi ki? O her zaman her şeyi bilirdi.

"Belki," diye fısıldadı; "ama birine söylersen ben--"

"Elbette söylemem," diye cevapladı, derinden kırılmış bir şekilde.

Bu küçük sohbet amacını güçlendirdi. Gerçekten gideceğini
kendisine itiraf etmemişti. Şimdi biliyordu.

Çarşamba gecesi olacaktı. Çarşamba akşamları babasının sekiz buçukta eve dönmesini engelleyen bir
ayini vardı. Somerset'e saat dört buçukta gidecekti ve altı buçukta eve dönmesi bekleniyordu; babası kiliseden dönene kadar gerçek bir endişe olmayacaktı ve bu nedenle iki saatlik bir mutluluktan emin olabilirdi. Sonuçları hiç umurunda değildi. Kimseye veya hiçbir şeye zarar vermeyecekti. Belki kızacaklardı ama bu ona zarar vermeyecekti ve her halükarda gelecek hafta okula gidecekti. Okuldaki hiç kimse Panayıra gidip gitmediğini umursamayacaktı.

Sanki kimse ona dokunamıyormuş gibi, kendini uzak ve ayrı hissediyordu. Hepsinin yanına gidip "Panayıra gidiyorum" demeyi umursamayacaktı. Bunun bariz dezavantajı, odasına kapatılmış olması ve sonra ona söz vermesini sağlamalarıydı...
Hiçbir sözünü tutmayacaktı.

Çarşamba günü geldiğinde güzel bir gündü. Coles'ların evinin hemen arkasındaki tarlada, ölü yapraklardan oluşan büyük bir şenlik ateşi yakıyorlardı.
İlk başta sadece yoğun bir gri duman sütunu yükseldi, sonra alevler yükseldi;
kağıt gibi küçük, ince altın alevler; sonra aniden şiddetli kırmızı bir dil
fırladı ve güneş ışığına karşı yuvarlanan su gibi
sönünceye kadar havaya yaladı. Şenlik ateşinin dış kenarında, içinden camdan
görülebilen ince gri bir duman vardı. Koku
cennet gibiydi ve kapalı pencerelerden bile yanmış yaprakların
çıtırtısı duyulabiliyordu. Şenlik ateşinin görüntüsü Jeremy'yi heyecanlandırdı.
Bu ona bir cesaretlendirme işareti, azim için bir teşvik gibi geldi.
Sabah boyunca alevler çıtırdadı ve adamlar el arabalarıyla dolu yapraklarla gelip onları kalın yığınlar halinde ateşe boşalttılar. Her boşaltımda
ateş bir anlığına dövülürdü ve sadece beyaz, kalın,
kötü niyetli duman gelirdi; sonra küçük bir alev püskürmesi,
bir tane daha, bir tane daha; sonra uzanan altın bir el gibi bir itme; sonra
ince, yükselen, titreyen bir ihtişam.

Tam öğle güneşi altında ateş soluk ve o kadar gerçek dışı, zayıf ve
hastaydı ki, insan ona bakmaya neredeyse utanıyordu. Ama öğleden sonra
geçerken, tekrar güçlendi ve soluk, alacakaranlık akşamla birlikte
bir kez daha dev oldu.

"Sen de gel," dedi Jeremy'ye. "Gel! Gel!"

"Bay Somerset'e gidiyorum, Anne," dedi, iki egzersiz
kitabı ve çok yeni ve parlak mavi bir Latince kitabı bir araya getirerek. "Öyle misin canım? Sanırım güvendesin?" diye sordu Bayan Cole, oturma odasının penceresinden bakarak.

"Oh, sorun yok," dedi Jeremy

"Sanırım öyle," dedi Bayan Cole. "Sokak oldukça boş görünüyor.
Tuhaf görünümlü adamlarla konuşma, olur mu?"

"Oh, sorun yok," dedi tekrar.

Kitapları kolunun altında, cebinde 3s. 3 1/2d.
olarak Orange Sokağı'ndan aşağı yürüdü. Sokak oldukça ıssızdı, soğuk, soluk bir ışıkta yüzüyordu; ağaçlar, evler, kilise, bahçe duvarları keskin ve siyahtı; sokak, loş ve sarp, maviye doğru yuvarlanıyordu, oradan ışıklar, bir, iki, üç, şimdi küçük bir grup halinde,
parlayarak çıkıyordu.

Yaşlı kadın, Bay Somerset'in zilini çaldığında kapıyı açtı.

"Efendi çağrıldı," dedi boğuk sesiyle. "Bir cenaze töreni. 'Sana haber vermeye vaktim olmadı. 'Küçük beyefendiye söyle,' dedi, 'Üzgünüm.'"

"Tamam," dedi Jeremy; "teşekkür ederim."

Basamakları indi, sonra olduğu yerde, sokakta durdu, yukarı ve aşağı baktı. Her şeyin onun için ayarlandığını kim inkar edebilirdi?
Kendini gururla etrafına bakarken her zamankinden daha fazla Tanrı gibi hissetti. Her şey
amacına hizmet ediyordu.

Cebindeki paranın şıngırtısı ona daha fazla zaman kaybetmemesi gerektiğini hatırlattı. Yola koyuldu.

Kasabadaki ilerleyişi bile harika görünüyordu, sonunda tamamen gözetimsizdi, hayatı boyunca hep özlemini çektiği gibi. Orange Caddesi'nden
ayrılıp pazara girer girmez büyük bir kalabalığın içine yakalandı.
Her şey, şenlik ateşinin bütün gün çıkardığı gürültüye benzer bir şekilde hareketleniyor ve uğulduyordu. Dünyayla ilk tanışmasıydı -daha önce hiç büyük bir kalabalığın içinde olmamıştı- ve inkar edilemez ki
kalbi sertçe çarpıyordu ve dizleri hafifçe titriyordu. Ama kendini
topladı. Korkacak kimdi ki? Ama kolunun altındaki kitaplar
bir sıkıntıydı. Birdenbire onları insanların bacaklarının ve çizmelerinin
arasına düşürdü.

Pazar yerinde görülecek birçok ilginç manzara vardı,
ama kalamadı ve kendini kısa sürede, kendi şaşkınlığına
göre, sanki bütün günlerini böyle geçirmiş gibi sessizce ve kolayca insanların arasından süzülürken buldu, sadece her zaman elini parasının üzerinde tutuyordu, çünkü parası çalınabilir ve macerası aniden
hiçbir şeye dönüşebilirdi.

Yolunu çok iyi biliyordu ve kısa süre sonra Finch Sokağı'nın
sonuna gelmişti, o günlerde doğrudan tarlalara ve çitlere açılıyordu.

Şimdi bile, Polchester otuz yılda o kadar az büyümüştü ki, tarlalar ve çitler çok uzakta değil. Burada, her iki tarafında büyük bir tahta çit bulunan bir dikme vardı ve kırmızı yüzlü bir adam şöyle diyordu: "Altı peninizi şimdi ödeyin! Hadi gelin... altı peninizi şimdi ödeyin." Kalabalık insan kalabalığı dikmeden geçiyor, birbirlerini itiyor, bastırıyor ve itiyorlardı, ama görünüşe göre hepsi iyi huyluydu, çünkü çok fazla kahkaha ve neşe vardı. Çitin diğer tarafından bir ses sel geliyordu, o kadar uyumsuz ve o kadar gürültülüydü ki, unsurlarını birbirinden ayırmak imkansızdı - çığlıklar, feryatlar, hayvanların böğürmesi ve melodi parçalarının tekdüze iniş çıkışları, birinden birkaç ölçü ve sonra bir diğerinden ölçü ve sonra genel karmaşada birlikte kaybolan her şey; ve Jeremy sağında, çok uzakta olmayan, otlayan ineklerin olduğu sessiz tarlaları ve ufukta karanlık mezarlık ormanını görebiliyordu.

Cesaret edecek miydi? Bir an için yüreği onu yarı yolda bıraktı - tehdit edici ve korkunç derecede güçlü bir şeyin dalgası
stilden ona doğru geliyor gibiydi ve içeri giren insanlar iri ve vahşi görünüyordu. Sonra
cüretkar bir cesaretle dolu iki küçük çocuğun
ittiğini gördü. Yenilmeyecekti. Sırtı duvar gibi olan bir adamı takip etti. "Bir tane lütfen," dedi.

"Hadi gel... altı peni öde... altı peni öde," diye bağırdı adam.
İşini bitirmişti. Hemen kendisi için
en korkutucu ve büyüleyici peri masallarının tüm unsurlarını barındıran bir şeye adım attı.
Görünüşe göre dev bir dünyaya ekilmişti. İlk başta, her yanında hareket eden insanların uzun ve kalın vücutlarından başka hiçbir şey göremiyordu; omuzlarının altına baktı, bacakların ve kolların arasında kayboldu, aniden yelek düğmelerine doğru yürüdü ve oradan bastonlara fırlatıldı.

Ama eğer bilseydi, onun için seçtiği en büyülü saatti. Ormanların ve tepelerin arkasına batan güneşin, soluk beyaz kristal bir gökyüzü ve keskin hatlardan ve maddi formdan renkli sise ve yükselen buhara bir anda dönüşen bir dünya bıraktığı andı. Panayır da dönüşmüştü, tüm ışıklarını öne çıkarmıştı ve günün göz kamaştırıcı çirkinliğinden sonra, gölge ve ani alev daireleri ve loş karanlıktan oluşan bir yer olmuştu.

Jeremy izlerken bile, ışıklar havaya fırladı, dalgalandı, sendeledi, tereddüt etti, sonra sabit bir parıltıya dönüştü, sadece pusla birlikte biraz değişti. Her iki yanında kaba, ahşap tezgahlar vardı ve bunlar
öfkeli yılanlar gibi cızırdayan ve tıslayan gazla aydınlatılmıştı.
Tahtalar insan tarafından icat edilmiş her şeyle kaplıydı; burada tatlı bir tezgah, kalın, yapışkan beyaz, yeşil ve kırmızı topaklar, boğa gözleri ve naneli cam şişeler, kalın bademli şekerleme
levhaları ve pembe hindistancevizi kreması, yuvarlak çikolatalı krema kutuları ve meyan kökü çubukları, üzerlerine renkli resimler yapıştırılmış zencefilli kurabiye topaklar, safranlı çörekler, cam kavanozlarda erikli kekler ve uzun kırmızı iplere asılı küçük şekerli bisküvi zincirleri vardı.
Pantolonlar, ceketler ve yelekler, hepsi eski ve sıska, gazın altında sallanıyordu ve tahtalarda hepsi belirsiz, mutsuz ve solgun giysi yığınları vardı; çiftlik aletlerinin olduğu tezgah, ilaç tezgahı, çiçek tezgahı, sebze tezgahı ve daha birçok, birçok başka tezgah vardı. Her yerin, gürültülü, kırmızı yüzlü, malları bağırarak söyleyen, ikna etmek için sesini alçaltan, geri çekilen bir müşteriyi geri çekmek için tekrar yükselten, aniden yan taraftaki dükkan sahibiyle samimi bir sohbete başlayan, gülen, tartışan, tartışan bir koruyucusu vardı. Jeremy için bu, devasa yüksekliklerin ve derinliklerin olduğu bir dünyaydı. Tezgahların arkasında, aşağı doğru hareket ettiği yolun ötesinde belirsiz bir ihtişam, tehdit edici bir tehlike vardı. Orada garip hayvanların hareket ettiğini hayal etti; bir aslan kükremesi ve bir fil böğürmesi duyduğunu düşündü. Etrafındaki satıcıların gürültüsü, orada neler olduğunu söylemeyi imkansız hale getiriyordu; sadece ışıklar ve çanlar, bağırışlar ve haykırışlar, kafa karıştırıcı kokular ve uzaklardan gelen büyük bir ses kükremesi. Neredeyse hiç gelmemiş olmayı diledi, kendini çok küçük ve çaresiz hissediyordu; tekrar çıkış yolunu bulup bulamayacağını merak etti ve
geriye baktığında, arkasındaki insan akışının onu kapattığını ve
stilini,
tahta bariyeri ve
kırmızı yüzlü adamı göremediğini görünce bir an dehşete kapıldı. İleri itildiğinde,
kendini yolun sonunda ve
üzerinde boyalı resimler olan garip görünümlü kulübelerle çevrili,
yarım daire şeklinde bir alanda
dururken buldu,
ve önlerinde tahta basamakların onlara kadar uzandığı platformlar.
Sonra, o kadar beklenmedik bir şekilde, küçük bir çığlık attı ki,
arkasından aniden bir kükreme
patladı. Döndü ve gerçekten de dünya çıldırmış gibiydi. Bir an önce karanlık ve loş gölge vardı. Şimdi, aniden,
büyük bir ıslık çalan, ışık ve alevden oluşan bir çember oluştu ve
bunun merkezinden, küstah, zillerin çarpıştığı bir çığlık yükseldi - tiz, tiz sesiyle, Jim'in bildiği bir melodi olduğunu fark ettiği bir çığlıktı - Jim'in İnek Çiftliği'nde sık sık ıslık çaldığı bir melodi. "Ve altın rengi
saçları sırtından aşağı sarkıyordu. "Ezgi nereden geldi anlayamadı; alev alev yanan canavarın tam göbeğinden öyle görünüyordu; ama, izlerken, devasa çemberin giderek daha hızlı döndüğünü, ve alevin üzerinde yukarı aşağı renkli atların yükselip alçaldığını,
ışıktan karanlığa, karanlıktan ışığa kaybolduğunu ve
kendi özgür iradeleri ve hareketleriyle
gürleyen müziğe dans ediyormuş gibi göründüklerini gördü.

Şimdiye kadar gördüğü en müthiş şeydi. En müthiş şey... orada durdu, şapkası başının arkasında, bacakları
aralıklı, ağzı açık; kalabalığı tamamen unutarak, zamanı, tehlikeyi veya cezayı hiç düşünmeden - tüm vücuduyla baktı.

Gözleri tıslayan gazın parıltısına alıştıkça,
ortada, durmadan dönen bir sütunun kenarında duran figürlerin resmedildiğini gördü. Alev alev yanan kırmızı yanakları,
altın bir elbisesi ve ölü beyaz tozlu kolları olan bir kadın vardı, altın taçlı ve mor cübbeli ama burnu kırık bir adam ve arplı bir ozan. Kadın ve kral, çalgıları çalmak için kollarını sertçe yukarı aşağı hareket ettirdiler, biri zil diğeri davul. Ama sonunda Jeremy'nin kalbini yakalayan atlar oldu. En azından yarısı binicisizdi ve boş olanlar acınası bir şekilde etrafta dolaşıp, daha başarılı olanları kıskanıyor ve sanki çabalıyormuş gibi müzikle dans ediyorlardı. Özellikle biri Jeremy'nin sempatisini kazandı. İyi bir attı, diğerlerinden daha dinçti, kömür karası bir yelesi ve kocaman siyah şişkin gözleri vardı; eyeri altındı ve koşumları kırmızıydı. Etrafında dolaşırken Jeremy'nin gözüne çarpmış ve ona gelmesi için yalvarıyor gibiydi. Diğerlerinden daha güvenli bir şekilde bindi, asil bir şekilde iyi yetiştirilmiş bir at gibi yükseldi, sonra da kısıtlanmış bir güçle tekrar düştü, sanki şöyle diyecekti: "Sadece kendimi bırakmam yeterli ve orada, yemin ederim, nereye varacağımı göreceksin." Cesur siyah gözleri yalvarırcasına Jeremy'ye döndü - kesinlikle sadece sallanan gazın bir numarası değildi; çocuk daha da yaklaştı, bakışlarını daha önce bir bacchanal hızında dönen atlardan hiç ayırmadı, ama şimdi, sanki ani bir gizli emirle, aniden gevşedi, tereddüt etti, hafif bir koşuya düştü, sonra zar zor kalktı, zar zor düştü, aniden hareketsizleşti. Jeremy, binmek istediğinizde ne yaptığınızı gördü. Tıknaz, pis bir adam
atların arasından çıktı ve ellerini sırtlarına koyup
sanki onlar onun için hiçbir şey değilmiş gibi bağırarak: "Şimdi şansınız,
hanımlar ve beyler! Hadi, beyler ve hanımlar! Hadi hup! Hadi hup!
Hayatınızın yolculuğu şimdi! Yarım peni! Yarım peni ve
hayatınızın en güzel yolculuğu!"

İnsanlar atların durduğu platforma çıkan basamaklara çıkmaya başladı. Bir kadın, sonra bir adam ve bir çocuk, sonra iki adam, sonra birlikte kıkırdayan iki kız, sonra bir adam ve bir kız.

Ve tıknaz adam bağırdı: "Hadi hup! Hadi hup! Hadi, beyler ve hanımlar! Yarım peni! Hadi hup!"

Jeremy o zaman siyah yeleli güzel atın
yanında durduğunu fark etti. Atın bunu kasten yapıp yapmadığını söylemek imkansızdı
Şimdi, hayvanların kendilerini ele vermek istemedikleri zaman takındıkları masum aptal bakışla önüne bakıyordu.
Ama Jeremy, Jeremy'nin meseleyi anladığını varsaydığını görebiliyordu. "Eğer anlamayacak kadar aptalsan,"
der gibiydi, "peki, o zaman seni istemiyorum." Jeremy baktı ve o gözlerdeki
suçlama dayanabileceğinden fazlaydı. Ve her an
başka biri o güzel sırtına yerleşebilirdi! İşte, o
aptal, şişman, kıkırdayan kız! Hayır--başka bir yere taşınmıştı... Daha fazla dayanamazdı ve güm güm atan bir kalple, kızgın elinde kızgın bir peniyi tutarak basamakları çıktı. "Bir yolculuk--küçük beyefendi. İşte
işte! 'Şimdi yaşlandın! Ah, onu istiyorsun, öyle mi? Sekiz yaşındasın--paranı ödersin ve seçimini yaparsın." Jeremy'yi kaldırdı. "Kollarını boynuna dola şimdi--seni ısırmaz!"

Gerçekten ısırdı! Jeremy, serin başı kavrayıp elini sert siyah yelenin üzerinden kaydırdığında, o at hakkında sahibinden daha fazla şey bildiğini hissetti. Altında, atın kavrayan dizlerine verdiği tepkiyi hissediyor gibiydi, başı bir anlığına kalkmış ve ona başını sallamış gibiydi ve gözleri de şöyle diyordu: "Her şey yolunda. Sana bakacağım. Sana hayatının en iyi yolculuğunu yaşatacağım!" Gerçekten de, tüm dünyanın bakışlarının üzerinde olduğunu hissediyordu, ama buna gururla karşılık veriyordu, sanki bütün hayatı boyunca atlıkarıncalarda oturmuş gibi
cesaretle etrafına bakıyordu. Belki de ağzı açık kalabalığın içindeki bazıları onu tanıyordu ve şöyle diyordu: "Aman, işte Rahip Cole'un çocuğu--" Önemi yok; skandalın üstündeydi. Olduğu yerden, Panayır'ın yükseldiğini ve fantastik bir ihtişama dönüştüğünü görebiliyordu. Hiçbir şey kesin değildi, hiçbir şey tanımlanmamıştı - üstünde, Panayır'ın alevlerinin pembe pusuyla karışık yıldızların halkaları ve zincirleriyle bir akşam gökyüzü gölgeliği; karşısında, dış duvarlarına asılı resimde tasvir edildiği gibi, dev bir adam olan "Kafkasyalı İki Başlı Dev"in Sarayı vardı, bir ayı postu dışında çıplak, bir başı siyah, bir başı sarı ve her iki ağzında beyaz dişler vardı. Yanında Falcı vardı ve bunun dışında kamburu olan küçük bir adam davul çalıyordu. Sonra, kapının bir tarafında, en hızlı nehirde boğulan bir kadını tasvir eden bir posterle "Trajedi ve Neşe Tiyatrosu" vardı, ancak kıyıdan eğilip saçlarını tutan şişman bir beyefendi tarafından kurtarılma ihtimali vardı. Sonra
"Şişman Kadın ve Altı Küçük Cücenin Odası" vardı ve
buraya giriş, tereddüt eden bir halka dişlerini gıcırdatan, onların önünde, görünüşe karşı muhteşem bir kayıtsızlıkla, bir gazete parçasından akşam yemeğini yiyen, pis, ekşi görünümlü bir kadın tarafından korunuyordu.

Bütün bunlar Jeremy'nin hemen görebildiği şeylerdi ve bunların ötesinde, gözlerinin nüfuz edemediği bir sis vardı. Bildiği kadarıyla, vahşi hayvanlar barındırıyordu,
çünkü zaman zaman aslanı, fili ve kaplanı oldukça net duyabiliyordu; müzik barındırıyordu,
çünkü bütün gürültü ve karmaşanın arasından bir yerden bir bandonun melodisi nüfuz ediyordu; alıcılar ve satıcılar, hazineler ve zenginlikler ve dünyanın bütün sakinleri barındırıyordu--kesinlikle bütün dünya bu gece burada olmalıydı. Ve sonra, sisin ötesinde, sessiz ve gizemli çingene kervanları vardı. Karanlık, küçük kare pencereleri, renkli duvarları, yuvarlak tekerlekleri, odun ateşinin kokusu, tıslayan kazanların sesi, çimleri biçen atlar ve etraflarındaki sessiz gece dünyası, sık ormanlar ve karanlık nehir.

Atının üzerinde otururken her şeyi göremedi - henüz çok gençti;
ama etrafındaki gürültü ve parıltıyla,
ötesindeki sessizlik ve karanlık arasındaki tezatı hissetti ve sonra geriye baktığında,
aynı tezatlıkta romantizmin tam kalbini bulduğunu biliyordu. Olduğu gibi,
sadece atının güzel başını kavradı ve yolculuğun başlamasını bekledi...

Yola çıktılar! Atının altında titrediğini hissetti, İki Başlı Dev ve Şişman Kadın'ın malikanelerinin sağa doğru kaydığını gördü, ışık birinin elbisesinin eteği gibi sallanıyordu, zeminin üzerinden yukarı doğru, altın kadının, kralın ve ozanın kalbinden sanki dünyanın sonunu duyuruyormuş gibi bir çığlık yükseldi. Bundan sonra ne olduğu hakkında net bir fikri yoktu. Uzaya doğru sallandı ve hareketsiz olan tüm yaşam, kulübeler, ışıklar, erkekler ve kadınlar, hatta yıldızlar bile sanki onu tezahürat etmek istercesine onunla birlikte sallandı; altındaki at daha önce dörtnala koştu ve o ne kadar hızlı dörtnala koşarsa müzik o kadar çılgın ve dünya o kadar baş döndürücü oldu. Coşkulu, her şeye gücü yeten, yüceydi. Uzun zamandır bu ihtişamın bir yerlerde olduğunu biliyordu, eğer sadece bulunabilseydi, sanki bütün günleri boyunca onu aramış gibiydi; atının boynuna vurdu, bacaklarını yanlarına doğru
sürdü. "Hadi! Hadi! Hadi!" diye bağırdı. "Daha hızlı! Daha hızlı! Daha hızlı!"

En garip şeyler dikkatini çekiyor ve sonra tekrar geri çekiliyordu:
sivri uçlu bir polis şapkası, çiçekler, aniden çıkan bir gaz alevi, altın kadının dik dik bakan gözleri
ve ölü beyaz kolları, önündeki atların uçan şekilleri. Bütün dünya at sırtındaydı, bütün dünya
daha yükseğe, daha hızlı, daha hızlı yarışıyordu. Yakınlarında birinin
atının sırtına çıkıp, kollarını sallayarak durduğunu gördü. Bunu
yapmak isterdi ama sanki ona
yapışmış gibi atının bir parçası olduğunu fark etti. Bağırdı, yüksek sesle bağırdı, o kadar
mutluydu ki kimseyi ve hiçbir şeyi düşünmüyordu... Alev etrafında
bir daire şeklinde dans ediyordu, o kadar yükseğe
yükseliyor gibiydi ki aniden bir
durgunluk oldu, yıldızların tam kalbindeydi; sonra, her zaman
bildiği gibi, bir gün olacağını, dünyanın
efendisi olacağını
anladı... Sonra, Lucifer gibi, düştü. Yavaşça yıldızlar
geri çekildi, müzik azaldı, insanlar tekrar ayağa kalktı...
İki Başlı Dev bir kez daha yerine kaydı, o uğursuz hanımın hala akşam yemeğini
yiyip durduğunu gördü, kadınlar ona ağızları açık bir şekilde baktı.
Atı son bir sıçrayış yaptı ve öldü.

Bu harikulade deneyimi dört kez tekrarladı ve her seferinde bir öncekinden daha
tam bir coşkuyla. Bir yüksekliğe koştu, düştü,
tekrar koştu, düştü ve her ayık hayata dönüşünde tek niyeti
bir kez daha atına binip gitmekti. Beşinci yolculuğuna başlamak üzereydi, yarım penisini ödemişti, ellerini siyah yeleye koymuş şekilde öne doğru oturuyordu, gözleri, dik dik bakıyordu,
zaten kendisine geldiğini bildiği ihtişamla
dolmuştu, yanakları kıpkırmızıydı, şapkası başının arkasındaydı, saçları uçuşuyordu. Bir ses duydu, sakin ve soğuk, biraz aşağıdan ama çok yakındı:

"Jeremy... Jeremy. İn oradan. Eve gitmelisin."

Aşağı baktı ve Amcası Samuel'i gördü.

IV

Her şey bitmişti; her şeyin bittiğini hemen anladı.

Sevgili atından aşağı kayarken parlak koyu yeleye son bir kez dokundu; sonra, hafif bir iç çekişle, ayağa kalktı,
tahta basamaklardan sendeledi ve amcasının yanındaydı.

Samuel Amca, yumuşak siyah şapkası, omuzlarına attığı siyah pelerini ve ağzında büyük bir kiraz ağacından pipo ile yeterince tuhaf görünüyordu.
Jeremy meydan okurcasına ona baktı.

"Peki," dedi Samuel Amca alaycı bir şekilde. "Sanırım, şu anda kasaba tellalının sizin için zilini çalması
senin için bir şey değil mi?"

"Baba biliyor mu?" diye sordu Jeremy hemen.

"Biliyor," diye cevapladı Samuel Amca.

Jeremy etrafa son bir kez baktı; atlıkarınca bir kez daha vahşi yoluna girmişti, atlar inip kalkıyordu,
altın kadın zilleri şakırdatıyordu, ozan çalıyordu, ölü gözleri uzaya dikilmişti,
arpı. Her tarafta insanlar bağırıyordu;
Hindistan cevizi dükkanlarının, sirklerin, bando,
sahtekarların ve şarlatanların gürültüsü, çocukların ağlaması,
kadınların kahkahaları--Panayır'ın tüm gürültüsü Jeremy'yi alnına kadar yıkadı.

Son kez içinde yüzdü. Kömür karası
şarj cihazına son bir kez bakmaya çalıştı, sonra iç çekerek amcasına dönerek şöyle dedi: "Sanırım gitsek iyi olur."

"Evet, sanırım gittik," dedi Samuel Amca.

Panayır'dan geçtiler, tahta merdiveni geçtiler ve
bir kez daha ay ışığının altında karanlık ve kadim sokaklardaydılar, arkalarında tüm gürültü ve parıltıyla. Jeremy kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Babanın ne yaptığı veya ne kadar öfkeli olduğu önemli değil, buna değdi."
Ne kadar az korktuğunu görmek garipti. Daha bir yıl önce babası tarafından
cezalandırılmak korkunç bir şeydi. Şimdi, annesinin yazın hastalığından beri
babasının onun üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Seni eğdiler mi, yoksa sen kendin mi geldin, Amca?" diye sordu Jeremy.

"Ben o yöne doğru havalanıyordum," dedi Amca Samuel.

"Umarım istediğinden önce gitmemişsindir," dedi Jeremy nazikçe.

"Ben gitmedim," dedi amcası.

"Baba çok mu kızgın?" diye sordu Jeremy.

"Büyük ihtimalle öyledir. Town Teller pahalıdır."

"Bunu bilmeyeceklerini düşündüm," diye açıkladı Jeremy. "Zamanında geri dönmeyi amaçlamıştım."

"Baban kiliseye gitmedi," dedi Amca Samuel. "Bu yüzden günahların
hızla keşfedildi."

Jeremy hiçbir şey söylemedi.

Tam Orange Sokağı'na tırmanırken şöyle dedi:

"Amca Samuel, sanırım ben at terbiyecisi olacağım."

"Ah, yapacak mısın?... Eh, atları eğitmeden önce kendini eğitmelisin. Kendinin dışındakileri düşün. Bu gece anneni ne güzel bir duruma soktun."

Jeremy sıkıntılı görünüyordu. "Öldüğümü anlardı, biri gelip ona söylerdi," dedi. "Ama anneme üzgün olduğumu söylerim... Ama babama söylemem," diye ekledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Samuel Amca.

"Çünkü çok yaygara koparır. Ve ben üzgün değilim. Bana asla söylemememi söyledi."

"Hayır, ama yapmaman gerektiğini biliyordun."

"İtaat etmekte çok iyiyim," diye açıkladı Jeremy, "biri bir şey söylerse; ama biri söylemezse, itaat edecek kimse olmaz."

Samuel Amca başını iki yana salladı. "Dikkatli olmazsan biraz ukala olursun, oğlum," dedi.

"Bence at terbiyecisi olmak harika olacak," dedi Jeremy. "Bu gece
çok güzel bir attı... Ve sadece bir şilin harcadım. Üç
ve üç peni yarım penim vardı."

Evlerinin kapısında Samuel Amca durdu ve şöyle dedi:

"Bak genç adam, okula gitmenin zamanı geldiğini söylüyorlar ve bence
çok da haksız değiller. Senden daha akıllı kafaların anlayabileceği şeyler var ve sen de onların sözüne inansan iyi olur. Gelecekte,
eğer bir yere kaçıp gitmek istersen,
benim stüdyomla yetinip orada ortalığı dağıtsan iyi olur."

"Acaba izin verir miyim?" diye haykırdı Jeremy sevinçle.

O stüdyo onlar için her zaman yasak bir yer olmuştu ve bu yüzden
büyüleyici bir gizem havası vardı.

"Gelmeme gerçekten aldırmaz mısın?" diye sordu.

"Muhtemelen nefret edeceğim," diye cevapladı amcası; "ama ailem için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

Çocuk babasının çalışma odasına yürüdü ve kapıyı çaldı. O
kapının sesini duyduğunda bir an panikledi. Ev
çok sessizdi ve kapının açılmasının ardından ne olacağını çok iyi biliyordu. Ve en kötüsü de hiç pişman olmamasıydı.
Kayıtsız ve üstün görünüyordu, sanki hiçbir ceza ona
dokunamazmış gibi.

"İçeri gir!" dedi babası.

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Ardından gelen sahne ciddi ve üzücüydü, ama yine de sonunda garip bir şekilde etkileyici değildi. Babası
çok fazla konuşuyordu. Konuşurken Jeremy'nin düşünceleri kömür karası ata ve yıldızların tam kalbine uçmuş gibi göründüğü o ana geri dönüyordu.

"Ah, Jeremy, nasıl yapabildin?" dedi babası. "İtaat senin için hiçbir şey değil mi? Tanrı'nın itaatsizliği nasıl cezalandırdığını biliyor musun? İtaatsiz bir adamın ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşün!" Sonra daha düşük bir ölçekte: "Seninle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. O kötü yere yaklaşmaman gerektiğini biliyordun."

"Hiçbir zaman söylemedin--" diye sözünü kesti Jeremy.

"Saçmalık! Yeterince iyi biliyordun. Annenin kalbini kıracaksın."

"Ona özür dileyeceğim," diye hemen sözünü kesti.

"Gerçekten üzgünsen--" dedi babası.

"Gittiğim için üzgün değilim," dedi Jeremy, "ama annemi incittiğim için üzgünüm."

Sonunda Jeremy'nin eline bir cetvelle altı darbe aldı. Bay Cole bu tür şeylerde iyi değildi ve iki kez Jeremy'nin elini tamamen ıskaladı ve çok aptalca göründü. Bu öğretici bir sahne değildi. Jeremy odadan çıktı, başı dik, ruhu inatçıydı; ve babası şaşkın, sıkıntılı, şaşkın,
doğru olanı yapmak için endişeli, ama oğluna hiç dokunamayan bir halde kaldı.

Jeremy odasına çıktı. Penceresini açtı ve dışarı baktı.
Şenlik ateşinin yanmış yapraklarının kokusunu alabiliyordu. Artık alev yoktu ama
onun olduğu yerde beyaz bir gölge görebildiğini hayal etti. Sonra,
rüzgarla birlikte, Panayır'ın müziği geldi.

"Tum--te--Tum... Tum--te--Tum... Vız--Vız--Vız--Bang--Bang."

Bir yerlerde bir baykuş bağırdı ve sonra başka bir baykuş cevap verdi.

Ağrıyan elini pantolonuna sürttü; sonra, siyah atını düşünerek
gülümsedi.

Özgür bir adamdı. Bir hafta içinde okula gidecekti; sonra
Üniversiteye gidecekti; sonra da at terbiyecisi olacaktı.

Yataktaydı; karanlık odaya hafifçe girerek,
şenlik ateşinin kokusunu ve Panayır'ın gürültüsünü çaldı.

"Tum--te-Tum... Tum--te--Tum..."

Uçsuz bucaksız ovalarda dev bir at üzerinde yolculuk ederken uyuyordu.

BÖLÜM XII. HAMLET BEKLİYOR

I

Son gün! Jeremy, aniden uyanarak, dişçiye gitmeye mahkûm
olduğunu hissederek bunu fark etti, ancak garip bir şekilde,
dişçinin ziyaretini dört gözle bekliyordu. Elbette, uzun
zaman önce okula gitmek, karmaşık bir işti; ancak denge artık büyük ölçüde
iyiye gidiyordu. Özgürlük ve hürriyete doğru doğru bir adımdı. Tanrıya şükür!

Aileden hiç kimse onun gidişi hakkında bir yaygara koparmazdı,
eğer Mary hariç ve o, son zamanlarda, çok fazla kendi kendine kalmıştı ve onu neredeyse hiç endişelendirmiyordu. Gerçekten de, Mary için kendini suçlu hissediyordu. Gerçekten de ondan hoşlanıyordu... Komik çocuk... Keşke yaygara koparmasaydı!

Evet, ailesinin yaygara koparması alışılmadık bir şeydi. Bunu bugün çok açık bir şekilde fark etti. Herkes, yarın olağanüstü bir şey olacağına dair hiçbir imada bulunmadan günlük işlerine devam ediyordu. Belki de hepsi onun gitmesine gizlice sevinmişlerdi. Son aylarda, bir tür başarısızlık yaşadığını biliyordu; birbiri ardına gelen sıkıntılar; büyük final olarak Fuar'a yaptığı ziyaretin skandalı. Tüm bunlarda bir şekilde bir adaletsizlik olduğunu hissediyordu. Kötü veya asi olmak istemiyordu - tam tersine, büyüklerinin ona emrettiği her şeyi yapmak istiyordu - ama kendi bireyselliğinin yükselmesini engelleyemiyordu, bu da ona bir şey yapıp yapmaması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Sanki içindeki bir şey onu itiyordu... oysa hepsi onu sadece kontrol ediyordu. Annesini en çok seviyordu ve gidişinin onun için ne kadar sıradan bir olay olduğunu fark ettiğinde gizlice hayal kırıklığına uğramıştı. Yıllarının ötesinde bir algıyla, bebek Barbara'nın şimdi hızla ailenin merkezi olarak sahip olduğu pozisyonu işgal ettiğini fark etti. Barbara, herkes tarafından sevimli bir bebek olarak ilan edildi - ev bir dereceye kadar Barbara'nın etrafında dönüyordu. Ama yine de, bu izolasyon tamamen onun hatasıydı. Yaz tatillerinde kendi yoluna gitmişti ve Hamlet'ten başkasını istemiyordu. Şikayet etme hakkı yoktu.

Kahvaltıdan sonra ne yapacağını bilmiyordu ve ayrıca, kimsenin onunla ne yapacağını bilmediği de açıktı.

Bayan Cole şöyle dedi: "Jeremy, canım, Ponting söz verdiği mektup kağıtlarını ve zarfları hiç göndermedi ve bunları bugün babam almalı. Aşağı inip bunları geri getirir misin? Babam bir not yazacak."

Bu sıradan cümlenin daha önceki koşullardan ne kadar korkunç bir değişiklik olduğunu kimse fark etmemiş gibiydi. Footing'e gitmesi, şehrin uzak tarafında, tek başına ve gözetimsiz olması, kimseye tuhaf gelmiyordu; ve yine de, sadece altı ay önce, Bayan Jones olmadan bir yürüyüş hayal bile edilemezdi; ve ondan önce, dokuz aydan daha önce, Jampot vardı! Gitmekten çok mutluydu; ama tabii ki, bu mutluluğunu göstermedi.

Tek söylediği şey: "Evet, Anne." oldu.

Yeni kıyafetlerini giymişti: sert siyah ceket, siyah pantolon, siyah çoraplar, siyah çizmeler. Artık beyaz örgülü lacivert takım elbise ve düdükler yoktu! Belki de Dekanın Ernest'ini görürdü. Bu onun en acil arzusuydu!

Havlayan, zıplayan Hamlet eşliğinde yola koyuldu, Hamlet başına gelebilecek felaketin farkında değildi.
Jeremy için Hamlet'i terk etmek korkunç bir olaydı. Üç ayda bir köpek bir insandan daha hızlı değişebilirdi ve Hamlet, aşırı açgözlü bir köpek olmasa da son zamanlarda iyi yemeğe olan sevgisinin ve hatta teyze Amy olsa bile, onu veren kişiye yaltaklanma eğiliminin arttığını gösteriyordu. Jeremy bu eğilimi kontrol altına almış ve gerektiğinde cezalar vermişti ve Hamlet de bunu hiç itiraz etmeden kabul etmişti. Jeremy orada olduğu sürece Hamlet'in karakteri güvendeydi; ama şimdi, bu uzun yoklukta her şey olabilirdi. Jeremy'nin onu bırakabileceği kimse yoktu; bir köpeğin ne yapması ve ne yapmaması gerektiği konusunda en ufak bir fikri olan kimse yoktu.

Jeremy yürüyüşüne başladığında bu hüzünlü düşünceler zihnini doldurdu, ancak kısa süre sonra çevresi tarafından emildi. Gerçeklerin gerektirdiğinden daha da sert bir şekilde kasabaya veda ettiğini fark etti.

Son vedasını yapmıyordu; bunu ölümüne kadar yapmayacaktı ve belki de o zaman da yapmayacaktı; ancak içindeki hayret duygusunun bir kısmına veda ediyordu, ancak şükürler olsun ki hayret duygusunun kendisine değil!

Yürürken, tüm yürüyüşlerinin günlük rakamlarıyla karşılaştı ve kendisine gelmekte olan büyük değişikliğin farkına varmaları konusunda spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Kendi kendilerine "Ah, işte genç Jeremy Cole! Yarın okula gidiyor. Acaba bu konuda ne hissediyor!..." dediklerini varsaymak saçmaydı. Hayır, bu inanılmazdı ve yine de maceranın bir kısmını fark etmiş olmalılar.

O da onlara yeni bir ilgiyle baktı. Daha önce bireysellik olmadan kaçınılmaz geçmişi paylaşmışlardı. Ama şimdi onları terk ediyordu ve sanki onun izni olmadan büyüyeceklerdi, onlara bağımsızlık vermek zorundaydı. Orange Sokağı'nın dibinde Katedral Organisti Bay Dawson'la karşılaştı; çok düzgün gri bir takım elbise, parlak bir silindir şapka ve çok küçük tozluklar giymiş küçük, tombul bir adamdı. Her zaman aynı şekilde giyinirdi ve kolunun altında siyah bir müzik kutusu taşırdı. Jeremy'ye karşı sonsuz bir ilgisi vardı, çünkü ne zaman adı geçse, "Zavallı küçük Bay Dawson!" ifadesi kullanılırdı. Jeremy neden acınacak halde olduğunu bilmiyordu. Oldukça şık ve zeki görünüyordu ve yürürken genellikle kendi kendine ıslık çalardı; ama "zavallı" heyecan verici bir sıfattı ve Jeremy yanından geçtiğinde omurgasından aşağı doğru hafif bir dram ürpertisi hissetti. Poole'un kitapçısının dışında, tabii ki Bay Mockridge vardı. Bay Mockridge, Rahiplerin en fakiriydi; o kadar fakirdi ki,
yerinde bir atasözü haline gelmişti: "Bay Mockridge kadar fakir"; ve ayrıca, korkarım, aynı kaynaktan gelen başka bir atasözü: "Bay Mockridge kadar kirli."
Çok uzun, zayıf bir adamdı, büyük, sivri bir burnu vardı, kırmızıydı,
hazımsızlıktan değil, kesinlikle içkiden değil, sadece,
sanırım, rüzgar onu yakaladığı için. Kitaplara tutkusu vardı ve her öğleden sonra, saat üç ile dört arasında, Poole'un 2 penilik kutusuna eğilmiş, uzun, siyah paltosunun kuyruğundan kirli bir mendil ve kolunun altında dışarıya doğru bakan yeşil, şişkin bir şemsiyeyle görülebilirdi, tüm yoldan geçenlerin sonsuz tehlikesine. Jeremy için o kadar sıradan bir figürdü ki, sıradan günlerde,
geleneksel bir görünmezlikle örtülüydü. Ama bugün, taze ve garipti.
"Yarın yine de buraya gelip burnunu o kutuya sokacak,
ve ben de--"

Sonra, Pazar Yeri'nin dışında, Jeremy durdu ve etrafına
baktı. Orada her zamanki işler vardı--çiçek saksılarıyla
tahta sehpalar, şemsiyesinin altındaki elmacı kadın,
pazar günlerinde ineklerin ve koyunların durduğu
boş sığır ağılları ve
arkalarında, artık boş ve ıssız olan gerçek pazarın karanlık, tonozlu kemerleri. Güneş ışığıyla yıkanmış, çok sessiz ve hareketsiz yatıyordu; birkaç güvercin tahıl gagalıyordu, bir veya iki köpek ve çocuklar boş sığır ahırlarının etrafında oynuyordu. Meydanın üstündeki tepeden Katedral saat başı
gürledi ve tüm güvercinler uçarak havalandı, havada asılı kaldı, sonra yavaşça tekrar yerleşti.

Jeremy iç çekti ve kalbinde analiz edemediği garip bir acıyla tepeye doğru yürüdü. Ana Cadde, elbette, Polchester'ın Batı Yakası'dır ve sabah saat on ile bir arasında kasabadaki her kadın alışveriş yaparken görülebilir. Cole çocuklarının her zaman sabah Ana Cadde'de yürüyüşe çıkarılma hırsı vardı; ancak bu çok nadiren tatmin edilen bir hırstı, çünkü çok sık duruyorlardı ve her zaman herkesin yoluna çıkıyorlardı. Ve işte Jeremy, bu neşeli saatte, Ana Cadde'de tek başına dolaşırken başını kaldırdı, göğsünü öne çıkardı ve dünyaya baktı. O,
her an Dekanın Ernest'iyle karşılaşabilirdi. Gördüğü ilk kişiler
Bayan Cragg'lerdi--elbette her zaman "Cragg kızları" olarak bilinirlerdi.
Belki de Polchester'ın en sürekli ve belirgin özelliğiydiler.
Henüz evlenmemiş dört kişiydiler, hepsinin kahverengi-kırmızı yüzleri ve sert hasır şapkaları, kısa etekleri ve müthiş sesleri vardı; aslında, artık neredeyse evrensel olan bir türün öncüleriydiler. Kroket ve çim tenisi oynuyorlardı, Okçuluk Kulübü'nün önde gelen üyeleriydiler ve babaları izin verdiğinde avlanıyorlardı. Jeremy için korkunç Diana'lardı. Bir keresinde bir Çocuk Dansı'nda onlardan biriyle karşılaşmıştı ve onu
korkunç bir çığlık atarak kollarından kurtulana kadar döndürmüştü,
ve Jampot'un geniş koynuna saklanmıştı. Bu anıdan her zaman utanıyordu ve onları her gördüğünde utanıyordu; ama,
bugün, onlardan daha az korkuyor gibiydi ve aslında, yanlarından geçerken
şapkasına dokundu ve yüzlerine baktı. Hepsi gülümsedi ve
ona başlarını salladılar ve gittiklerinde bu maceraya o kadar derinden şaşırdı ki
durup kendini düşünmek zorunda kaldı. Craggs
onun için hiçbir şey değilse, neyle karşılaşmazdı ki?

"Buraya gel, Hamlet. Nasıl cüret edersin?" diye öyle sert ve askeri bir sesle emretti ki, küçümseyici ve kendini beğenmiş beyaz bir pudele sadece masum bir bakış
atmış olan Hamlet, efendisine şaşkınlıkla baktı.

Yine de, yeni bulduğu cesaret, kendini
övmelerinin tam ortasında, en sert sınavından geçti. Dekanın karısının
yoluna çıktı.

Bayan Dean kimseye iri bir kadın gibi görünmemiş olabilir ama Jeremy için
her zaman bir dehşet olmuştu. Kalın ve sertti, bir duvar gibiydi ve hareket ettikçe hışırdayan ipeksi giysiler giyiyordu - korkmuş din adamlarının eşlerinin
tüm toplantısının fısıltısı gibi. Sert, kınayan bir sesi vardı ve sanki bir meclise hitap ediyormuş gibi konuşuyordu; ama en kötüsü, siyah, çatık kaşları vardı ve bunlar Jeremy'yi
korkutup krizlere sokuyordu. Elbette, zavallı kadının sürekli olarak sinirsel baş ağrılarından muzdarip olduğunu bilmiyordu. Birdenbire kulağında o sesi duydu: "Günaydın, Jeremy, ve bu kadar erken nereye gidiyorsun?" Bayan Dean neşeli olduğu zamanlar hiç olmadığı kadar korkunçtu ve Jeremy, sanki kancalarmış gibi kaşlarından yakalanmış ve tüm sokağın gülmesine
izin vermek için havada asılı kalmış, doğal
dilinin hakimiyetini neredeyse kaybediyordu. Sesini tam zamanında buldu:

"Ponting'e," dedi.

"Tek başına mı? Ah, hayır, küçük köpeğin olduğunu görüyorum. Güzel küçük köpek. Peki
annen nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Haklısın--haklısın. Seni son zamanlarda görmedik. Kız kardeşlerinle
çay içmeye gelmelisin. Ernest'i bulamayacaksın diye korkuyorum, o
okula geri döndü--ama küçük kızlarla oynayacak kadar büyük değilsin sanırım."

Jeremy yüreğinde bir zafer hissetti.

"Yarın okula gidiyorum," dedi. Ama Bayan Dean'in bu açıklama karşısında
acımasını bekliyorsa çok yanılmıştı. "Öyle mi? Ernest'le gidememiş olman çok yazık--ama
elbette senden daha kıdemli olurdu... Elveda. Elveda. Sevgilerimi
annene ilet," ve yoluna devam etti.

"Zaten o bir canavar kadın," diye düşündü Jeremy. "Keşke ona söyleyecek
bir şey
bulsaydım. Acaba yazın Ernest'i
düşürüp üzerine bastığımı
biliyor mu?"

Ama High Street'in görüntüsü hemen sakinliğini geri kazandırdı. Başka
zamanlarda, Jampot veya
Bayan Jones tarafından o kadar hızlı itilmişti ki, sadece en geçici
izlenimleri toplayabilmişti. Bugün oyalanıp durabilirdi; öyle de yaptı. En güzel iki
dükkan Manning'in kuaförü ve Ponting'in kitapçısıydı, ama
bakkalın Rose'u ve şekerlemecinin Coulter'ı çok iyiydi. Bay Manning bir sanatçıydı. Penceresine sadece süslü bir saçla birlikte
sevimli bir büst koyup öylece bırakmadı - gerçekten de
harika mücevherli bir tarak ve parlak bir diş sırası olan gülümseyen bir hanımefendi koydu, bunun etrafında
gümüş fırçalar, kaplumbağa kabuğu taraklar, esanslar, parfümler ve pudralar, kavanozlar, şişeler ve kutulardan oluşan muhteşem bir dünya kurdu. Manning kasabanın en iyi
sanatçısıydı. Caddenin tepesinde, Close'un köşesindeki Ponting de bir sanatçıydı, ama bambaşka bir şekilde. Ponting, ilçenin en iyi
yerleşik, en kutsal ve en ciddi kitapçısıydı. Yeni "Waverley"nin o anki sansasyon olduğu günlerde, şimdiki Bay Ponting'in büyükbabası olan Bay Ponting, Bay Southey ve Bay Coleridge ile sürekli olarak yazışıyordu ve bir keresinde Londra'yı ziyaret ettiğinde büyük Lord Byron'la konuşmuştu. Bu aristokrasi geleneği devam etti ve şimdiki Bay Pouting
her zaman Piskoposa ne okuması gerektiğini söylerdi ve yayıncılar, baskılar ve benzeri teknik konularla ilgili sorularda tek yazarımız olan Bayan Lamb ona danışırdı. Tüm bunlara rağmen Jeremy, şu anki ilgi düzeyinde,
bunu bilse bile hiçbir şey umursamazdı, ama umursadığı şey
pencerenin karşısında güzel bir duvar oluşturan, küçük altın çıkıntıları olan dana derisi ciltli kitap sıralarıydı ve
ortalarında Katedral ve
Yakın'ın eski bir baskısı vardı. Pontings'in içinde çalışma odası ve kilise birleşmiş gibi bir sessizlik vardı. Tavanda kaybolan sıra sıra kitapların olduğu oldukça karanlık bir dükkandı ve tezgahın arkasında ciddi ve
olağandışı derecede yaşlı bir genç adam vardı. Jeremy, Hamlet konusunda ne yapması gerektiğini bilmiyordu, bu yüzden onu içeri aldı ve
dehşete düşerek tüm Rahiplerin en vahşisi olan Rahip Waterbury'nin dükkanın
yerini tuttuğunu keşfetti. Canon Waterbury'nin siyah sakalı ve ısıran bir dili vardı. Bir keresinde Jeremy'yi Katedral çimenlerinden gök gürültüsü gibi bir sesle uyarmıştı ve Jeremy bunu asla unutmamıştı. Şimdi dik dik baktı ve sakalını çekti, ama Hamlet neyse ki iyi davrandı ve yaşlı genç adam Jeremy'nin not kağıdını çok kısa bir süre içinde keşfetti.

Sonra aniden Canon konuştu.

"Köpekler dükkanların içinde olmamalı," dedi, sanki birini ölüme mahkum ediyormuş gibi.

"Biliyorum," dedi Jeremy açıkça. "Onu bir şeye bağlamak istedim ve onu bağlayacak
hiçbir şey yoktu."

"Onu neden dışarı çıkardın?" dedi Canon.

"Çünkü egzersiz yapması gerekiyor," dedi Jeremy, kendi sevinçli şaşkınlığına rağmen, hiç korkmadığını fark ederek.

"Öyle mi? İnsanların köpekleri neden beslediğini bilmiyorum."

Ve sonra dükkandan hızla çıktı.

Jeremy bunu bir zaferin ışığında değerlendirdi ve başı her zamankinden daha havada, yürüyerek uzaklaştı. Şimdi aceleyle eve gitmesi gerekiyordu. Öğle
çalıntıları çalmıştı ve Jeremy'nin görevleri tamamlanmıştı. Ama o
oyalandı, çanların son notalarını dinledi, Katedral koro çocuklarının yeşillikler
üzerinden koro okuluna doğru ilerlerkenki haykırışlarını duydu, tüm insanların sokakta aceleyle aşağı yukarı gitmesini izledi. Ah,
Şato arabası oradaydı! Belki de yaşlı Kontes içindeydi. Annesinin onu götürdüğü Katedral'deki bir ayinde onu sadece bir kez görmüştü, ama kar beyazı saçlarıyla onda büyük bir etki bırakmıştı. İnsanların ondan "kötü bir yaşlı kadın" olarak bahsettiğini duymuştu. Belki de arabanın içindeydi... ama o sadece Kale arabacısını ve uşağını ve kapıdaki tacı gördü. Taç, tüm dünyaya hükmetme havasıyla
yavaşça tepeye doğru yuvarlandı - sonra
Kapan'ın köşesinden
kayboldu.

Jeremy o zaman yeşilliğin üzerinden ve Orchard Lane'den aşağı
eve gitmeye karar verdi. Bir an için Katedral'e girme isteği duydu; böyle bir
ziyaret, sonuçta, deneyimlerinin döngüsünü tamamlayacaktı.
Katedrale hiç tek başına girmemişti ve şimdi, güneşle yıkanmış yeşilliğin karşısında, çok
geniş, görkemli ve sessiz bir şekilde karşısında görünce, aniden bir korku ve hayret
du. Batı ucuna yakın bir taşta Hamlet'in tasmasını geçirebileceği bir halka buldu, sonra ağır kapıyı yavaşça geriye iterek içeri geçti. Katedral tamamen sessizdi. Mor, yeşil ve yakut yansımalarıyla lekelenmiş geniş nef belirsiz ve önemsizdi, tüm küçük ahşap sandalyeler sağa ve sola toplanmıştı, pencerelerden projektörler gibi düşen ışık huzmeleri altında Yüksek Sunak'a kadar uzanan büyük bir yol bırakıyordu. Mezarlar ve heykeller gölgeden belli belirsiz bakıyordu ve koyu mor ışığıyla büyük doğu ucu penceresi tüm nefi kalbine çekiyor ve orada tutuyor gibiydi. Her yer boşluk ve sessizlikti, ışık ve alacakaranlıktı; uzakta küçük bir kilise görevlisi hareket ediyordu, o kadar sessizdi ki sadece bir gölge gibi görünüyordu, yanından geçti, küçük sandalyeleri bir toz beziyle sildi. Jeremy'ye daha önce hiç Katedral'e gelmemiş gibi geldi; nefes nefese, sanki bir anda kaçınılmaz olarak bir şey olacakmış gibi orada durdu. Bunu düşünmese de, bu an yıl boyunca aklına gelen bir diziden biriydi: amcasıyla tiyatroya girişi, deniz kaptanıyla ilk konuşması, annesinin çok hasta olduğu saat, Charlotte'un korktuğu sahildeki akşam, Hamlet'in kaybolduğu ve Hamlet'in onunla bir ağacın altında yattığı zaman. Tüm bu anlar yalnızca kendilerinden daha fazlasıydı, arkalarında veya içlerinde, kelimelerin resimleri temsil ettiği gibi, bir şeyleri temsil ediyorlardı. Elbette, hiçbir şeyi analiz etmedi, çünkü tamamen sağlıklı küçük bir çocuktu, ama sonradan geriye baktığında, bunlar bir yolculuktaki durakları gördüğü gibi gördüğü anlardı. Bir gün bunların ne anlama geldiğini anlayacaktı. Şimdi, sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi orada bekliyordu. Hamlet'in dışarıda iyi davranıp davranmadığı, yaşlı kadının toz almaktan yorulduğunda ne yaptığı, yanında yatan taş figürün kim olduğu, yakası ve sivri sakalıyla çok güzel bir figür, kolları kavuşturulmuş, ayak parmakları yukarıyı gösteriyordu, beden mumya gibi taşın içinde miydi, yoksa bir yerlerde toprağın altında mıydı; kilisenin ana binasının Pazar gösterisinden ne kadar farklı göründüğünü ve en aşağıya kadar yarışlar yapıp kimin önce reredos'un üzerindeki altın meleklere ulaşabileceğini görmek ne kadar eğlenceli olurdu; hiçbir saygı hissetmiyordu, ama yine de derin bir saygı, korku yoktu, ama yine de huşu duyuyordu; sıcak, mutlu ve rahattı, ama yine de aniden, hafifçe ürpererek güneş ışığına çıktı, Hamlet'i bıraktı ve eve doğru yola koyuldu.

II

Ailesinin koynuna geri döndüğünde, ayrılışının farkına varmaya başladıklarını hissetti.

"Bu akşam ne yapacağız, Jeremy - son akşamın mı?" dedi annesi.

Herkes ona baktı.

"Ah, bilmiyorum," dedi rahatsız bir şekilde. "Her zamanki gibi sanırım."

"Onu rahatsız ediyorsun," dedi Amy Teyze, oldukça bariz şeyleri açıklamayı severdi. "Sadece sıradan bir akşam olmasını istiyorsun, canım, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi tekrar, teyzesinden nefret ederek. "Bence teyzene böyle konuşmamalısın oğlum," dedi
babası. "Sadece nezaketten soruyoruz, seni memnun etmek için.
Hayır, Mary, daha fazlası değil. Cuma - bir porsiyon--"

"Jeremy'nin son günü olduğu için bir tane daha alabilir," dedi teyze Amy, nazik olmaya kararlıydı.

"İstemiyorum, teşekkür ederim," dedi Jeremy, ama sevdiği şuruplu pudingdi.

"Şey, bence," dedi Bayan Cole, "saat yedi buçukta ikindi çayı içeceğiz ve çocuklar daha sonra uyanık kalacak ve biz de 'Midshipman Easy' içeceğiz."

Jeremy o anda annesini çok seviyordu. Annesi tam olarak neyin doğru olduğunu nasıl biliyordu? Çok az rahatsızlık veriyordu, çok sessizdi
ve asla kızmıyordu ve yine de diğerleri her zaman yanlışken o her zaman haklıydı. Her şeyden çok, onun ikindi çayını sevdiğini biliyordu - balık böreği ve haşlanmış yumurta ve çay ve reçel ve kek - daha sonraki yargısının tamamen kınayacağı korkunç bir yemek, ama yine de o kadar rahat ve konforlu bir şeydi ki, daha sonraki hiçbir yemek bu özelliklerde onunla rekabet edemezdi.

"Ah, bu harika olacak!" dedi, yüzü parlayarak.

Yine de, öğleden sonra ilerledikçe garip bir yeni güvensizlik, mutsuzluk ve yalnızlık hissi giderek daha fazla üzerine çöktü. O sabah kasabaya veda ettiğini fark etti ve şimdi sanki bir şekilde kasabayı incitmiş veya ona hakaret etmiş gibi hissediyordu. Ve tüm
öğleden sonra, eve veda ediyordu. Odadan odaya dolaşmıyordu, bunun yerine okul odasında oturup Bay Monk'un o yaz ona verdiği bir oltayı tamir ediyormuş gibi yapıyordu. Oltayı gerçekten umursamıyordu - aklından bile geçirmiyordu. Orada otururken evin tüm seslerini duydu. Tüm saatleri, yarım saatleri
yumuşak bir şekilde gümleyen saati annesinin yatak odasında olduğunu,
bir çıngırdama ve vızıltı sesi ve merdivenlerde guguklu saatin sesini duyabiliyordu,
okul şöminesinin üzerindeki küçük saatin hızlı, ucuz, umursamaz gevezeliği,
Mary'nin dikiş zamanını işaretlemek için
masaya koyduğu Bayan Jones'un saatinin fısıltısı vardı.
Evin tüm düzenli sesleri vardı. Uzaktan kapanan kapılar, evin derinliklerinde biri bir yerde dikiş
makinesi kullanıyordu, sesler boşluktan yükselip tekrar kayboluyordu,
birisi ıslık çalıyordu, biri şarkı söylüyordu. Kasveti artıyordu.
Bildiği bir dünyayı bilmediği bir dünyayla değiştiriyordu ve
bir şekilde, terk ettiği bu dünyaya hakaret ettiği hissinden kaçamıyordu. Öğleden sonra boyunca derin rahatsızlığını örtmek için gereksiz aptalca şeylerle uğraştı. Dikkatsizce ve uyumsuz bir şekilde ıslık çaldı, ateşi karıştırdı ve etrafta dolaştı. Hamlet ve Mary'nin giderek daha fazla farkına vardı. Mary o kadar kararlıydı ki hiçbir duygu göstermiyordu, bu yüzden tanık olmak acı vericiydi. Onunla neredeyse hiç konuşmadı ve sadece bir şey sorduğunda tek heceli kelimelerle cevap verdi. Hamlet aniden evin atmosferinin alışılmadık olduğunu keşfetti. İlk başta o öğleden sonra yürüyüşe çıkarılacağını beklemişti; sonra efendisi hiçbir şey yapmadan çok meşguldü, bu da alışılmadık bir şeydi. Sonra çay saatinde en kötü şüpheleri doğrulandı. Jeremy aniden onunla dalga geçti, çayını tabağına döktü, ona bir parça ekmek ve reçel ve fazladan bir parça şeker verdi. Hamlet çayını içti ve ekmeğini ve reçelini düşünceli bir şekilde yedi. Çok
iyiydiler, ama sorun neydi?

Saçlarının arasından yukarı baktı ve efendisinin gözlerinin
huzursuz ve mutsuz olduğunu ve kendisini rahatsız eden şeyler
düşündüğünü fark etti. Ateşe doğru gitti ve çömelerek, metafizik
yoluyla alevlere bakarak konuyu düşündü. Jeremy
yanına geldi ve onu kendine doğru çekerek başını dizinin üzerine koydu
ve böylece onu tuttu. Hamlet, ara sıra iç çekmek ve
bir veya iki kez, hayali bir sineğe yaptığı gibi aniden saldırmak dışında hareket etmedi. Büyük olasılıkla efendisinin bir şey için cezalandırıldığını düşünüyordu ve bu konuda derin bir sempati duyuyordu, efendisinin neden bir şey için cezalandırılması gerektiğini asla anlamıyor ve insanların bir şekilde otoritelerini
iddia etme konusundaki sonsuz arzularına kızıyordu.

Yavaş yavaş, sıcak ateşin önünde, hem çocuk hem de köpek uykuya daldı.
Jeremy'nin rüyaları karışık, şaşkın, üzücüydü; bir şey bulmak için mücadele ediyordu, onu keşfetmek için her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyordu, sadece sonunda başladığı yerde olduğunun söylenmesi için.

Hamlet'in rüyası, ona saldırdığı anda ondan çekilen devasa, sulu bir kemikti. İkisi de irkilerek uyandılar ve çay saatinin geldiğini gördüler.

III

Akşam boyunca Jeremy giderek daha yalnızdı. Daha önce hiç
aileye karşı bu kadar derin bir sevgi hissetmemişti ve bunu ifade etmekte hiç bu kadar
tamamen aciz olmamıştı. Sanki bütün yıl boyunca
kendi isteğiyle onlardan uzaklaşmış gibiydi ve şimdi
onları geri çağıramayacağı kadar uzağa gitmişlerdi.

Annesi "Midshipman
Easy"yi okurken annesinin ayaklarının dibinde yere oturdu. Her şey çok rahattı, oda tüm
bildik resimler, fotoğraflar ve kitaplarla çok rahattı ve Helen ve Mary özenle dikiş dikiyorlardı ve Hamlet ateşin önünde uzanıyordu, burnu pençelerindeydi -- Jeremy altı ay önce kendini tamamen ve
kesinlikle bunun bir parçası hissederdi. Şimdi hem dışındaydı hem de aynı zamanda
başka hiçbir şeyin içinde değildi. Bir hafta içinde yeni dünyasına o kadar aşina olabilirdi ki bir cırcır böceği kadar mutlu olabilirdi -- bilmiyordu. Sadece bu anda annesinin boynuna sarılmak, ona sarılmak, onu öpmek ve onu emzirmek için sahip olduğu her şeyi vereceğini ve aynı zamanda böyle bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyordu.

Akşam sona erdi. Kızlar kalkıp iyi geceler dediler. Annesi onu öptü, belki her zamankinden daha uzun bir süre tuttu,
ama aynı anda şöyle dedi:

"Ah, Ella'ya yedi buçuktaki kahvaltıyı tekrar hatırlatmalıyım, ona her zaman her şeyin iki kez anlatılması gerekiyor."

Kızlar önden gittiler, Jeremy ve Hamlet de hemen arkalarından takip ettiler.
Jeremy kendini, ateşin çok düşük olduğu, karanlığın içinden aniden geçen altın yılanlar gibi küçük fışkırmalar ve parıltılar veren derslikte yalnız buldu.

Bir dürtüyle hareket ederek oyuncak dolabına gitti ve onu açarak elini tamamen şans eseri oyuncak köyüne koydu. Oyuncak köyü! Onu
ortaya
çıkardı ve yere serdi. Göremiyordu ama her
parçayı ezbere biliyordu ve hepsini ortaya serdi, kiliseyi ve çiçek bahçesini, Nuh'un evini ve köy sokağını, hayvanları ve Nuh'ları. O doğum günü ne kadar da yüzyıllar önceydi, ne kadar da uzaklardaydı! Ne kadar
heyecanlıydı ve şimdi--!

Birdenbire sabırsız bir hareketle parçaları yanlara
düştü, sonra hızla, sanki karanlıktan korkuyormuş gibi, yatak odasına
gidip soyunmaya başladı.

IV

Sabah olaylar düşünmek için fazla hızlı ilerliyordu. Yüreğinde hala aynı yalnız acı vardı ama şimdi bunu
düşünecek zamanı yoktu.

Babası onu çalışma odasına çağırdı. Ona on şilin ve
yeni bir dua kitabı verdi. Jeremy onun kendisine yaklaşmaya ve
yeni türden bir arkadaş olmaya çalıştığını biliyordu.

Uzaktan şu sözleri duydu: "... denemelerle dolu yeni bir dünya
ve ayartmalar. Tanrı bizi görüyor... Her gece Latince... kriket ve
futbol... duaları..." Ama hiçbir duygu hissedemiyordu,
sadece aniden aptalca bir duygusal sahnenin
oluşmasından korkuyordu. Hiçbir şey
olmadı. Babasını öptü ve gitti.

Sonra, aniden, şapkası ve paltosuyla aşağı inerken ve taksinin orada olduğunu
duyduğunda, kısıtlaması eridi; özgür ve dürtüseldi
ve doğaldı. Mary'yi öptü ve ona şöyle dedi:

"Oyuncak köyümü alabilirsin. Senden bunu istiyorum--Evet, daha doğrusu. Ciddiyim. "

Helen ve Barbara'yı öptü ve sonra annesine sarıldı,
tüm dünyanın onu görüp görmediğini umursamadan. Eski hayat onunla birlikte gidiyordu!
Sonuçta onu terk etmiyordu. Kasaba, ev ve veda ettiğini düşündüğü
tüm şeyler onunla birlikte gidiyordu.

Hamlet! Köpeğin taksiye binmekte zorlandığını gördü. Bu,
dayanabileceğinden fazlaydı. Kendini aptal yerine koymayacaktı, ancak
güvende olmanın tek yolu taksiye binip orada saklanmaktı.
Hamlet'in
başını yakaladı, bir öpücük kondurdu, sonra atladı, kapıda toplanmış aileyi, penceredeki hizmetçileri, üzerinde ölü yapraklar toplanmış eski bahçeyi son bir kez gördü, Hamlet, Mary'nin kollarında, mücadele ederek.

Hıçkırıklarını bastırdı, cebindeki on şiline dokundu, sonra
çalışmaların Herkül'ün
hiçbir şeymiş gibi eğildi ve elini salladı.

Taksi yuvarlanarak uzaklaştı.

Hamlet koridor kapısının hemen içindeki matın üzerine uzandı. Biri onu
çekmeye çalıştı. Dişlerini göstererek homurdandı. Efendisi dışarı çıkmıştı.
Dönmesini bekleyecekti ve kimse onu hareket ettirmemeliydi.

Hugh Walpole'un Jeremy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEREMY ***

***** This file should be named 3474.txt or 3474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/3474/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
