*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problematic Characters (Sorunlu Karakterler)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 24, 2010 [EBook #34748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Problematic Characters, by Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Problematic Characters
       A Novel

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: Schele de Vere

Release Date: December 24, 2010 [EBook #34748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMATIC CHARACTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/problematicchar00veregoog

2. Diftong oe [Oe] veya [oe] ile temsil edilir.

YAZARLA TELİF HAKKI ANLAŞMASIYLA.

F. Spielhagen'in Tüm Eserleri.

_Almancadan çevrilmiştir_.

_YENİ YAYIMLANMIŞTIR_.

I.

SORUNLU KARAKTERLER.

Bir Roman. Prof. Schele de Vere tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Bez. 2,00 $.

II.

GECEDEN IŞIĞA.

Bir Roman. Prof. Schele de Vere tarafından çevrilmiştir. Yukarıdakilerle aynı.
12 ay. bez. 2,00 $.

ELEŞTİREL BİLDİRİMLER.

"Tanıdığımız hiçbir İngiliz yazarın ve Hawthorne dışında hiçbir Amerikalı yazarın yazamayacağı türden bir roman. Onu Amerikan ve İngiliz romanlarının çoğundan ayıran şey, olay örgüsünün mükemmelliği ve yazarının karakterlerinin ruhlarına dair içgörüsüdür.... Almanya, romancılarının sayısı bakımından İngiltere'den daha fakirse, eserlerinin entelektüel değerini düşündüğümüzde daha zengindir. Bir Thackeray veya Dickens üretmemişse, dehada onlara eşit ve sanatlarının derinliği ve maneviyatı bakımından onlardan üstün iki yazar ürettiğini düşünmeye cesaret ediyoruz: Auerbach ve Spielhagen."--_Putnam's Magazine_.

"İsim, Goethe'nin bir pasajından esinlenerek ortaya atılmıştır ve bu pasaj kitabın sloganı olarak hizmet eder. Spielhagen, Goethe'nin bahsettiği şeyi resmetmeyi amaçlamaktadır: kendilerine tam olarak hakim olmayan, hayattaki hiçbir duruma eşit olmayan ve hiçbir durumun tatmin etmediği doğalar" - son medeniyetimizin Hamlet'i. Bunlarla şiirsel, ideal bir şekilde, ancak aynı zamanda mizahla ve bir Alman'dan beklenmeyecek bir şekilde, ışıltılı, parlak bir zekâ ve Heine'yi hatırlatan alaycı bir damarla ilgilenir. Auerbach'ın yorucu ayrıntılarından hiçbirine sahip değildir, ancak o mükemmel adamın ahlaki duyguya olan derin bağlılığından biraz yoksundur. Spielhagen'da daha fazla tutku ve düşünce derinliği var,
ve Alman romancılarında hiç de yaygın olmayan bir Fransız canlılığı... Her neyse, bunlar bize her yıl sunulan İngiliz romanlarının çoğundan çok daha üstündür - Trollope'unki kadar Steinberger Cabinet'in London porter'dan daha iyi olduğu kadar.--_Springfield Republican_.

"Okur, onların (karakterlerin) arasında, tanıdıkları arasında olduğu gibi yaşar ve her birinin davasını, etrafında gördüğü karışık güdüleri ve eylemleri olan adamlarınki kadar kendi yargısına göre makul bir şekilde savunabilir. Başka bir deyişle, bu karakterler yaşar, onlar erkek ve kadındır ve insanlığın tüm gizemi her birinin üzerindedir. Coşkulu ve canlı tasvirleri ve baş karakterlerinin donatıldığı onur ve şefkat nedeniyle Alman romanında daha üstün bir şey yoktur."--_New York Evening Post_.

"Bir demirci gibi bir darbeyle vuruyor, kıvılcımlar saçıyor ve örs çınlıyor. Kısa, sivri, zeki, hızlı ve hayalperest değil, Fransız tarzının en iyi özelliklerine sahipken, ciddiyet ve konunun yoğunluğunda tamamen Alman. Dahası, sayfalarında Amerika'nın son zamanlarda Avrupa'nın zihninde ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığını görebiliyoruz."--_Boston Commonwealth_.

"Eser muazzam bir canlılığa sahip; karakterler olağanüstü, ancak doğal olmayan değil; olay örgüsü, hayranlık uyandıran bir şekilde sürdürülen bir olay ve eylem ağının dizisi. Karakteristik zaafların ve tuhaflıkların portreleri, büyük Thackeray'in ustalığını hatırlatıyor. Spielhagen in Germany adlı yazar, Thackeray'in bizim için yaptığı gibi, ve İngiliz eleştirmenlerinin çoğu onu Alman romancılarının başına ve önüne koyuyor."--_Troy Daily Times_. "Onun karakterleri, belki de, daha fazla tutkuya sahip ve rollerini, Auerbach'ın elinden geçenler kadar dramatik bir etkiyle canlandırıyorlar."--_Cincinnati Chronicle_.

N. Y. Times, 23 Ekim tarihli, yukarıdaki iki eserle ilgili uzun bir İncelemede şöyle diyor: "Doğa ve sanat tasvirleri, karakter ve duygu tasvirleri her zaman çarpıcı ve gerçekçidir. Kişi okudukça, bunun
en büyük kurgu eserlerinden biri olduğuna dair giderek artan bir inanç
içinde büyür... Saf bir _egoist_ olmayan hiç kimse, _Problematic Characters_'ı derin ve hatta ciddi bir ilgi duymadan okuyamaz. Tamamen trajik bir eser, on dokuzuncu yüzyılın trajedisidir - yüzyılın ürettiği herhangi bir trajediden daha büyük bir gerçeklik ve samimiyet ve _Hugoes_

sahtekarlığının olmaması. _Freytag_ veya _Auerbach_'ın herhangi bir eserinin çok üzerindedir." 

BASIMDA. 

III. Hohenstein Ailesi. Prof. Schele de Vere tarafından çevrilmiştir. IV. 
Çekiç ve Örs. V. Sıradan İnsanlarda. VI. Rose, And The Village
Coquette.

_LEYPOLDT & HOLT, Yayıncılar_,

451 BROOME ST., NEW YORK.

SORUNLU

KARAKTERLER.

_Bir Roman_

FRIEDRICH SPIELHAGEN'DAN.

_Yazarın Sürümü_.

NEW YORK
LEYPOLDT & HOLT
1870.

Sorunlu Karakterler

Bir Roman

FRIEDRICH SPIELHAGEN'DAN

ALMANCA'DAN
PROF. SCHELE DE VERE'DEN

_Yazarın Sürümü_.

"Hayattaki hiçbir duruma denk olmayan ve hiçbir durumun tatmin etmediği sorunlu karakterler vardır. Bu, içlerinde büyük bir
uyumsuzluğa neden olur ve tüm yaşamları zevk almadan geçer."

GOETHE.

NEW YORK
LEYPOLDT & HOLT
1870

1869 yılında Kongre Yasası uyarınca, LEYPOLDT & HOLT tarafından,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

New York Baskı Şirketi,
81, 83, _ve_ 85 _Centre St._,
New York.

FRIEDRICH SPIELHAGEN.

_Westminster Review'dan alıntı, Ekim 1868_.

Alman dergilerindeki Spielhagen'in biyografik duyurularından[1], 1829'da Magdeburg'da doğduğunu ve önemli rütbeli bir Prusyalı memurun (Regierungsrath) oğlu olduğunu anlıyoruz. Gençliği, babasının 1835'te taşındığı romantik eski Stralsund kasabasında geçti ve o mahallenin ve yakınlardaki Ruegen adasının manzarası, çocuğun açık zihninde o kadar derinden yer etmiş gibi görünüyor ki, daha sonra birkaç romanında coşkuyla resmetti. Stralsund'daki "jimnastik" eğitimi 1847'de tamamlandıktan sonra, o yıl tıp okumak niyetiyle Berlin Üniversitesi'ne gitti. Ancak şiirsel yapısı, onu kısa sürede tıp mesleğiyle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçirdi ve ertesi yıl filoloji okumak için Bonn'a taşındı. 1850'ye kadar Bonn'da kaldı ve ardından Berlin'e döndü ve çalışmalarına kısmen o üniversitede kısmen de Greifswald'daki üniversitede devam etti. Bu üniversitelerde çeşitli konuları incelemiş gibi görünüyor, ancak herhangi bir düzenli mesleğe atıfta bulunarak değil, söylemsel olarak - hem şiirsel damarı hem de gerçek yaşam gözlemlerine olan susuzluğu onu diskalifiye etmiş gibi görünüyor. Prusya ordusunda ayrılan süreyi tamamladıktan ve Pomeranyalı bir asilzadenin ailesinde öğretmenlik görevini üstlendikten sonra, 1854'te genel edebiyata adamak için Leipzig'e gitti ve daha sonra modern edebiyat ve estetik öğretmeni (_Privat Docent_) oldu.

İlk romanı "Clara Vere" 1857'de yayınlandı ve ertesi yıl kısa bir roman olan "Auf der Duene" ("On the Downs") ortaya çıktı ve önemli ilgi gördü. Spielhagen'in Leipzig'de ikamet ettiği altı yıl boyunca, süreli yayınlar için birçok eleştirel makale yazdı, önemli sayıda Fransız, İngiliz ve Amerikan eserini çevirdi[2]--özellikle Amerikan şairlerinin--ve orada iki kısa roman daha yayınladı, bunlardan biri olan büyüleyici bir pastoral olan "Roeschen vom Hofe" hızla dört baskı yaptı. 1860'ta Hannover'e gitti ve orada evlendi; ve ertesi yıl Berlin'e taşındı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor, önde gelen bir süreli yayınla ve romantik yazar olarak büyük bir faaliyet gösteriyor. 1861'de ilk büyük romanı "Problematische Naturen" ortaya çıktı ve yazar için hemen büyük bir ün kazandı. Bunu bir sonraki yıl "Durch Nacht zum Lichte" ("Geceden Işığa") adlı bir devamı izledi. 1864'te bir başka uzun aşk romanı, "Die von Hohenstein" yayımlandı ve
son olarak, 1866 sonbaharında, altı ciltlik bir aşk romanı olan "In Reih' und Glied" ("Sıralarda") yayımlandı.[3]

İlk romanı "Clara Vere" hariç, Spielhagen'in tüm aşk romanlarının sahneleri Baltık eyaletlerinde veya adalarında, Prusya başkentinde veya Ren Nehri'nde geçer.... Spielhagen'in aşk romanlarının çoğundaki kahramanlar sıradan bir malzemeden yapılmamıştır. Çok
sıra dışı doğalardır, entelektüel
çağımızın ortalamasından daha fazla entelektüel güçle
donatılmıştır. Birkaçının Titanik nitelikleri bile vardır; yükselen hırs, doymak bilmez istekler ve onları sefil bir sona götüren ezici tutkular. Modern destanlar olarak adlandırılan
romantik romanlardaki kahramanların
sıradan insanlardan en az bir ayak daha uzun olması, beklemeye hakkımız olan şeydir.
Başlıca sıradan, kaba doğalar ve şiirsel olmayan çevreleriyle kurgu eserlerle veya gösterişli sahneler arasında abartılı bir şekilde konuşan, gösterişli kahramanlarla meşgul olmak, en kaba zihinlerden başka kimsenin ilgisini çekmez. Spielhagen'in kahramanlarında psikolojik gerçek asla ihlal edilmez. Romanlarındaki başlıca kişiler önümüzde yaşar ve ilgimizi çeker. Onların eğilimleri tarif edilmez, ancak eylem halinde zihnimize
kazınır. Romantik romanlarının olay örgüsü de, tanıtılan çok sayıda sahne ve karaktere rağmen, yine de
usta, tutarlı ve sanatsaldır. O, olasılık dışı tesadüfleri abartılı bir şekilde kullanmaz ve okuyucu, bir olay örgüsünün karmaşıklıkları çözülürken gerilimin diken üstünde tutulmaz. Romancıyı şairin üvey kardeşi olarak adlandıranın Schiller olduğuna inanıyoruz. Spielhagen'in, asla sıkıcı derecede ayrıntılı olmayan ve değişmez bir şekilde karakterlerinin ruh halleri ve eylemleriyle uyum içinde olan veya zıtlık yoluyla zenginleştirilen doğa tasvirlerine gerçek bir şiirsel çekicilik verilmiştir. Bu açıdan, daha önce Alman romanlarında karşılaşılan belirsiz ve gölgeli resimlerle, modern İngiliz romanlarımızın çoğunda zevk sahibi okuyucular için çok yorucu olan fotoğrafik gerçekçilik veya kelime resmi arasında mutlu bir konumda oldukları söylenebilir. Ayrıca, özellikle kadın karakterlerinde, kalbin hassas duygularını ve özlemlerini ustaca bir şekilde resmeder. Hikayelerine olan ilgi
genel olarak iyi sürdürülse de, birçoğunda
_sonuçlar_ üzücüdür, bunun bir önsezisi, aktörlerdeki
kötülüklerin, hataların veya zayıflıkların sonuçları olarak, belki de çok erken okuyucunun zihninde
ortaya çıkar... Ancak komik unsurlar, hiciv, zekâ ve mizah,
okuyucuya eğlence sağlamaktan
kaçınmıyor. Karakterlerine ait ulusal renklendirmenin dışında, onların kendine özgü niteliklerinin dış koşullarla pek ilgisi olmadığı gösteriliyor.
Mizacın ve diğer organik koşulların kalıtsal etkilerinin belirtildiğini görüyoruz; ve bedensel hareketlerin ve yüz ifadelerinin açıklamalarında, insan doğasının hem hastalıklı hem de sağlıklı haliyle ilgili çok fazla bilgi sergileniyor. Ancak bu yazar hakkında genel gözlemler yeterli. Önümüzde, onun güçlerini veya popülerliğini abartmadığımızın kanıtı olarak
alıntılanabilecek, iyi akredite edilmiş Alman dergilerinde eserleri hakkında çok sayıda eleştiri var. Gerçekten de, Almanya'da modern kurgu yazarları arasında en önde gelen konumda olduğu genel olarak kabul edilir; ayrıca, romanslarının toplu bir biçimde yayınlanmasıyla bir dereceye kadar doğrulanan bir görüş.

Alman eleştirmenlerle aynı fikirde olarak, "Problematic Natures"ın yazarımızın en ilginç ve şiirsel eseri olduğunu düşünüyoruz.[4]...

Goethe "Dichtung und Wahrheit" adlı eserinde şöyle der: "Hiçbir duruma denk olmayan,
ve hiçbir durum onlar için yeterince iyi olmayan
sorunlu doğalar vardır. Bundan, hayatı zevk almadan tüketen
korkunç bir çatışma çıkar." Büyük Alman şairin bu anlamlı sözleri, önümüzdeki eserin başlık sayfasına bir slogan olarak yerleştirilmiştir ve Spielhagen bunların üzerine şiir ve psikolojik ilgiyle dolu bir hikaye inşa etmiştir. Roman boyunca yazar, karakterlerinden biri aracılığıyla, sorunlu doğaları daha belirgin bir şekilde şöyle tanımlar: "çoğunlukla doğa tarafından cömertçe iyi niteliklerle donatılmış varlıklar; duyguları ve çabaları genel olarak iyi olana yöneliktir, ancak istisnasız hepsi üzücü bir sona ulaşır, çünkü en coşkulu çabaların ve en yüce amaçların yalnızca başarıyla taçlandırılmadığını, aynı zamanda dünyevi varoluşumuzun koşullarını göz ardı ederse sonunda mücadele edenin kendisini yok ettiğini ya hiç ya da çok geç anlarlar. Bu tür insanlar hiçbir şeyden -en azından kendilerinden- memnun değildirler. Sonsuz hassasiyetlere sahip olduklarından, her şeyi açgözlülükle yakalarlar, ancak sınırlı doğası onlar için netleşir netleşmez onu bir kenara atarlar. Dünya onları tatmin etmez ve onlar da dünyayı tatmin etmez. Dünya, onu hor görenlerin düşmesine, umutsuzluğa kapılmasına, açlıktan ölmesine izin verir; ve bunun böyle olması doğrudur, çünkü doğal olarak yalnızca egoist arzularını feda ederek dünyaya içtenlikle ve gayretle hizmet etmeye çalışanlar ödüllendirilebilir."

... Aristokrasiye duyulan nefret Spielhagen'in tüm romanslarında belirgindir. Genel olarak aristokrasi -birkaç çok olumlu istisna olmasına rağmen- çürümüş ve modası geçmiş olarak gösterilir. Bazı romanslarında, özellikle askeri "Junker" olmak üzere tam bir "Junker" kibri, anlamsızlığı ve sefahat karmaşası resmedilir, belki de biraz fazla koyu renklerle. _Buerger_ sınıfı da dahil olmak üzere insanlarda sağlıklı erdemler ve yüksek zeka neredeyse ayrıcalık olarak görülür. Yine de, vatandaş sınıfları açısından, tek taraflılık suçlamasına karşı kendini korumuştur, çünkü
aşağı doğumlu karakterlerinin birçoğu doğuştan zayıf ve kötüdür ve
siyasi demokratları arasında, aynı şekilde tamamen aşağılık ve bencil nedenlerle hareket eden, popülerlik avcısı demagoglar çizmiştir. Yazarımızın tanıttığı seçkin ve iyi kişiler arasında, genç
doktorlar ve diğer bilim ve doğa öğrencileri en ön sıralarda yer almaktadır. Bunlardan bazıları açıkça hayattan sonra resmedilmiş kişilerdir;
ve fizik bilimlerine ve enerjilerini onlara adayan insanlara duyduğu büyük takdirle, günümüzde Almanya'da hakim olan
duygulara sadece ifade verir. Ve soyluluğa ilişkin düşük takdiriyle, Almanya'daki modern kurgu yazarlarına bir istisna oluşturmaz. Gerçekten de, Immermann köy hikayelerinde ve hatta Goethe, "Wilhelm Meister" ve "Wanderjahre"de, aristokrat karşıtı sempati gösterir. Bu büyük kurgu yazarlarına Gutzkow,
Auerbach, Freitag, Schloenbach ve diğerlerinin isimleri eklenebilir.

Almanya'daki vatandaş sınıflarının soylulara karşı antipatisinin başlıca nedenlerinden biri, "Sorunlu Doğalar"dan bahsederken daha önce bahsettiğimiz şeydir. Başka bir neden, soyluların 1848'den beri sahip olduğu siyasi etkiyi genel olarak gerici, aşırı muhafazakar bir ruhla kullanmış olması olabilir. Ancak, Almanya'da soylular ile vatandaş sınıfları arasındaki soyağa dayalı kesin sınır çizgisinin bir sonucu olarak, bu ülkede çok iyi bilinen ve hicivli romancılarımız için çok verimli bir tema olan kaba kibir ve toplumsal konum için verilen aşağılık mücadeleler, bu ülkede nadiren deneyimlenir. Spielhagen'in romanlarındaki züppelerimize en çok benzeyen karakterler, dünya görüşlü, dalkavuk din adamları ve düşük doğumlu _nouveaux riches_'tir....

Bu popüler Alman roman yazarı bazı açılardan öznel önyargılar gösterse de; yine de genel olarak nesneldir ve kesinlikle ülkesinde şu anda yaygın olan görüşleri yansıtır. Aslında, eleştirmenlerinden biri, "geleceğin psikolojik tarihçisi, günümüzdeki toplumsal yaşamın birçok yönü hakkında değerli veriler için eserlerine başvurabilir." Bireysel karakterlerin -çoğu toplumun farklı sınıflarından- tasvircisi olarak; çeşitli durumların, manzara ve sosyalin ressamı olarak, bize diğer hiçbir modern Alman kurgu yazarının ulaşamayacağı gibi görünüyor.

Sorunlu Karakterler.

Birinci Kısım.

BÖLÜM I.

184- yılının Temmuz ayında sıcak bir akşamdı, iki iri yarı at tarafından çekilen sıradan bir vagon, bir çam ormanının ağır yollarında yavaşça ilerliyordu.

"Bu ormanın sonu hiç gelmeyecek mi?" diye haykırdı arabanın arka koltuğunda tek başına oturan genç adam ve sabırsızlıkla doğruldu.

Suskun sürücü sadece kırbacını şaklatarak cevap verdi. Yavaş koyunlar
çabuk koşmak için çaresizce çabaladılar, ama kısa süre sonra bu amaçtan vazgeçtiler, ki bu amaç
derin kuma olduğu kadar mizaçlarına da pek uygun değildi. Genç
adam tekrar iç çekerek arkasına yaslandı ve aracın derin çürüklerde kalmaya çalışırken çıkardığı monoton müziği tekrar dinlemeye başladı ve çam ağaçlarının karanlık gövdelerinin birer birer kaymasına izin verdi,
üzerlerine burada ve orada bir ay ışığının nasıl düştüğünü fark etti; çünkü
ay ormanın üzerinde yeni yükseliyordu. Şatodaki karşılamasının ve girmek üzere olduğu yeni durumunun nasıl olacağını tekrar hayal etmeye başladı; ama bilinmeyen bir geleceğe dair bu belirsiz görüntüler giderek belirsizleşti, yorgun gözleri kapandı ve tekrar farkına vardığı ilk ses, yüksek bir taş kapıya giden ahşap bir köprüdeki atların donuk yürüyüşüydü. "Sonunda!" diye haykırdı
genç adam, ayağa kalkıp merakla etrafına bakarken,
vagon devasa ağaçların olduğu karanlık bir caddeden hızla geçerken, çakıl taşlarıyla kaplı geniş bir açık avluda yuvarlanmış bir virajı takip ederken ve
sonra, pencerelerinde ay ışınlarının
parlak bir şekilde parladığı şatonun kapılarının önünde dururken.

Sessiz sürücü, gelişini duyurmak için kırbacını şaklattı. Tek cevap, oldukça yakınlarda bulunan ve yavaşça saat
on biri vuran bir saatin yüksek sesiydi. Son vuruş duyulduğunda, kapı
açıldı ve bir hizmetçi dışarı çıktı ve arkasında yaşlı bir beyefendinin silueti belirdi, kırışık yüzü bir mumun parıltısıyla aydınlanıyordu, mumu eliyle kuvvetli cereyandan korumaya çalışıyordu.

Genç adam, yaşlı beyefendiyle buluşmak için vagondan hızla atladı,
o ona elini uzattı ve ona şefkat dolu bir sesle,
ama titrekliğiyle yaşlılığını ele veren ve yabancı bir aksanla vurgulanan bir sesle şöyle dedi:

"İçtenlikle hoş geldiniz, doktor!" Genç adam elini samimiyetle sıktı
ve şöyle cevap verdi: "Oldukça geç geldim, baron, ama----"

"Önemli değil, hiç önemli değil," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi. "İyi karım hala ayakta. John, doktorun tuzaklarını odasına götür! Lütfen
buraya gel!"

Oswald, güzel mozaik zemini olan salonda elbisesini hızla hazırladı ve şimdi baronu yüksek
büyük bir odaya kadar takip etti.

O içeri girdiğinde, masanın arkasındaki kanepeden iki hanım kalktı, orada
okumakla meşgul görünüyorlardı.

"Karım," dedi baron, Oswald'ı ikisinin büyüğüne, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zarif bir hanıma tanıttı; yeni geleni karşılamak için birkaç adım
atmıştı ve şimdi reveransına biraz resmiyet ile karşılık verdi.

Sonra, uzun buklelerle çerçevelenmiş, keskin, tamamen Fransız bir yüze sahip, narin, ufak tefek bir yapıya sahip genç hanıma reverans yaptı; sadece kendisiyle tanıştırılmadığı için bu nezaket eylemini ihmal etmesi gerektiğini düşünmedi.

"Geç kaldınız, Doktor Stein," dedi barones, koyu gri gözlerinin soğuk ışığıyla tam olarak uyum içinde olmayan derin, gür bir sesle.

"Sabahleyin feribotu birkaç saat geciktiren ters rüzgar ve yolda sabrını takdir etmek için bolca zaman bulduğum baronun sürücüsü bana izin verdiği kadar erken, hanımefendi," diye cevapladı genç adam neşeyle.

"Sabır asil bir erdemdir," dedi barones, kanepeye oturduğunda, diğerleri masanın etrafına sandalyeler otururken; "Bu erdemi şüphesiz çok takdir ediyorsunuz, çünkü mesleğinizde buna çok ihtiyacınız var. İki çocuğun size bu erdemi tam anlamıyla uygulama fırsatı vermesinden korkuyorum."

"Gelecekteki öğrencilerimden her şeyin iyi olacağına dair kendime söz veriyorum ve sabrımla ilgili yapacakları denemelerin ateşli denemeler olmayacağından şimdiden oldukça eminim."

"Umarım," dedi barones, genç adam içeri girdiğinde bir kenara bıraktığı işine devam ederek. "Ama şu anda çocukları ihmal edilmiş bulacaksınız, çünkü gelişiniz birkaç gündür gecikti,
ve selefiniz gidişini birkaç gün geciktirmek için bize iyilik yapamazdı veya yapmak istemezdi."

"Çocukların karakteri hakkında adilce düşünmezdim," diye cevapladı Oswald, "ve çok övüldüğünü duyduğum Bay Bauer'in yeteneği hakkında da pek adil düşünmezdim, eğer gerçekten etkisinin bir hafta
sürmemiş olmasından korkuyor olsaydım."

"Bay Bauer'in erdemleri vardı, ama aynı zamanda zayıflıkları da," dedi barones, işindeki dikişleri sayarak.

"İnsanların kaderi bu," diye cevapladı Oswald.

"Belki de doktor biraz serinletici bir şeyler ister, sevgili Anna Maria," dedi yaşlı beyefendi, aniden. Oswald, bunun bir misafirperverlik dürtüsüyle mi, yoksa biraz daha canlı bir karaktere bürünen sohbeti
değiştirme arzusuyla mı gerçekleştiğini anlayamadı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Oswald kuru bir şekilde.

"Öğretmenlikle uzun zamandır meşgul değilsiniz," diye devam etti barones,
kesintiye aldırmadan, "eğer Profesör Berger'i doğru anladıysam, bize adresinizi veren."

"Hayır."

"Özellikle, uygun bir zamanda, eğitim hakkındaki görüşlerinizi bana bildirirseniz beni memnun edersiniz. Tüm temel noktalarda
birlikte olacağımıza şimdiden ikna oldum. Ancak, elbette, bazı küçük konularda
farklılaşmaya hazır olmalıyız. Ne istediğimi veya düşündüğümü her zaman size açıkça söyleyeceğim ve sizden de bana karşı aynı derecede
açık olmanızı rica ediyorum. Çocukların edindiği bilgiye gelince, bunu en iyi siz yargılayacaksınız. Onların karakteri hakkındaki fikrinizi de tahmin etmek istemiyorum; size sadece bir şey söylemek istiyorum: Oğlumuz Malte'yi biraz şımarık bir çocuk olarak bulacaksınız; Bruno ise -Bruno von Loewen'in, babasının ölümünden sonra evlat edindiğimiz, kocamın uzak bir akrabası olduğunu biliyorsunuz- hiç eğitim almamış ve bu nedenle tamamen vahşi bir çocuk."

"Sevgili Anna Maria," dedi yaşlı beyefendi.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, sevgili Grenwitz," diye sözünü kesti barones. "Bruno, bir kez ve sonsuza dek, sizin en sevdiğiniz kişi ve onunla ilgili görüşlerimiz her zaman farklı olacaktır. Onu adil bir şekilde yargılayamadığımı söylediğinizde tamamen haklı olabilirsiniz; ama bu benim
kendi hatam değil, onun hatası, çünkü çocuğun asık suratlı ve çekingen tavrı bizim tarafımızdan--yani benim tarafımdan--yaklaşmayı neredeyse imkansız kılıyor."

"Ama, sevgili Anna Maria----"

"Önemli değil, sevgili Grenwitz; Dr. Stein'ı, çatımızın altında geçirdiği ilk akşamda, karı koca arasındaki
uyumsuzluk gösterisiyle yormayacağız. Ayrıca, Doktor Stein yorgun olmalı. Matmazel, lütfen zili çalın." Fransızca söylenen son sözler,
masada kıpırdamadan oturan, yeni gelene hiç bakmayan ve yüksek sesle okuduğu kitabı hâlâ elinde tutan genç hanıma yönelikti.
Şimdi ayağa kalktı ve zil ipinin asılı olduğu kapıya doğru yürüdü. Oswald onu önceden uyararak, "İzin verin, matmazel." dedi.
Kız, ona büyük kahverengi gözleriyle yarı şaşkın, yarı korkmuş bir bakışla baktı; bu, kendisine böyle bir nezaketle davranılmasına ne kadar az alışkın olduğunu yeterince açık bir şekilde ele veriyordu. Sonra, gözlerini hızla indirerek, masadaki yerine geri döndü. Bir hizmetçi içeri girdi ve Oswald'ı odasına götürmesi için emir aldı.

"Umarım her şeyi istediğin gibi bulursun," dedi barones, Oswald sessizce eğilerek ayrılırken; "eğer bir şey unutulmuşsa veya zevkinize uymuyorsa, lütfen hemen bize bildirin; evimizde rahat etmeniz için
çok endişeliyim."

Oswald bir kez daha eğildi ve hizmetçiyi odasına kadar takip etti.

Oswald'ın mumun titrek ışığında duvarlarında eski moda kostümler giymiş beyefendilerin ve hanımların tam boy portrelerini gördüğü bir koridordan geçtiler; sonra taş bir merdivenden yukarı, uzun galerilerden ve bir dizi odadan geçerek daha büyük bir daireye girdiler.

"Burası sizin odanız, doktor," dedi adam, odanın ortasındaki büyük yuvarlak bir masanın üzerinde duran iki mumu yakarak. "Şu
kapı sizin yatak odanıza açılıyor."

"Peki çocuklar nerede uyuyor?" diye sordu Oswald.

"Yatak odanızdan geçerseniz, genç beyefendilerin
odasına girersiniz. Emriniz var mı efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Size iyi geceler dilerim efendim."

"İyi geceler."

Oswald yalnızdı. Ayakta durmuş, bir elini masanın üzerine koymuş, hizmetçinin ayak seslerinin uzun koridorda giderek daha da zayıfladığını mekanik bir şekilde dinliyordu. Sonra mumlardan birini aldı, odasından geçerek hizmetçinin ona oğlanların odasına kabul edeceğini söylediği kapıya gitti, dikkatlice açtı ve içeri girdi, ışığı eliyle dikkatlice perdeledi.

İki oğlanın yatakları birbirine yakındı. Bir yatağın önünde
bir halı, diğerinin önünde ise hiç yoktu. Halısı olmayan yatağın üstünde küçük bir gümüş saat; halısı olan yatağın üstünde daha da küçük bir altın saat asılıydı. Altın saatin altındaki yatakta, belki on dört yaşında, açık renk, düz saçlı ve narin, incecik kesilmiş yüzlü bir çocuk yatıyordu,
o anda, yarı açık
ağız. Gümüş saatli yatakta, diğerinden bir
yaş büyük olabilecek, ama en azından üç yaş büyük görünen ve her bakımdan onunla en tuhaf tezatı oluşturan bir çocuk yatıyordu. Genç olanın kolları yorganın üzerinde gevşekçe uzanırken, diğerinin kolları göğsünde sıkıca çaprazlanmıştı. Sıkışmış dudaklar ve belki de rahatsız edici bir rüya tarafından bir araya getirilen hafifçe çatık kaşlar, düzensiz ama çirkin olmayan yüze, tahtın varisinde hiç de fena olmayan karanlık bir meydan okuma ve gurur ifadesi veriyordu.

"Zavallı çocuk," dedi Oswald kendi kendine, çocuğun gizemli yüzüne en derin ilgiyle bakarak; "Hayatının baharında zaten gözyaşların oldu, eğer gerçekten bir baharın olduysa."

Derinden etkilenmişti, nedenini pek de bilmiyordu. Ama uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve alnını öptü. Çocuk uykusunda döndü, kolları gevşedi ve büyük, koyu mavi gözlerini açarak, rüyasının sisinin arasından Oswald'a baktı. Birdenbire bir güneş ışığı
yüzünde parladı; karanlık ifade kayboldu ve
sıcak, anlatılamayacak kadar tatlı bir gülümseme canlandırılmış yüz hatlarında oynadı.

"Seni seviyorum," dedi çocuk.

"Ben de seni seviyorum," diye yanıtladı Oswald.

Sonra Bruno döndü ve Oswald derin, düzenli nefes alışından
bir kez daha derin uykuya daldığını gördü.

"Seni gerçekten gördü mü yoksa sen onun için sadece bir rüya mıydın?" diye sordu genç adam
kendisine, onu derinden etkileyen küçük sahneden sonra odasına geri dönerken. Mumu masaya koydu,
pencereye gitti, açtı ve dışarı baktı.

Gökyüzü bulutlar ve sislerle kaplıydı, bunların arasından dolunay
ufka yakın, kırmızı bir ateş topu gibi parlıyordu. Doğuda
şimşekler çakıyordu. Hava sıcak ve bunaltıcıydı. Pencerelerin altındaki bahçede, çiçek açan meyve ağaçları beyaz bir
parıltıyla parlıyordu, bahçenin etrafındaki duvar boyunca, göğe kadar devler gibi yükselen meşe ve kayınlar ise derin, karanlık bir
gölgede gömülü yatıyordu. Bülbüller uzun, dolgun notalarla şarkı söylüyordu; bir çeşme neşeyle ama sakin tonlarda, sanki rüya görüyormuş gibi çalıyordu.

Oswald garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Geçmişi zihninin gözünün önünde, bulutların örtüsü ayın yüzünün üzerinden geçerken, sahne sahne, belirsiz imgelerle canlandı; şimşek doğuya doğru çakarken, geleceğe dair vizyonlar üzerlerinden geçti. Aniden ağaçlar hışırdadı ve geldiğinde duyduğu yüksek sesli
çan, yavaş, ölçülü vuruşlarla on ikiyi vurdu.

İrkildi. "Rüya görmeyi bırakmayı düşünmüyor muydun?" diye sordu kendi kendine, gülümseyerek. "O zaman, rüya görmeden uyanık kalamıyorsan yatağa gitsen iyi olur."

BÖLÜM II.

Oswald, Castle Grenwitz'de bir hafta geçirmişti ve hafta ona sadece bir gün gibi gelmişti. Yeni bir şeyi tutkuyla karşılamak onun doğasında vardı, yeni şey kendi başına yeterince sıradan olsa bile ve
burada öyle olmaktan çok uzaktı. Yeni bir durumu, yeni bir çevresi, yeni tanıdıkları vardı. Bütün bunlar, iyimser
mizacıyla, bir süre ona çok hoş bir his verdi; temas kurduğu herkeste çekicilikler ve en azından ilginç bir şeyler keşfetmeyi kolay buldu; barones'te, soğuk, sert hatlarıyla;
hatta daha ilk akşamdan itibaren çok güçlü bir şekilde önyargılı olduğu çekingen arabacıda; hatta mütevazı hizmetçide, hiç bitmeyen: "Emriniz nedir, efendim?" Bu sırada arkadaşlarına yazdığı mektupların hepsinde bu mutlu, uzlaşmacı mizacın izi vardı. "İşte buradayım," dedi bunlardan birinde,
"garip hayatımın bu yeni durağındayım ve söz veriyorum ki,
Sizin beni sık sık suçladığınız sabırsızlığa rağmen,
Baba Chronos sahnedeki atları değiştirip
bir kez daha borusunu üfleyene kadar burada kalacağımı düşünüyorum. Eğer coşkumla
acı ironinizi üzerime çekmekten korkmasaydım,
beni buraya getiren nazik yıldıza teşekkür edecek kadar ileri gidebilirdim. Tam da bunu yapacak ruh halindeyim.
Bu tuzlu su ve orman havasında bu günlerde o kadar özgürce nefes aldım ki, zavallı kafam, zavallı eski
sayfaların tozuyla dolu, oldukça huzursuz. Elbette, eğer buradaki insanlar
tamamen bu cennete uygun değilse, önümüzdeki birkaç yıl için
en iyi geleceğe sahibim.

"Sevgili dostum, beni buraya getiren kesin adımı atmadan önce özel izninizi almadığım için beni bağışlayın. Şimdiye kadar
sizin yüksek bilgeliğinizi örtük itaatle takip ettim ve bu nedenle
önce size danışmamı bekleme hakkınız vardı. Ama
bu adımı atmaya karar vermiştim. Onayınızı reddedeceğinizi biliyordum
ve bu nedenle, iyi tavsiyenizi eski ayrıcalığından mahrum etmemek için, yani çok geç gelmemek için, tam donanımlı gerekçelerinizi aynı şekilde tam donanımlı bir _oldu bitti_ ile karşılamayı tercih ettim. Ayrıca, her şey
o kadar ani oldu ki ve ben de o kadar çabuk karar vermek zorunda kaldım ki, sizi bu gerçek hakkında bilgilendirmek için ancak
zamanım vardı. Son olarak, Profesör Berger tüm bu sürecin tek sebebidir; eğer bir suç varsa, bunun suçunu o üstlenmelidir ve ben de tüm sonuçlardan tek başına onu ciddiyetle sorumlu tutuyorum.

"Biliyorsunuz, nadiren ve çok kısa bir süre yazıştık, çünkü Yaklaşık bir yıl önce başkentte ayrıldık. Bu yüzden muhtemelen size Profesör Berger'den neredeyse hiç bahsetmedim ve sizi bu orijinal kişiyle tanıştırmanın tam zamanı, son zamanlarda hayatımda çok önemli bir rol oynadı ve traji-komedinin o ana sahnesinde, sınavda sefil bir şekilde başarısız olmamışsam, bunu tek borçlu olduğum kişi odur.

"B-----'den Grunwald'a gittiğimde, sokaklarda büyüyen çimenlerle birlikte, bu sessiz Muses koltuğunda gerekli dinlenmeyi bulabileceğim belirsiz umuduyla, edebi çevreler, estetik çaylar ve büyük şehrin müzikli akşam yemekleri arasında elde edemediğim, beni mutlu edebilecek veya sonsuza dek mahkûm edebilecek korkunç yargıçların arasında, Profesör Berger'i hepsinin en kötüsü olarak buldum. Tüm itirazlarıma rağmen tanışmaktan kaçınamadığım zavallı arkadaşlarım, bana onun şaşırtıcı bilgisinden ve eksantriklikleri ve komik tuhaflıkları hakkında beni tedirgin eden birçok şeyden gerçekten korkutucu şeyler anlattılar. Sınav Kurulu'nun diğer üyeleri üzerindeki büyük etkisine dair sayısız hikayeleri vardı, onlar onun bilgisinden ve en düşükten en yükseğe kadar kimseyi esirgemeyen alaycı zekasından tamamen korkmuşlardı. Daha önce hiç korkunç bir adamdı. Hipokondriyak
ataklarından birini geçirdi, bana söylendiğine göre, bu sırada gündüzleri kendini
odasına kilitledi ve bütün gece mahallenin ormanında dolaştı.

"Bir gün, tanıtım mektupları getirdiğim bir aileden akşam yemeğine davet aldım. Çok kalabalık bir grup vardı;
evin genç bir hanımını yemeğe götürdüm, güzel, sarışın bir kızdı,
sadece yemeğin ilk bölümünde neşeli tavırları dikkatimi çekti.
Ancak okuldan yeni mezun genç hanımlarla konuşulması muhtemel olağan konular neredeyse tükendiğinde,
dikkatimin karşımda oturan bir beyefendi tarafından çekildiğini gördüm. Küçük, yaşlı bir adamdı, sanki granitten oyulmuş gibi kocaman bir alnı vardı,
altından iki zeki göz parlak bir şekilde parlıyordu. Biraz dolgun yanakları, adamın Ceres ve Baküs'ün armağanlarına gösterdiği ciddiyet tarafından yalanlanmayan iyi yaşama düşkünlüğünü ele veriyordu. Ancak, sıkı, biçimli ağzın etrafındaki çizgiler muammaydı: şehvet, zekâ, mizah ve melankolik iblisler ve cinler--hepsi orada yaşıyor gibiydi.

"Sohbet masadaki bizim tarafımızdaki sohbet kısa sürede genelleşti ve ben
kendime güvenmeden katılmaya cesaret edebildim. Sanat,
edebiyat ve siyaset hakkında konuştular. Her yerde garip adam
tamamen evindeymiş gibi görünüyordu; her yerde bizi zekice görüşlerle,
şaşırtıcı karşıtlıklarla ve tuhaf paradokslarla şaşırtıyordu. Küçük bir
araf ateşi kıvılcımı atmak ve sonra
aşağıdan gelen minik alevlerin iyi insanların burunlarını nasıl gıdıkladığını görmek ona özel bir zevk veriyor gibiydi. Böylece aniden devrimlerin insanlığa hiçbir zaman bir faydası olmadığını ve bize hiçbir zaman fayda sağlamayacağını iddia ederdi. Bu noktadaki görüşlerimi biliyorsunuz, ki bunlar sıklıkla tartışmalarımızın konusu olmuştur. Meydan okumayı kabul ettim; sevdiğim temadan bahsederken ısındım ve rakibim beni her türlü tuhaf soruyla şaşırtmaya çalıştıkça daha da ısındım. Etrafımdaki her şeyi unuttum; zavallı, hicivci oldum - iyi şeyler söylediğimi hissettim, en azından hayatımda hiç böyle konuşmamıştım. Daha sonraki bir gün, iyi adamın sahte dövüşten çok keyif aldığını öğrendim - kendisi için öyleydi - ama sonra sadece dövüşü bıraktığını ve söylediklerimi dinlediğini, büyük başını sağ omzuna biraz eğdiğini, gür kaşlarının altındaki büyük parlak gözlerinden enerjime gülümsediğini ve birbiri ardına birer kadeh içki içtiğini fark ettim. Kısa süre sonra masadan ayrıldık. Hanımımı çay servisinin yapıldığı odaya geri götürürken ona sordum: 'Ve sizinle çok sıkıcı
olduğundan korktuğum bir sohbet ettiğim beyefendi kimdi?'

"'Ne! Profesör Berger'i tanımıyor musunuz?' diye sordu küçük hanım, oldukça
şaşkın.

"'O Profesör Berger miydi?'

"'Elbette; sizi tanıştırayım mı?'

"'Aman Tanrım, hayır!' diye bağırdım, gerçek bir dehşetle. 'Aman Tanrım! Ne talihsizlik!'"

"'Ne, sorun ne?' diye sordu güzel kız. 'Sorun ne?'

"Kolunu kolumdan kaydırıp en ücra odaya kaçmıştım. Orada kendimi karanlık bir köşedeki alçak bir kanepeye attım ve
yaptığım büyük gafın üzerinde düşünerek yattım. İyi huylu bir kanişle oynadığımı düşünürken,
korkunç bir ayıyla nişanlanmıştım! Bu adamı bana, bilgili ve nüktedan olduğu kadar
kötü niyetli olarak göstermişlerdi. Muayene masasında çaresizce yattığım,
parçalanmaya hazır olduğum o kötü saatte, alaycı sözlerimi ve acı sözlerimi hatırlamak canını acıtmaz mıydı?
Çaresiz bir vakaydı.

"Yakınımdayken bir ses duydum ve başımı kaldırdım - önümde Profesör
Berger duruyordu. Hemen ayağa fırladım.

"'Yanına oturmama izin ver,' dedi eksantrik adam ve alçak kanepeye
oturdu, beni örneğini izlemeye çağırdı. 'Senden hoşlanıyorum ve
seninle daha iyi tanışmak istiyorum. Ben Profesör Berger; kime hitap etme şerefine eriştim?'

"'Benim adım Stein.'

"'Sen bir öğrencisin, ya da daha doğrusu, bir öğrenci oldun. Ne okudun?'

"'Keşke sadece Filoloji diye cevap verebilseydim; ama bu tam olarak doğru olmayacağı için, sadece Filoloji okumuş olmayı isterdim diyebilirim.'

"'Nasıl yani?'

"'Çünkü o zaman senin tarafından daha iyi tanınma şerefinden daha az korkardım.'

"Profesörün dudaklarında bir gülümseme belirdi, yanağından yukarı doğru kaydı
ve sağ gözünün köşesinde kayboldu.

"'Onur ödülüne aday mısın?'

"'Evet; ama pek de umutlu değilim.'

"Gülümseme tekrar gözden dudaklara indi.

"'Ve bu yüzden beni gördüğünde korkuyorsun, tıpkı Hamlet'in babasının hayaleti önünde olduğu gibi?'

"'En azından seni çok net göremiyorum.'

"'Öyleyse, sen de kendin görüyorsun ki, birbirimizi daha iyi tanımamız gerekiyor. Yarın akşam veya başka bir akşam, zamanın ve isteğin olduğunda gelip benimle bir bardak punç içecek misin?'

"Elbette reddetmedim.

"Ve bu, artık arkadaşım diyebileceğim bu garip adamla tanışmamın başlangıcıydı. O günden beri, Grunwald'da kaldığım sürece, her gün görüştük ve onunla yakın ilişkim sayesinde bana
sağlanan en dikkat çekici karakterlerden birine dair derin içgörüyü, bu kadar büyük bir bilginle olan arkadaşlığımdan elde ettiğim pratik avantajlardan çok daha fazla önemsiyorum. Onunla aramda bir tür yakınlık olması gerektiğinden neredeyse korkuyorum, yoksa her birimizde sempatik olanı bu kadar çabuk keşfedemezdik; ayrıca bu kadar çekincesiz bir samimiyetle konuşmayı ve birbirimizi tek bir kelime veya bir ipucuyla anlamayı bu kadar çabuk öğrenemezdik. Korktuğumu söylüyorum çünkü Berger çok mutsuz bir adam. Parlak zekasının parlak ışıkları fırtınalarla dolu karanlık bir arka planda oynuyor. Dünyada tek başına duruyor, herkes tarafından yanlış yargılanıyor, birçok kişi tarafından korkuluyor, hiç kimse tarafından sevilmiyor. Bunun neden böyle olduğunu sana bile söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü dostluk üçüncü bir kişinin kabul edilemeyeceği bir tapınaktır. Ama yaşlılık, şimdi tek başına sefil kalbinin korkunç ıssızlığını aydınlatan parlak meşalenin ışığını söndürdüğü anda üzerine çökecek olan karanlık geceyi düşündüğümde ürperiyorum. Ancak belki de -kim bilir?- bu onun için şanslı olabilir. Belki de şimdi sık sık yarı acı bir ironiyle yarı da melankolik bir inançla alıntıladığı şu sözler: 'Ruhen yoksullar kutsanmıştır!' onun için bir gerçek olabilir.

"Bilgin adamla olan yakınlığım, dünyanın gözünde beni
bir hale ile çevrelemişti, bu da bana Homeros'un kahramanları gibi, yaklaşan savaşın -sınavın- tehlikelerinden güvenle geçebileceğim umudunu verdi. Belirleyici günün sabahında,
Berger bana şöyle dedi: 'Sevgili Stein, seni
reddetmek konusunda büyük bir isteğim var biliyor musun?'

"'Neden?'

"'Çünkü seni kaybetmekten -seni iki kez kaybetmekten- korkuyorum. Yüce Tanrım!
Bir ofisin koltuğuna oturttuğumuz ve onu bir onur gece şapkasıyla taçlandırdığımız bir adama ne gibi değişiklikler
olabilir ki!
Gerçekten
Horace'ı büyük bir şair ve
Cicero'yu seçkin bir filozof olarak göreceğin günü görebilirsin -neden, zamanı gelince ve hayattan
istenmeyen bir şekilde, benim gibi bilgili bir profesör olabilirsin.'

"Sınav yapılmıştı ve Berger'in dediği gibi, boş samanı harmanlama iznini almıştım. Bir gün elinde açık bir mektupla yanıma geldi ve sordu:

"'Bir asilzadenin ailesinde öğretmen olmak ister misin?'

"'Bunu yapacağımı pek sanmıyorum.'

"'Belki; ama teklif o kadar cazip ki en azından konuyu düşünmeye değer. Kendini dört yıl boyunca bağlaman gerekecek.'

"'Ve sen buna cazip bir teklif mi diyorsun? Dört yıl mı? Dört hafta değil!'

"'Sadece dinle. Bu dört yılın sadece ikisi evde geçecek; diğer ikisinde öğrencinle seyahat edeceksin. Dünyayı görmek istiyorsun ve görmelisin, sadece insanların her yerde köpekleri sevme hakkına sahip olduğunu öğrenmek için bile olsa. Kendi
hiçbir imkânın
yok ve iyi bir serseri olmak için fazla medenisin. Şimdi, işte sana hayatın boyunca ikinci kez karşına çıkamayacak en iyi fırsat.'

"'Ve Aristoteles'i olacağım İskender kimdir?'

"'Makedonya kahramanı gibi genç bir lord. Soylu ırkı geçen yıl Ostend'de gördüm. Baba, Baron Grenwitz, bir hiç; barones, tespit edemediğim bilinmeyen bir nicelik. Her halükarda, o zeki bir kadın. Bunun sizin için küçük bir ilgi olmadığını biliyorum. Ana dilinden bahsetmeye bile gerek yok, üç veya dört modern dil konuşuyor. Hatta şu anki öğretmeni olan Bauer adında biriyle gizlice Latince ve Yunanca okuduğundan bile şüpheleniyorum. Bauer burada eğitim görmüş ve çok iyi eğitimli bir gençti.'

"'Ve sen, bana soylular hakkında ve soylulara karşı bir kitap yazdığını söyleyen, ancak Almanya'da hiçbir yerde basılamayan, ancak özellikle Almanya için tasarlanmış olan, bana bu Brahman kastı hakkında aynı dışlanmış fikirleri taşıyan, kalıtsal düşmanlarımızın ordusuna katılmamı mı tavsiye ediyorsun?'

"'İşte tam da eğlence bu,' diye güldü Berger. 'İrokuaların kampına bir Mohikan gibi gitmeni istiyorum ve seninle birlikte getireceğin
ganimete bayılıyorum. Onları
wigwam'larımıza asacağız ve gönülden tadını çıkaracağız.'

"'Ve eğer kafa derimi onların arasında kaybedersem--sonra ne olacak?'

"'O zaman ben Mohikanların sonuncusu olurum ve yalnızlığımda, Uncas'ımın mezarı üzerinde calumet'imi içerim.'

"Başını eline yasladı ve sertçe uzaklara baktı. 'Evet, evet, biliyorum,' diye homurdandı, 'Büyük Yılan, insanlara tıslayarak yorulduğunda, derin bir bataklığa girecek ve orada tek başına yok olacak.'

"Elini elime aldım: 'Öyle olmayacak; en azından
ben yaşadığım sürece.'

"Bana hüzünle baktı.

"'Ama sen benden önce öleceksin,' dedi; 'Büyük Yılan sert ve
sen yumuşaksın--bu sert dünya için fazla yumuşaksın. Ama bunu
bırakalım. Teklifim hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Sadece öyle böyle beğeniyorum.'

"'O zaman son kozumu oynamalıyım,' diye haykırdı Berger, ayağa fırlayarak. 'Duy, o zaman, inanmaz adam, seni göndermek istediğim evin, çok güzel bir kız şeklinde bir meleği var. O, senin Alexander'ın kız kardeşi ve Tanrı'ya şükür, hâlâ Hamburg'da bir yatılı okulda. Ondan nefret ediyorum, çünkü bana sonsuz sıkıntı verdi. Gençliğimin tüm çılgın hayalleri onu gördüğümde canlandı ve beni güzel hayaletler gibi endişelendirdi. Sonunda, hafif hasır şapkasıyla plajın pürüzsüz kumunda geldiğini görür görmez kaçtım. Evet, sana söylemeliyim; geçen gün sana okuduğum ve sana otuz yıl önce Heligoland'da, geçen yıl ise Ostend'de yazdığımı söylediğim soneleri ben yazdım. Onlara aşkla parıldayan diyecek kadar naziktin ve Tanrı bilir başka neler var--güzel iblis tarafından büyülenmiştim ve Bunları
kanımla yazdım, kalbimin kanıyla. Ama bunu
kimseye söylemeyeceksin?'

"'Neden olmasın? Bana kimse inanmaz.'

"'İşte haklısın Peki ya şimdi?'

"'Şimdi her zamankinden daha az eğilimliyim. Bir öğretmenle soylu bir evin kızı arasındaki aşk ilişkisinin aptalca
hikayesini tekrarlamak istemiyorum, bunu birçok romanda tekrar tekrar okudum. Ve eğer
kız gerçekten bu kadar güzel ve sevimliyse, o----'

"'Kuru dallar bile taze yapraklar veriyorsa--o zaman
yeşil ormana ne olabilir?' diye sözümü kesti Berger, yüksek sesle gülerek.
'Peki, o zaman aşık ol! Neden olmasın? Sevgili dostum, hayat kitabı,
bizim gibi insanlar için, Balzac'ın romanlarından biriyle aynı adı taşıyor: _Illusions Perdues_. Her gün sadece yeni bir bölüm ekleniyor ve kitap
ne kadar kısa olursa o kadar iyi ve ilginç oluyor. Ama
yazılması gerektiği ve başka hiçbir şekilde yazılamayacağı için,
sonuçta, doğuya ya da batıya gitmemizin bir önemi yok;
burada ve orada aynı deneyimlerden geçiyoruz. Bu yüzden bir kez daha söylüyorum:
Grenwitz'e git!'

"Ne yapabilirdim? Bana çok şey borçlu olduğum arkadaşımın
isteğini yerine getirmek görevim gibi geldi. Ve sonra, Berger'in doğuya ya da batıya gitmemin bir önemi olmadığını söylemesi doğru değil miydi? Sonuç olarak, bavullarımı topladım, Mentoruma veda ettim ve bu adaya geçtim."

BÖLÜM III.

Oswald her zaman şehirde yaşamıştı. Davranışları, görüşleri, bağlılıkları bir şehirlininki gibiydi. Böylece, kendini aniden ve sanki sihirle kıra transfer edilmiş gibi gördüğünde,
güzel bir kır yerindeki ilk parlak yaz günlerinin anlatılmaz güzelliğiyle büyülendi ve neredeyse sarhoş oldu. Çoğu insandan daha çok bundan zevk aldı. Her şey ona o kadar yeni ve yine de o kadar garip bir şekilde tanıdıktı ki, kendimizi daha önce bir rüyamızda gördüğümüzü sandığımız bir ülkede bulduğumuzdaki gibi. Her gün daha da yükselen koyu mavi tonoz, büyük şehirdeki evlerin okyanusunun üzerinde hüzünle ve kederle asılı duran gökyüzüyle aynı mıydı? Bu ışıltılı ışıklar, ara sıra operadan veya bir partiden
geldiğinde baktığı aynı yalnız yıldızlar mıydı? yaz
sabahı gerçekten bu kadar ihtişamlı, yaz akşamı gerçekten bu kadar yumuşak
ve neredeyse şehvetli olabilir mi? Kuşların şarkı söylediğini hiç duymamış mıydı ki,
şimdi sonsuza kadar onların basit
tüylerini dinlemek zorundaydı? Hiç çiçek görmemiş miydi,
durup onların parlak renklerine ve garip şekillerine hiç yorulmadan bakmak zorundaydı? Kendini ciddi bir hastalıktan
sonra tekrar hayata dönen biri gibi hissediyordu. Yakın geçmiş, kalın bir
örtüyle örtülü olarak arkasında uzanıyordu; ama çoktan geçmiş günler, unutulmuşluk okyanusunda boğulmuş anılar, bir kez daha zihninin gözünün önünde göz kamaştırıcı,
aldatıcı bir Fata Morgana gibi yükseldi. "Aman, mahmuz dikeni var!" diye haykırdı, o günlerden birinde, bahçede yukarı aşağı yürüdüğü birçok yatakta çiçeğin parlak bir şekilde
açtığını gördüğünde, mutlu bir şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı ona eşlik eden Bruno; "daha önce hiç
görmedin mi?"

"Evet, uzun zaman önce," diye mırıldandı genç adam, eğilip hayali çiçeğe
derin duygularla bakarak. Hafızasında, kasaba duvarının yakınında küçük, şirin bir bahçe gördü, orada oynadı, küçük taşlar, çiçekler ve diğer nadir şeyler topladı ve bunları güzel ama solgun genç bir kadına taşıdı, kadın her zaman yükünü kucağına atmaya geldiğinde başını okşadı ve bir annenin sabrıyla binlerce sorusunu cevaplamaktan asla yorulmadı. Sonra ona da böyle bir çiçek getirmişti ve güzel kadın şöyle demişti: "Bu mahmuz dikeni!" Ve sonra o çiçeğe o kadar uzun süre bakmıştı ki gözlerinde yaşlar birikmişti ve onu tutkuyla alıp göğsüne bastırmıştı ve orada o kadar uzun süre oynamaktan yorgun düşmüş olmalıydı ki, daha fazlasını hatırlamıyordu. Tanıdığı güzel genç kadın annesiydi; o beş yaşına gelmeden ölmüştü. Hayatın karmaşası ve karmaşası arasında, bir imgenin sürekli olarak diğerini bastırdığı ve bizlerin sonsuza dek zalimce o ana bağlı kaldığımız bir ortamda, her şeyin yavaş yavaş kaybolduğunu, hatta yeryüzünde en değer verdiğimiz şeylerin, hatta hayatımızı borçlu olduğumuz ebeveynlerimizin bile! Oswald da bir annesi olduğunu neredeyse unutmuştu; şimdi o basit küçük çiçek, içinde uzun zamandır kayıp olan annesinin anısını zorla uyandırıyordu. Kırsal yaşamın yalnızlığında geçirdiği ilk haftalar, ona hayatının ilk yıllarını hatırlattı, çünkü o zamandan beri doğayla hiç bu kadar yakın, bu kadar samimi bir şekilde iletişim kurmamıştı, veya onun büyüleyici yüzünü bu kadar yakından görmemişti. Şimdi, iki yıl önce yaşadığı aynı yalnızlıkta ölen babasını da hatırlıyordu ve ona karşı, ne yazık ki, kokusunun en çok sevineceği kişiler çoktan gidene kadar asla tam olarak çiçek açmayan o minnettar sevgiyi hissediyordu. Babası, garip bir cüceydi, on sekiz yaşındaki oğlu ondan iki ayaktan daha uzundu; eksantrik bir insan düşmanıydı, tüm şehirde "Yaşlı Aday" olarak bilinirdi ve hem kış hem de yaz giydiği eski siyah ceketi sokaktaki her çocuğa tanıdık gelirdi. Garip, gizemli adamın, zengin öğrenimini ve iyiliğini kıskançlıkla nasıl sakladığını, tek oğlu hariç, onu tarifsiz bir şefkatle sevdiğini, bir annenin şefkatiyle besleyip büyüttüğünü ve cimrinin bile onun için hiçbir şeyi fazla değerli görmediğini hatırladı. Boş zamanlarında tek başına veya öğrencileriyle birlikte bahçede, tarlalarda ve ormanda dolaşırken, bu hoş ve aynı zamanda acı dolu anılar Oswald'ın aklından geçti ve kırsaldaki hayata her geçen gün daha da düşkün oldu. Sık sık dersler başlamadan önce sabahın erken saatlerinde büyük bahçeye koşar, çiy dolu çiçeklere bakar ve kuşların şarkısını dinlerdi ve sonra herhangi birinin, kendisinin, bir şehirde nasıl yaşayabildiğine hayret ederdi.

Grenwitz Şatosu ve çevresinin, manzara güzelliklerine kendisinden bile daha aşina olan gözleri hayran bırakacak kadar güzel olduğu doğrudur, ancak her yaz adayı ziyaret eden turist kalabalığı nadiren bu kadar uzağa
girerdi. Eğer bazıları kazara
keşfettiyse, etrafında bu kadar çok ilgi çekici nokta olan bu kadar büyüleyici bir yerin, sadece büyük ana yoldan birkaç mil uzakta olduğu için, gezginler için el kitaplarında neden unutulduğunu merak ederlerdi. Şato, bugüne kadar, Grenwitz Baronlarının eski şövalye ırkının zenginliğinin ve gücünün izlerini taşımaktadır. Bu kişiler, çok eski zamanlardan beri burada toprak sahibi olmuşlardır ve
kendi savunmaları için ve komşu baronlara meydan okuyarak
on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru kaleyi inşa etmişlerdir.
Kanatlardan birinin alt katı, devasa taş bloklarıyla o erken dönemden kalmadır;
eski ve yeni kalenin şimdi birleştiği noktadaki büyük yuvarlak kule de öyle. Yeni bölüm, on yedinci yüzyılda, o günün hakim stiliyle inşa edilmiştir ve sade, devasa kulenin yanındaki süslü sütunları ve tuhaf süslemeleriyle
XIV. Louis zamanının moda adamının, Crecy ve Poitiers günlerinden zırhlı bir şövalyenin yanında olduğu gibi görünmektedir.

Şatonun ve çok sayıda müştemilat binasının etrafında, kuleden bile daha eski bir döneme ait, en az yirmi fit yüksekliğinde devasa bir duvar uzanıyor; geniş bir alan bırakıyor, böylece devasa bina bile geniş dairede küçük görünüyor. Ancak bu duvar, uzun zaman önce, yüksek kayınlar, ceviz ağaçları ve ıhlamur ağaçlarının gölgesinde, huzurlu bir gezinti yoluna dönüştü. Etrafını saran geniş hendek artık kısmen yok oldu ve sazlarla dolu alçak bir bataklık oluşturdu; suyun kendini tuttuğu her yer, yarı vahşi ördeklerin beslenmeyi ve şişmanlamayı sevdiği su bitkilerinden oluşan yeşil bir halıyla kaplı. Duvar ve hendek, açıkça sadece kalenin sakinlerine değil, aynı zamanda savaşçı baronların sadık vasallarına, eşlerine ve çocuklarına, sürülerine ve erzaklarına güvenli bir koruma sağlamak için tasarlanmıştı. Yeni şatonun inşasından bu yana çiftliğin uzak bir bölümüne taşınan çiftlik binaları bile başlangıçta duvarın içine alınmıştı. O günlerde duvarda tek bir geçit, bir kulenin altında devasa bir müstahkem kapı vardı, bu kapı bir asma köprüye açılıyordu ve sonra güçlü bir _tete de pont_'a açılıyordu. Şimdi kule yıkılmıştı; asma köprü hareket etmeyi
reddediyordu ve tahkimat çoktan bir dizi fırına ve diğer yararlı düzeneklere dönüştürülmüştü. Bu ana kapıdan, bazıları birkaç yüz yaşında olan muhteşem ıhlamur ağaçlarından oluşan bir yol, şatonun büyük kapısına gidiyordu. Yolun sağında ve şatonun önünde, ortasında taş bir havuz bulunan geniş bir çimenlik vardı; bir naiad, koruyucu kadın olarak üzerinde duruyordu, ancak çoktan kafasını kaybetmişti, belki de yarım yüzyıldır suyun onun emrine
uğramamasından duyduğu üzüntüden. Duvarın içindeki kalan alan, yeni binanın yapıldığı zamandan kalma bahçeler ve plantasyonlarla doluydu ve düz yürüyüş yolları, dikkatlice budanmış yaprak dökmeyen çalılar, kutudan yapılmış devasa piramitler ve kumtaşına oyulmuş bol miktarda tanrı ile o dönemin karakterini açıkça yeterince ele veriyordu. Ancak, burada ve orada, bir yenilik ruhu iş başındaydı. Şimşirler, sakat dallarını uzatmak ve doğanın onları teşvik ettiği şekilde bir süre büyümek için umutsuz çabalar sarf etmişti; uzun, dik bir yürüyüş yolunun iki tarafı ortak bir amaç edinmiş ve birleşerek geçilmez bir ormanlık alan oluşturmuştu; ve porsuk piramitlerinin ve kutu şeklindeki caddelerin sessiz diline hiç düşkün olmayan bir bahçıvan, tüm estetik kurallara meydan okumuş ve açık bir alan bulduğu her yere cesurca her türden meyve ağacı dikmişti; hatta sebzeler bile, düzgün çiçek tarhlarına küstahça tecavüz ederek karşılaşmıştı. Avludaki naiad'ın kız kardeşi tamamen dikenli çalıların ve çalıların altında gizlenmişti; ancak diğer tanrıçadan daha kolay teslim olan o, başını korumuş ve sessiz gecelerde neşeyle eski güzel zamanlardan gevezelik etmişti. Böylece her nesil bin yıldır eski kalenin güçlendirilmesine veya güzelleştirilmesine, pagan zamanlara ait dev duvardan, bu baharda serilmiş kuşkonmaz yataklarına kadar bir şeyler katmıştı. Çok şey iz bırakmadan kaybolmuştu; çok şey de korunmuştu; ama en eski parçalar bile yaşamın, sürekli yararlılığın izlerini taşıdığından, ani bir kopuş görülmüyordu ve bütün, sanki her şey olması gerektiği gibiymiş gibi, çok hoş bir izlenim yaratıyordu. Kale Grenwitz, ilkel karakterini kaybetmişti, ve Oswald, soyguncu şövalyeler tarafından inşa edilmiş eski bir feodal kaleye baktığını pek düşünmüyordu, ama akşam öğrencileriyle yürüyüşten döndüğünde, tefekkürlü rahiplerin huzurlu bir manastırını gördüğünü hayal etti ve duvarın belirli bir yerinde durdu, oradan karanlık gölgesindeki çimenlerle kaplı avluya, sayısız çiçeği olan bahçeye ve kalenin kendisine bakabiliyordu, gri duvarları alacakaranlıkta belli belirsiz parlıyordu, kırlangıçlar hızla bir ileri bir geri uçuyor, akşam sporlarında neşeyle cıvıldıyorlardı.

BÖLÜM IV.

Kale Grenwitz'de sessiz, manastır benzeri bir hayat sürüyorlardı.
Eski duvarla çevrili bölge, sarmaşıklarla kaplı bir kilise avlusu duvarının hemen arkasında uzanıyordu ve orada hiçbir gürültü, hiçbir rahatsızlık duyulmuyordu. Orada
hiçbir köpek havlamadı, hiçbir at kişnemedi; saatler sessizce kayıp gitti,
portalın üstündeki güneş saatinin gölgesi gibi--bahçedeki çiçekler
açıp kokularını
yayarken sessizce. Rüzgarın kendisi bile dallarda hafifçe hışırdıyor gibiydi; kuşlar ağaç tepelerinde alçak melodiler
söyledi; ve kalenin sakinlerine gelince,
neden, meşe sehpasındaki büyük hol saati günlük işini
onlardan daha dakik ve sistematik bir şekilde yapamazdı veya
onlardan daha fazla yenilik arzusundan
kurtulamazdı. Hizmetçiler işlerini
otomatların düzenliliğiyle yapıyorlardı. Mobilyalar bile bu düzen ruhuyla
dolmuş gibiydi, bu yüzden Oswald,
sandalyelerin ve kanepelerin kendi kendilerine,
bir süreliğine yerinden oynamış olsalar bile,
kendiliğinden yerlerine geri dönebilecekleri fikrinden kurtulamıyordu. Oswald böylesine metodik bir hayata hiç alışmamıştı ve doğası gereği bundan hoşlanmasa da, etrafında hüküm süren derin huzura kolayca uyum sağlayacak kadar esnekliğe sahipti; bu çabasında ona büyük ölçüde nazik, insanlara karşı iyi niyetli bir tavırla yardımcı oluyordu. Başkalarının yaptığını
yaptığını
ve insanların birbirlerini her fırsatta selamladığı resmî reveransları, maskeli bir baloda
minuet dansı yaparken takınacağı aynı ciddiyetle karşılık veriyordu.

Başlangıçta dersler konusunda aşırı dakik olmamıştı ve öğrencileriyle açık havada eğlenmekten daha çok zevk almıştı. Castle Grenwitz'den deniz kıyısına kadar yarım saat uzanan kayın ormanını keşfetmişlerdi; eski bir höyük ve bir mağara keşfetmişlerdi ve genellikle yüksek tebeşir kayalıklarından aşağıdaki plaja tırmanmışlardı, burada büyük bir bloğun üzerinde durup gelgitin yükselmesini izlemekten zevk almışlardı ve dalgaların seslerini bastırıp bastırmadığını görmek için yüksek sesle bağırmışlardı. Oswald'ın şaka yollu Homeros için ön çalışmalar olarak adlandırdığı bu geziler sırasında, iki öğrencisinin karakterini incelemek için sürekli fırsat bulmuştu. Bundan daha büyük bir karşıtlık zor olabilirdi. Bruno yaşına göre uzun boyluydu ama ince ve çevikti, bir geyik gibi hızlıydı. Genç mirasçı Malte, gururlu arkadaşının yanında bodur ve hasta görünüyordu. Dar göğüslü ve çukur göğüslüydü; köşeli, beceriksiz hareketleri Bruno'nun harikulade zarif yürüyüşüyle ​​garip bir tezat oluşturuyordu ve Bruno koşarken veya zıplarken etkisi daha da büyük oluyordu. Malte her tehlikeden, her çabadan, zayıf gücünün ve doğuştan gelen veya sonradan edinilmiş korkaklığının bilincinde olarak geri çekildi; Bruno için hiçbir ağaç çok yüksek, hiçbir kaya çok dik, hiçbir hendek çok geniş değildi; sanki ruhunun tutkulu sıcaklığını bedensel yorgunlukla bastırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Oswald
meşe yapraklarından bir çelengi bir araya getirip çocuğun mavimsi-siyah buklelerine yerleştirdi, böylece onu daha da Baküs rahiplerinden birine benzetti.
Ancak, anavatanı İsveç'te, kışın buzlu gecesi aniden
hoş kokulu, gülümseyen bir bahar doğurduğu gibi, onun zihninde de güneş ışığı ve fırtına bir anda değişti. Şimdi coşkulu bir neşe, şimdi hüzünlü bir melankoli hakimdi; şimdi kendini bir çocuk gibi başkalarına
bıraktı ve şimdi ani bir meydan okumayla kaskatı kesildi; ve tüm bunlar
aniden ve geçişsiz, tıpkı rüzgarın bulutları oklar gibi
güneşin yüzünde sürdüğü bir günde dağ yamacındaki ışıklar ve gölgeler gibi. Böylece Oswald, akrabalarının evinde bir yabancı olan, bazıları tarafından nefret edilen, diğerleri tarafından korkulan çocuğu buldu, herkes için, hatta her zaman çocuğun tarafını tutan iyi yaşlı baron için bile, açıklanamayan bir bilmeceydi, ancak genellikle inançtan ziyade doğuştan gelen yüce gönüllülükten. Ancak Oswald için çocuğun hayalperest karanlık gözüne tek bir bakış, onda akraba bir ruhu tanımaya yetmişti ve o anda oluşturdukları mistik ittifak, o zamandan beri her saat daha da güçlenmişti. Bruno, onunla ilk buluşmalarının gününde, herkese göstermeye alışkın olduğu o karanlık, meydan okuyan bakışla karşılaşmıştı. Daha sonra onu iki veya üç gün daha utangaç ama nüfuz edici bakışlarıyla izlemişti ve sonra Oswald'ın nazik, neşeli tavrı, güneşin sağlıksız sisleri dağıtması gibi, tüm şüpheleri dağıtmıştı. Gözleri daha açık, daha
parlak olmuştu, sanki onu seven ve onun tarafından sevilmek isteyen bir adamla tanışmanın beklenmedik mutluluğu onu kamaştırıyor ve şaşırtıyordu; ve
sonunda ruhunun tüm tutkulu şefkati ortaya çıkmıştı, uzun süredir birikmiş olan sevgi akıntısı taşmıştı - güçlü bir şekilde,
karşı konulamaz bir şekilde, kayalık bir kapıdan içeri
girip sularını coşkuyla geniş vadiye
akan bir dağ selininki gibi.

"Biliyor musun," dedi çocuk Oswald'a, "önceden senden nefret etmeye kararlıydım?"

"Neden Bruno, nefret bu kadar tatlı?"

"Ah, hayır. Ama bütün öğretmenlerin ilk öğretmenlerimiz gibi olduğunu düşünüyordum ve bu yüzden kendi kendime, biri için iyi olanın herkes için iyi olduğunu söyledim."

"Peki Bay Bauer nasıldı?"

"Eh, o bir kaba saba adamdı," dedi çocuk acı bir şekilde.

"Neden, gururlu küçük efendim, tüm aşağılık adamları hor mu görüyorsun?"

"Elbette hayır," diye haykırdı çocuk, sıcak bir şekilde; "kendi babam bir köylüydü, asilzade olmasına rağmen; onu sık sık sabanın arkasında gördüm; ama bu adam kaba ve sertti ve pazarlıkta korkaktı. Bir keresinde akşam yemeğinden sonra, ne yaptığımı bilmiyorum, teyzem orada olduğu için yüzüme tokat attı ve teyzemin bunu yapmasından memnun olacağını düşündü. Evet, beni dövdü," ve çocuğun gözleri hakareti hatırladığında parladı ve öfkenin gizlendiği alnındaki büyük damar şişti.

"Peki ya sonra, Bruno?"

"Sonra önümde masanın üzerinde duran bıçağı aldım ve ona
atladım ve o alçak yardım için ağlayarak kaçtı. Ve bunu ve
çevremdeki tüm solgun yüzleri gördüğümde, gülmeden edemedim ve
sessizce odadan çıktım. Ve orada
geniş, geniş dünyaya kaçmak isterdim, ama amcam peşimden geldi ve bana
o adamın bir daha asla bana dokunmayacağına söz verdi. Amcam çok naziktir;
ne kadar nazik olduğunu bilemezsiniz. Ama teyzesinden korkuyor; herkes ondan
korkuyor--ve yine de ben onu seviyorum, çünkü bir erkek gibi cesur,
ve ben sadece korkaklardan nefret ederim. Malte bir korkaktır."

"Malte zayıf ve hasta ve ona karşı sabırlı olmalısın; ama
teyzeni gerçekten seviyorsan, neden ona bu kadar öfkelisin?"

"Kızgın mıyım?" Çocuk sessizleşti. Alnının üzerinden bir bulut geçti, burun delikleri titredi ve koyu mavi gözleri bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu,
hızla yukarı bakarak şöyle dedi:

"Kızgın olduğumu biliyorum; ama buna nasıl engel olabilirim? Ben sadece
burada evde tahammül ediyorum; bunun için minnettar mı olmalıyım? Öyle olamam;
olmayacağım ve eğer beni dışarı atarlarsa. Bak Oswald, sık sık
beni kovmalarını diledim; beni göndermelerini sağlamak için bilerek bazı şeyler yaptım; sonra geniş dünyaya gidip
kendi ekmeğimi kazanırdım, tıpkı benim kadar güçlü ve cesur olmayan binlerce çocuğun yaptığı gibi. Bugün bile, kıyıda yürürken,
büyük üç katlı otobüs ufukta yükselip tekrar kaybolduğunda,
keşke dedim, oh! o kadar hevesle, bir çocukken, bir denizci olarak onunla yelken açabilirdim - sadece buradan uzağa, nereye olursa olsun."

Çocuk kalbinin en gizli isteklerini arkadaşına ve öğretmenine açtığında, öğretmen, hayatında izlemesi gereken yol hakkındaki kendi şüpheleriyle, vahşi, tutkulu bir çocuğa rehberlik etmek için tam olarak doğru kişi olup olmadığını sık sık merak ederdi. Ancak, kendisiyle gizlice paylaştığı belirsiz istekleri ve hayali umutları bastırabildiğini ne kadar az hissederse, onunla öğrencisi arasındaki mesafe o kadar
kayboldu, ilişkileri o kadar kardeşçe oldu. Hiçbir insan, Oswald'ın üzerinde bu garip çocuk kadar derin bir izlenim bırakmamıştı. Onu, sanatçının meşgul olduğu işi sevdiği gibi, babanın başaramadığını başarmayı umduğu oğlunu sevdiği gibi, bir annenin çalışmak, bakmak ve bakmak zorunda olduğu çocuğunu sevdiği gibi seviyordu. Her gece, Uzun uzun okuyup çalıştıktan sonra, kendi yatağını aramadan önce, oğlanların odasına gitti. Önce en sevdiğini bir kez daha görmeseydi uyuyamazdı. Daha asil doğaların şefkatlerinin tüm doluluğunu göstermelerini imkansız kılan o çekingenlik, onu gündüzleri okşamalarını engellemeye zorladı; ama sonra, geceleyin, oğlanın ellerini kendi ellerine aldı ve okşadı ve uyuyanı alnından öptü.

"Sana duygusuz diyorlar, sevgilim, yüreği aşka aç ve susamış olan sen! Ve eğer herkes seni yanlış yargılayıp senden nefret ederse, seni anlarım ve severim."

BÖLÜM V.

Çiftliğe ait olan çiftlik binaları ve kiracı evleri duvarın ötesindeydi ve kale ile çiftlik avlusu arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için duvardan bir kapı kırılmıştı. Hareket ettirilemeyen tahta bir parmaklık ve kaldırılamayan bir köprü, diğer taraftaki ağır açılır köprüsü demir zincirlerle asılı olan devasa kapıları inşa eden savaşçı baronların torunlarının barışçıl mizacını yansıtıyordu. Ancak, kale ile çiftlik arasındaki ilişki genellikle kâhya ile hizmetçi arasındaki enerjik notaların alışverişiyle sınırlıydı, çünkü iki görevli, birincisinin ikincisine göndermesi gereken erzakın miktarı ve kalitesi konusunda sıklıkla birbirleriyle anlaşamıyorlardı. Çiftlik, ailenin diğer tüm mülkleri gibi kiraya veriliyordu; kiracı Bay Bader, kiraladığı diğer çiftliklerden birinde yaşıyordu ve Grenwitz'e nadiren geliyordu, Grenwitz'i de kâhyanın yönetimine bırakıyordu. Çiftçiliğin kırsal kesimdeki yaşam kadar yeni olduğu Oswald, sık sık çiftlik avlusuna giderdi, böylece hizmetçi ona ahırları ve ahırları gösterir ve tarımın ve sığır yetiştiriciliğinin gizemlerini öğretirdi. Adı Wrampe olan hizmetçi, her zaman kocaman çizmelerle dolaşan bir devdi ve eğer kocaman siyah sakalını keserse veya yüzünü yıkama ayrıcalığından
yağmuru mahrum ederse gücünü kaybedeceği batıl inancını besliyor gibiydi. O bölgenin geniş jargonu onun anadiliydi ve tek diliydi; eğitimli sınıfların saf Almancasından nefret ediyordu ve kalbinde bunu konuşan herkesin dürüst olmadığından şüpheleniyordu; sesi, uzaktan duyulduğunda,
hafif kısık bir aslanın kükremesine benziyordu. Düşmanları onu ara sıra sarhoş olma gibi kötü bir alışkanlıkla suçladı; ama bunu sadece ayda bir kez, sonra da her zaman birkaç gün boyunca yaptığı için, kalan zamanda daha fazla enerji göstermek için, arkadaşları buna göz yumdu ve hatta işvereni bile onun küçük zaafını görmezden gelmeyi tercih etti. Oswald, o bölgenin insanlarının açık sözlü, iyi huylu, açık sözlü ama sıklıkla kaba konuşması ve atasözlerine olan düşkünlüğüyle adil bir temsilcisi olan adamla konuşmayı severdi.

Böylece bir öğleden sonra iki çocukla birlikte çiftlik avlusuna doğru yürüyüşe çıktı.

Orayı terk edilmiş buldular. Adamlar ve atlar tarlalardaydı.
Ahırlarda baronun dört atı dışında hiçbir şey kalmamıştı,
o da yularlarının demir zincirleriyle hüzünlü bir dörtlü çalıyordu.

Sessiz arabacı kapıda oturmuş, mavi gökyüzüne bakıyordu,
çünkü atlar beslendiğinde dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu. Büyük siyah bir
kedi ayaklarının etrafında yavaşça dolaşıyordu; her yere ona eşlik eden ve hatta önlüğün altındaki kutunun üzerinde bile ayaklarının arasında oturan onun _spiritus
familiaris_'iydi. İnek ahırlarında sadece tek bir inek buldular, o da yeni doğmuş buzağısını, çalışkan bir şekilde yalayarak, belli iddiaları olan saygın bir inek annesine en çok
istenebilecek şekilde şekillendirmeye çalışıyordu. Gübre yığınında tavuklar çalışkan bir şekilde eşeleniyorlardı, iki genç horoz arasında, sırt üstü yatıp kaderini sessizce bekleyen küçük bir böcek yüzünden kavga eden bir kraliyet savaşından tamamen habersizlerdi. Muhtemelen iki düşman kardeşin babası olabilecek yaşlı bir horoz, bir vagonun direğine tünemişti ve tekrar tekrar öterek, ya yavrularının şövalye ruhlu doğasından duyduğu sevinçten ya da
ahırın çatısının üzerinde yükselen bir bulutu bildirmek için ötüyordu.
Çatının bir ucunda yuvasında bir leylek oturuyordu. Kocası, gagasında avının ganimetini, küçük bir yılanı getirerek eve yeni geliyordu. Karısı, sevincini dile getirmek için gagasını şakırdattı ve görevini yapmış olmanın gururunu yaşayan leylek, cevap vermekte gecikmedi. Büyük ahırın yakınındaki küçük göletten, görkemli bir ördeğin komutası altında, bir sürü ördek avluda tek sıra halinde yürüyüşlerine başlamıştı; ahırın arkasında bir çuval mısırın
patladığına ve tahılların ortalıkta olduğuna dair gerçek bir rapor almışlardı.

Oswald, sıcak bir yaz öğleden sonrasında bir çiftlik avlusunun bu durağan resmine büyük bir keyifle bakarken, Bruno, çekingen arabacıyı, başarıya ulaşmayı umduğu tek iki konu olan atları ve kedisi hakkında bir sohbete çekmeye çalışmıştı. Malte, çok fazla ilgi duyabileceği çok az şey olduğu için yorgundu ve ördekler ve tavuklar, en azından güneş ışığında dolaştıkları sürece, kesinlikle aralarında değildi. Bu nedenle, devam etmelerini istedi; ve böylece avludan ve sefil kulübelerden oluşan küçük bir kümeden geçerek açık alana girdiler. Önlerinde, söğüt ağaçlarıyla çevrili yolda, bir hizmetçi, arabasını devirmiş gibi görünüyordu. Atlar yolun karşısında duruyordu ve o, onları çekiyor ve korkuyla küfür ediyordu, tıpkı bu sınıftaki insanların böyle durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi. Sonunda doğanın verdiği ve içkinin ona
bıraktığı azıcık sabrını kaybetmiş gibi görünüyordu. Atlardan birinin dizginini tuttu ve kocaman çizmelerin içinde oldukları için
ağır ayaklarıyla acımasızca tekmeledi. Bruno bir ok gibi adama doğru
uçana ve bağırana kadar Oswald tüm bunları fark etmedi: "Ne barbar! Ne vahşi!"

Bir anda adamın yanındaydı ve adama kötü muamelesini
durdurmasını emretti; sesi titriyordu, ama koşma çabasından çok öfkeden.

"Ne yaptığımı biliyorum!" diye cevapladı hizmetçi ve koşumlara
dolaşmış olan atı her zamankinden daha sert tekmeledi. "Atı hemen bırak, yoksa----"

"Oh!" diye cevapladı hizmetçi, "ya da ne?"

"Ya da seni bu bıçakla bıçaklarım."

Adam geriye doğru irkildi ve Bruno'ya şaşkınlıkla baktı. Çocuğun kaldırdığı sağ elinde tuttuğu bıçağın korkusu değildi -çünkü
hizmetçi iri, güçlü bir adamdı, çocuğu tek bir darbeyle devirebilirdi ve ayrıca yarı sarhoştu- ama Bruno'nun parlayan gözünde kendini gösteren iblisin korkusuydu, çocuğun kanının yanaklarından kalbine geri akmasına ve burun deliklerinin titreyip dudaklarının titremesine neden olan
korkunç tutkunun korkusuydu.

"Canavar çok vahşi," diye kekeledi adam, sanki kendini mazur göstermek ister gibi.

Ama Bruno cevap vermeye tenezzül etmedi. Hızlı elleriyle ve sanki hayatı boyunca atları idare etmiş gibi
bir ustalıkla, hayvanın
dolaştığı izleri çözdü. Oswald ona yardım etmeye çalıştı, ancak çabaları
büyük başarıdan çok iyi niyetle ayırt edildi. Sonra çocuk
hedefe koştu, hasır şapkasını suyla doldurdu ve atın kötü muamele görmüş bacaklarındaki
yaraları yıkadı.

O anda bir atlı aynı hendekten atlayıp yola
indi. Sahneyi uzaktan gören ve dörtnala gelen kâhya Wrampe'ydi.

"Şimdi geliyorum," dedi arduvaz ustası, çatıdan düşerken; "bu ne demek oluyor? On metre ötede bir köprün varsa neden hendekten geçiyorsun? Ve kahverengi Lizzie'ye kötü muamele ediyorsun! Tembelliğinin
bedelini ödeyeceğim, sen--" ve ardından iki dakika süren bir küfür geldi.

Bu enerjik konuşmayı yapmak, atından atlamak, ağır binicilik kamçısını daha iyi kavramak için
ellerine tükürmek
ve kurala göre hizmetçinin geniş sırtını dövmeye başlamak--tüm bunlar aceleci hizmetçi için bir anlık işti.

"Dövülmeyeceğim, efendim," diye itiraz etti adam.

"Dövülmeyeceksin, seni alçak," diye cevapladı diğeri, bir an bile durmadan; "Söylemeye cesaret edemem, ama yine de dayak yiyeceksin."

Sahneye tanıklık etmekten acı çeken Oswald, adamın cezasını ne kadar hak ettiğini çok iyi bilmesine rağmen, Bay Wrampe'den onu şimdi bırakmasını
yalvardı. İkincisi, büyük bir enerjiyle son birkaç darbeyle öfkesini yatıştırdı ve sonra sanki sessiz bir tartışmayı sonlandırıyormuş gibi şöyle dedi:

"Hadi, gel John, arabayı tekrar doğru yola sokacağız."

Sonra geniş omuzlarını arabaya koydu ve onu yola koydu
sanki bir çocuk arabasıymış gibi; iyileşmek için zaman bulan atlar
canla çektiler ve hizmetçi yoluna devam edebildi.

"Yavaşça eve sür, duydun mu ve sana söylediklerimi unutma,"
kahya arkasından bağırdı.

"Ama ona hiçbir şey söylemedin; sadece dövdün," dedi Oswald gülümseyerek.

"Ve bu insanların başka türlü konuşmayı anladıklarını mı düşünüyorsun?"

"Hiç denedin mi?"

Bay Wrampe bu soru karşısında biraz utanmış gibiydi.

Cevaben şöyle dedi: "Bu beni ısıttı."

Sonra cebinden en az bir quart alan bir konyak şişesi çıkardı, başparmağını boşaltmayı düşündüğü yere koydu, içti, şişeyi ışığa tuttu ve sonra, görevini tam olarak yapmadığını düşündüğü için bir kez daha çekti. Sonra, sanki bu tür sahnelere alışmış gibi sessizce yanında duran atına bindi, onlara iyi akşamlar diledi, bir kez daha hendeğin üzerinden atladı ve dörtnala uzaklaştı. Bruno ile her şey bir tutkuya dönüştü. Hayal gücünün parıltısı, şiir kurgularını etten kemikten insanlara dönüştürdü. Hektor'un ölümü gözlerinden sempati ve öfke gözyaşları döktü ve bir adaletsizlik veya zulüm eylemine tanık olduğunda hissettiği ahlaki tiksinti o kadar yoğundu ki fiziksel bir rahatsızlık yarattı. Böylece Oswald aynı gece gözdesinin yatağına yaklaştığında, onu her zamanki alışkanlığının aksine hâlâ uyanık buldu. Yüzü normalden daha soluktu ve alnında iri ter damlaları vardı. Oswald endişeliydi ve çocuğun biraz tereddüt etmesinden sonra, çocuğun hastalığını arkadaşını rahatsız etmemek için gizlediğini ve şimdi büyük acılar çektiğini öğrendi. Oswald evdeki herkesi uyandırıp bir doktor çağırmak üzereydi ama Bruno ondan bunu yapmamasını rica etti çünkü şatoda böyle bir şey her zaman çok ciddi bir devlet meselesi olarak görülüyordu ve başkalarına bu kadar fazla sıkıntı vermekten aşırı derecede hoşlanmıyordu; ayrıca, bu konuda yaptıkları gürültünün hastalığını daha da kötüleştireceğini itiraf etti. "Ayrıca," dedi, "bu nöbetlere oldukça alışkınım ve eğer bana biraz çay yapıp, doktorun geçen gün bana verdiği ilaçtan birkaç damla verirseniz, -şişe masamın üzerinde- hemen iyileşeceğimi göreceksiniz."

Oswald, istediğini getirmek için acele etti. Çocuğa ilacı verdi, çayını içirdi, yastıkları hazırladı, başka bir battaniye getirdi ve tüm bunları, hassas duygulara sahip insanların, hasta odalarına alışkın olmasalar bile, profesyonel hemşireleri çok geride bıraktığı o düşüncelilik ve beceriklilikle yaptı.

"Birinin hemşiresi sen olduğunda hasta olmak neredeyse bir zevk," dedi Bruno, minnettar bir şekilde arkadaşının elini sıkarak.

"Şşşş! Şşş!" diye cevapladı ikincisi; "şimdi bana bir iyilik yap ve acından kurtul."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi çocuk gülümseyerek.

Oswald'ın iyi dilekleri kısa sürede yerine getirildi. Hastanın alnındaki soğuk damlalar ısındı ve nazik doğası onu uyuttu,
sisteminin bozulmuş dengesini sessizce ve gizlice geri kazandırmak için. İlk başta, Oswald'ın kendi elinde tuttuğu narin dar el ara sıra hafifçe seğirdi; sonra her şey sessizleşti ve doğaçlama doktor tedavisinin iyi
başarısından dolayı kendini tebrik etti. Ama muhtemelen bir nüksetme korkusu vardı; çünkü sessizce elini çocuğun elinden kaydırdı, kendi odasına bir sandalyeye gitti ve sonra yatağın başına oturdu.
Lambayı vidalamıştı, böylece alışılmadık ışık uyuyanı rahatsız etmeyecekti ve
böylece karanlıkta oturdu, perdedeki bir açıklıktan duvara yavaşça batan ay ışığını izledi ve çocuğun düzenli nefes alışını dinledi, ta ki yorgunluk onu da yenene ve
uyuyana kadar.

BÖLÜM VI.

Sonraki günlerden birinin akşam saatlerinde, iki hanım şatonun bahçe salonunda oturuyordu; biri Barones Grenwitz'di, diğeri ise mahalledeki koltuğundan ziyarete gelen genç bir hanımdı. Odadan bahçeye açılan cam kapı ardına kadar açıktı ve hemen önlerinde uzun ağaçlarla çevrili geniş bir çimenlik vardı, ortasında kumtaşından oyulmuş bir Flora, bir buçuk asırdır bereket boynuzundan taş çiçekler döküyordu. Kuzeye doğru uzanan odanın içi neredeyse karanlıktı; ancak dışarıda akşam ışığı hala yeşil çimenlerin ve muhteşem kayın ve meşe ağaçlarının üzerinde sıcak bir şekilde yatıyordu; ve kapıya doğru itilmiş bir masanın yanında oturan iki hanımın hatları parlak arka plana karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti. Oluşturduklarından daha büyük bir kontrast hayal bile edilemezdi. Barones Grenwitz henüz kırk yaşındaydı ama
sohbet ettiği kişilere her zaman uzun ve keskin bir şekilde diktiği büyük, soğuk gri gözleri, kadınların normal boylarını çok aşan yüksek yapısı ve özellikle kendine özgü giyim tarzı, onu bazen gerçekte olduğundan neredeyse on yaş daha büyük gösteriyordu. İster aşırı sadelik sevgisinden, ister başkalarının iddia ettiği gibi,
açgözlülüğe dönüşen bir tasarruf sevgisinden,
Wakefield Papazının değerli eşinin gelinliği gibi, diğer gösterişli niteliklerden ziyade dayanıklılıkları nedeniyle daha ünlü malzemeleri tercih etti ve
giysilerini eski moda denilemeyecek bir şekilde yaptırmayı seçti, çünkü
böyle bir moda hiç olmamıştı. Genellikle yarattığı ilk izlenim,
saygınlık izlenimiydi; dikkatli bir gözlemci, ayrıca, her zaman mükemmel duruşunda ve özellikle derin, gür sesinin değişmez sessizliğinde ve her türlü kaba ifadeden titizlikle uzak, özenle seçilmiş dilinde, yarattığı izlenimin bilincinde ve herhangi bir kusuruyla
bu çekiciliği bozmama arzusunda olduğunu fark ederdi.

Baronesle birlikte olan hanımın, onun görkemli görünümünden gerçekten etkilenip etkilenmediğini veya sadece öyle görünüp görünmediğini kesin olarak söyleyemeyiz; sadece şu kadarı belirgindi ki, o anda ne yüz hatlarının ifadesiyle ne de giydiği kostümle uyumsuz bir hava takınmaya çalışıyordu. Koyu yeşil kadifeden bir binicilik kıyafeti giymişti, yürürken sorun
olmayacak ve küçük ayaklarını zarif küçük botlarının içinde
gizlemeyecek kadar içine sokmuştu. Daracık elbise genç vücudunun iyi yuvarlatılmış hatlarını büyük bir avantajla ortaya çıkarıyordu; ve şimdi eldivenler ve kırbaçla birlikte yakındaki küçük bir
masanın üzerinde duran küçük yuvarlak şapka, ortada basitçe ayrılmış, alnına ve kulaklarına zengin dalgalar halinde düşen ve sonra arkada bir çelenk halinde toplanan zengin kahverengi saçlarıyla iyi şekilli kafaya fazlasıyla yakışmış olmalıydı. Barones'in karşısına oturmuş, çalışkan bir
modeldir ve ziyaretçi başka bir peçeteye bir
şifre işlemekle meşgulken, muhtemelen bir peçete olabilecek bir keten parçasına şevkle dikiş dikmektedir. Bu, binicilik kıyafetiyle yapılacak garip bir
iş türüdür ve hanımefendi bundan pek hoşlanmıyor gibi görünmektedir;
en azından barones odanın başka bir yerinde bir şey aramak için ayağa kalktığında başını hızla kaldırır ve yumuşak, çocuksu hatlara ve nemli şefkatle dolu büyük kahverengi gözlere sahip güzel bir yüz gösterir. Ancak az önce, katı öğretmeninin sırtı bir an için döndüğünde, yüz daha çok inatçı bir okul kızının ifadesini taşır.

"Ne diyordun, sevgili Anna Maria?" diye sordu hanımefendi, barones arkasını döndüğünde
bir kez daha işinin üzerine eğilerek.

"Sevgili Melitta, yeterli kırmızı ipliğin olup olmadığını soruyordum?"

Melitta, "İstediğimden daha fazlası!" diyecekmiş gibi görünüyordu ama
kendisini şu cevapla yetindi: "Sanırım yeterince var."

Barones tekrar yerine oturmuştu ve bir anlığına kesilen
konuşmaya devam etti.

"O zaman tam iyileşme umudu çok az mı?" dedi.

"Çok az ya da hiç yok," diye cevapladı Melitta, "özellikle şimdi, şiddetli
atakları durduğundan beri. Doktor Birkenhain, Carlo'yu delilikten yalnızca bir mucizenin kurtarabileceğini yazıyor ve bunun basitçe, onun geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğu anlamına geldiğini varsayıyorum."

"Yüce Tanrı'nın senin için takdir ettiği üzücü bir kader, zavallı Melitta'm," dedi barones.

Melitta omuzlarını silkti ama hiçbir şey söylemedi.

"Tam da bu odadaydı," diye devam etti barones, konunun Melitta için hiçbir şekilde acı verici olamayacağını açıkça kabul ederek, "Berkow'u en son gördüğümde. İtiraf etmeliyim ki, Baron Oldenburg'un bu zorlu sahneyi sonlandırmak için boşuna çabaladığı, kuzeniniz Barnewitz ile yaşadığı o tatsız tartışmanın olduğu akşam, hafif bir şüpheyi henüz yenemedim."

Melitta von Berkow, baronesin hayranlık uyandıran anısının bu kanıtıyla özellikle memnun olmuş gibi görünmüyordu; huzursuzlandı ve görünüşe göre ne dediğini bilmeden sordu:

"Oldenburg'dan haber aldın mı?"

"Baron bir hafta önce geri döndü. "

"Ah!" diye bağırdı Melitta, baronesin işinden başını kaldırmasına neden olan bir tonla.

"Sorun ne, Melitta?"

"Çok beceriksizim," dedi ikincisi ve sol elinin bir parmağından
bir damla kan sıktı. "Yani Oldenburg geri mi döndü? Onu bize
geri getiren ne? Mısır'ı bizim ülkemiz kadar
yorucu mu buldu?"

"Kiracılarıyla olan sözleşmeleri, bizimkilerden bazıları gibi, önümüzdeki Kasım ayında sona eriyor. Sanırım geri dönmesinin nedeni buydu. Her zamankinden
daha büyük bir insan düşmanı olmuş gibi görünüyor. Adamlarımızdan biri olan Griebenow, onunla
ormanda karşılaştı; henüz buraya gelmedi."

"Eh, sevgili Anna Maria, eminim ki onun bu ilgisizliğini
kabul
edeceksin; sanırım siz hiç iyi arkadaş olmadınız."

"Oldenburg'un hiç arkadaşım olmak istediğini bilmiyorum. Hiç arkadaşı olmadı. Tüm dinlerle açıkça alay eden, kastının onurunu ve eşitlerinin çıkarlarını unutan, Ulusal Meclis'te ve her toplantıda tüm yenilikçilerin lehine konuşan bir adam; görünüşe göre sadece bizimle dalga geçmek için aramıza gelen bir adam - böyle bir adam, ilgimizi ve sempatimizi daha çok hak edenlere gösterdiğimizde kendini suçlamaktan başka bir şey yapamaz."

"Eh, ona hiç ilgi duymadığını hissettirmemeliydim. Şimdi de bundan mahrum kalmayacak. Dünyanın, dünyayı kendisi kadar umursamayan bir adam için neden bu kadar uğraştığını asla anlayamadım."

"Bunun açıklaması kolay, sevgili Melitta. Oldenburg'lar en eski ailelerimizden biri; "Böyle bir ırkın sonuncusu pleb olduğunda kayıtsızlıkla bakamayız."

"Oldenburg asla pleb olmayacak," dedi genç hanım, biraz
sıcak bir şekilde.

"Neden, sevgili Melitta, baronun tarafını çok sıcak tutuyorsun. Ayrıca onun ahlaksız yaşam tarzını ve bu ve diğer bölgelerin _chronique scandaleuse_'ini zenginleştirdiği aşk ilişkilerini de savunur musun?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman ahlaksız bir şey yapmadım ve onaylamadım," dedi ziyaretçi, öncekinden daha fazla hararetle. "Ve Baron Oldenburg'un özel hayatına gelince, onu yargılamaya kalkışamam, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ancak," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra ve çok daha sakin bir tonda, "Oldenburg insanların onu
olduğunu iddia ettiği kadar bir Don Juan olsaydı gerçekten şaşırırdım. Sevgili Anna Maria, kabul etmelisin ki, böyle bir karakterde
genel olarak beklenen ne güzelliğe ne de hitap yeteneğine sahip?"

"Şimdi bu, benim yargılayabileceğim bir nokta değil," dedi barones, ironik olmaya çalışarak. "Bunu size, gençlere bırakıyorum."

"Gençler!" diye haykırdı Melitta gülerek. İşini kucağına
bıraktı ve sandalyesine rahatça yaslandı, çalışkan bir şekilde çalışan ve bolca mizahla karışık bir
şeyler gösteren baronese baktı. "Gençler? Biliyor musun, sevgili Anna
Maria, bu yıl otuz yaşına gireceğim? Julius'um gelecek ay on iki olacak - senin Helen'inden sadece dört yaş küçük. Bu arada, çocuk nasıl? Hamburg'daki yatılı okulda sonsuza kadar mı kalacak?
Ne zamandır orada? İki - hayır, üç yıl oldu bile! ve o tüm bu zaman boyunca bir kez bile buraya geri dönmedi! Artık kendi
çocuğunuzu tanıyamayacaksınız, sevgili barones."

"Yatılı okul o kadar üstün ki, herkes onu o kadar çok övüyor ki, çocuğu orada
olabildiğince uzun süre bırakmazsam kendimi suçlarım. Ama sen, sevgili Melitta, Helen'i geçen yıl Ostend'de gördüğümüzü unutmuş gibisin; ve genç hanıma karşı bu kadar özlem duyduğun için, sana gizlice söyleyeceğim ki, bu yaz onu Grenwitz'de görebileceksin."

"Tam da bu yaz mı? Neden orada görüyorsun! Bunun Oldenburg'un dönüşüyle ​​bir bağlantısı var mı? Dikkatsizliğimi mazur gör! Ama birkaç yıl önce, baron ilk büyük yolculuğundan döndüğünde, Oldenburg ile bir maçın senin için
muhtemelen sakıncalı olmayacağını söylediğini hatırlıyorum. "

"O zaman baronu ne yazık ki
sonradan tanıdığım kadar tanımıyordum. Bu, Helen'i yarı yarıya başkasına
verdiğine inandığım kocamın istekleriyle de uyuşmuyordu."

"Başkasına mı? Değerli kuzeniniz Felix'e değil mi?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda olumlu hiçbir şey bilmiyorum; Grenwitz çok
çekingendir; ama Felix için bir yıllık izin almış olması ve o yılı
burada geçirecek olması gerçeğinden neredeyse öyle olduğunu tahmin ediyorum. Sağlığının çok bozulduğunu söylüyorlar."

"Umarım serveti kadar bozulmamıştır," dedi Melitta kuru bir şekilde.

"Serveti mi? Koşulları hakkında ne biliyorsun?"

"Ben sadece dünyanın söylediklerini tekrarlıyorum. Kabul etmelisin ki canım, eğer _chronique scandaleuse_ Oldenburg hakkında söyleyecek bir şeyi varsa, Felix hakkında çok daha güzel konuşuyor ve teğmen kesinlikle yeterince konu ortaya koymuştur."

"Felix çok genç."

"Oldenburg'dan daha genç değil."

"Beş yıl."

"Ona bakınca öyle düşünmez insan. Ama o zaman oldukça hızlı yaşadı."

"Gerçekten hayal edebilirsin, sevgili Melitta, Felix'in sana olduğundan daha yakın olduğunu. Açıkçası, Grenwitz projeyi terk etmezse bu eşleşme hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim."

"Peki, o zaman--bunu bir talihsizlik, çok büyük bir talihsizlik olarak değerlendiririm ve Helen'in güzel ve masum olmasıyla orantılı olarak; barona böyle bir eşleşmeyi kim önerebilir? Çünkü
bir annenin böyle bir birlikteliğe rıza gösterebileceğine asla inanmayacağım, bu da kızını tarifsiz bir şekilde mutsuz edecektir."

Melitta ayağa kalktı ve sanki şunu söylemek istercesine binici kırbacıyla havayı kesti: Böyle bir haylazlığa yardım teklif eden bunu hak ediyor. Uzun, ince yapısı, çekinerek işine eğilen veya umursamazca koltuğunda yatan ondan farklı bir varlık gibi görünüyordu. Yüzünün hatları bile
değişmiş ve daha keskin, daha yaşlı görünüyordu; iri gözlerindeki ateş
tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Bu eşleşmenin anılması, ruhunda, tüm sisteminde acı verici bir şekilde titreşen bir akora dokunmuştu. Aynı heyecanlı tonda devam etti:

"Felix, bilindiği gibi hızlı bir genç adamdır. Böyle bir adam nasıl sevgi hissedebilir? Ve Helen'in güzelliği, gençliği ve masumiyeti bir süreliğine onun yorgunluğunun üstesinden gelse bile, bu uzun sürmez. Onun gibi, tamamen _bıkmış_ bir adam asla bir daha gerçek bir adam olamaz ve Helen böyle birini sevebilir mi? Ve aşk olmadan hayat bir şeye değer mi? Ve böyle bir eşleşmeden kaynaklanması gereken tüm sefaleti önleyebilir misin? Biliyorum----"

Genç karısı aniden durdu ve odada hızla yukarı aşağı yürüdü. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ve böyle bir eşleşmenin hangi dış avantajları olabilir? Felix aşırı kibrini hem serveti hem de sağlığı pahasına tatmin etti. Mülkleri gerçek değerlerinin ötesinde ipotek altında; ve bildiğim kadarıyla hiçbir beklentisi yok."

"Malte'nin ölmesi dışında, ki Tanrı korusun! Grenwitz servetini miras alacak," dedi barones.

"Ah! Gerçekten de," diye cevapladı Melitta, garip bir vurguyla. Baronesin bu son sözü, tüm meseleyi cömert kadına yeni bir ışık altında sunmuştu; hırsızın karanlık fenerinden gelen ve çalmak üzere olduğu kasaya düşen ışık gibiydi. Ama baronesin kalbinde neler olup bittiğini görmesine izin vermemeye özen gösterdi ve ilgisiz bir tonda devam etti, kendini bir kez daha koltuğa attı:

"Umarım Malte, Felix'in alacaklılarına zamanından önce ölmek kadar nazik olmaz. Görünür şekilde güçlendiğini görüyorum ve çocuğa biraz daha özgürlük verirseniz----"

"Özgürlük!" diye haykırdı barones. "Bu kelimeyi tekrar duymak zorunda mıyım? Ona, aklı başında bir annenin çocuğuna vermesi gereken kadar özgürlük veriyorum. Benim
fikrim şu ki, Malte gibi büyük bir servete sahip olacak bir adam, itaat etmeyi, tasarruf etmeyi ve gereksiz ve lüzumsuz olan her şeyden kendini mahrum etmeyi çok erken öğrenemez. Yeğenimiz Felix'te aşırı hoşgörünün üzücü etkilerine dair bir örnek var."

"Bu çok doğru," dedi Melitta; "ama----"

"Yanılmıyorsam, eğitim konusuyla ilgili tüm tartışmalardan kaçınmayı kabul etmiştik," dedi barones, üstünlük taslayan bir gülümsemeyle.
"Ne yaptığımı biliyorum ve Tanrı'nın yardımıyla bunu
başarılı bir şekilde
yapmayı umuyorum."

"Bu arada, Julius'umu birkaç gün sonra Grunwald'daki koleje
göndermeyi planladığımı söylemiş miydim?"

"Yine ne girişim!" diye cevapladı barones. "Bu, Baron Oldenburg'un gençken
yaşadığı türden bir kamu eğitimi, dedikleri şey ve sonuçlarının ne olduğunu görüyorsunuz. Elbette, özel
öğretmenlerin de karanlık tarafları vardır."

"Sanırım yeni bir tane var?" dedi Melitta, ayağa kalkıp
kapı çerçevesine yaslanmıştı. "Nasıl?"

Barones omuzlarını silkti.

"Ama ne soru, kesinlikle," dedi Melitta gülerek. "Muhtemelen diğerleri gibidir: çok bilgili, beceriksiz, bilgiç, sıkıcı. Bemperlein, Bauer--hepsi aynı kalıbı izliyor. Yüz metre öteden bir öğretmen tanıyorum. Ah! Bruno ile birlikte çimleri
geçen o genç adam kim?"

Soru cevapsız kaldı, çünkü o anda Mademoiselle
Marguerite odaya girdi ve barones ona bazı
emirleri vermek için ayağa kalktı. Melitta arkasını döndü, ancak barones odadan "Lütfen beni mazur görün!" sözleriyle
çıkmıştı. Melitta yalnızdı ve sorusunun cevabını kendisi bulmak zorundaydı. Kapının arkasına biraz geri çekildi ve bilinmeyen genç adamın
şeklini inceledi.

BÖLÜM VII.

Oswald ve Bruno, şatonun tam karşısındaki çimleri
çevreleyen ağaçların arasından çıktılar.
Oswald'ın sağ kolu, tekrar kolunu Oswald'ın beline dolamış olan çocuğun omzundaydı ve
genç adamın yüzüne gülümseyerek baktı.
Birbirleriyle hevesle
konuşuyorlardı ve çimlerde birkaç adım
ilerlediklerinde durdular. Oswald geldikleri yönü işaret etti ve
Bruno ormana geri koştu. Genç Adam onun
dönmesini bekledi ve zaman geçirmek için, çok yükseğe
çıkmış bazı otların başlarını hızla
çekti. Ondan biraz
uzakta, bir çift güzel, keskin gözün yüzündeki her özelliği dikkatlice
incelediği ve her hareketi izlediğinden hiç şüphesi yoktu.

"Eğer o yeni öğretmense, o eski sözün bir kanıtı daha, yani
istisnasız kural yoktur. Kesinlikle Bemperlein ailesine aitmiş gibi görünmüyor. Şehirden almış olmalısınız o zarif yazlık kostüm. Gerçekten de bir öğretmen için çok şık. Oldukça kibirli görünüyorsunuz, sevgili beyefendi, ve terzinizle uzun görüşmeler yapıyorsunuz. Ama itiraf etmeliyim ki, iyi yapılmışsınız ve küçük bıyık size çok yakışmış. Başınızı biraz daha kaldırmanızı rica ediyorum, böylece gözlerinizi görebiliyorum. Bu doğru--ah! _sauve qui peut!_"

Oswald başını kaldırmış ve pencerelere bakmıştı; Melitta
hızla geri çekilip kapının arkasına saklandı. Yakınında asılı duran aynaya bir bakış attı ve anında saçlarını düzeltti. Sonra
bir kez daha gizlice kapıya yaklaştı.

Bruno çalılıklardan koşarak geldi ve Oswald'a küçük bir cilt gösterdi. "İşte burada," diye bağırdı, "ama sana vermeyeceğiz." Oswald kışkırtıcı çocuğu yakalamaya çalıştı; ama çocuk sadece ona çok yaklaşmasına izin verdi, böylece aniden bir dönüşle veya Uncas'ın açıkça övüneceği bir
sıçrayışla tekrar kaçabilirdi.

Melitta, bu güzel manzaradan etkilenerek odadan çıktı. Bruno onu fark eder etmez yanına koştu ve beklenmedik manzara karşısında şaşkınlıkla duran Oswald, çocuğun ellerini nasıl tuttuğunu ve onları hevesle dudaklarına bastırdığını gördü. "İşte buradasın, küçük vahşi," dedi kadın, çocuğun koyu buklelerini okşayarak; "öğleden sonra neredeydin?"

"Yürüyüşe çıktım - Oswald'la - yani Dr. Stein'la," dedi Bruno ve sonra bu arada gelip eğilen Oswald'a döndü, "bu sabah bahsettiğim Bayan von Berkow; bu, çok sevdiğim ve benim hatırım için sevmeniz gereken sevgili teyzem Bay Stein."

"Kendi mallarımızı çok fazla övmemeliyiz," dedi Oswald, güzel ziyaretçiye bir kez daha eğilerek, "yoksa alıcı şüphelenir."

"Tüccar bu vahşi küçük adam kadar güven duyduğunda değil," diye cevapladı Melitta, hafifçe kızararak. "Ne zamandır Grenwitz'desiniz, doktor?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Sanırım barones bana başkentten geldiğinizi söyledi?" diye sordu Melitta, Stein'ın kostümüyle ilgili şüphelerinin yerinde olup olmadığını merak ediyordu.

"Doğrudan değil; son zamanlarda Grunwald'da yaşıyorum."

"Grunwald'da! Bunu duyduğuma sevindim. Bana istediğim
bilgiyi verebileceksin. Mesele şu ki--ama seni uygunsuz sorularla
rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Hiç de değil! Aslında, sana en ufak bir
hizmet
edebilirsem çok mutlu olurum."

"Çok naziksin. Mesele şu ki: Oğlumu, Bruno'nun yaşlarında olan---- göndermek istiyorum."

"Ah teyze, benden üç yaş küçük," diye bağırdı Bruno, biraz uzaktaki bir
salıncakta kendini dengeleyerek.

"Çocuğun ne kadar da keskin kulakları var!" dedi Melitta, sesini alçaltarak. "Oğlum Julius'u üniversite için Grunwald'a göndermek istiyorum. Ya da daha doğrusu,
Bunu yapmak zorundayım, çünkü altı yıldır evimde olan öğretmeni Bay Bemperlein bakan olarak bir yer edindi ve birkaç gün içinde bizi terk edecek. Şimdi bilmiyorum ama barones geliyor ve
her türlü şeyle ilgili bin bir sorumu başka bir zamana ertelemeliyim, ki bunlar hakkında iyi Bemperlein'ım kadar az şey biliyorum. Büyük bir şehirdeki şeylerin nasıl göründüğünü hiç bilmiyordum ve o da
bildiklerini çoktan unuttu. Burada asla bir fırsat
bulamayacağız. Ne diyorsunuz doktor--bu günlerden birinde beni ziyaret etme şerefini bana bahşedebilir misiniz? Belki yarın öğleden sonra?"

Oswald--eğilerek onayladı.

"Doktordan yarın beni ziyaret etmesini istedim," dedi Melitta,
Mademoiselle Marguerite ile odaya yeni dönmüş olan baronese dönerek. "Grunwald'daki o olayla ilgili. Umarım yarın öğleden sonra için özel bir randevunuz yoktur, çünkü Doktor Stein'ın çok fazla kaybetmesini istemem."

"Biz, bir randevu!" dedi barones. "Bizim sakin hayatımızı bilmiyor musun, sevgili Melitta? Aksine, bence bu tür küçük bir eğlence, buradaki hayatımızın tekdüzeliğinden bıkmış olan doktor için çok hoş olacaktır. Sizi ziyaret etmeyi düşündüm, Doktor Stein, --rahip, korkarım ki, henüz kendisine sunulmamış olmanızdan biraz incinmiş."

"Eh, her ikisini de çok kolay yapabiliriz," dedi Melitta; "yarın
Pazar; Rahip Bay Jager, dinleyicilerinin az sayısını varlığınızla artırırsanız çok sevinecektir.
Ormanın içinden geçerseniz
Berkow'un Faschwitz'den sadece yarım saatlik yürüme mesafesinde olduğunu göreceksiniz.
Hemen benimle akşam yemeği yemenizi rica ederdim ama papazın karısının
sizi bu kadar ucuza bırakmayacağını biliyorum. Peki, ne dersiniz doktor?"

"Sadece hanımlara teşekkür edebilirim,
zamanımı kendim yapabileceğimden çok daha iyi
harcayacak kadar nazikler," diye cevapladı Stein, nazik bir reveransla.

"Bu, akıllı adamın kaçınılmaz kadere boyun eğdiği anlamına gelir," dedi Melitta, gülerek. "Ve işte Malte ile baron geliyor ve
akşam yemeğine geçebiliriz, bu benim atmaya tamamen hazır olduğum bir adım."

Akşam yemeği, şatonun bahçeye bakan tarafına eklenen ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan

terasta hazırlandı. Bir çadır misafirleri güneşten koruyordu. Akşam
güzeldi. Güneş batmak üzereydi. Pembe ışıklar, iyi gölgelendirilmiş çimenliği çevreleyen yüksek kayın ağaçlarının tepelerinde oynuyordu. Kırlangıçlar, berrak atmosferde ileri geri uçarak uçuyordu. Bir tavus kuşu, tabakların iyi bilinen takırtılarına çekilerek geldi ve
terasın dibindeki yerini aldı ve orada baronun taş korkuluğun üzerinden ona fırlattığı ekmek kırıntılarını aldı.

Sohbet her zamankinden çok daha canlıydı. Barones,
istediğinde çok hoş bir ev sahibi olabilirdi ve Melitta uğruna ihmal edilmekten korktuğunda hareketsiz kalması gereken kadar kibirden uzak değildi. Melitta'nın kendisi
en sevimli mizahındaydı; şakalar yapıyor ve gülüyordu,
takılıyor ve takılıyor, kayıtsız ve masumdu, tıpkı sıradan bir çocuk gibi. Oswald, Melitta'nın cazibesinin cazibesine gönüllü olarak kendini kaptırırken, varlığının daha büyük neşeye büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hayal bile etmiyordu. Ve yine de durum tam olarak böyleydi. Bulundukları toplulukta yarattıkları izlenime tamamen kayıtsız olan çok az kadın vardır ve Melitta kesinlikle onlardan biri değildi. Onun mizacı daha çok kolayca heyecanlanmak ve hoş biçimler ve zekice sözlerle rüşvet almaktı, daha soğuk doğaların tamamen anlayamayacağı bir şekilde. Oswald belki de dünyanın yakışıklı bir adam olarak adlandırdığı türden biri değildi; ancak yine de doğa onu ihmal etmemişti ve her zaman içinde hareket ettiği iyi toplum, tavırlarının doğuştan gelen zarafetine katkıda bulunmuştu. Bütün bunlar Melitta'yı daha da şaşırttı, çünkü böylesine mütevazı iddiaları olan bir adamda bunu beklemiyordu. Oswald ona her an daha önemli görünüyordu; kaba davetinin yersiz olduğundan korkmaya başlamıştı,
ve yine de genç adamı kendi evinde görme fikri onu cezbetmişti. Oswald'ın masanın karşısından hayranlık dolu bakışlarıyla birden fazla karşılaştığında gururlandı; ve yine de uzun ipeksi kirpiklerini her zaman aşağı indirdi, gözleri genelde olduğu gibi araştırıcı ve anlamlıydı.

Akşam yemeğinden sonra barones, Melitta'nın biraz daha kalabileceğini söylemesiyle bir zarafet oyunu önerdi. Bruno, ne yersiz ne de tamirsiz olan
çemberleri getirmek için koştu, bu da şatoda hüküm süren titiz düzen hakkında çok şey anlatan bir gerçekti. Kısa süre sonra şirket çimenlikte geniş bir
daire halinde duruyordu ve zarafet yumuşak, ılık akşam havasında neşeyle uçuşuyordu. Herkes, hatta baron bile, çemberi sopasının üzerine düşmediği sürece asla yakalayamayan Malte hariç, oyunda az çok beceri gösteriyordu. Öte yandan Melitta, çemberini yıldırım hızıyla, diğer oyunculardan birinin başında, normal düzenin dışına çıkarmak amacıyla, onun
kaybolmasından faydalanmaktan asla geri kalmadı ve Oswald, onun bu şekilde diğerlerinden daha sık
fark edildiğini fark etti.

Bu arada hava neredeyse kararmıştı; yaşlı baron, çimenlerin üzerinde birkaç
çiy damlası fark etmişti ve akşam çiyi, onun fikrine göre,
bir süredir çocukken difteriden muzdarip olan Malte için tam bir zehirdi. Bu nedenle, hepsinin içeri girmesini önerdi.
Melitta, geri dönmesi için artık vaktinin geldiğini fark etti ve
seyibine atları eyerlemesi için emir verilmesini rica etti. Bruno, emri
alarak aceleyle uzaklaşmıştı; barones ve mademoiselle oturma odasına girmişlerdi; baron, Malte'nin boğazına üşütmesini önlemek için kalın bir şal sarmakla meşguldü ve böylece Oswald ve Melitta, kısa sohbetlerinden sonra ilk kez baş başa kaldılar. Melitta, Flora taşının dibinde yetişen bir çalıdan bir gül koparmıştı ve düşünceli bir şekilde parlak çiçeğe bakıyordu. "Affedersiniz," dedi aniden, alçak, hızlı bir sesle ama gözlerini kaldırmadan, "sizden bana biraz sorun çıkarabilecek bir ziyarette bulunmanızı isteme gafletinde bulundum. "

"Hiç de değil; daha önce söylediğim şeyi şimdi samimi bir şekilde tekrarlıyorum,
sıradan nezaket gereği,
size bir hizmette bulunmaktan gerçekten çok mutlu olacağım."

"O zaman yarın geleceksiniz?"

"Hizmetinizde."

"Hayır, istediğim gibi!--Sadece bu gülün ne kadar harikulade güzel olduğunu görün! Sen de benim kadar güllere düşkün müsün?"

"Ben güzel olan her şeyi severim," dedi Stein, güle değil de Melitta'ya bakarak.

Uzun kirpiklerini kaldırdı ve genç adamın parlak gözlerine derin ve dolu dolu baktı.

"İşte!" dedi aniden, sanki koklamasını istiyormuş gibi gülü ona doğru tutarak;
ama sadece hanımın ince parmaklarının dudaklarına bir nefes gibi
dokunduğunu hissetti.

"İşte atlar, teyze!" diye bağırdı Bruno.

"Geliyorum!" diye cevapladı Melitta ve Stein'dan ayrıldı.

Gül ayaklarının dibinde yatıyordu; hızla eğildi, onu aldı ve
koynuna sakladı.

Mademoiselle Marguerite, Melitta'ya eldivenlerini, şapkasını ve
kırbacını getirdi.

"Barones salonda mı?"

"Evet."

"O zaman gidip ona veda edeceğim."

Yaşlı baron Oswald ve oğlanlar gittiler Parkın demir parmaklıklı kapısından avluya doğru, bir seyis iki atı yukarı aşağı gezdiriyordu. Oswald hayvanların güzelliğine hayran kaldı, özellikle de hanımın eyerinde, safkan bir at ve Melitta'nın evcil hayvanı Bella'ya.

Melitta hızla portaldan dışarı çıktı, onu barones ve mademoiselle takip etti. Yaşlı baron ona eyerde yardım etti.

"Elveda! Elveda!" diye seslendi. "_Allez_, Bella!" ve böylece avludan loş akşam havasına doğru dörtnala uzaklaştı.

Diğerleri eve geri dönmüştü. Oswald tek başına kalmıştı, gözleri Melitta'nın kaybolduğu kapıya dikilmişti ve derin düşüncelere dalmıştı.

"İçeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı, Oswald?" dedi Bruno, elini tutarak. "Hava
karanlık oldu."

"Hava artık oldukça karanlık," diye tekrarladı genç adam ve çocuğu hayalperest bir şekilde takip etti.

BÖLÜM VIII.

Baron, Oswald'a kiliseye gitmek için bir araba teklif etmişti, ancak genç adam,
geldiği gece koyların yavaşlığıyla cezbedildiği kötü düşünceleri hâlâ hatırlayarak reddetti.
Bruno ve Malte, bir komşunun oğullarından bir ziyaret bekliyorlardı.
Bruno, Oswald'a eşlik etmek isterdi, ancak ikincisi ondan evde kalmasını rica ettiğinde, şöyle dedi:

"Benden birkaç saatliğine kurtulduğun için çok mutlusun, biliyorum, ancak
ne yapacağımı da biliyorum. Ormana gideceğim ve akşama kadar eve dönmeyeceğim."

"Umarım bunu yapmazsın, Bruno?"

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk öfkeyle.

"Çünkü beni seviyorsun."

"O zaman, senin hatırın için burada kalacağım; aptal Hans von Pluegger'ı dövmeyeceğim ve teyzenin bile tatmin olması gerekecek kadar iyi davranmayacağım."

"Bunu yap, sevgili oğlum. Hoşça kal!"

"Hoşça kal, sevgili, en iyi dostlar!" diye bağırdı çocuk ve
tek dostunun göğsüne tutkuyla
atıldı. Sonra
kendini
parçaladı ve bahçeye doğru koştu, orada vahşi, dizginsiz yüreğiyle baş başa kalmak için.

Oswald, kendisini papazın yaşadığı köye götüreceğini bildiği patikaya girdi. Güneş, büyük beyaz bulutların sessizce durduğu mavi gökyüzünde
parıldayarak parlıyordu. Hava bunaltıcı değildi, çünkü denizin yakınlığı yaz sıcağını yumuşatıyordu. Tarla kuşları yükseklerde sevinç çığlıkları atıyorlardı. Büyük ormanın kenarına yakın, sanki bir öncüyü ekili tarlalara doğru gönderen
muazzam bir yırtıcı kuş geniş
çemberlerini çiziyordu. Tarlalarda hiçbir işçi görünmüyordu ve sabanlar ve tırmıklar boşta duruyordu. Yolun yakınındaki bir muhafazada, şişman inekler ve buzağılar huzur ve rahatlık içinde geviş getiriyorlardı; birkaç neşeli tay çite geldi ve gezgine merakla baktı.

Oswald çiftlik avlusunun ötesine geçmişti. Bruno ile hizmetçi arasındaki sahnenin
geçtiği yoldaki yere geldi. İstemsizce, neredeyse durdu; tüm sahne aklına geldi; genç bir tanrı gibi öfkeli ve tehditkar güzel çocuğu ve korkmuş, kötü geyiği gördü. Gözdesini evde kalmaya ikna ettiği için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Bu güzel sabahta çok mutluydu, çok neşeliydi ve tüm sevinçlerini çocukla paylaşmak onun için bir alışkanlık haline gelmişti. "Sen vahşi, iyi, asil adam," dedi kendi kendine, "bu kadınsı erkeklerin dünyasında ne yapıyorsun? Daha çocukken senden korkmuyorlar mı; büyüyüp bir adam olduğunda ne yapacaklar? Tüm dünya yüksek sesle haykırıyor, 'Erkek istiyoruz!' Ev, okul ve hayat, genç kalplerin gururlu gücünü daha
zaten tohum halindeyken kırmak için bir araya gelmişken, erkeklerin olmasını nasıl bekleyebilirsin? Yayı alıp giderek daha fazla yontuyorlar,
ve sonra o narin şeyin ellerinde aniden kırılıp kırılmadığını merak ediyorlar. Binlerce ince iplikle, şanslı bir kaza sonucu çöl adalarına getirilen devi bağlamaya ve prangaya vurmaya çalışan Pigmeler!"

Oswald kendini çok melankolik bir ruh haline sokmaya çok yakındı; ama parlak, berrak sabah, onun uzun süre karanlık gece düşüncelerine dalmasına izin vermedi. Dün gece, uyku gözlerini kapatmadan önce kalan, ruhunun önünde açıkça kalan, tüm rüyalarında hoş bir gölge gibi geçen ve bu sabah etrafında büyüleyici bir melodinin yankısı gibi dolaşan güzel bir kadının görüntüsü, şimdi zihninin gözünün önünde canlı bir şekilde belirdi. Onu
kovmaya
boşuna çalıştı. Bize karşı genellikle tamamen kayıtsız olan kişilerin biçimlerinin, en içten arzularımıza rağmen, her ayrıntısıyla önümüze çıkma ısrarını kim deneyimlememiştir ki?
Bunlara sakin ve dikkatli bir şekilde bakabilmemiz çok nadir olduğu için mi; yoksa
kalbin kalbe konuştuğu ve ruhun ruhla karıştığı yerde, dışsal biçim bir şimşek çakmasıyla mı tüketiliyor?
Ölümsüz, ebedi olanı kavrayabilen zihnin, sadece ölümlü bedene ihtiyacı olmadığı için mi? Oswald sadece Melitta'yı düşünürken ve başka hiçbir şey düşünmek istemezken, sürekli önünde barones Mademoiselle Marguerite ve tanıdığı birkaç hanımı görüyordu; ama yeşil binicilik kıyafeti içindeki Amazon sonsuza dek kaprisli buharlara dönüşüyordu. "Peki, o zaman, elveda, güzel
görü!" diye bağırdı genç adam ve düşüncelerini
yeni bir kanala yönlendirmeye çalıştı.

Şimdiye kadar üzerinde yürüdüğü zemin engebeliydi; şimdi
durgun bir denizin yüzeyi gibi düzleşti. Önünde geniş bir
fundalık uzanıyordu; ötesinde kilisenin olduğu köy, hac yolculuğunun hedefiydi. Ufukta burada ve orada başka çiftlikler belirdi. Şimdiye kadar her iki tarafta yolu takip eden söğütler seyrekleşti ve sonunda tamamen kayboldu. Burada ve orada
çimler çıkarılmıştı ve turba çıplaktı ya da kurutma amacıyla
uzun siyah sıralar halinde yüksekçe yığılmıştı. Hendeklerde siyah sular parıldıyordu. Küçükbaş hayvanlar ve diğer bataklık kuşları bir o yana bir bu yana uçuyordu. Oswald, tüm geniş alanda, kendisinden birkaç yüz metre ötede, bir sınır taşının üzerinde oturan bir kadın dışında
bir insan görmedi. Yaklaştığında yaşlı bir kadın olduğunu gördü,
çok kötü giyinmişti ama titizlikle temizdi. Yolculuğunun yorgunluğundan taşta uyuyakalmış olmalıydı, çünkü Oswald yaklaştığında
başını hemen kaldırdı ve şaşkınlıkla genç adama baktı.

"Günaydın, anne," dedi ikincisi durarak; "köy
karşımızda Fashwitz mi?"

"Evet," dedi kadın, hayatının bu döneminde nadir görülen bir canlılıkla; "orada kiliseye mi gideceksin?"

"Evet, anne. Ayin ne zaman başlıyor?"

Yaşlı kadın güneşe baktı ve şöyle dedi:

"Çok uzun uyudum; artık benim için çok geç; yaşlı bacaklarım
beni yeterince hızlı taşıyamaz; ama sen genç bir adamsın. Henüz zamanında geleceksin
Affedersin, beyefendi, ama senin adın ne?"

"Stein--Oswald Stein."

"Stein? Bu ismi bir yerlerde duymuş olmalıyım."

"Belki. Nadir bulunan bir isim değil."

"Stein--hm, hm; Affedersiniz efendim, nereden geliyorsunuz?"

Bu safça soru sorulmasından oldukça eğlenen ve yaşlı kadının tavırlarından hoşlanan Oswald, yaşlı kadının karşısına, devrilmiş bir söğüt ağacının gövdesine oturdu. Kendisi için yeterince zaman olduğunu biliyordu; ve kırış kırış ellerini dizlerinin üzerine koymuş, derin ama anlamlı gözlerini onun yüzüne dikmişken, ona şöyle dedi:

"Grenwitz'den, anne."

"Grenwitz'den mi? Mümkün mü? Ben oradan geldim. Affedersiniz efendim, orayı mı ziyaret ediyorsunuz?"

"Tam olarak değil. Çocuklara ders veriyorum."

"Bu mümkün mü?"

"Neden olmasın?"

"Eh, bakanlık adayları genelde çok
farklı görünüyor."

Oswald güldü.

"Ve sen uzun yolu tek başına mı yürüyorsun, anne?"

"Benimle yürüyebilecek tek bir ruhum yok; kocam çok uzun zaman önce öldü ve
oğullarım ve kızlarım öldü - hepsi öldü."

Yaşlı kadın, sanki şunu demek istiyormuş gibi, elbisesinin kıvrımlarını dizinin üzerinde düzeltti:
Hepsi gömüldü ve toprak üzerlerine doğru kaydı ve
hepsinin bir sonu var.

Oswald, kadının yalnız, çaresiz yaşlılığına derin bir acıma duydu.
Sadece zavallı yaşlı ruha biraz olsun teselli olabileceğini düşündüğü bir şey söylemek için şöyle dedi:

"Peki, tüm sevdiklerini diğer dünyada tekrar göreceksin."

"Diğer dünyada mı?" dedi yaşlı kadın, mavi gökyüzüne bakarak.
"Başka hiçbir dünyaya inanmıyorum."

"Ne! Buna inanmıyor musun?" diye sordu Oswald şaşkınlıkla.

Yaşlı kadın başını salladı.

"Henüz oldukça gençsiniz, Bay.--adınız neydi? Stein--evet--siz
henüz oldukça gençsiniz, Bay. Stein; ama benim kadar çok insanın öldüğünü
gördüğünüzde, siz de artık buna inanmayacaksınız. Bir insan öldüğünde,
ölmüştür--gerçekten ölmüştür. Ve sonra, dedikleri gibi, dirilişte,
tüm insanların başına ne gelecek? Köyümüzde, benim gençliğimde
yaşayanlardan geriye tek bir ruh bile kalmadı. Ve benden sonra doğan diğerleri, yaşlandılar ve onlar da öldüler. Ve böylece sürekli yenileri geliyor ve daha da yenileri. Hayır; tüm dünya
tüm bu insanlara yetecek kadar yer olmazdı."

"Ama belki de başka yıldızlarda?" diye önerdi Oswald.

"Oraya nasıl ulaşabilirlerdi? Hayır; hiç kimse dünyadan kaçamaz, ama
hepsi toprağın altına girer--hepsi--hepsi;" ve yaşlı kadın tekrar
dizlerinin üzerindeki elbisesinin kıvrımlarını düzeltti.

"Beden, evet; ama ruh değil."

"Şey, bilmiyorum," dedi başhemşire başını sallayarak; "ama şunu biliyorum ki, biri öldüğünde gerçekten ölmüştür ve biz deriz ki, Şimdi
zavallı ruh huzurda. Ve birbirimize huzurdan daha iyi ne dileyebiliriz, ister asilzade ister köylü, ister genç ister yaşlı olalım?"

"Ama hiçbir şeye inanmıyorsanız neden kiliseye kadar yürüyorsunuz?" diye sordu Oswald.

"Bunu kim söylüyor?" dedi başhemşire neredeyse öfkelenerek; "Tanrı'ya inanıyorum,
her iyi Hıristiyan gibi; ve herkes dürüst ve dindar olmalı;
bunun dirilişle hiçbir ilgisi yok; ve görevimizi yapmalıyız,
bunun kimseye söylenmesine gerek yok. Ve şimdi, genç efendi, acele edin ve
kaçın, yoksa çok geç kalacaksınız. Tekrar geri döneceğim. Hoşça kalın!" Ve böylece
ayağa kalktı, yanında taşa yaslanmış olan bir meşe dalını aldı, Oswald'a solgun, titreyen elini uzattı, ikincisi onu saygıyla bastırdı ve
geldiği yoldan yavaşça geri yürümeye koyuldu.

"Bu olağanüstü bir kadın," dedi genç adam kendi kendine, hızla yürümeye devam ederek. "Onun hakkında bilgi almalıyım. Modern filozofların doktrinlerinin -ki bunlar şüphesiz ki yeni bir resim ve üst yazıyla eski paralardır- bu halk sınıfları arasında bile geçerli olduğunu kim tahmin edebilirdi? Eh, eh, ruhen fakir ve yürekten saf olanlar bile
görmek için gözleri ve duymak için kulakları olduğunu hatırlamaya başladıklarında, yalancı peygamberlerin son günü yaklaşmış olmalı."

IX. BÖLÜM.

Fashwitz köyü, hükümetin pahasına yapılmış bir deneydir. Başlangıçta, arazi, adanın daha büyük bir kısmı gibi, asil bir ailenin mülküydü ve o aile
yok olduğunda tekrar tacın mülkiyetine geçmişti. Hükümet, burada neredeyse tamamen eksik olan küçük toprak sahipleri veya bağımsız çiftçilerden oluşan bir çekirdek elde etmek isteyerek,
burada ve diğer arazilerde gerçek çiftçi kolonileri kurmuş, bunları küçük parsellere
ayırıp bunları sadece nominal fiyatlara satın almayı seçen herkese satmıştı. Fashwitz'deki topluluk onlar için bir kilise
inşa ettirdi ve oraya bir papaz gönderildi; Fashwitz'in iyi insanlarının bunu yapmaması hükümetin hatası değildi refaha kavuşmak.

Ancak, diğer ayrıcalıklarından ve ayrıcalıklarından, pazar günleri manevi yiyecek elde etme fırsatından biraz daha gayretle yararlanmaları
çok arzu edilir görünüyordu. Çünkü Oswald kiliseye yan kapıdan girdiğinde -büyük kapı kilitliydi- dindar dinleyicilerin orada _resmen_ bulunan birkaç Pazar okulu çocuğundan, gençliklerinin eski geleneklerine sadık bir avuç yaşlı kadından ve kiracılarına ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere iyi bir örnek olmaya çalışan mahalledeki bazı toprak sahiplerinin ailelerinden oluştuğunu gördü. Kilisenin içi, kürsü, sunak ve sıraların gizlice düzenlendiği, düz tavanlı, büyük, iyi aydınlatılmış bir salon oluşturuyordu - her şey yepyeni, tamamen pratik ve çok
çekici değildi. Küçük lekeli pencere camları, duvarlarda veya sunağın üzerinde resimler, şişkin yanaklarıyla trompetlerini üfleyen tahta veya bronz melekler, adak tabletleri, solmuş çelenkler yoktu, kısacası, kilisenin cennetin giriş odası olduğu Katoliklerin daha yüksek bir yaşam özlemlerini ifade ettiği hiçbir araç yoktu. Kilisedeki tek şiirsel özellik, pencerelerin önündeki ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu, karşıdaki parlak duvarda ileri geri sallanan gölgeler ve binanın çaprazına düşen ve düşüncelerin çirkin iç mekandan yaz sabahına kaçabileceği, dışarıda çayırlarda, tarlalarda ve ormanlarda sıcak ve hoş kokulu olan geniş ışık bantlarıydı. Ancak izleyicilerden hiç kimse, böyle bir yola ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmüyordu veya bunu uygulanabilir bulmuyordu, belki de, on yaşlarında, uzun altın rengi bukleleri olan, babasının bahçesindeki parlak çiçeklere ve beyaz kelebeklere karşı güçlü bir özlem duyan, yanında dindar bir şekilde başını sallayan ve bu nedenle sık sık mürebbiyesi tarafından hareketsiz oturması ve düzgün davranması konusunda uyarılmış, sevimli küçük bir kız hariç. İnsanların çoğu, zihinlerini dikkatlice evde bırakmış gibi görünüyordu ve birkaçı, iyi yetişmiş adamların istifasıyla bu acıya katlandı. 
Ve aslında, cemaatin böyle bir vaaz ve böyle bir papaz tarafından eğitilebilmesi garip olurdu. Minberin karşısında ve büyük asilzadenin sırasının arkasında bir koltuk
bulmuş olan Oswald, vaizin ilk bakışta ve vaazının birkaç kelimesinden sonra, papaz ile cemaat arasında, eğitimli bir misyoner ile iyi huylu vahşilerden oluşan bir kabile arasındaki kadar sempati olduğunu keşfetti. Yaklaşık kırk yaşında, zayıf, kurumuş, buruşuk yüzlü bakan bunu kendisi de çok net hissediyor gibiydi, çünkü Oswald'ı daha yeni görmüştü ki, neredeyse yalnızca ona hitap etmeye başladı, çünkü akılsız bir hükümetin onu domuzların önüne atmaya zorladığı değerli incileri takdir edebilecek tek kişiydi. "Ah, dindar kardeşlerim," diye haykırdı, gözlerini gözlüklerinin üzerinden, küçük kızın altın buklelerinin arkasına olabildiğince iyi saklanmaya çalışan Oswald'a dikerek, "Ah, dindar dinleyicilerim, görüyorsunuz
bu önemli sorular karşısında aklımızın ne kadar zayıf olduğunu. Ve yine de, yine de, ah, çok sevgili, onlar için de güneş doğduktan uzun süre sonra bile aklın loş ışığına güvenen
yanlış yönlendirilmiş kardeşler ve kız kardeşler var. Ah! Bu küçük çeyreklik mum, şölen, şenlik ve coşku günlerinde onlara yeterince parlak görünüyor,
ama ciddi düşünceleri ve ciddi endişeleriyle yaşlılık günlerinde öyle değil. Bu yüzden, akla olan inancınızı terk edin ve inancınıza sımsıkı sarılın! Sağduyu dediğiniz şeye olan boş güveninizi terk edin!
Ah, dindar dinleyicilerim, bu sağduyu hasta, çok hasta bir
duygudur, şeytanın bir oyunu ve sizi kaçınılmaz olarak
perişanlığa sürükleyen bir hayalet."

Oswald, Kutsal Yazılardan alıntılarla zenginleştirilmiş, yarım saat daha süren bu vaazdan garip bir şekilde ama kesinlikle hoş bir şekilde etkilenmemişti. Yaşlı kadının doğanın büyük, ebedi yasalarına karşı basit, çocuksu itaati ile bunları ifade etmedeki mütevazı ama ciddi tarzı arasındaki karşıtlıktan ve kürsüdeki adamın en ciddi sorulara karar verirkenki kibirli özgüveninden ve kalbimizin her sağlam duygusunu ve doğal dürtüsünü boş gösteriş ve aldatıcı bir yanılsama olarak kınamasından derinden etkilenmişti. Matronun süslenmemiş bilgeliği, fundalıktaki bir çiçek gibi taze ve hoş kokuluydu; vaizin övünen bilgisi,
bir seranın sıcak, bunaltıcı havasında yetişen,
yaprak ve sap bakımından zengin, ama özsu, güç ve
çiçeksiz bir bitki gibi. Oswald, bilgili vaizin sonunda gelip
amin! demesine sevindi, bir kez daha ahlakı kınadıktan ve kendisinden farklı düşünen herkesin
ruhlarını aforoz ettikten sonra.

"Kesinlikle öyle değil," dedi kendi kendine,
ayak ucunda yürüyerek içeri girdiği küçük yan kapıya ulaşmaya çalışırken. Ve,
dışarıda, mavi gökyüzü bir kez daha onun üzerinde yükseldiğinde ve ıhlamurun kokusu onu karşıladığında,
hasta odasının sıcak, boğucu atmosferinden bir bahçenin balzamik havasına gelen biri gibi derin bir nefes aldı.

"Eğer elimden gelirse bu adamla tanışmayacağım," diye monologuna devam etti, kilisenin bulunduğu küçük tepeden aşağı indi ve bu arada onu geçen birkaç görkemli arabanın yanından geçerek köye ulaştı. "Onunla ne ortak noktam var? Onun düşünceleri benim düşüncelerim değil ve onun dili benim dilim değil. Birbirimizi asla anlayamayız. Herkesle iyi geçinen ve kimseyi reddetmeyen o belirsiz insanlığa inanmıyorum; ayrıca, tatlı balın gizli hazinesini bir yerlerde bulma umuduyla tüm çiçeklerin etrafında vızıldayan böceklerin felsefesine de inanmıyorum. Akıllı tüccar, takas için çok fakir olan kıyıdan yelken açar ve 'Benimle olmayan bana karşıdır' şeklindeki o büyük sözler, sevginin insanın ilk görevi olduğunu öğreten aynı kutsal dudaklardan dökülür." Oswald, her zamanki gibi, etrafındaki her şeyi öylesine tamamen unutarak düşüncelerine teslim olmuştu ki, bir süre
evlerin, ahırların, ahırların, duvarların ve bahçelerin birbirine karıştığı ve yabancıya
mükemmel bir labirent sunduğu
bilinmeyen köyde dolaştı. Kiliseden gelen papaz onu gördüğünde, büyük bir evin yanındaki dar bir sokaktan
daha geniş bir sokağa girmek için çıkıyordu. Toplantıdan
kaçınması mümkün değildi ve nazik bir şekilde eğilerek geçme girişimi tam bir
başarısızlıktı, çünkü bakan onu görür görmez tam anlamıyla yoluna çıktı ve hemen şu sözlerle ona seslendi:

"Ah! Doktor Stein'ı önümde görmenin zevkine ve onuruna kesinlikle sahibim? Beni görmeye gelmeniz ne kadar da nazik! Doğrusunu söylemek gerekirse, sizi
birkaç gündür bekliyordum. En son Grenwitz'e, baronese saygılarımı sunmak için gittiğimde, iki öğrencinizle birlikte yürüyüşe çıktığınızı öğrendim; aksi takdirde sizi odanızda ziyaret etme zevkini kendimden esirgemezdim. Eşim sizi mütevazı evimizde ağırlamaktan
memnuniyet duyacaktır. Lütfen bu şekilde! Lütfen törensiz gelin!"

"Bundan kaçış yok," diye düşündü Oswald ve nezaket uğruna, insanlığın o maymunu, daha bir dakika önce reddetmeye karar verdiği
bir misafirperverliği
kabul etmeye zorlanmasına izin verdi!

"Gustava! Rüzgarlı! Rüzgarlı!" diye seslendi bakan içeri girerken. Ancak,
arzulanan hanım, mutfak kapısındaki perdeli pencerenin arkasındaki konumunun avantajını
vazgeçmeye istekli değildi,
buradan güvenli bir şekilde yabancının görünümünü ve
ziyaretin amacını keşfetti. Bu nedenle, bakan,
çalışma odasına giden yolu gösterdi ve orada Oswald'dan cüppesini çıkarmasına izin vermesini ve
sonra da Gustava'sına evinin aldığı onuru bildirmesini rica etti.

Saygıdeğer beyefendinin çalışma odası iki pencereli büyük bir odaydı; Birkaç
kitap rafı, duvarda birkaç aziz resmi, siyah at kılıyla kaplı sert bir kanepe, kitaplarla dolu yuvarlak bir orta sehpa ve pencerenin yakınında bir vidayla döndürülen sandalyeli bir masa, basit mobilyaları oluşturuyordu; atmosfer tütün dumanıyla ağırlaşmıştı. Oswald bu kokudan o kadar bunalmıştı ki bir pencereyi açmak zorunda kaldı ve bunu yaparken alçak pencereden sokağa atlayıp kaçma isteği duydu.

Ancak, kaçarak güvenlik arama girişimi ev sahibinin geri dönmesiyle
yenildi. Saygıdeğer beyefendi şimdi siyah parlak kumaştan bir yazlık kostümle belirdi. Oswald'dan "hücresinde" birkaç dakika kalmasını rica etti, çünkü "Gustava hâlâ mutfakta hüküm sürüyordu."

Kaçma umudunu tamamen yitirmiş olan Oswald'ın akşam yemeği davetini reddetmeye bile gönlü razı olmadı.

"Gerçekten, sade masanın üzerinde sadece _paternum mensa tenui
salinum_, yani atalardan kalma mobilyalar bulacaksın," dedi bakan, misafirine Latincesini unutmadığını göstermek isteyerek; "ama bilirsin: _vivitur parvo bene_: azla da olsa iyi yaşayabiliriz. Akşam yemeği hazır olana kadar sana bir puro ikram edebilir miyim?"

Sigara içmediği için Oswald reddetti.

"Ah! Mükemmel bir alışkanlık! Klasik bir alışkanlık!" dedi bakan, kendi esprisine gülerek; "Eskiler sigara içmezdi ve hafif ama esprili bir yazarın 'büyük pagan' dediği Goethe, pipo ve puroların amansız düşmanıydı. Vaazımdan sonra hafif bir puro içme alışkanlığıma sadık kalmama izin veriyor musun?"

"Umarım öyle yaparsın."

"Şu sigarayı" - puf! puf! - "bulmuyor musun" - puf! puff!--"tamamen Cermen, hatta tamamen Hristiyan-Cermen
bir unsur mu?" dedi bakan, zekasını göstermeye kararlıydı.

"Eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, dinimizle alay edenlere kesinlikle yeni bir silah
sağlamış olursun," dedi Oswald kuru bir şekilde.

"Nasıl yani, sevgili beyefendi?"

"Söz konusu alaycılar, onlara sadece duman göstermenin ve ateş göstermemenin
esasen bir Cermen, Hristiyan-Cermen özelliği olduğunu söyleyebilirler."

Bakan, Oswald'a gözlüklerinin üzerinden hızlı ve dikkatli bir bakış attı,
sanki misafirine ne kadar güvenebileceğini görmek istiyormuş gibi. Ama klasik zevklere sahip bir adamın hemen bir şakaya girmemesini uygunsuz bulduğundan, hatta çok
yakından bir saçmalığa yakın olsa bile, acı-tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi: "O kadar da kötü değil! O kadar da kötü değil! Ama alaycılara karşı kim güvende? Elbette şöyle cevap verebiliriz: _Ex fumo lucem! ex fumo lucem!_ dumandan ışık! Ama
oturalım, sevgili dostum, oturalım! Sevgili iyi baronumuz ve
mükemmel barones nasıl? Ah! Böyle bir evde, böylesine hayranlık uyandıran insanlarla, doğuştan gelen asaleti ruhun asaletiyle birleştiren insanlarla yaşamaktan mutlusunuz, sevgili beyefendi - özellikle de her şeyi _ex fundamento_ bilmek isteyen dindar ve soylu bir hanım olan barones. Şu anda Schleiermacher'in din hakkındaki söylevlerini okuyor." ...

"Sizce onları gerçekten anlıyor mu?" Oswald'ı gözlemledi.

Bakan, gözlüklerinin üzerinden o tuhaf bakışla tekrar Oswald'a baktı, sanki kendisinin de açıkça dile getirdiği bir görüşü ancak
çok büyük bir gizlilik içinde dile getirme cesaretine sahip olan adama yakından bakması gerekiyormuş gibi. Ancak, bir hareketle yetindi, ağzının köşelerini aşağı çekti, omuzlarını silkti ve
kaşlarını kaldırdı - "Hepsi kibir, sevgili dostum!" veya "Bu iyi hanımın kapasiteleri her türlü ölçünün ötesinde!" anlamına gelebilecek bir hareket.

"Elbette Grunwald'ı özleyeceksin; özellikle de Profesör Berger gibi engin bir bilgi birikimine sahip bir adamla olan yakınlığını. Ama ben de aynı
üzücü durumdayım. Ayrıca şunu da söyleyebilirim: _Barbarus hic ego sum, quia nulli
intelligor._ Burada orijinal biri olarak geçiyorum, çünkü kimse beni anlamıyor. Büyük toprak sahiplerimiz kesinlikle mükemmel, değerli insanlardır, Tanrı'dan korkarlar ve krala hizmet ederler; ama aramızda söylenecek bir şey var, kültürleri yok; tabii ki bilimsel kültürden bahsediyorum. Ah, bu beyefendiler gençliklerinde genç Malte gibi gerçek bir rasyonel eğitimin avantajlarından
yararlanabilselerdi..."

"Çok naziksiniz, beyefendi, ancak bu iltifatın yalnızca en küçük parçası bana ait olurdu. Keşke _oran_ bir kereliğine Efendi Malte'de kendini gösterseydi, çünkü şimdiye kadar bana çok
irrasyonel küçük bir miktar gibi görünüyor."

"Genç barondan hayal kırıklığına uğramış olmanız mümkün mü?" dedi bakan, sanki tamamen inanılmaz ve beklenmedik bir şey duymuş gibi bir tonda. "Ah! Anlıyorum, anlıyorum. Elbette doğa Bruno'yu birçok yönden çok daha zengin bir şekilde donatmış, ancak o, dinimizin büyük gerçeklerine
çok daha fazla erişebilir değil, bunu iki genç beyefendiyi onayları için
hazırlama göreviyle onurlandırıldığımda fark ettim. Ama _non omnia possumus omnes--omnes_," diye tekrarladı bakan, nasıl devam edeceğini tam olarak bilemeden. "Evet, dediğim gibi, ama
o zaman Malte muhteşem bir mülkün varisi."

"Bana öyle geliyor ki, kelimenin tam anlamıyla bir adam olması daha da arzu edilir. Ama Grenwitz mülkü gerçekten bu kadar
muhteşem mi?"

"Neden, sevgili dostum," diye haykırdı bakan, Oswald'ın bu kadar önemli konularda böylesine acınası bir cehalet göstermesine nazik bir sitemle, "bu muhteşem mi? Sadece bu mahallede beş tane var, hayır - Stantow ve Baerwalde ile birlikte, ki bunlar kesinlikle dahil değil, ona ait yedi büyük mülk var. Ve adanın diğer kısımlarında - bakayım - bir, iki, üç tane daha var. Bu en azından bir buçuk milyonluk bir sermaye. Bir buçuk milyon!" diye tekrarladı, sanki zihni böylesine yüce bir kavramdan kolayca vazgeçemiyormuş gibi.

"Ve mülk dahil mi?"

"Elbette. Elbette, son baronun, şimdiki baronun kuzeni olan, annesinden miras aldığı ve çok tuhaf bir şekilde bağladığı en iyi mülklerden ikisi hariç. Bir düşünün, sevgili dostum: aramızda
olarak söylenirse, son derece vahşi ve sefahat düşkünü bir adam olan merhum baron, bu iki mülkü metresinden birinin oğluna mı bıraktı?"

"Ama az önce iki mülkü aile servetinin bir parçası olarak saymadın mı?"

"Eh, aramızda bunu yapabiliriz sanırım," dedi bakan alçak bir sesle, Oswald'a yaklaşarak. "Kimse, görüyorsun ya, çocuğun
nerede olduğunu, hatta hayatta olup olmadığını, hatta erkek mi kız mı olduğunu bile bilmiyorlar."

"Neden, bu ilginç bir hikaye," dedi Oswald gülerek.

"Çok ilginç bir hikaye," dedi saygıdeğer beyefendi, "gülünç bir hikaye, diyebilirsiniz. Bir düşünün: Baron Harald, -hepsinin ailede
tuhaf isimleri var--orta çağlarda bir yerlerde yaşamış olması gereken o çılgın adam, bir tamircinin kızı olan zavallı bir kıza aşık oldu, şüphesiz hayatında sık sık meydana gelen bir olaydı, ama hiç bu kadar feci sonuçları olmamıştı. Kızı neredeyse zorla kaçırıp buraya, şatosuna getirdi. Altı ay sonra kız gecenin bir vakti kaçıp gitti. Bugüne kadar kimse onun karanlık bataklıklarımızdan birinde yaşamak için mi yoksa utancından saklanmak için mi kaçtığını bilmiyor. Baron öfkeliydi, kendinden geçmişti. Tüm adayı aradı. Sonra, kederini ve pişmanlığını bastırmak için içki içip kumar oynadı ve eskisinden daha kötü bir hayat sürdü, böylece birkaç hafta sonra deliryumda öldü. Vasiyetini açtıklarında, bu iki muhteşem mülkten elde edilen geliri annesine, mülklerin kendisini ise sevgilisinin çocuğuna, ister kız ister erkek olsun, ancak belirli bir süre içinde doğması şartıyla bıraktığını
görürler. Ölmeden önce belli ki bir pişmanlık
krizine girmişti, ya da belki de sadece bir kapristi. Buna ne diyorsun?

"Hikaye kesinlikle komik olmaktan çok trajik," dedi Oswald; "ve
anne veya çocuğunun hiçbir izine rastlamadılar mı?"

"Asla! ve yine de her yıl yayınlıyorlar - bu korkunç bir rezalet ve zavallı baronese tüm kalbimle acıyorum - eyaletin tüm
gazetelerinde, kaybolan kişiyi öne çıkıp haklarını talep etmeye davet eden bir ilan."

"Bu ne kadar zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık yirmi yıl veya daha fazla."

"O zaman zavallı kadının hala hayatta olması pek olası değil mi?"

"Kesinlikle hayır; ve kimse bunu düşünmüyor," diye güldü bakan. "Eğer aniden genç bir serseri gelip baronun en itaatkar yeğeni olduğunu iddia edip, yirmi yıllık faiziyle birlikte iki çiftliği talep ederse, Grenwitz'de çok
güzel bir surat yaparlar! Baronese yakışmaz, söyleyebilirim; çünkü
kendisine ait bir meteliği bile yok ve tüm mülk miras olduğu için
o ve kızı, baronun ölümünden sonra, evlenmeden önce olduğu kadar
fakir olacaklar."

"Vasiyetlerin büyük bir savunucusu gibi görünüyorsunuz?"

"Elbette öyleyim. Böyle büyük mülklerin parselasyonla bölünememesi ve böylece zengin toprak sahiplerinden oluşan bir aristokrasinin oluşması, tehlike zamanlarında devletin gemisi için bir tür balast görevi görmesi açısından şanslıyım. Tanrı'nın uzun süre sevgili toprağımızdan uzak tutması için dua ediyorum." 

"Şey," dedi Oswald, "bu sorunun iki tarafı var, çoğu soruda olduğu gibi." 

"Elbette biliyorum," dedi nazik bakan. "Ama ben, kendi adıma, zengin ailelerle, kelimenin gerçek anlamıyla asil ailelerle yakın olmanın onurunu ve mutluluğunu çok uzun zamandır yaşadım, ülkenin aristokrasisinin sıcak bir taraftarı olmamak için. Bunun dışında, büyük mülkün pleblerin zihinleri üzerinde sıklıkla yarattığı ölümcül etkiyle ilgili çok fazla üzücü deneyim yaşadım, tarihi ifadeyi kullanmak gerekirse; Yani
bunun doğurduğu kibir, gurur ve dünyevilik."

"Arkadaşlarım hakkında böyle şeyler duyduğum için üzgünüm."

"Arkadaşlarınız hakkında mı?" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

"Evet, arkadaşlarım hakkında. Çünkü, benim hiçbir amacım olmadan ve çoğu zaman nedenini tam olarak bilmeden, tarihte patrisyenler ile plebler arasındaki çatışma belirginleştiğinde kendimi her zaman pleblerin yanında buldum. Gracchi'lerin ve diğer Roma demagoglarının yeminli bir taraftarıydım; Bağımsızlarla birlikte Süvarilere karşı savaştım ve itiraf ediyorum ki, korkunç köylü savaşlarında bile, zalimce muamele görmüş, ezilen yoksul serflere, tüm ihtişamlarına ve güçlerine rağmen en az onlar kadar zalim olan yüce, her şeye gücü yeten baronlara ve kontlara olduğundan daha fazla sempati duydum."

Bakan, bu sözleri, sanki başarılı serflerin havasını alan kaz yavrularının rodomontadlarını dinliyormuş gibi, inanmaz bir gülümsemeyle dinledi.

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi. "Siz zeki insanlar paradokslara düşkünsünüz. Bunu büyük şehirdeki estetik çaylardan eve getiriyorsun ve seni fakir bir kırsal papazdan başka kimse dinlemese bile, uygulamadan çıkmak istemiyorsun."

"Size temin ederim efendim----"

"Önemsemeyin, önemsemeyin. Ama beş yıl
köylüler arasında yaşadığında-- İnanır mısın, bu insanları kilise için bir çan bile almaya ikna edemedim, Tanrı'nın evi için yasa gereği
sağlamaları gerekmesine rağmen? Ama bir eğlence için
sağlamaları veya dünyevi bir amaç için
görevlendirildiklerinde, her zaman bol miktarda paraları olur."

"Pekala," dedi Oswald, "bu mahallenin soyluları, sizin dediğiniz gibi,
eğlenceye karşı duydukları tiksinti ile tam olarak ünlü değiller."

"Soylular mı? Sevgili efendim, bu çok farklı bir şey. Onların
planı şu ve öyle olmalı: Yaşa ve yaşat! Ama bilirsin, aynı şey herkese uymuyor."

"Ve birçok şey kimseye uygun değildir," diye ekledi Oswald.

"Ah, işte Gustava'm geliyor," diye bağırdı bakan, her geçen an daha az hoşuna giden
bir konuşmayı kesebildiği için mutluydu.

Tam o sırada odaya giren bakanın karısı, kumral saçlı, çok açık mavi gözlü, o anda mutfak ateşinden ve aceleyle giyindiği için yüzü
kızıl olan, kırk yaşlarında bir hanımdı; normalde solgun, solgun ve yaşlı bir kız gibi görünürdü. Sarı ham ipekten bir elbise, kemerine altın bir saat ve sarı kurdeleli bir şapka takmıştı, böylece genel olarak Oswald'a kuzeye bakan bir odada asılı duran yaşlı, sağlıksız bir kanarya kuşu izlenimi veriyordu. O da, büyük adamın dostunu gördüğünde duyduğu sevinci ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlanıyordu--ama kalabalıklar halinde geliyorlardı-- Alçak çatısı altındaki ev--açıkça karı koca arasında yaygın bir klişe
ifade. Ziyaret için çok minnettardı,
çünkü zavallı adamın hiç iyi eğitimli bir komşusu yoktu ve şimdi, biliyordu ki, Oswald'ın gelişiyle bu ihtiyaç hemen giderilmişti.

"Zavallı Jager'ım"--kocanın adı buydu--"zavallı Jager'ım burada bir hipokondriyak olacak," diye haykırdı, sulu mavi gözlerini büyük bir şefkatle endişelerinin nesnesine dikerek. "Onu zeki ve bilgili adamların
topluluğunu olabildiğince az özletmek için elimden geleni yapıyorum, ama zavallı cahil bir kadın bu yönde pek bir şey yapamaz."

"Beni seninle çelişmeye zorlayacaksın," dedi Oswald, mizah duygusu, ilk başta değerli çiftin ikiyüzlülüğünün onu doldurduğu
iğrenmenin üstesinden gelmeye başlamıştı. "Cehalet ve Bayan Jager'ın henüz hiç tanışmadıklarını, hatta birbirleriyle tanışmış olabileceklerini
sürdüreceğim."

"Çok naziksiniz; eminim çok naziksinizdir," dedi memnun
hanım. "Hayatım boyunca, kadınların en yüksek---- küresine uygun olmadıkları yönündeki popüler suçlamadan kendimi kurtarmaya çalıştığımı inkar edemem."

"Akşam yemeği hazır!" diye bağırdı hizmetçi kız kapıda.

"Şimdi görüyorsunuz; günlük hayatımız, biraz daha yükselmeye çalıştığımız anda haklarını her zaman böyle savunuyor," dedi en yüksek
eğitim kürelerinde yaşayan kişi. Oswald ona nazikçe kolunu uzattı ve papaz purosunu dikkatlice bir kenara koydu, böylece akşam yemeğinden sonra tekrar kolayca bulabilirdi.

BÖLÜM X.

Akşam yemeği, biraz kel ve çok güneşli bir bahçeye bakan serin, gölgeli bir odada servis edildi ve sohbet kısa sürede oldukça canlandı. Oswald'ın Grunwald'daki ikametgahı tükenmez bir temaydı. Ev sahibi, o şehrin yerlisiydi, oradaki yüksek bir kilise ileri geleninin kızlarından biriydi ve damadı için piskoposluktaki en iyi tedaviyi sağlayacak kadar uzun süre yaşamıştı. İlahiyat Doktoru ile çok gurur duyuyordu çünkü papaz, kilisenin belirsiz bir babasının, kelimenin tam anlamıyla isminden başka hiçbir şey bilmediği, muhtemelen geride bırakmış olabileceği yazılar üzerine son derece bilgili bir tezle bu akademik onuru elde etmişti. Fakat Oswald
kişisel cazibelerine kesinlikle kapılmadığını fark etmemek elde değildi ve artık masanın neden bu kadar küçük ve evin neden bu kadar sessiz olduğunu merak etmiyordu. İyi kalpli hanım ayrıca Profesör Berger'i ve Oswald'ın tanıştığı diğer aileleri de tanıyordu. Böylece birbirleriyle
birlikte hoş bir dedikodu yemeğinin tadını çıkarabiliyorlardı ve Oswald
ev sahibinin çift taraflı kılıcının, zamanında, Grunwald gibi küçük bir kasabada
ne kadar büyük bir yıkıma yol açmış olabileceğini anlamıştı.

Bu arada tatlılar masaya konmuştu ve
bakan belli bir ciddiyetle ikinci bir şişe açmıştı; hanım onları
bırakmış ve bir bahçe evinde servis edilmek üzere kahve sipariş etmişti.
Bakan bir puro yakmış, siyah saten yeleğini yarıya kadar açmış ve şehvet düşkünü bir ziyafetin
yaşadığı yanılsamasına kapılmaya kararlı görünüyordu. Oswald'ı, birlikte yaşama şansına sahip olduğu
en seçkin ailenin sağlığına içmeye çağırdı, Oswald da bu iltifatı, sevimli, bilgili ve yine de mütevazı ev sahibine kadeh kaldırarak karşılık verdi.

"Çok teşekkürler, çok teşekkürler, sevgili genç dostum," dedi gururlu bakan, Oswald'ın elini tekrar tekrar sıkarak. "Evet, haklısın, bilgili, mütevazı bir kadın. En büyük edebiyatçılarımızdan birden fazlasıyla yazıştığını ve dergilerimizden bazılarında Primula adıyla katkıda bulunduğunu fark ettin mi?"

"Mümkün mü?" dedi Oswald

"Sana temin ederim ki öyle, sevgili dostum ve gazetenin 'Yazışmalar'ında şunları okumaktan ne kadar keyif aldığımı hayal edebilirsin:
'Fashwitz, Primula Veris (bu Gustava'nın şifresi), sevimli mektubun için binlerce teşekkür;' veya, 'Bize hayranlık verici şiirinizi göndererek bize büyük bir zevk verdiniz; bir sonraki sayıda yayınlanacak,' vb."

"Çok iyi tahmin edebiliyorum," diye yanıtladı Oswald dalgın bir tavırla. "Ama büyüleyici ev sahibimizi bahçeye kadar takip etsek daha iyi olmaz mıydı?"

"_Festina lente_," diye bağırdı bakan, şarap birazcık etki etmeye başlamıştı. "Şimdiki kadar gençken bir daha karşılaşmayacağız. İyi bir kadeh şarap hafife alınacak bir şey değildir ve Gustava keyfimizi
kısaltmayacak kadar cömerttir. Ama İncil bize her iyi şeyin üç tane olduğunu söyler; o yüzden üçüncü bir şişe içelim." ...

"Ama Jager, kahve soğuyor," diye bağırdı Primula Veris'in keskin sesi bahçeden açık pencereden.

"Geliyoruz, geliyoruz," diye yanıtladı itaatkar koca. "Sana ve bana
teşekkür ediyorum, sevgili genç dostum"--ve bu sözlerle Oswald'a sarıldı; "sevgili dostum"--bir kucaklama daha--"ve----"

"Ama kahvenin bizi beklediğini unutuyoruz," dedi Oswald, üçüncü bir kucaklamadan zar zor kurtulup bahçeye doğru ilerlerken, bakan, misafirini takip etmeden önce, şişenin son içeriğini hızla bir bardağa döktü ve aceleyle boşalttı, muhtemelen bu sefer sadece kendisi için şükranlarını sundu.

Bahçe, günün o saatinde dünyadaki en hoş yer değildi. Plantasyonlar henüz oldukça gençti; küçük ağaçlar
bir adam kadar bile yüksek değildi ve bahçe, bu nedenle, en sıradan ve çıplak görünüyordu, hiçbir yerde gölge vermiyordu. Oswald, onu saygıdeğer ev sahibinin teolojisiyle, hatta burada pratik olarak faydalı olana verilen seçkin yerle ilgili olarak bile, karşılaştırmaktan kendini alamadı. Çünkü
sebzeler
büyürken, çiçekler az ve seyrekti; sadece birkaç ayçiçeği, Primula Veris'in görünümünü ve
cennetin hangi yerinde olursa olsun, her zaman güneşe doğru dönme eğilimleriyle, onun seçkin
kocasının pratik felsefesini hatırlatıyordu.

Neyse ki, kahvenin servis edildiği çardak, yoğun bir şekilde yaseminle
kaplıydı ve ışınları şiddetle
yakıp giden güneşe karşı hoş bir sığınak sağlıyordu. Burada bakanın karısını, yanında bir iş sepetiyle buldular. Oswald, bir miktar kötülük beklentisiyle, bir sürü dikiş malzemesinin arasında küçük bir cilt buldu.

"Vay halime," dedi kendi kendine, "eğer bu, Primula'nın katkıda bulunduğu dergilerden alınmış şiirlerinin bir koleksiyonuysa!"

Bakanı sebzeleriyle ilgilendirmeye çalıştı; ev sahibinin arı kovanlarında yaptığı büyük iyileştirmeleri incelemekte ısrar etti; sonunda onu hemen ayrılmaya zorlayan zorunluluktan bahsetti - sonuçta, kritik durumdaki bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı ama hepsi boşuna!

"Bu sıcakta seni bırakmayı düşünemedik," dedi Primula, elini yavaşça iş sepetine doğru kaydırarak, bu hareket Oswald'ın gözünden kaçmadı. "Burada uzun çam ağacı veya beyaz kavak tarafından gölgelenmiyoruz, ama en azından gölgedeyiz ve
siz bunu kesinlikle anayolun sıcağı ve tozuyla değiştirmezsiniz? Söz konusu bile olamaz! Bir kadeh daha, onur konuğum? Bu, az önce alıntıladığım kasidede büyük Romalının dediği gibi Falernian değil,
ama büyük Voss'umuz 'asil dizelerinde övgülerini' söylediğinden beri, kendi
sırasında bir nevi klasikleşmiş bir içecek. Söyleyin bana, sevgili beyefendi, alçak çatımızın altındaki yolculuk size onun güzel pastoralinin bazı bölümlerini hatırlatmadı mı? Siz de benimle birlikte,
insan pazarlarının karmaşasından uzakta, şiirin sesinin
bize açıkça konuştuğunu hissetmediniz mi?"

"Şimdi korkunç olay yaklaşıyor!" diye düşündü Oswald.

"Eski ve yeni şeyleri, gerçekliği ve şiiri, hoş bir şekilde bir araya getirme yeteneğinize hayranım," dedi, "ortak bir çelenkte, kokularla dolu bir çelenkte birleştirme yeteneğinize. Ben de ne yazık ki son zamanlarda günlük yaşamın nesriyle tek başıma temas ettim; ve itiraf ediyorum ki, daha önce imkansız olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım ve kendimi onunla uzlaştırdım, ancak elbette şiirin cazibesine olan tüm zevkimi
kaybetmekle bir bedel ödemek zorunda kaldım." 

"Ah, öyle düşünmemelisiniz," diye haykırdı Primula. "Şiir kuyusu zaman zaman daha az su akıtabilir, ama asla
tamamen kurumaz. Kendinizi artık şiirin cazibesine kapılmamakla suçluyorsunuz. İşte -burada elini açıkça siyah ve altın rengi küçük
cilde koydu- bu belki de beni, sizin birkaç önemli dergimizde Primula Veris takma adıyla fark etmiş olabileceğiniz şiirlerden birkaçını size okuma amacımdan alıkoymalı. Ama şiirin gücüne ve özellikle de kalbin gizli şiirine olan inancım, sizin kendinizi kınamanızla
tersine ikna olmama izin vermeyecek kadar büyük. Görüşlerimin doğruluğunu sınamaya kalkışabilir miyim?"

"Bu kadar büyük bir nezaketi nasıl hak ettim?" diye mırıldandı Oswald,
tam bir teslimiyetle geriye yaslanarak ve gözlerini
neyse ki yarı uykulu olanların ve
coşku içinde olanların sıkça yaptığı bir şekilde kapatarak.

"Küçük eserime Peygamber Çiçeği adını verdim," dedi Primula, yaprakları tatlı bir utangaçlıkla çevirerek, "çünkü şiirlerimin çoğu, dalgalanan buğday tarlalarında yürürken ve en azından kırsal çevrede çiçek açtı. "

"Ne kadar da zekice!" diye soludu Oswald.

"Sanatımızın ustalarının kurallarını izleyerek ve
bir trajediyi komediden önce koyan, daha doğrusu
her zaman trajedinin ardından komediyi getiren Yunanlıların örneğini taklit ederek, sana önce
ciddi, sonra komik, sonra tekrar okuyacağım..."

"Elbette, kesinlikle; bu her şiirin cazibesini çok artıracaktır," dedi Oswald, sonsuz perspektiften korkarak.

"Sevgili Gustava, daha çok istemez miydin----" dedi bakan.

"Bırak da seçimimi yapayım," diye cevapladı şair, yumuşak ama kararlı bir
tonla ve sonra boğazını temizleyerek--

"Ölü Bir Köstebek Üzerine."

"Ne üzerine?" diye haykırdı Oswald, şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," dedi Primula, "sadece başlık bile seni nasıl
elektriklendiriyor."

"Evet, kesinlikle!" diye mırıldandı Oswald, köşesine gömülürken.

"Ölü Bir Köstebek Üzerine," diye tekrarladı şair, "yol kenarında bulduğum:--

"Nasıl bu kadar sessiz yatıyorsun orada
Siyah ve parlak teninle!
Ne yazık ki kaderin! Tahammül edemiyorum,
Zavallı adam, günah kadar siyah!

Seni küçümsediler, seninle alay ettiler,
Kör olduğunu söylediler!
Kesinlikle onlar da
Aynı kör türden insanlardı.

Sen yüzünü gündüzleri göstermiyorsun,
Dünyanın değerli olduğu kişiler gibi;
Yine de dürüst yoluna ışık parlıyordu,
Ve kalbinde açıktı!

Ve Tanrı'nın kendi göğündeki yıldızlara,
Cennetin kubbesinde,
Kendi tepesinden gizlice baktın,
Sen küçük bilgili cüce.

Çok sessiz, zararsız, hareketsiz yaşadın,
Aşağıda onur ve hakikat içinde!
Çalmadın, öldürmedin,
Ah! Ve şimdi alçakta yatıyorsun!

Şimdi orada çok sessiz mi yatıyorsun
Siyah ve parlak teninle!
Kaderin, ah! Tahammül edemiyorum,
Zavallı adam, günah kadar siyah!"

"Bu güzel," dedi Oswald. "Bu gerçek lirik şiir,
Günümüzde nadiren bulduğumuz türden. Sıcak ev şiiri değil, Heine'nin anılarıyla başlayan, ardından Lenau'nun birkaç akorduna vuran ve Freiligrath'ın tarzında bir patlamayla sona eren. Bu kıtalarda ne kadar derin, samimi bir his var! ve yine de böyle bir dil enerjisi. Günah kadar karanlık bir adam, bu basit ama güzel; bunu Goethe'den öğrenmişsin."

"Gerçekten çok naziksin, sevgili dostum," dedi Primula, çok memnun bir şekilde.
"Gerçekten de cömert övgülerinle beni utandırıyorsun. Ama lütfen dürüst ol,
ve bana bütünün, modern zevkimiz için biraz fazla idealist olduğunu düşünüp düşünmediğini söyle?"

"Belki de taleplerinde kesinlikle çok ileri giden ve her şeyi mükemmel bir şekilde doğal yapma arzusu, Faust oynandığında onları sahneye gerçek bir pudel getirmeye ve kuyruğunu sıkıştırarak onu ulumaya ve bağırmaya
yönlendirecek olan gerçekçilerimiz için. Ama eminim
eğer isteseydin o beyefendileri bile tatmin edebilirdin."

"Bu şiir hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu şair, "Horozum Üzerine?"

Oswald köşesine yaslandı.

"Normandiya Dükü Richard gibi
Kahramanım en cesurca savaştı,
Herkes onun ötüşünü duyduğunda titredi:
Kuklacı!"

"Bu safça!" dedi Oswald.

"Öyle değil mi?" dedi Primula. "Gece geç vakitlerde hiç kıpırdamadı
Ama sabahın erken saatlerinde parlak
Sığırlar onun kargasını duyduklarında uyandılar:
Cockadoodledoo!

"Hanım aşkı için hiçbir zahmetten kaçınmadı,
Onun için aşağıda, yukarıda tırmaladı,
Kargasını coşkuyla duydu:
Cockadoodledoo!

"Kahramanım dehayla övünmüyor,
Ve şiir onun payına düşmedi,
Yine de onun kargasını gerçekten seviyorum:
Cockadoodledoo!"

"Peki, ne diyorsun sevgili dostum?"

"Ne diyebilirim ki," diye cevapladı Oswald, "amacına tamamen ulaştığını söylemekten başka. Dinleyen kişi kümes hayvancılığında olduğunu hayal ediyor. Vurduğun notalar doğanın notalarıdır; şeylerin kalbinden gelirler. Şiir, günümüzün gerçekçi okulunun küçük bir mücevheridir. Ama şimdi, yetenekli hanımefendi, bir ricam daha var:
Bir şiirin değerini, şairin kendi güzel dudaklarından duymak ne kadar artırırsa artırsın, son kıtaların yarattığı izlenimin başka bir şiir tarafından silinmesini istemem;
benim için başka ne varsa, bu senin en büyük
zaferin."

"Sadece bir tane daha okumama izin vermelisin. Diğer ikisiyle birlikte, tabiri caizse, bir üçleme oluşturuyor, doğayı yakından inceleyerek öğrendiğim her şeyin bir özeti.
Başlayabilir miyim?"

"Umarım başlarsın."

"Sırt üstü yatan bir Maybug'a."

"Ah, neşeli bir Mayıs gecesinin Baküs'ü!
Çiçeklerin nektarına daldın mı,
Çardakların kokusunun tadını çıkardın mı,
Akşamdan sabahın erken saatlerine kadar?
Unuttun mu, ah! Hayatın kısa olduğunu?
Aşağıdaki her şeyin sessiz mezara mahkûm olduğunu,
Şimdi güzellik ve tüm cesurlar nerede yatıyor,
Çok ünlü, her türden büyük?
Hüzünlü ve ciddi tavrını hayretle okudum,
Sadece şüpheli kafiyelerin yazıldığı yerde.
Ah! Senin hayatın sadece boş, parıldayan bir parıltıydı,
Sevdiklerin tarafından vuruldun,
Sen Mayıs böceği, sen sahte aşkın sureti!"

Güzel okuyucu sözlerini bitirdi. Oswald sessiz bir zevke dalmış gibi görünüyordu;
Primula beklenti içinde oturuyordu, aniden bir arabanın
gezinti sesi duyuldu, kısa bir süre sonra evin önünde durdu.

"Ah hanım, ah hanım!" diye bağırdı salon hizmetçisi, büyük bir endişeyle.

Oswald rahatladı. Burada bir ziyaretçi vardı ve okumanın, umduğu gibi,
son bulduğunu söyledi. Belki de bu, ona ziyaretini
sonlandırma fırsatı bile verdi.

"Pluggens ailesi, sevgili Gustava," dedi bakan, yeni geleni bahçe çitinden
gözlemlemişti. "Hanımefendi ve iki kızı. Biraz acele edebilir misiniz?" ...

"Affedersiniz, en sevgili dostum," dedi şair, aceleyle kitabı
kapatarak; "ama biliyorsunuz: daha cesurca kaçmaya çalıştığımızda----"

"Ah hanım, ah hanım!" diye bağırdı ses, bahçe kapısından giderek artan bir endişeyle.

"Geliyorum," diye cevapladı şair, büyük bir huzursuzlukla ve eve doğru
güneşli yürüyüşe
hızla yürüdü.

"Çok fazla----" diye önerdi papaz.

"Affedersiniz, rica ederim, ama gitmem gerekecek," dedi Oswald, sözünü keserek.

"Ama neden, sevgili beyefendi? Hanımefendi çok mükemmel bir insan ve kızları da pek güzel olmasalar da----"

"Ve melekler kadar güzel olsalardı, onları görme zevkinden kendimi mahrum etmek zorunda kalırdım. Elveda! Elveda! Lütfen Bayan Jager'a özürlerimi iletin. Şu kapı açık, değil mi? _Au revoir._"

Ve böylece Oswald kapıya doğru koştu. Papazın kendisi ve Primula'sı hakkında çok iyi bir fikri vardı ve "sevgili dostunun" bu aceleci kaçışını utangaçlığından ve tanımadığı bu asil ve soylu aileyle tanışma konusundaki isteksizliğinden başka bir nedene bağlayamazdı. Bu arada Oswald, köy sokağından aşağı doğru yürüdü ve açık tarlalara çıktı ve Melitta arazisinin saklı olduğunu bildiği güzel yaşlı ağaçların altına
güvende olana kadar adımlarını gevşetmedi.

BÖLÜM XI.

Oswald'ın neşeyle yürüdüğü orman yolu, yayalar tarafından pek sık ziyaret edilmiyormuş gibi görünüyordu ve araçlar tarafından daha da az. Kışın neredeyse geçilemezdi; ama şimdi, yaz ortasında, daha da parlak ve gerçekten romantik bir yerdi. Her iki taraftaki hendekler
kötü bakımlıydı ve ara sıra çimenler ve geniş muzlar bir yandan diğer yana doğru uzanıyordu ve birçok yerde uzun kayınlar ve yaşlı meşe ağaçları başınızın üstünde yoğun bir gölgelik oluşturuyordu. Oswald bu yapraklı vahşi doğaya ne kadar çok girerse orman o kadar sessizleşti, o kadar sessiz ve neredeyse cansızdı ki, sanki
ormanı uykularında rahatsız etmekten korkuyormuş gibi, neşeli mutluluğuyla başladığı şarkıyı
durdurdu.

Çünkü bu sıcak öğleden sonra saatlerinde orman kesinlikle uyuyor.
Yeşil
yaprak okyanusu artık kabaran dalgalar halinde hareket etmiyor; sessiz ve
hareketsiz bir şekilde güneşin sıcaklığını
içiyor. Ağaçlardan birinde
burada ve orada neredeyse hiç yaprak hışırdamıyor. Belki de küçük ses uyuyan bir
komşuyu uyandırıyor ve onlar fısıldayarak huzurlarını bozan kişiye
bunun sohbet etme saati olmadığını söylüyorlar ve sonra tekrar
rüyalara dalıyor. Kuşlar en sık yaprakların arasında saklanıyor ve akşamın
serinliğini bekliyorlar. Minik anneler yuvalarında yarı yetişkin yavrularının üzerinde uyukluyorlar ve baba yakınlarda bir dalda oturuyor, küçük başı
kanatlarının altına sıkıca yerleşmiş ve erken kalkması, gün boyu yorulmak bilmez şarkı söylemesi ve solucan ve tatarcık avlamasıyla yorgun olmasına rağmen uyuyor. Şimdi onlar için iyi zaman olduğunu biliyorlar ve dalların arasından gizlice
kaybolan veya sürünerek ve acele ederek ve sıcak, yumuşak yosunların arasından
hızla geçen güneşin kızıl ışınlarında neşeyle dans ediyorlar. Derin sessizlik! Ama aniden kısa, hızlı bir şekilde telaffuz edilen notalarda, öfkenin sesine benzeyen
boğuk, tuhaf bir çığlık yükseliyor. Bu, ormanın soyguncusu olan şahin. O, kötü vicdanının nadiren uyumasına izin verdiği kötü bir adamdır ve bu yüzden, mavi havada, gururla ve yalnız bir şekilde, geniş gizemli çemberini, krallığının, huzurlu yaprak denizinin üzerinde yukarılara çekerken, çığlığı bu kadar keskin ve boğuktur.

Ormanın kenarında kazlarını izleyen kıvırcık saçlı bir çocuk, Oswald'a Berkow'a giden yolun sadece yaklaşık yarım saat olduğunu ve gözden kaçırılamayacağını söylemişti. Elbette, bilgi verirken, yolcunun yoluna dikkat edeceğini ve yoldan sapmayacağını varsaymıştı. Fakat Oswald yola dikkat etmemiş, ama alışkanlığı olduğu üzere, her şeye dikkat etmiş, ara sıra iki tarafındaki hendekleri atlamayı ve güçlü sütunları ve yüksek kubbeleri olan güzel ormanın kutsal salonlarına koşmayı tercih etmiş, çoktan yolunu kaybetmişti. Gerçekten de, bir süredir, belirli bir yere gitmeyen ve onu sadece ormanın daha da derinlerine doğru ilerlemeye teşvik eden dar bir patikayı takip etmişti.

Oswald durup dinledi; bir insan sesi veya bir balta darbesi duyabileceğini düşündü; ancak şahinin
çığlığından ve kendi kalbinin atışlarından başka bir şey duymadı. Neşeyle bağırdı:
"Berkow'a giden yol hangisi, ey şahin?" ve yankı da aynı neşeyle cevap verdi:
Şahin!

Sonunda ağaçların arasında hava aydınlandı. Ormanın sonunu gördüğünü sandı. Ancak bunun yerine, neredeyse tamamen sazlıklarla ve
kamışlarla kaplı küçük bir gölle kaplı bir açıklığa adım attı. Kenarda yürürken, sazlıklardan kalkıp ormana doğru
vahşi bir telaşla uçan sevgi dolu bir çift yaz ördeğini korkuttu. Sonra yine derin bir sessizlik!

"Bekle ve izle," dedi Oswald kendi kendine. "Bu arada biraz dinleneceğim, çünkü kendimi oldukça yorgun hissetmeye başladım."

Hasır şapkasını bir dala astı, mendilini laik bir kayın ağacının yosunla kaplı bir köküne yaydı ve yumuşak fundalığa rahatça uzandı.

"Burası uyumak için yapılmış," dedi kendi kendine, düşsel bir şekilde, şimdi karanlık suların üzerinden ok gibi fırlayan ve şimdi büyülenmiş gibi duran yusufçukları gözleriyle takip ederek. "Kim bilir, belki de
bu büyülü bir orman, unutulmuş bir romantizmin parçası,
efsanelerde ve masallarda okuduğumuz görkemli eski ormanların küçük bir kalıntısı; belki de kontun yaşadığı ormanın bir parçası,
her seferinde senetlerinin vadesi geldiğinde ve onları ödeyemediğinde,
kızlarından birini satardı--henüz tamamen modası geçmemiş eski borçları ödemenin bir yolu. Ve bu ormanda uyuyan kişi, ki ben de yakında bunu yapacağımı düşünüyorum, birkaç
yüz yıl uyumak zorunda kalır ve bir kez daha uyandığında sakalı
kar beyazı olur ve beline kadar sarkar. Sonra haklı olarak
kendisine şaşırır ve karşılaştığı ilk köylüye Berkow'a giden yolun nerede olduğunu sorar!"--"Berkow," diye cevap verir adam, kibarca; "böyle bir
yer duymadım."--"Melitta'nın
yaşadığı ormandaki şatodan bahsediyorum."--"Melitta mı? Ama, sevgili beyefendi, bu eski bir masal."--"Bir
masal mı?"--"Elbette! Yaşlı büyükannem bana
bilmiyorum
ne kadar sık ​​anlatmıştı." Yüzlerce, yüzlerce yıl önce bu ülkede büyük bir orman vardı; ve ormanda bir peri yaşardı ve adı
Melitta'ydı. İnsanların çocuklarının
hiç bilmediği kadar güzel koyu kahverengi gözleri ve bal kadar tatlı bir sesi vardı,
ve bu yüzden insanlar ona Melitta derdi. O dünyadaki
en güzel ve en tatlı periydi; ama küçük bir
zaafı vardı; zaman zaman genç bir adamı bu ormana çeker ve her biri birbirinin tıpatıp aynısı olan uzun meşe ve kayınlar arasında yolunu kaybetmesine neden olurdu. Sonra sevindi. Ve
bu şekilde zavallı bir adamı dolaştırmak istediğinde,
Bella adlı atına bindi--çünkü bu perinin etrafında güzellikten başka bir şey yoktu--ve aptal bir adam bulana kadar uzaklara seyahat etti. Çünkü
aptal erkeklerden en çok hoşlanırdı. Sonra onu güzelliğiyle,
yumuşak, cilveli, büyüleyici tavırlarıyla ve bal gibi tatlı sesiyle büyüledi; ve
büyüyü kalıcı kılmak için ona bir şey verdi--belki
bir gül. Eğer bunu kabul edecek kadar aptalsa, ertesi gün, istese de istemese de ormanın içine doğru dolaşmak zorundaydı. Sonra,
elbette yolunu kaybetti ve en sonunda yaşlı bir kayın ağacının dibinde uyumak için yatana kadar ileri geri koştu. Ve
orada yatarken, birbirlerini yakalamaya çalışan yusufçukları izlerken, suya bakarken, sazlıklardaki fısıltıları ve yukarıdaki dallardaki alçak mırıltıları dinlerken, alçak seslerin şöyle dediğini duyar: "Melitta, hiç gelmiyor musun? Bella'dan aşağı in.
Buraya zincirlendiğimi görmüyor musun? Ah, sevgilim, en
tatlım, en güzel kadın! Melitta, tatlım! Bir öpücük, tek bir öpücük! Ve sen gidiyorsun, şimdi gidiyorsun--ama bu ne? Uzaklaş,
esmer cadı! Hayır, hayır--sen Melitta değilsin."

Oswald dirseğinin üzerinde doğruldu ve uykudan sarhoş bir şekilde, üzerine eğilen esmer yüze baktı. "Ne istiyorsun?"

"Zarar yok, sevgili genç beyefendi! Genç beyefendinin orada yattığını gördüm; ölü mü yoksa uyuyor mu olduğunu bilmiyordum. Çocukluğundan beri alışkın değilse, bataklığa bu kadar yakın bir ormanda uyumak tehlikelidir."

Bu arada kendini tamamen toparlamış olan Oswald, kadını daha yakından inceledi ve onda o ülkeyi istila eden, fal bakan, önemsiz şeyler satan,
jewsharp oynayan, dilenen veya daha sık çalan birçok çingene kadından biri olduğunu fark etti. Böylece
panayırdan panayıra, köyden köye dolaşıyorlardı. Bu, siyah gözlerinin ateşinden, yuvarlak, yarı çıplak kollarından ve uzun, ince vücudunun sağlam duruşundan anlaşıldığı kadarıyla, yirmi beş veya otuz yaşında olabilirdi; ancak rüzgar ve hava, açlık ve üzüntü, belki de kötü tutkular, bir zamanlar güzel görünen
yüzünde üzücü bir tahribata yol açmıştı. Yüz hatları çok keskindi, gözler çok derine
çökmüştü ve hatta bol mavimsi-siyah saçlar bile
orada burada birçok gümüş teli gösteriyordu. Yine de, kırmızı kumaştan paçavraları, iyi biçimli başının etrafına sardığı
üzerine, zarif kıvrımlarındaki kalın saçlarını sergilemeyi tercih etmemesi üzücüydü. Elbisesi fakir ve çok yamalı, ayakları oldukça çıplaktı. Oswald şimdi ayrıca ağaçlardan birinde garip şekilli bir aletin asılı olduğunu ve çeşitli ilginç aletlerin
ortalıkta olduğunu fark etti. Kırmızı bir tüy ve parlak renkli bir battaniyeyle süslenmiş bir eşek, düşünceli bir şekilde ağaçların arasında geziniyor ve ara sıra zengin, sert otların tadını
çıkarıyordu.

"Yalnız mısın, iyi kalpli kadın?" diye sordu Oswald.

"Hayır; oğlum burada, Cziko; su almaya ormana gitti; burası sadece kurbağalar ve kara kurbağaları için uygun."

"Peki bu tenha yere nasıl geldin?"

"Yıllardır burayı biliyorum. Bu ülkeye geldiğimde her zaman burada kalırım. Burada meyhaneden daha ucuz konaklama yerleri var, iyi beyefendi."

"O zaman bana Berkow'a giden yolu gösterebilirsin sanırım. Buradan
uzak mı?"

"Hiç de uzak değil. Çocuk, Cziko, sana gösterecek."

Kadın ellerini ağzına götürdü ve orman güvercininin
çağırışını en mükemmel şekilde taklit etti. Hemen
ormandan şahinin çığlığı geldi ve kısa bir süre sonra bir çocuk koşarak dışarı çıktı, ancak
yabancıyı görür görmez, güvensizlik ve endişeyle durdu. Anne, bilinmeyen bir dilde birkaç kelime söyledi ve çocuk hemen rahatlamış gibi hissetti.
Öne çıktı, Oswald'a elinde tuttuğu teneke kupayı korkusuzca uzattı ve şöyle dedi: "İçer misiniz, efendim?"

Kupa özellikle hoş değildi, ancak çocuk Oswald gerçekte olduğundan daha az susamış olsa bile, reddedilemeyecek kadar çarpıcı derecede yakışıklıydı. Cziko belki on yaşındaydı, ancak daha yaşlı da görünüyordu. Sonbahar tarlalarının üzerinden geçen nemli sisler ve alıç çalılarının arasından ıslık çalan kar fırtınaları, çocuğun yüzündeki gençliğin tazeliğini silip süpürmüş ve koyu ceylan gözlerine bir hüzün ve meydan okuma ifadesi vermişti, öyle ki insan onlara
üzülmeden bakamazdı.

Kadın, dilencinin ve annenin iki kat keskin bakışlarıyla, çocuğunun yabancı üzerinde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını hemen gördü.

"Evet, o iyi bir çocuk, Cziko," dedi, "bir sincap gibi çevik,
ve vahşi bir kedi gibi cesur ve zili de başka hiç kimse gibi çalmıyor."

"Ağaçta asılı duran bir zil mi?" diye sordu Oswald, enstrümanın Kutsal Kitap ve şiirden başka bir yerde gerçekten var olmasına biraz şaşırarak.

"Git, Cziko, beyefendiye bildiklerini göster," dedi kadın.

Çocuk enstrümanı indirdi, dikkatlice bir ağaç kütüğüne koydu ve iki çubuğu kavrayarak, önce yavaşça sonra giderek daha hızlı vurarak
harika bir müzik yapmaya başladı. Kalbi müzikle
dolup taşıyor gibiydi; çökük kahverengi yanakları kızardı; ara sıra hayalperestçe ağaç tepelerine kaldırdığı koyu gözleri
parlak bir şekilde parladı. Sonra başka bir harekete ve başka bir havaya geçti ve birkaç ölçü sonra, bu arada bir kazan altında canlı bir ateş
yapan kadın, alçak, melodik bir sesle, kalbi melankolik ve gözleri yaşlarla dolduran o Sslavonik ulusal şarkılardan birini söylemeye başladı. Oswald orada oturmuş, başını eline yaslamış ve bir rüyadaymış gibi dinliyordu. Daha önce hiç duymadığı hüzünlü notaların, göğsünde tamamen yeni hisler uyandırdığını hissetti; sanki kendi hayatına ve diğer tüm canlıların hayatına karşı derin bir sempati
uyandırıyor ve onu sonsuz, isimsiz bir
mutluluğa özlem duymaya
yöneltiyordu.

Şarkı sona erdi. Oswald ayağa kalktı. Saatine baktı.
Ormana girmesinden bu yana üç saat geçmişti; eğer bugün Melitta'yı görmek istiyorsa bir an daha kaybetmemeliydi.

"Cziko bana Berkow'a giden yolu gösterebilir mi?" dedi, kadının yanına giderek
ve ona birkaç parça para teklif etti. Çingene, sanki sadece içindeki çizgileri daha iyi görmek istiyormuş gibi
açık elinden parayı süpürdü ve
parmak uçlarından tutarak onları
hevesle inceliyormuş gibi göründü.

"Eh," dedi Oswald, "orada pek iyi bir şey yok mu?"

"Çok iyi, çok kötü," dedi çingene, başını sallayarak.

"Yaşam biçimi bu," dedi Oswald, "peki iyi nedir?"

"Çok iyi, çok kötü," diye tekrarladı kadın. "Her iyi çizgiyi
kötü bir çizgi keser; kötü olmadan iyiyi anlatamam."

"Öyleyse, olduğu gibi oku!" dedi Oswald

"Çok mutluluk, ama yine de mutlu değil," diye mırıldandı çingene. "Erkeklerin düşmanı, kadınların dostu; çabuk nefret eden, çabuk seven; değişken hayat,
erken ölüm."

"Peki," dedi Oswald, "Buna itirazım yok. Peki ya kadınlar?
Ben bununla ilgileniyorum."

"Çok iyi, çok kötü," diye tekrarladı kadın, sanki en ufak bir çizginin bile kaçmasını istemiyormuş gibi elinin üzerine daha da eğilerek. "Çok
sevgi, çok
sevgi, ama yine de çok az mutluluk, ah! çok az!"

"Şimdi aşık mıyım?"

"Evet."

"Ve kime?"

"Çok büyük bir hanım, çok güzel ve çok zengin."

"Hımm! Peki beni seviyor mu?"

"Senden çok, çok daha fazla."

"Ve kötülük nerede?"

"Çok kötülük, çok kötülük! Sadık olamazsın."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Falcı omuzlarını silkti. "İşte bir hanım daha var,
ve bir tane daha var--hepsini seviyorsun. Bu olmamalı.
Sana iyi şans getirmiyor."

"Ama çeşitli yaşam ve erken ölüm konusunda, bundan emin misin? Öyleyse, zarar o kadar da büyük olamaz. Al, bunu iyi haberin için bir ödül olarak al."

"Teşekkürler. Sadece iyi şans için al, ki bunu önceden haber veriyorum, kötü şans için değil."

"O zaman senin bu kadar fakir olmana şaşmıyorum, iyi kadınım. O zaman bunu Cziko'ya verdiğim
sıkıntı için al."

Çingene parayı gerçek veya yapmacık bir isteksizlikle aldı ve bu arada enstrümanıyla yeni melodiler
doğaçlamaya devam eden çocuğu çağırdı. Kulağına kendi
dilinde birkaç kelime fısıldadı ve çocuk hemen ayağa kalkıp Oswald'a şöyle dedi: "Beni takip eder misiniz, efendim?"

"Hoşça kalın, iyi kadınım," dedi Oswald, çingene kadının karanlık, parlak gözlerine ilgiyle bakarak. "Grenwitz'e
geldiğinizde, Doktor Stein'ı istemeyi unutmamalısınız."

Kadın kollarını şişkin göğsünün üzerinde kavuşturdu ve eğildi.
Oswald şapkasını aldı ve ağaçlar tarafından yarı yarıya gizlenmiş olan Cziko'yu takip etti.

BÖLÜM XII.

"O kadar çabuk değil, Cziko," diye bağırdı Oswald, paltosunu bir çalının dikenlerinden
çıkararak; "medeniyet durumumu biraz olsun düşün."

Çocuk daha yavaş ilerliyordu, ama her zaman yabancıdan uzak duruyordu. Oswald, çocuğun bir yaban kedisi gibi önünden kaydığı dalları kenara itmekle meşgulken, onunla boşuna sohbet etmeye çalıştı. Böylece, muhtemelen Berkow parkına ait olan küçük bir ormanda bulduklarında, çeyrek saat kadar yürümüş olabilirlerdi. Yollar dikkatlice tutulmuştu; burada ve orada iyi seçilmiş bir koltuk veya hava şartlarından etkilenmiş bir Hermes sütunu; her yerde insan elinin izleri. Sonra, muhtemelen Oswald'ın ilk başta yürüdüğü yolun devamı olan daha geniş bir yola geldiler ve kısa süre sonra güzel bir avluya açılan bir çift demir kapıya ulaştılar. Cziko aniden durdu; sessizce kapıları işaret etti, kollarını çaprazlayarak Oswald'a eğildi ve çalılıklara doğru geri koştu, çalıların arkasında neredeyse anında gizlendi.

"Gizemli bir başlangıç," dedi genç adam kendi kendine, yavaşça, neredeyse tereddüt ederek kapılara doğru yürürken. "Acaba bu garip hissin sebebi, çingenelerle yaşadığım garip karşılaşmanın
sonraki etkisi mi, yoksa
burada başıma geleceklere dair bir beklenti mi? Belki de dün yaşlı baronun bana teklif ettiği arabayı kabul etmekle daha iyi bir şey yapmış olurdum.
Bakan ve Primula'sından kaçabilirdim ve her halükarda, buraya
bir serserinin
gibi, ama görkemli bir şekilde, iki muhteşem koyun çektiği, bakımsız ve düzensiz bir kostümle gelmezdim. Eh, eh!
Bir insan bunun için insandır ve Melitta, eğer çok yanılmıyorsam,
cevizin kabuğundan çok çekirdeğini tercih eder."

Kilitli olmayan kapıları açtı ve avluya girdi.
Çimlerin üzerinde yatan kocaman bir Newfoundland köpeği,
kapıların menteşelerinde gıcırdama sesini duyduğunda yavaşça ayağa kalktı ve kuyruğunu sallayarak Oswald'a yaklaştı. "En azından burada nazik bir karşılamayla karşılanıyorum," dedi genç adam kendi kendine, devasa hayvanı okşarken. Sağ tarafta, malikanenin ön tarafıyla aynı hizada, alçak bir çitle ayrılmış parlak bir bahçe fark etti. İki katlı, çok sade ama oldukça pitoresk bir evdi, ön kapının üzerindeki devasa taş balkon ve hemen önündeki iki muhteşem ıhlamur ağacı sayesinde. Büyük meydanın diğer üç tarafı ofisler ve çiftlik binalarıyla doluydu. Alçak bir çit ve bir sıra cüce meyve ağacı, evin hemen önündeki avlu ile çimenlik arasında bir
bölme çizgisi oluşturuyordu. Oswald evin önünde yürürken, yüksek pencerelerin açık olduğunu gördü; ancak ötesindeki güzel odalarda kimse yok gibiydi. Ön kapı da açıktı ve ona renkli mermerden bir zemine sahip asil bir salona bakmasına izin veriyordu. Sadece büyük bir hol saati, yavaş tik taklarıyla derin sessizliği bozuyordu. Avlu bile sessizliğe gömülmüştü. Her yer ıssız görünüyordu ve sadece serçeler cıvıldıyor ve ıhlamur ağaçlarında epey gürültü yapıyorlardı, kırlangıçlar saçakların altından yavrularına doğru uçuyorlardı ve sonra daha fazla yiyecek için hızla geri dönüyorlardı.

"Muhtemelen evde kimse yoktur," diye düşündü Oswald. "Uzun yolculuğu
boşuna yaptın. Ya da belki bana hanımının nerede olduğunu söyleyebilir misin, iyi köpeğim? Bahçeye bakalım mı?"

Köpek, Oswald'ın sorusunu anlamış gibi baktı ve evin yakınındaki, bahçeye açılan bir kapıya doğru dörtnala koştu; orada durdu ve yabancıya baktı.

"O zaman bahçede mi?"

Oswald kapıyı açtı. Köpek önünden koşarak birkaç
çiçek tarhının yanından geçip, her iki tarafında çitler olan dar bir yürüyüş yoluna girdi ve çitin içinden bir tür terasa çıkan bir merdivene indi.
Orada bir kez daha Oswald'a baktı. Sonra merdivenlerden yukarı koştu.
Oswald onu takip etti.

Yaratık, uzun, çiçek açan çalılardan oluşan bir grubun arasında kaybolmuştu.
Bu arada genç adam birkaç adım atmıştı ve orada gözlerinin önüne onu hareketsiz bir şekilde oraya
sabitleyen bir resim geldi. Tüm terası çevreleyen uzun çitlerle iki tarafı çerçevelenmiş küçük bir açık alana baktı.
Ortada, genişçe yayılan dalları olan devasa bir çam ağacı, bir mızrak gibi tüm gücüyle
yükseliyordu. Ağacın dibinde ve kahverengi yaprakların halısının üzerinde, yuvarlak bir bahçe masası ve birkaç sandalye duruyordu. Bu sandalyelerden birinde
Melitta oturuyordu, yaz öğleden sonrasının yumuşak, düşsel ışığıyla çevriliydi, başı bir elinin üzerindeydi ve diğeriyle mekanik bir şekilde
köpeği okşuyordu, köpeğin sahibine sıkıca sarılmıştı. Üzerinde zarif kıvrımlar halinde düşen ve omuzlarını ve göğsünü gizleyen, ancak büyüleyici hatlarını ele verecek kadar beyaz bir elbise vardı. Masanın üzerinde bir eldiven, geniş kenarlı bir hasır şapka ve
açık bir kitap vardı.

O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki Oswald'ın
hafif adımlarını ancak o önünde durana kadar duyabildi. Sonra başını kaldırdı
ve az önce düşüncelerinin bu kadar yoğun olduğu adamı gerçekten önünde görünce sevinçli bir şaşkınlık çığlığını güçlükle bastırdı.
Bir an için kalbindeki kan durdu ve sonra, hızla
fırlayarak yanaklarına zengin bir mor renk verdi.

"Bak işte!" dedi, hızla ayağa kalkıp Oswald'a elini uzatarak.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi genç adam, hafifçe elinin üzerinde duran titrek elini saygıyla dudaklarına götürerek, "eğer habersiz gelirsem----"

"Ama beklenmedik bir şey değil, _dolce far niente_ ve benzeri sözlerinizi bölmek,
ve benzeri"--diye sözünü kesti Melitta. "Gelin, gelin, lütfen cümleler kurmayın. Bunu boş kafalı genç beyefendilere bırakın. Oturun ve beni bulduğunuz için şükredin. Bemperlein ve Julius sizi çoktan terk ettiler ve mahallede bir ziyarete gittiler; bu yüzden
kendimden memnun olmalısınız. Bu sizin adil cezanız."

"Ceza adilse, neyse ki çok hafiftir de," diye yanıtladı Oswald, "ve ben buna tövbekâr bir günahkârdan beklenen tüm alçakgönüllülükle boyun eğiyorum."

"Gerçekten tövbekâr bir günahkâra benziyorsun! Ama, ciddi olarak konuşursak, neden
bu kadar geç geliyorsun ve----"

"Böyle bir durumda mı? Ciddi olarak konuşursak, daha erken gelemezdim ve başka türlü de gelemezdim. Yürüyerek ve tamamen bilinmeyen
yollardan geçerek----"

"Ama neden bunu üstlendin?"

"Bu tür girişimlerden hoşlanıyorum."

"O zaman ruhlarımız akraba. Hadi, devam et!"

"Ve yolda ölümsüzlük üzerine dersler veren yaşlı bir kadınla, aynı konuda vaaz veren bir köy papazıyla ve tarladaki hayvanlardan duyduklarını tatlı mısralarla anlatan bir edebiyatçı kadınla karşılaşmak ve----"

"Ah, zavallı adam!" diye bağırdı Melitta, ellerini çırparak.

"Sonrasında ormanda yolumu kaybettim, bir bataklığın
kenarında uyuyakaldım, orada her türlü tatlı, aptalca şey hayal ettim,
uyandığımda önümde duran bir çingene buldum, bana fal baktı,
çocuğuna bana doğru yolu gösterttim ve
büyülü şatonuza
vardığımda evin hanımına bir yabancıyı götürebilecek kimsenin olmadığını, ama her söylediğimiz kelimeyi anlıyormuş gibi dikkatle dinleyen sevimli bir köpeğin olduğunu gördüm--bütün bunları yapmanın
en azından benim sana anlatmak için harcadığım kadar zaman gerektirdiğini düşünmüyor musun?"

Köpek başını güvenle metresinin kucağına koydu ve ona
baktı. "Cesur Bonc[oe]ur'um," dedi, evcil hayvanını okşayarak,
"adına saygı gösteriyor. Evin ve yuvanın üzerinde güzelce gözcülük ediyorsun ve
bunu senden ve Baumann'dan başka kimsenin yapmadığını gayet iyi biliyorsun.
Ceviz rengi kontesle, yani çingene kadınla ve kızı Czika ile karşılaşmanla en derin ilgimi
çektiğini biliyor musun - çünkü o bir kız, sana söylemeliyim ki, senin
zekânın şerefine."

"Bir kız, Czika mı?"

"Czika bir kız, buna güvenebilirsin. İkisiyle nerede tanıştın?"

"Buradan yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, ormanda,
aynı gölün yakınında, kıyısında uyuyakaldığım."

"O zaman kendi toprağımdaydı - buna sevindim."

"Siz gerçekten güzel anne ve daha da güzel kızıyla derinden ilgileniyor gibisiniz. Şimdi çocuğun bir erkek çocuğu için fazla
güzel olduğunu hatırlıyorum. Çingene kadın, fındık rengi kontesin adını nasıl aldı?"

"Ah," diye güldü Melitta. "Bu uzun bir hikaye ve benim de sizinle sempati duyduğum o aptalca girişimlerimden biri. Isabel'in bu bölgeye ilk kez gelmesinin üzerinden yaklaşık
altı yıl geçti. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı -- belki de, çünkü kendisi yaşını tam olarak bilmiyor. Çocuğu Czika, dört yaşındaydı, bunu biliyordu, çünkü o kendi çocuğuydu ve çalınmış bir prenses değildi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Anne ve kızı arasındaki çarpıcı benzerlikten, ki bu sizi de etkilemiş olmalı. İkisi de o zamanlar aşırı derecede
güzeldi; aslında, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bu genç annenin muhteşem çocuğuyla birlikte görüntüsünden kimsenin etkilenmemiş olabileceğini sanmıyorum, tiyatro kostümü ve koyu, gür bukleleriyle bir kız kadar bir erkek çocuğu olarak da kabul edilebilirdi.
Bunun benzerini yalnızca Murillo'nun güneşli ışıltısı ve şiddetli tutkusuyla
resimlerinde gördüm. Öyle oldu ki, pitoresk bir güzellik
tanıdığımı düşünüyorum ve ara sıra kendimi
resim yapmaya çalışıyorum--bu yüzden bana bütün gün çizim yaptırdılar ve ben de sabahtan akşama kadar çingene kafaları üzerinde çalışmaya başladım. Size söylemeyi unuttum,
iki çingeneyi Berkow'da birkaç gün tuttum. Bu günlerden birinde büyük bir parti vermek zorunda kaldım. Ve--şimdi işin
aptallığı geliyor--buradaki saçma insanları bir şakayla gezdirmek için, Isabel'i sahip olduğum en zengin kostümle giydirdim ve Czika'yı oda hizmetçime verdim, onu süslemesi için, sonra ikisini de Kryvan Kontesi olarak tanıttım, küçük kızı Czika ile birlikte, bir yıl önce bir su birikintisinde tanışmıştım ve Macaristan'dan bana bir ziyarette bulunmak için gelmişti."

"Peki şirket ne dedi?"

"Çok sevinmişlerdi. Daha önce Isabella'nın eski Macar soylularından olduğunu ve kendilerini ulusal dilden başka hiçbir dil
kullanmamaya ve ara sıra biraz Latince konuşmaya adadıklarını bildirmiştim."

"İnsanlar buna gerçekten inanıyor muydu ve beyler sohbeti Latince sürdürmeye mi çalıştılar?"

"İnsanlarımızı istediğin şeye inandırabilirsin; ve beyefendilere gelince, Latince onlar için Yunancadır. Isabella, sizi temin ederim ki, neredeyse asil bir vakarla kanepeye oturdu ve mahalledeki en büyük insanlar, kontesi ilgiyle boğdular, Latince konuşamadıkları için tekrar tekrar pişman oldular ve böylece büyük hanımın ilginç ve çekici sohbetinin tadını çıkaramadılar. Küçük kız kucaktan kucağa götürüldü ve neredeyse lokmalarla ve okşamalarla boğuldu. Sonuç olarak, komedi son sahneye kadar başarıyla oynandı ve sonraki birkaç gün boyunca tüm mahalle, Melitta von Berkow'un arkadaşını çağırmayı akıllarına koydukları 'ceviz-kahverengi kontes'le doldu. Peki, hikayemi nasıl buldunuz?"

"Açıkçası, sadece öyle böyle. Yüce ziyaretçilerinizin şaşkınlığından tüm kalbimle zevk alıyorum, ancak itiraf ediyorum ki, zavallı, çaresiz bir kadının sadece fakir ve çaresiz olduğu için zenginlerin ve büyüklerin oyuncağı haline getirilmesini görmek beni biraz üzüyor."

Melitta, Oswald'a baktı ve en ufak bir
kızgınlık izi olmadan cevap verdi:

"Bak, böyle düşünmen hoş ve bence bana bunu açıkça söylemen daha da hoş. Ama sana daha önce yaptığımın aptalca bir şey olduğunu söylemiştim; ve sonra bunun için yürekten üzüldüm ve ardından gelen kötü sonuçları telafi etmek için elimden geleni yaptım. Sadece
dinle ve meselenin nasıl bittiğini gör. Elbette, Kahverengi Kontes'e komedi sırasında kendisinin ve Czika'nın giydiği tüm şeyleri
sunmuştum. Zavallı kadın, yağmayla ne yapacağını bilemeyerek, onları bir sonraki kasabada satmaya çalıştı. Eşyaları çaldığını
düşündüler ve böyle bir gardıroba nasıl sahip olduğunu
açıklamasını talep ettiler. Bunu yapamazdı, çünkü
benim adımı ve evimin adını unutmuştu ve ayrıca, kimse onun jargonunu
anlayamıyordu. Bu nedenle, yargıçlar, bilgelikleriyle,
Kahverengi Kontes'i bir serseri ve hırsız olarak hapse atmaya karar verdiler, ta ki mesele bir şekilde veya başka bir şekilde çözülene kadar.
Ne yazık ki, ben birkaç gün önce mahalledeki bir sulama yerine
gitmiştim ve orada tam cereyanlı temiz deniz havasının tadını çıkarırken, zavallı kadın haftalarca nemli bir
hapishane hücresinde acı çekmek zorunda kaldı. Ah! Ve bu insanlar özgürlüğe her şeyden daha çok değer veriyorlar! Görüyorsun ya, kendimi asla affetmeyeceğim! Sadece
döndükten sonra, tamamen tesadüfen, neler olduğunu duydum.
Elbette, hemen yapılabilecek her şeyi yaptım. Kendimi şehre sürdüm
ve hapishane kapılarını Kahverengi Kontesime açtım. Ama onu nasıl da
değişmiş buldum! Solgun, zayıflamış, bitkin, sanki hapiste geçirdiği her hafta ona hayatından bir yıla mal olmuş gibi görünüyordu. Küçük Czika, mümkünse, daha da kötü görünüyordu. İkisini de Berkow'a geri götürdüm; onlara
baktım ve onları rahatlattım; onlara hediyeler yaptım ve telafi etmek için
elimden geleni yaptım. Ama pişmanlık her zamanki gibi çok geç geldi.
Küçük Czika hapishanenin nemli havasından ciddi şekilde yaralanmıştı. Buraya geldikten kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşle düştü ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
hayatını kurtardı. Ölseydi
ne yapabilirdim ki!"

Melitta sessizdi ve gözlerinde bir damla yaş parladı.
Ama bir sonraki an tekrar güldü ve şöyle dedi:

"Sonuçta ölmedi, ama eskisi kadar taze ve parlak oldu ve kırmızı yanakları ve parlak gözleri düzelene kadar
Julius'umla oynadı. Çocuklar birbirlerine aşırı düşkün olmuşlardı,
ve küçük kızı burada tutmaktan ve Julius'la birlikte eğitim görmesini
istemekten daha çok istediğim bir şey yoktu. Çocuk olağanüstü
yeteneklere sahipti; müzik konusunda mükemmel bir dehaydı. Kahverengi Kontes'i hizmetçim olarak tutmalıydım, ya da kabul edebileceği herhangi bir şey. Burada kalmayı kabul ederse,
yaşam biçimini istediği gibi düzenlemesine izin vermeyi teklif ettim. Ama bu eski kurbağa ve altın sandalye hikayesiydi. Birkaç hafta boyunca sakin bir hayata
oldukça iyi dayandı; ve güzel bir sabah ortadan kaybolmuştu - o ve Czika. Daha sonra bu ülkeye defalarca geri döndüler, ama
beni burada hiç ziyaret etmediler. Isabel ya hala bana kızgın,
ya da beni kıskanıyor ve küçük Czika'sını çalabileceğimden korkuyor. Ve
yine de ona karşı iyi niyetli olduğumu görmeli. Köydeki insanlar
istediği her şeyi yapmak için emir aldım; bekçiye ormanda onu rahatsız etmemesi talimatı verildi ve ben de onu aramaktan
vazgeçtim, çünkü onu
tamamen korkutmak istemiyorum. Kahverengi Kontes'le ilgili hikayem bu. Hala bana kızgın mısın?

"Böyle olmaya ne hakkım var?"

"Şey, az önce öyle bir şekilde kaşlarını çattın ki kendimi çok
kötü bir günahkâr gibi hissettim."

"Şaka yapmak hoşuna gidiyor. Benim fikrim senin için ne kadar önemli olabilir?"

"Yarım varsaydığın mütevazılığınla düşündüğünden daha fazla. Bir kadın
her zaman bir erkeğin fikrini çok düşünür, çünkü içgüdüsel olarak
onun kafasının kendisininki kadar hızlı olmasa da daha ayık ve kapsamlı düşündüğünü hisseder. Ve siz bilgili beyefendilere özel bir saygımız var.
Hepiniz, göz ve ağız köşelerinizde,
mistik bir şey, anlaşılmaz bir şey, bir şey----"

Oswald gülmeden edemedi.

"Evet, istediğin gibi gülebilirsin. Öyle düşünmeyebilirsin, ama biz, biz
sizin öğrenmenizden korkuyoruz, hatta aranızdan biriyle veya diğeriyle dalga geçmeye çalıştığımızda bile, kendini bizim eğlencemize sunacak kadar iyi huylu olan
Benim Bemperlein'ım var, sadık, iyi Bemperlein'ım. Eh,
o kesinlikle bir dahi değil ve dünyayı benim Yunanlıları bildiğim kadar biliyor, ama yine de tartıştığımızda her zaman yenik düşüyorum. Onu bizim taşra beyefendileriyle karşılaştırdığımda bu beni çileden çıkarıyor! Aralarında yakışıklı, çok yakışıklı adamlar var ve milis üniformalarıyla, açık bıyıklarıyla, güneş yanığı yüzleriyle ve parlak mavi gözleriyle dikkat çekici derecede iyi görünüyorlar; ama gece kıyafetleri içinde aptal görünüyorlar. Atların ve köpeklerin yüzleri kadar aptal ve cansızlar. Aralarında üniversiteye gitmiş olan tek kişi sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyor."

"Bu anka kuşu kim?"

"Baron Oldenburg."

Melitta'nın canlı yüzünün üzerinden, bir bulutun güneş ışığı alan bir manzaranın üzerinden hızla
geçtiği zamanki gibi bir gölge geçti. Birkaç dakika boyunca, sanki konuşmanın gidişatını kaybetmiş gibi, önüne baktı. Sonra,
rüyasından uyanarak şöyle dedi:

"Evet, daha önce de söylediğim gibi, Julius'un okula gitmesini bu yüzden istiyorum. Ama
burada gevezelik edip duruyorum ve sana aç ve susuz olup olmadığını bile sormuyorum,
ve sen de tüm o otoyollarda ve ara yollarda yaptığın yolculuklardan sonra öyle olmalısın. Gel, içeri girip bize içecek getirecek birini
bulabilir miyiz diye bakalım. Ben de senin kadar istiyorum, çünkü
bugün yemek yemediğimi hatırlıyorum. Hiç eve
girmedin mi?"

"Evet, en azından büyük salonda; büyük ve eski bir saate Berkow hanımının önüne çıkıp çıkamayacağımı sordum, ama o da şöyle dedi: Saçmalık!
Saçmalık! Bu yüzden tekrar uzaklaştım."

Melitta ayağa kalktı ve hasır şapkasını taktı, kurdeleleri umursamadan, biri göğsünden aşağı sarkıyordu, diğeri sırtından; şimdi gülümseyerek söyledi, Oswald kitabı eline almış
ve başlığa bakıyordu:

"Sanırım gördüğün her şeyde bir şeyler okuyorsun?"

"Evet, genelde. Örneğin bu kitap bana şunu söylüyor: Hanımım
okumasa daha iyi ederdi, çünkü okuyabileceği
çok daha iyi kitaplar var."

"Ah! Biz kırsalda yaşayan zavallı yaratıklar, dolaşım kütüphanesinin veya kitapçının bize gönderdiği
şeyleri okumak zorundayız. Ama neden bu _Gizemlilerden_ hoşlanmıyorsunuz?"

"Öncelikle, nereye gitsem onları bulmak beni rahatsız ediyor.
Grunwald'da kitap her masanın üstünde duruyordu; Grenwitz'e iki gün bile gitmeden beni oraya kadar takip etti ve burada onu senin evinde bile bulmalıyım. İkinci ciltten daha fazlasını hiç okuyamadım ve sen, şaşkınlığıma rağmen, dördüncü cilttesin. Bu Chourineur'a, bu _maitre d'ecole_'e, bu Chouette'e ve diğer tüm o haylaz insanlara nasıl ilgi gösterebilirsin? Elbette, bir hayvanat bahçesinin hayvanlarına olduğu kadar kolayca değil, çünkü bunlar en azından Tanrı'nın kendi
yarattıkları, oysa o adamlar, tükenmiş bir şairin beyninin şımarık hayal gücünün şekilsiz çocuklarından başka bir şey değiller."

"Haklı olabilirsin," dedi Melitta, terastan aşağı inerlerken. "Belki de bu tür kitapların yazılması gerçek bir talihsizliktir ve daha da büyük bir talihsizliktir ki, özellikle de eğitimleri ve öğretimleri her şekilde ciddi şekilde ihmal edilen kadınlar, bu kitaplardan bir tür zevk alırlar. Gerisi için, Sue'nun o
canaille hakkında söylediklerinin hepsini, uzak diyarlardaki gezginlerin raporları ve kıyıda ve gemide gördükleri harikalar gibi, İncil gerçeği olarak kabul ediyorum. Belki de ona daha da kolay inanıyorum, çünkü içinde yaşadığım o
toplum alanını, en azından kısmen, büyük bir doğruluk, doluluk ve doğrulukla resmediyor."

"Gerçekten _Rudolphe, grand duc regnant de Gerolstein_'ın gerçek hayata sadık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunu bilmiyorum; ama Marquis d'Harville ve karısınınki gibi hikayelerin gerçek hayatta neredeyse her gün yaşandığını biliyorum."

Oswald hiçbir cevap vermedi; Melitta ile kocası arasındaki ilişkiler hakkında duyduklarını ve kocasının şimdi yedi yıldır tedavisi olmayan bir deliliğin kurbanı olduğunu hatırladı. Gerçek krizden, korkunç felaketten önce yaşanmış olması gereken acı dolu sahnelere dair hafif bir şüphe onu ele geçirdi; bu kadar karanlık bir aile dramını gizleyen perdeye farkında olmadan dokunduğu için pişman oldu. Ama aynı zamanda, tüm gençliğine ve güzelliğine rağmen bu yeşil vahşi doğada yalnız ve kederli bir hayat sürmeye mahkum olan büyüleyici kadına karşı derin, tarifsiz bir sempatiyle doldu. Aşk olmadan gençliğine, güzelliğine ve zenginliğine ne oldu! Ve hak ettiği ve bu kadar ateşli bir şekilde özlediği o sevgiyi elde etti mi, nazik, özlem dolu gözleri anlaşılmaz bir şefkat ve tutku derinliğini ele veriyordu? Sempati, tatlı kız kardeş Aşk'ın ilk doğan kardeşidir. Oswald, güzel hanımın kaderine acırken, yüreğinden nasıl
acı verici derecede tatlı duyguların fışkırdığını ve onu nasıl
dolup taştığını hissetti. Ve eğer eski klasik aşk dalgaların köpüğünde doğmuşsa, romantik modern aşk sıklıkla tatlı çiçekler ve hoş kokulu yapraklarla dolu yemyeşil bir bahçenin yumuşak, hoş kokulu havasını tercih eder. Şehvetli gölgeler rahat çardaklarda yaşardı; öğleden sonra güneşi yeşil çimenlerin üzerinde hayal gibi yatardı; kuşlar güçlü ağaçların yoğun taçlarında neşeyle şarkı söylerdi, kelebekler parlak çiçeklerin güneşten sarhoş ormanlarının üzerinde neşeyle dans ederdi. İki uzun boylu arkadaş yavaşça yeşil bahçelerde dolaştılar, bazen coşkulu ihtişamıyla tüm komşularını gölgede bırakan bir gül fidanını hayranlıkla izlemek için dururlardı ve bazen de daldan dala ve ağaçtan ağaca neşeyle uçan bir sincabı gözleriyle takip ederlerdi. Oswald giderek daha fazla, sanki görkemli bir rüyada yürüyormuş gibi hissetmeye başladı, sanki
sadece tüm bu güneş ışığını, bu çiçek kokusunu,
bu kuşların şarkısını görüyormuş gibi--sanki sadece Melitta'nın tatlı
sesini ve Melitta'nın sevgi dolu gözlerini görüyormuş gibi--ve Melitta da sanki bugün gözleriyle çok farklı görüyormuş ve kulaklarıyla çok farklı
duyuyormuş gibi hissediyordu. Sahip olduğu şeyleri gösterdiği yabancı adam ona çok tanıdık geliyordu; sanki onu uzun yıllardır tanıyormuş gibi, sanki tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissediyordu. Öte yandan, uzun yıllar boyunca her gün gördüğü şeyler ona
şimdi neredeyse garip geliyordu. Ne de olsa, insan en çok diğer insana ilgi duyar ve çevresindeki her şeyde başka hiçbir şeyi bu kadar iyi anlayamaz. Bizimkiyle uyumlu tek bir insan ruhu uğruna, boş vakitlerimizde ve daha yüksek zevkler eksik olduğunda, hayatımızı doldurmak zorunda olan tüm ganimetleri neşeyle denize atıyoruz. Ve eğer bu erkekler için doğruysa, kadınlar için iki kat daha doğrudur. Onlar dünyada sadece bir tür mutluluk bilirler: sevmek; ve tek bir mutluluk: sevilmek. Yıllarca yüzeysel sevgilerle ve boş flörtlerle yetinmek zorunda kalan Melitta'nın kalbi, gerçek ve derin bir tutkunun özlemini çekiyordu. Genç adam şimdi yarı saygılı, yarı meydan okuyan bakışlarını samimi bir hayranlık ve neredeyse okşayan bir bağlılıkla yüzüne kaldırdığında ve ağları sürekli daha da sıkılaşan sihirli bir ağ ördüğünde, ona böylesine tatlı bir zevk veren adama karşı içtenlikle minnettar olmamak için kendini çok mutlu hissetti. Böylece tarifsiz bir şekilde mutlu hissetti ve yine de alışkın olduğundan daha ciddi bir şekilde eğilimliydi. Ruhunun ufkunda yavaş yavaş yükselen vahşi tutku fırtınası, karanlık gölgelerini önceden güneşle aydınlanmış zihnine düşürdü ve ilk soğuk nefes, zamanın geçmiş günlerin birçok parlak resminin üzerine yavaşça ördüğü
perdeyi yırttı. Oswald, Julius için en iyi görünen
bir eğitim planı çizerken, yanlışlıkla kendi hayatından bahsetmeye başladı; güzel kadının kalbinin en derinlerine birçok kez bakmasına izin verdi. Bunu onun sevgisinin ve ona olan saygısının bir işareti olarak hissetti ve bundan derinden etkilendi. Genç adamın canlı tavrıyla ve hoş bir belagatle ona sunduğu birçok düşünce, daha önce bir kez ve neredeyse aynı sözcüklerle, kendisine çok değer veren ve sıra dışı karakteri aktif zihnini cezbedip zincirleyen, kabalığı ise nazik mizacını iten ve rahatsız eden bir adam tarafından kendisine önerilmişti. Burada, şimdi, o zamanlar şehvetli kokusu onu sarhoş eden gülleri bir kez daha buldu, ancak dikenleri olmadan; o günlerde çok acı bir şekilde özlediği şeyi burada buldu: biçim güzelliği, hareket zarafeti ve konuşma uyumu.

BÖLÜM XIII.

Çiçek tarhları arasındaki yürüyüş yollarında aşağı yukarı dolaşırken, eve ikinci kez yaklaştıklarında eve girme niyetlerini ancak hatırladılar. Açık kapıdan içeri girdiler, hayranlık uyandıran oranları ve sade, zevkli dekorasyonu Oswald'da hemen çok hoş bir izlenim bıraktı. Pencerelerin önündeki uzun kestane ağaçları odayı gölgeli ve serin tutuyordu. Hafif ışık, bahçenin yoğun güneş ışığından sonra gözlere minnettardı. Çeşitli şekil ve boyutlarda rahat sandalyeler, Amerikan sallanan sandalyeler, Fransız causeuses, büyük bir kuyruklu piyano, kitaplarla ve portföylerle kaplı masalar, büyük odanın her yerine dağılmış, tüm bu nesnelerin ortasında, Grenwitz şatosundaki katı düzenlilikle en hoş şekilde tezat oluşturan rahatlatıcı bir şey veriyordu.

"Çaldığımda birinin gelip gelmeyeceğini merak ediyorum," dedi Melitta, şapkasını bir masaya fırlatıp zil ipine doğru yürürken;
"Anahtarı her zaman bulabilirsek, kilere kendimiz gitmemiz kesinlikle imkansız değil."

Zili çaldı ve odanın duvarlarını süsleyen mermer büstlerden birine bakan Oswald'a döndü.

"Bu maskeyi nasıl buldun?"

"Gerçekten çok beğendim--Rondanini Medusa."

"Ah! Anladığım kadarıyla bir uzmansın."

"En iyi ihtimalle sadece bir amatör. Başkentte ve
başka yerlerde epeyce gördüm ama çoğunlukla sadece kalıplar. Çocukluğumdan beri en büyük isteğim, büyük tanrı Apollon Belvedere'nin ayaklarında ibadet edebilmek için İtalya'ya hac yolculuğu yapmaktı."

"Eh, bu çok makul bir istek."

"Sonuçta o kadar da makul değil, eğer sadece elde edebileceğimiz şeyleri dilemek makulse."

"O zaman şimdi biraz ikram istemek mantıksız olurdu, çünkü
bu elde edilebilir görünmüyor," dedi Melitta şakacı bir şekilde
şikayet eden bir tonda. "Ama Kader'den sık sık bir şeyler elde etmiyor muyuz,
sadece onu en ateşli, neredeyse küstahça istediğimiz için? Kader
bize dileğimizi verir, tıpkı bir annenin ısrarcı çocuğuna sık sık pasta yapması gibi, sadece bizi ortadan kaldırmak için."

"Kader kaprisli bir kadın değil, katı, taş kalpli bir tanrıdır ve eğer ondan bir şey istiyorsak kararlı olmalıyız."

"Siz erkekler için de böyle olabilir ve belki de böyle olması iyidir,
yoksa çok baskıcı olurdunuz. Ama biz kadınlar--biraz mutluluk istediğimizde böyle kararlı olmak zorunda kalırsak ne olur? Biz daha çok işe gider, yalvarır ve dua ederiz ve tam da tüm
umutlarımızı yitirip tüm mutluluktan umutsuzluğa kapılmak üzereyken--neden, tam o
anda--işte Baumann gelir ve onunla birlikte biraz
içecek alma ihtimali."

Kapı açıldı ve eşikte uzun, zayıf bir adamın silueti belirdi. Yaşlı kırışık yüzü ve gür kaşlarıyla oldukça savaşçı bir havası vardı; kel alnından, sol gözünden ve tüm yanağından derin bir yara izi geçiyordu ve ağzı ağır bir demir grisi bıyığıyla gölgelenmişti.

"Hanımefendi," dedi, derin bir mağaradan yükseliyormuş gibi görünen bir sesle.

"Ah, Baumann, herkes dışarıda mı?"

"Evet, hanımefendi!"

"Ama dışarı çıkabileceklerini söylemedim. Mam'selle nerede?"

"Fashwitz'de, hanımefendi."

"Ya John?"

"Ormancıyı görmeye gittiler."

"Ya hizmetçiler?"

"Köyde."

"Sevgili Baumann, biraz akşam yemeği yemek isteriz."

"Evet, hanımefendi."

"Bize biraz getirebilir misin?"

"Pek sayılmaz!"

"Yoksa kiler anahtarını bulabilir misin?"

"Bu pek mümkün olmayacak."

"Sevgili Baumann, gerçekten neler yapılabileceğini görmelisin."

"Evet, hanımefendi."

Bunun üzerine garip adam topuklarının üzerinde döndü ve tekrar dışarı çıktı.

"Peki, _maitre d'hotel_ hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence adam çok orijinal; ama neden bana sürekli bakıyordu, kocaman parlak gözleriyle?"

Melitta güldü.

"Yaşlı Baumann'ın, alayında Napolyon'a karşı tüm seferleri yaptıktan sonra babamın hizmetkarı olduğunu bilmelisin. Çocukken beni dizlerinin üstünde salladı, o zamandan beri beni hiç terk etmedi ve ben ölünceye veya o ölünceye kadar da beni terk etmeyecek. İki kez hayatımı kurtardı ve bilmeden veya istemeden, tüm üzüntülerimi, ve diyebilirim ki, tüm sevinçlerimi paylaştı. Ona: Baumann, yarın benim için Avustralya'ya gitmek zorunda kalacaksın! desem, şöyle derdi: Evet, hanımefendi!
eşyalarını gece boyunca topla ve gün doğmadan yola çık. Ve eğer
deseydim ki: Elimde değil, Baumann, ama benim için ölmen gerekecek!
o
Evet, hanımefendi! der ve hiç kıpırdamaz. Ama eğer ona
_Lütfen_ dinle, Baumann, ya da ona _Bay_ Baumann deseydim, arkadaşlığımızın
sona erdiğini düşünürdü. Şimdi ona kim olduğunuzu söylemediğim için öfkeli. Bunu öğrendiğinde ve sizi burada görmekten
memnun olduğumu anladığında, yine memnun olacak. Şimdi ne olacağını düşünün. Geri gelip bize
bizim için kesinlikle hiçbir şey yapamayacağını söyleyecek. Bunun üzerine
ona sizin hakkınızdaki bilgileri vereceğim ve kendim gidiyormuş gibi yapacağım.
O zaman barışacağız. Ama sizden bahsettiğimde
dostça görünmelisiniz, duydunuz mu?"

"Korkmayın, hanımefendi. Dost canlısı olacağım ve Guido Reni'nin meleklerinden biri kadar hafifçe gülümseyeceğim."

Kapı bir kez daha açıldı. Yaşlı hizmetçi içeri girdi, odaya yürüdü, daha öncekiyle aynı noktada dikildi ve şöyle dedi,
Oswald'a tekrar bakarak:

"Hiçbir ihtimal yok, hanımefendi!"

"Ama Baumann, bu çok yazık. İşte Grenwitz'den özel olarak gelen ve ayrıca yürüyerek gelen Doktor Stein, Bay Bemperlein ile Julius hakkında konuşmak için. Ve şimdi ikisi de dışarı çıktı ve ona bir lokma yiyecek veya bir kadeh şarap
veremiyoruz. Ve ben kendim, bildiğiniz gibi, sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve açlıktan neredeyse ölüyorum."

Oswald, yaşlı adamın yüzünün Melitta'nın söylediği her kelimeyle nasıl daha da parladığını gördükçe, kendisine emredilen gülümsemenin geniş bir kahkahaya dönüşmesini engellemekte zorlandı. Sonunda bakışlarını birinden diğerine çevirdi, sanki şöyle diyecekmiş gibi: Eh, görüyorsunuz gençler, sonuçta, yaşlı Baumann olmadan hiçbir şey yapamazsınız! Sonra şöyle dedi:

"Eh, bodrum anahtarına gelince, cebimde, hanımefendi."

"Elbette, peki ya kiler anahtarı?"

"Mam'seile'in onu tekrar kapının altına koymuş olması pek mümkün değil,
ama onu buna karşı defalarca uyardım."

"Bakmaz mısın, Baumann, oradaysa?"

"Evet, hanımefendi."

Yaşlı adam kapıyı kapattıktan sonra Melitta kendini
gülerek sallanan sandalyeye attı.

"Sana söylemedim mi?" diye bağırdı, ileri geri sallanarak, iradesi olan bir çocuk gibi
sevinçliydi; "Sana söylemedim mi?"

Oswald, onun karşısındaki büyük yuvarlak masaya oturmuştu,
üzerinde açık bir albüm ve çizim malzemeleri etrafa dağılmıştı. Eli,
Melitta'ya bakarken kalemle oynuyordu, düşüncelere dalmıştı.

"Benim resmimi mi çizeceksin?" diye sordu Melitta.

"Keşke çizebilseydim."

"Neden olmasın? İşte albümüm."

"Bu bana yardımcı olmuyor. Önce bana doğrudan gözle
çizmeyi öğretmek zorundasın."

"Ah, tam da her zaman yapabilmeyi istediğim şey bu. Bir yüze, bir figüre veya bir manzaraya ilgi duyduğumda ne kadar sıklıkla şunu düşündüm: Şimdi
ona vuracaksın! ve onu kağıda sabitlemeye çalıştığımda, gözümün önünde
olmasına rağmen, bir karikatürden başka bir şey değil."

"Albümünün tam tersini söyleyeceğinden eminim. Ona bakmaya izin var mı?"

"Genel olarak değil, ama olabilir. Aslında, kendimden başka hiçbir değeri yok;
çünkü orada sadece çizdiklerimi değil, aynı zamanda çizmek
istediklerimi de buluyorum. Ayrıca, albümüm bir tür günlük. Muhtemelen buna İtalya yolculuğumdan kısa bir süre önce başladım."

"O zaman İtalya'da mıydın?"

"İki yıl önce, kuzenim Barnewitz ve karısıyla. Keşke
bizimle olsaydın; önce, senin hesabına, çünkü İtalya'yı görmeyi hak ediyorsun ve
sonra, benim hesabıma, çünkü o zaman
en güzel manzaralar ve en zengin
koleksiyonlar arasında tek başıma veya balmumu figürleriyle birlikte dolaşmaya mahkum edilmeyecektim.
O zamanlar, her zaman yaptığım gibi, her şeyi albümüme anlatırdım, ki o da sabırla
başka hiç kimsenin dinlemek istemediği şeyleri alırdı."

Melitta ayağa kalkmış ve Oswald'ın yanına yerleşmişti, Oswald ona bir sandalye vermek için
kalkmak istiyordu. Ama bunu önlemek için, elini hafifçe koluna koydu ve bir an orada bıraktı -sadece bir an, ama yine de Oswald'ın elinin titremesine
ve sesinin titremesine yetecek kadar uzundu, yaprakları çevirirken şöyle dedi:

"Bu çizimler İtalya yolculuğundan önce yapılmış olmalı. İşte
bu öğleden sonra kenarında uyuduğum ve rüya gördüğüm gizemli gölet."

"Bana henüz ne rüya gördüğünü söylemedin mi?"

"Evet, sana her türlü tatlı aptalca şeyi anlattım."

"Elbette bir hanımefendi hakkında?"

"Evet."

"Ah, o zaman daha fazlasını istememeliyim?"

"Ah, ne kadar da sevimli!" diye haykırdı Oswald, bir yaprağı çevirirken. "Bu kulübe ormanda ne kadar da
sıkı bir şekilde yerleşmiş. Yaşlı çam ağaçları
etrafta devasa koruyucular gibi duruyor. Kayın ağacı, güçlü
dallarını koruyucu bir tanrı gibi yayıyor. Ve işte sarmaşıklar,
yukarı tırmanıyor ve alçak pencerelerin önünde el sallıyor, sanki fısıldıyorlarmış gibi: Sen bizimsin. Ve o dere,
kamışlar ve eğrelti otları arasından ve ön plandaki koyu yeşil çayırdan aşağı doğru ne kadar da düşsel bir şekilde
sürünüyor! Bu harika bir fikir," dedi Oswald, kitaptan Melitta'ya bakarak.

"Ve sen her şeyi bu kadar güzel bir şekilde keşfettiğin için, bunu sana hemen bu
akşam göstereceğim!"

"Ne! Bu süslü bir resim değil mi?"

"Ah hayır! Belki de oradaki şahinden sazlıkların arasında saklanan ördekler. Dere, ormandaki gizemli gölünün çıkışıdır."

"Ah, ve böylece sadece rüyamın bir devamı," dedi Oswald,
yaprakları çevirerek.

Bir yaprak eline düştü. Üzerinde profilden bir adamın başı vardı, güzel kalın çizgilerle çizilmişti.
Bir köşede A. V. O. harfleri ve bir tarih vardı.

"Bu yaprak düşecek," dedi Oswald.

"O zaman düşsün!" diye cevapladı Melitta.

Bu birkaç kelimeyi söylediği ton o kadar tuhaftı ki, sesinin olağan tatlılığından o kadar uzaktı ki, Oswald istemsizce ona baktı. Güzel kaşlarının öfkeyle çatılmış gibi olduğunu ve dudaklarının titrediğini gördü. Hemen tekrar aşağı baktı ve
yaprağı yerine koymak üzereyken Melitta elini koluna koydu ve şöyle dedi:

"Başını nasıl buldun?"

Oswald'ın kalbinde bir fırtına koptu. Anında Melitta'nın ayaklarına atılıp haykırabilirdi: Seni sevmiyor muyum, Melitta? Sevdiğin, belki de hâlâ sevdiğin bir adam hakkında
benim fikrimi nasıl sorabilirsin? Ama kendini tuttu ve belirgin bir sakinlikle şöyle dedi:

"Bana Tasso'nun şu sözlerini hatırlatan bir adamın başı:

'Ve eğer tüm tanrılar birleşip

Ona beşiğe hediyeler getirseler,
Ne yazık ki, Graces orada olmazdı.'

Bu adam asla mutlu olamaz, çünkü asla mutlu olmayı arzulamayacak."

"Ve bu yüzden bu adam, albümümden düşen bu yaprak gibi hayatımdan düşecek. Hafızayı bir kağıdı yok edebildiğin gibi öldürebilseydik,
artık burada olmazdı. Ama bu yapılamayacağına göre, orada kalsın. Devam et!"

Oswald'ın kalbindeki fırtına geçmişti. Yumuşak bir bahar esintisi gibi
aklına bir düşünce geldi: Eğer
senin güvenini ve dostluğunu hak ettiğini
düşünmeseydi sana bunu söyleyemezdi ve söylemezdi. Ve
bu düşüncede tarifsiz bir mutluluk hissetti. Bu, her insanın hayatındaki
gecede bir veya iki kez
çakan o ciddi, yüce anlardan biriydi - göklerin
açıldığını ve melek korosunun
yukarı aşağı şarkı söylediğini gördüğümüz anlardan biriydi. Barış! Barış! hazır
kalbimize ...

Bu mutlu ruh haliyle, Melitta'nın İtalya seyahati sırasında yaptığı diğer çizimlere baktı - net, iyi tanımlanmış çizgilerle manzaralar; şehirlerden, saraylardan, sokaklardan ve harabelerden eskizler;
arada, bir lazzaroni yüzü veya hayalperest bir kızın çehresi. Sonra
genellikle çok titiz çalışmalar olan
antikadan çalışmalar geldi; sonra
yine Melitta'nın keskin eleştirisini tatmin edene kadar bir konu tekrar tekrar çizildi. Milo Venüsü'nün başı özellikle güzeldi.
Aşağıdaki sayfalardan birinde heykelin tamamı vardı.

"Bunu nereye çizdin?" diye sordu Oswald. "Kesinlikle bir kopyadan değil mi?"

"Hayır, orijinalinden! İtalya'da yarı Katolik olmuştum ve Paris'teki Louvre'da o yüce formu gördüğümde kendi kendime dedim ki, Bu, ve
başkası değil, senin azizin! Ah, ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin!
Ne kadar güzel ve iyi! Ve başka hiçbir Venüs'te, aslında başka hiçbir antik kafada bulunmayan, ancak yalnızca Milo Venüsü'nde bulunan bu göksel iyilik ifadesi, beni onun göksel güzelliğinden daha da derinden etkiledi. O heykeli gördüğümde hayatımda ilk kez, insan eliyle yapılmış bir heykelin önünde _dua etmenin_, içtenlikle,
ciddi bir şekilde dua etmenin nasıl mümkün olabileceğini hissettim. Neden bu kadar
ciddi ve düşünceli görünüyorsun? Al, şu kalemi al ve heykelin altına az önce düşündüklerini yaz, çünkü senin dizeler yazdığını gördüm."

Oswald, Melitta'nın ona yarı ciddi, yarı şaka olarak uzattığı kalemi aldı ve titreyen eliyle, Melitta omzunun üzerinden bakarken yazdı:

Paris'te, yüksek bir salonda,
Anlatılmamış antik tanrıların biçimleri arasında,
En güzel mermerden ve soğuk mermer gibi,
Yüksek kaidesinde taht kuruyor.

Gizlice, sessiz çimenlikte,
Rüya gibi sisler derenin üzerinde yüzerken,
Anchises'in güçlü kollarında bir zamanlar,
Ta ki şafak vakti ondan kaçana kadar.

Tanrıça öldü. Güzel kalıntıları buldular
Ve güzel cesedi tapınağa taşıdılar,
Orada, ölmüş olsa da, hâlâ kendi ülkesinde hüküm sürüyor.

Ama ah! İnananlar ona boşuna dua ediyor!
Tanrısal yüzünü eğmeye tenezzül etmiyor artık,
Sonsuz sükuneti korumayı tercih ediyor!

Oswald kalemi bıraktı ve Melitta'ya baktı. Bakışları onunkilerle buluştu. Birkaç dakika boyunca gözleri sanki birbirlerinin ruhlarını okumak istercesine birbirlerine odaklandı.

Sonra yaşlı Baumann, bir süredir tabak ve bardakların şıngırtılarının duyulduğu bitişik odaya açılan kapıda belirdi; kolunda bir peçete vardı ve Don Giovanni'deki heykel kadar ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, akşam yemeği hazır!"

"Çabuk, yulaf lapamız soğumadan gelin," diye seslendi Melitta.

"Sadece şu birkaç yaprağa bakayım," dedi Oswald. "Görüyorum ki
birkaç tane daha var."

"Orada bakmaya değer hiçbir şey yok," dedi Melitta neredeyse sabırsızlıkla.

"İşte Grenwitz Parkı," diye haykırdı Oswald, kalkarken son yaprağı çevirirken. "Şato'nun arkasındaki çimenlik.
Burada Flora, orada Bruno tam kadro----"

"Ve sen buradasın!"

"Nerede?"

"Orada."

"O sisli anahat mı?" dedi Oswald, Flora'nın yanında, silinmiş bir figürün belirsiz izlerinin hala fark edilebildiği bir noktayı işaret ederek.

"O sisli anahat mı?" diye güldü Melitta. "Seni gerçekten göründüğün gibi
çizmek istedim ama başaramadım. Şimdi, Bruno'yu yakalamaya çalışan Erlkoenig olarak görüneceksin - bedensel olarak, yani ruhu zaten senin. Vahşi leoparı bu kadar az günde nasıl evcilleştirdin?"

"Sadece biraz samimi sevgiyle. Shakespeare iltifat etmeyi erkekleri yakalamanın
yanılmaz bir yolu olarak adlandırır; ama bence aşk çok daha güvenlidir ve aynı zamanda çok daha asildir."

"Ve aşk en büyük iltifat değil midir?"

Oswald ve Melitta, bitişik odaya girerken bu sözcükleri söylemişlerdi, yüksek, güzel bir oda, çok değerli eski moda mobilyalarla dolu. Ortada küçük yuvarlak bir masa vardı, üzerinde
çok davetkar bir şekilde ikramlar vardı. Yaşlı Baumann, peçetesini kolunda, iki yüksek arkalıklı, zengin oymalı koltuktan birinin arkasında, bir mum gibi dik duruyordu ve
önemli meziyetlerinin bir şekilde kabul edilmesini ve daha fazla emir verilmesini bekliyordu.

"Peki, sihirli masamız ne sunuyor?" dedi Melitta,
oturarak ve Oswald'ı elinin bir hareketiyle, kendi örneğini izlemeye davet ederek.

"Soğuk kızarmış et--reçeller--çok hoş, Baumann! Mam'seile, onsuz bu kadar iyi idare
edebildiğimize kızacak. "

"Ev hizmetçisi Fashwitz'den döndü," dedi Baumann, bir sehpanın
üzerindeki bir şişeyi açarak.

"Sanırım hiç gitmedi," diye fısıldadı Melitta gülümseyerek. "Misafirimiz için içecek ne var, Baumann?"

"Steinberger Cabinet, kırk iki," dedi Baumann, Oswald'ın kadehini altın rengi şarapla doldururken.

"Ve kendim için?"

"Taze kaynak suyu, belki biraz ahududu suyu," diye cevapladı Baumann, soğukkanlı bir şekilde, şişeyi mantarıyla birlikte Oswald'ın önüne koydu.

"Bugün beni tatmin etmeyecek, Baumann! Şampanyamız ne olacak?"

"Artık yok, hanımefendi."

"Ama bize daha geçen gün bir kutu gönderdiler?"

"Hiç açılmadı. "Mahzende."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Melitta. "Ve ben neredeyse
susuzluktan ölüyorum ve bugün şampanyaya karşı böyle bir arzum olmalı!"

"Eh, eh," dedi Baumann, onu teselli ederek, "belki başarabiliriz."

Bunun üzerine dışarı çıktı.

"Görüyorsun ya, kendi evimdeki her şey için yalvarmak zorundayım," dedi Melitta.
"Ama neden yemiyorsun? Ve ne kadar da küçük bir parça aldın!
Tabaktaki en
kötüsünü! Ah, siz erkekler ne kadar da kullanışsız yaratıklarsınız! Anlaşılan
sana acımak zorunda kalacağım."

Ve Oswald ona hiç iştahı olmadığına dair güvence vermesine rağmen,
masanın sunduğu en iyi yemeği ona vermekte ısrar etti.

"Beğenmiyorsun," dedi sonunda, oldukça üzgün bir şekilde, genç adamın tabaklara neredeyse hiç dokunmadığını
gördüğünde. "Hasta mısın?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Ama sanki yemek
ve içmek dünyadaki en gereksiz şeylermiş gibi hissetmedin mi ve sanki sadece nektar ve ambrosiaya ihtiyaç duyan Olimpos tanrıları
yeyip içtikleri için en sefil yaratıklarmış gibi?"

"Ah, evet! Ben de sık sık öyle hissettim," diye cevapladı Melitta. "Hatırlıyorum,
teyzem beni ilk baloma götürdüğünde öyle hissetmiştim. Ama bu çok, çok uzun zaman önceydi ve
o zamandan beri, hatırladığım kadarıyla,
duygularımın iştahımla hiçbir ilgisi olmadı."

Ancak, bu övünmeye rağmen, Melitta da masadaki her şeyi, bazı reçeller hariç, sadece gösterişli bir akşam yemeği olarak görüyordu.
Göğsünü kabartan ve güzel gözlerine yeni bir parlaklık veren tatlı ateşin,
Ceres'in ellerinden yiyecek almasına gerek yoktu. O gün ilk kez,
sohbette duraklamalar oldu. İkisi de
kalplerini taşacak kadar dolduran şeylerden bahsetmeye cesaret edemedi ve
diğer her şey o kadar önemsiz, o kadar önemsiz görünüyordu ki! İkisi de,
boşuna, varsayılan bir kayıtsızlık
altında gizlemeye çalıştıkları bir utançla boğuştular. İkisi de, günlük yaşamda gerçek yüzlerimizi gizlemek için kullandığımız
maskeyi, güçlü, görünmeyen bir elin nazikçe kaldırdığını hissetti.
Cennetimizde aşk tanrısının sesini duyduğumuzda: "Neredesin?" diye sorarken kendimizi gizler ve cevap vermeye cesaret edemiyorlar ...

Yaşlı Baumann içeri girdiğinde, buzla dolu gümüş beşiğinde Şampanya'nın neşeli çocuğunu getirdiğinde neredeyse rahatladılar ve
onu Oswald'ın önüne koydu.
İstediği şarabı derin mahzenden ve kutudan çıkarmayı nasıl bu kadar aniden başarabilmişti, bu yaşlı adamın çok sevdiği ve
insanın tahmin edebileceğinin ötesinde olduğunu düşündüğü o bilmecelerden biriydi.
Şişeyi becerikli bir şekilde açarak, köpüren şarabı uzun zarif
bardaklara doldurdu ve hanımı tatlı içeceği neredeyse hevesle içtiğinde çok memnun göründü ve sonra boş bardağını kaldırarak haykırdı: "_Encore_, Baumann! ve kendine bir bardak al ve
konuğumuzun sağlığına iç!"

Yaşlı hizmetçi emredildiği gibi yaptı, büfedeki bir bardağı doldurdu,
ve sonra masaya yaklaşarak şöyle dedi:

"Önce sağlığınız, hanımefendi! Çünkü ben buna her şeyden çok değer veriyorum. Ve Tanrı
gözlerinizin her zaman şimdiki kadar parlak parlamasını sağlasın! Ve sonra
sağlığınız, beyefendi! Ve Tanrı bu eve gelişinizi kutsasın, böylece
sonrasında huzur ve mutluluktan başka hiçbir şey olmasın. Ve bu eski
Baumann'ın içten dileğidir. "

Sonra yavaşça bardağını boşalttı, başını geriye attı, ta ki
tavandaki sıva süslemelerindeki dolgun yanaklı meleğe bakana kadar; ve bardağı tekrar büfeye koyarak
pencereye gitti; sanki sohbetlerini daha fazla bölmek istemiyormuş gibi sırtını şirkete döndü.

Yaşlı hizmetçinin varlığı ve ateşli şarap bir kez daha dilleri çözmüş ve bakışları daha cesur hale getirmişti.

Görünüşe göre oldukça rahat bir şekilde, önemsiz şeyler hakkında sohbet ettiler, ta ki Oswald
Melitta'ya bugün ormandaki kulübeyi ona gösterme sözünü
hatırlatana kadar.

"Söz verdim mi?" diye sordu Melitta. "Öyleyse sanırım bunu yapmalıyım,
ama neredeyse üzgünüm, çünkü sen benim azizime inanmıyorsun ve bu yüzden
şapelime girmeye layık değilsin."

"Senin azizin mi?"

"Milo'nun yüce hanımı. Size şimdi tanrıya olan coşkumun ne kadar büyük olduğunu da söylemeliyim. Eve döndükten sonra, Louvre'daki güzel heykelin hatırası beni o kadar ısrarla takip etti ki, Paris'ten mükemmel bir kopyasını alana kadar
dinlenmedim. Ama azizimi buraya, eve yerleştirmeye
cesaret edemediğim için, onu ormandaki kulübeye
taşıttım ve böylece orman şapeli oldu. Berkow'a her
ziyaretçi geldiğinde, anahtar kayboluyor; yalnızken
günlerimi ve gecelerimi orada geçiriyorum, özellikle de dünya beni normalden daha fazla rahatsız ettiğinde; ya da yalnız kalmak istediğimde,
istediğim gibi bir arkadaşlığa sahip olmaktansa."

"Senden böyle hipokondriyak kaprisler beklemezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen çok iyi ve çok neşeli görünüyorsun."

"Ve neşeli gözlerin en kolay ağladığını bilmiyor musun?"

"Dünyadaki hiçbir şey için ağlamanı istemem;
Sanırım sonsuza dek nasıl güleceğimi unuturum."

Ve bakışları tekrar buluştu ve ruhları birbirini öptü.

"Öyleyse gel!"

"Fırtına olacak," dedi yaşlı Baumann, penceresinden,
arkasını dönmeden.

"Fırtına çıkmadan çok önce orada olacağız," diye cevapladı Melitta, çoktan
ayağa kalkmıştı. "Ve eğer sen fırtınadan benden daha fazla korkmuyorsan--yoksa korkuyor musun?"

Oswald gülümsedi.

"O zaman bu bizi tutmayacak. Ayrıca, bir
fırtınanın izini görmüyorum," dedi bahçe odasının kapısında.

Aynı anda bahçenin üzerinden mavi bir gölge geçti ve birkaç
kırlangıç ​​kapının önünden uçarak geçti, cıvıldayarak ve neredeyse yere değecek kadar.

"Gitmesek daha mı iyi?" dedi Melitta, eşiği çoktan geçmişken, Oswald'a dönerek.

"Fırtınadan korkmuyorum," diye cevapladı Oswald, gökyüzüne değil, onun
gözlerine bakarak.

"Ve orman fırtınadan sonra çok güzel oluyor," dedi Melitta. "Elveda,
Baumann! Araba Grenwitz'den geldiğinde, onu ormancıya gönder. Arabacıya kulübeye gelmesini söyle."

Baumann, Melitta'nın beyaz elbisesi çalılıklarda kaybolana kadar ikisinin ardından baktı.

Onu evin eşiğinde dururken, beyaz sakallı ve yara izli yüzlü uzun boylu yaşlı adamı, güçlü kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş ve parlak, gerçek gözleriyle düşünceli bir şekilde uzaklara bakarken görünce, daha iyi bir koruyucunun bulunamayacağını düşünürdünüz. Ama ne yazık ki! Ev boştu; sevgili hanım, fırtınayı tehdit eden alacakaranlığa, dün tanımadığı bir yabancıyla birlikte
gitmişti! Ve o, sadık hizmetçi, başını eğerek
yemek odasına yavaşça geri dönerken derin bir iç çekti ve
sonra masayı toplamaya başladı. "Cennetin lütuf dolu armağanları zar zor dokundu!" diye mırıldandı. "Bundan hoşlanmıyorum. Gençler aç değilken,
bir kötülük demleniyor. Ve şarap neredeyse tadılmadı! İşte
yarısından fazla dolu şişe... ve yarın masaya konamayacak... yarın." Yaşlı adam masaya oturdu ve
üzüntüyle yıpranmış gri başını buruşuk eline koydu. "Ama gençler yarını düşünmezler. Yarın yumuşak sesli ve iri mavi gözlü genç beyefendi Grenwitz'e geri dönecek ve yarından sonraki gün onu
nerede bulacağını kim bilebilir? Ama yaşlı Baumann burada -yarın ve yarından sonraki gün ve misafirler gittikten sonra ev çok
farklı görünüyor ve süpürdüklerinde ... Evet, evet - yaşlı Baumann
kimsenin görmediğini görüyor ve kimsenin duymadığını duyuyor. Ah!
Baumann, keşke ölmüş olsaydım! Ah, Baumann, o gün beni neden
ateşten çıkardın? Şimdi diyor ki; fırtınadan korkmuyorum! ve Baumann! arabayı bize gönderme. Hm, hm! Ben
rıza göstermemeliydim; onu bir kenara çekip ona
şöyle demeliydim: Bak, çocuğum, falan filan; şunu ve bunu düşün! ... Ama
küçük kızı o kadar mutlu, o kadar neşeli gördüğümde--o günlerdeki gibi
atına binerken, on iki yaşında küçük bir kız çocuğu ve şöyle dediğinde:
Lütfen,
lütfen, sevgili Baumann, şimdi bir yarış yapalım; neden, ona asla hayır diyemezdim
ve yaratıklar ne kadar hızlı koşarsa o kadar hızlı uzaklaştık.
Bu gece yine aynı büyük, parlak gözlere sahipti ve yine aynı
pembe ve taze görünüyordu! Zavallı, zavallı çocuk! Evet, evet. Tüm
pencerelerin düzgünce kapalı olup olmadığını görmek istedin; sadece
fırtına yüzünden!"

Oswald ve Melitta, okuldan gelen çocuklar gibi neşeyle
evden dışarı, yeşil caddelerden geçerek bahçeden çayıra açılan kapıya doğru koştular. Eğimli çayırın arkasında orman uzanıyordu.
Kapının yakınında ve bahçe boyunca bir mesafe boyunca, yarı bataklık bir gölet ve kıyılarda birkaç söğüt vardı; çünkü
derenin suları burada eski bir baraj tarafından yakalanıyor ve avlunun etrafında dönüyordu, oradan neşeyle köyün içinden akıyorlardı.
Çayır bile kısmen bataklık olmuştu ve ilkbaharda genellikle
tamamen su altında kalıyordu; şimdi büyük taşlar çok ıslak yerlerde bir tür kaba köprü görevi görüyordu.

"Bu yol şehir beyefendileri için oldukça kaba," dedi Melitta, bir ceylan gibi taştan taşa hafifçe
sekerek; "biz doğa çocukları
bu tür şeylere alışkınız. Seni parkın ve ormanın içinden daha uzun bir yola götürmüş olabilirim, ama Berkow'un karanlık taraflarını da öğrenmen gerekir."

"Eğer bu Berkow'un karanlık tarafıysa, güneşli tarafları istemem," dedi Oswald gülümseyerek, taşlardan birinin üzerinde durup alnını silmek için şapkasını çıkararak. Çünkü hava bunaltıcıydı, mavi
gölgeler geçmişti, güneş ormanın kenarından ateşli ışınlar
gösteriyordu ve hızlı yürüyorlardı.

"Zaten yoruldun mu?" dedi Melitta, o da durup şapkasını çıkararak, böylece gür kahverengi saçlarını geriye doğru itti. "Hadi, ne kadar hızlı koşarsak
ormandaki gölgeye o kadar çabuk varırız. Bir, iki, üç diye sayacağım ve oraya ilk varan----"

"Ee?"

"Göreceğiz. Bir, iki, üç--oh!"

Melitta, daha alçak bir taşın üzerinde durduğu taştan fırlamıştı
ve acı dolu bir çığlık atarak dizinin üzerine düşmüştü. Bir anda Oswald yanındaydı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?"

"Oh, hiçbir şey, hiçbir şey! Aşağı atlarken ayağımı biraz burktum; yakında bitecek."

Oswald'ın koluna yaslandı, solgundu ve acısını kontrol etmek için alt dudağını dişlerinin arasına
sıkıyordu. Ama Oswald'a baktığında rengi geri geldi.

"Kendini yorma," dedi ve sesi her zamankinden daha tatlıydı. "Bahsi kazandın. Pekala! Şimdi tekrar yürüyebiliyorum."

Kolunu Oswald'ın kolundan çekmek üzereydi ama Oswald esirinin bu kadar kolay kaçmasına izin
vermek istemiyordu.

"Desteksiz yürüyemiyorsun ve bana bu küçük hizmeti sunma
zevkini bahşetmeyecek misin?"

"Sadece yolun senin için yeterince tatsız olmasından korkuyorum; güneş çok
yakıcı. Ah!"

Yanlış bir adım Melitta'nın bir kez daha çökmesine neden oldu.

"Burada durmamız gerekecek," dedi.

"Seni ormana kadar birkaç adım taşıyacağım. Orada en azından
gölgede dinlenebilirsin."

Melitta gülümsedi. "Ben bir bebek kadar hafif değilim. "

"Ve ben on yaşında bir kız kadar zayıf değilim," diye cevapladı Oswald, Melitta'yı belinden kavrayıp
kaldırarak, annesinin çocuğunu taşıdığı gibi, ormanın kenarına kadar son taşların üzerinde güvenle taşıdı, orada kayınların geniş dalları gölge ve
serinlik veriyordu. Orada, Melitta'nın kollarından kalın yosunların üzerinde yavaşça kaymasına izin verdi
ve önünde durmaya devam etti. Melitta, genç adam onu ​​cesurca
kaldırdığı anda artık direnmemişti; çok
çabuk onun onu taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu hissetti ve kollarına sıkıca tutunarak yükü onun için olabildiğince kolaylaştırmamanın aptallık olduğunu düşündü.

"Ne kadar güçlüsün!" dedi, şimdi hayranlıkla ona bakarak.

Oswald'ın kalbi hızla atıyordu ve göğsü, efordan çok içsel heyecandan dolayı yükseliyordu. Kollarına bastırdığı elastik formu, yumuşak tüylerin etrafta oynaştığını hâlâ hissediyordu yüzü ve
alnına düşen tatlı nefes.

"Böyle koşullar altında güçlü olmamak zor olurdu," dedi.

"Ama itiraf et, seni yordu mu? Gel ve buraya otur; bu yosun kanepede iki kişiden fazlasına yer var."

Oswald, kayın ağacının gövdesine yaslanmış olan Melitta'nın yanındaki yumuşak yosunların içine gömüldü; başını koluna yasladı ve düşünceli bir şekilde onun neşeli yüzüne baktı. Göletin yanındaki rüya gerçekleşmek üzere miydi? Sevgili yüz eğilip onu öpmek üzere miydi, tıpkı rüyada olduğu gibi? Oswald, sanki tüm bunları daha önce bir kez yaşamış gibi garip bir hisle
yenildi; sanki
eskiden beri orayı tanıyormuş gibi, ağaçkakanın gagalamasının geldiği uzun karanlık orman, önündeki çayır, uzun çimenlere dokunan kırmızı akşam ışıklarıyla, ötedeki sessiz bahçe ve yeşil yapraklardan yükselen Melitta'nın gri şatosu.
Sanki Melitta'yı daha önceki yıllarda, çocukken, güzel bir peri masalının
içindeyken, sonunda tatlı prenses bedensel olarak önünde durana kadar
sık sık görmüş gibi hissetti. Ve Melitta da buna benzer bir şey hissetmiş olmalıydı, çünkü oldukça rahat bir şekilde, sanki kardeşi ya da kocasıymış gibi, şapkasını çıkardı ve narin kokulu
mendilini tekrar tekrar onun sıcak alnına ve mavi, hayalperest gözlerine bastırdı.

Oswald beyaz eli yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Elini geri vermeliyim, ama mendili sana gerçekten geri veremem," dedi.

"O zaman bunu bu saatin hatırası olarak sakla. Ama şimdi devam edelim. Orman şapeline daha
çok var ve gökyüzü şimdi gerçekten
tehdit edici görünüyor."

Melitta, önce kayınların altından, sonra bir tarafta genç bir plantasyonun, diğer tarafta uzun, yaşlı çam ağaçlarının arasından geçerek ormanın derinliklerine uzanan dar patikayı takip ederken Oswald'ın koluna yaslandı.
Güneş, uzun ağaçların alçak dallarına ateşli kırmızı ışınlarını
dökülüyordu; küçük bir kuş, sanki güneşten ve hayatın kendisinden
ayrılıyormuş gibi yumuşak, hüzünlü melodiler
diyordu. Sonra yükseklerdeki mor ışık
sönüverdi; küçük kuş sessizdi ve gölge ve sessizlik, sevgi dolu çifti çevreliyordu. Ama gölgeler daha koyu ve daha tehditkar hale geldi ve sessizlik garip bir şekilde çam ağaçlarının inlemesi ve gıcırtısı tarafından bozuldu, sanki ormanın üzerinde yükselen fırtınaya meydan okumak için güçlerini denemek istercesine güçlü dallarını uzatıp zorladı. Ve şimdi çalılıklarda gizemli bir şekilde fısıldamaya ve ıslık çalmaya başladı; kuru yapraklar uçup sürüklendi, sanki çılgın bir endişe içinde, yüksekteki yeşil dalgaları
döven, kayın ağaçlarının taçlarını vahşi bir
dans halinde büken, çam ağaçlarının yüksek tepelerini aşağı eğen ve
tüm ormanı en uzak derinliklerine kadar hoş dinginliğinden
başlatan kasırgadan önce. Şimşeklerin soluk parıltısı gökyüzünü geçti ve büyük sıcak damlalar
yaprakların arasından düşmeye başladı.

Melitta, kalbi fırtınada coşan Oswald'a yaklaşmıştı. Sevdiğini bir koluyla yanına bastırarak,
diğerini, fırtınanın parçaladığı gökyüzüne meydan okurcasına uzattı. "Devam et, devam et," diye mırıldandı sıkıca kapalı dişlerinin arasından; "Senden
korkmuyorum... Nasıl, cesaretin çoktan tükendi? Ah! Fırtınalı, gürleyen ormanda
çok güzel!"

Melitta tek kelime etmedi; gözlerini yerden kaldırmadan,
daha hızlı ve daha hızlı ilerledi, ta ki orman geniş bir açıklığa açılana kadar; ve tam o anda, kırmızı şimşek çakmalarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış orman şapeli önlerinde uzanıyordu. Birkaç
adım daha ve kulübenin çıkıntılı çatısının altındaydılar.
İsviçre evleri tarzında inşa edilmişti ve bir kulübenin mücevheriydi. Melitta alçak verandaya çıkan basamakları hızla çıktı,
elbisesindeki cebinden küçük bir anahtar çıkardı, kilidi açtı, ama kapıyı açmak yerine titreyerek kapı çerçevesine yaslandı.
Solgundu; gücü tükenmiş gibiydi; elini
kalbine bastırdı. Oswald gözlerini buharlı çayırdan -her zaman onu tuhaf bir tür zevkle dolduran bir manzara- tekrar ona çevirdiğinde böyle
durdu.

"Aman Tanrım! Ne oldu? Rahatsız mısın?"

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi, sesinin ilk
duyulmasında kendini toparlayarak. "Çok hızlı koştum; şimdi daha iyi.
İçeri gir!"

Kapıyı açtı ve Oswald içeri girdi. Ama Oswald,
mistik alacakaranlıkta duvardan aşağı doğru süzülen uzun beyaz bir figür gördüğünde irkilerek geri çekildi.

"Bu ne?" diye haykırdı, ilk şaşkınlığında.

"Ne?" dedi Melitta, çiçek kokularıyla dolu sıcak odaya temiz hava girmesi için pencereleri açarken.

"Milo Venüsü!" diye bağırdı Oswald ve şehvetli bir ürperti geçti üzerinden.

"Azizim! Sana söylemedim mi? Peki, şapeli nasıl buldun?"

Çok büyük değildi ama çok yüksek bir odaydı; sağda ve solda verandaya bakan birer pencere; kapının karşısında, bir nişte ve alçak bir kaide üzerinde, tanrıçanın resmi. Birkaç rahat bahçe sandalyesi, bir şezlong, kitaplarla, kağıtlarla, çizim malzemeleriyle, yarı bitmiş bir nakışla, binicilik kamçısı ve eldivenlerle kaplı bir masa, pitoresk bir karmaşa içinde - odanın tüm, sade ama uygun mobilyası buydu.

"Çok ıslandın mı?" diye sordu Melitta, şapkasını masaya fırlatarak,
ilk sorusuna cevap beklemeden. Ve sonra:

"Pencereden uzaklaş; üşüteceksin. Buraya gel, ya da daha doğrusu
salonda otur ve dinlen."

Ve tekrar:

"Keşke senin için bir şeyler bulabilsem! Ama--kesinlikle sana çay
yapabilirim. Çay takımları nerede acaba? Burada--hayır, orada,
dolapta."

Tüm bunları aceleyle söyledi, sanki içindeki acı dolu
huzursuzluk onu sıkıştırıyormuş gibi, odada hızlı,
eşitsiz adımlarla aşağı yukarı yürüyordu.

Oswald elini tuttu.

"Öncelikle, yalvarıyorum, kendine iyi bak; o küçük yağmur
bana zarar vermeyecek, seni temin ederim. Elbisen nemli ve ince çizmelerin
çimendeki ıslak çimenler için yapılmamış."

"Ah, bana gelince, bana kolayca yardım edilir.
İhtiyacım olan her şey yan odada."

"Yan odada!"

"Evet! Burada sık sık gece geçirdiğimi söylememiş miydim? O kapı
benim soyunma odama açılıyor."

"O zaman hemen git ve elbiseni değiştir."

Melitta elini genç adamın elinden çekti ve tek kelime etmeden gitti; Oswald'ın daha önce fark etmediği
heykelin yakınındaki bir kapıdan kayboldu. Kendini koltuklardan birine
attı ve başını eline yasladı; sonra tekrar ayağa kalktı,
pencereye yaslandı ve sıkıntılı gözlerle yağmura ve fırtınaya baktı; sonra odada aceleyle aşağı yukarı yürüdü; sonunda
kendini tanrıçanın kaidesinin önüne attı ve sıcak alnını mermer ayaklara
soğuttu.

Yakınındaki bir elbisenin hışırtısı onu ateşli rüyasından uyandırdı.

"Melitta!" diye bağırdı, gözlerinde mutluluk gözyaşlarıyla ona bakarak. "Melitta!"

Ona doğru eğildi ve alnından hafifçe öptü; sonra
hızla uzaklaştı, kendini bir koltuğa attı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.

Oswald onun önünde diz çöktü; dizlerini kavradı; parlayan
yüzünü onun elbisesine bastırdı; elbisesini, ellerini öptü. "Melitta!
Tatlım, canım, ağlama! Beni bu kadar
anlatılmaz derecede mutlu ederken nasıl ağlayabilirsin? Gözyaşların beni öldürüyor, Melitta! Sevgili, en sevgili
Melitta! Kalbimin kanını damla damla al. Kanım, hayatım, ruhum, hepsi senin değil mi? Melitta, bu an için sana
teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim; duyuyor musun, Melitta, asla, asla, by----"

"Tanrı aşkına! Küfür etme," diye bağırdı Melitta, ayağa kalkıp elini onun
ağzına koydu. Sonra başını tuttu ve onu
alnından, gözlerinden ve dudaklarından tutkuyla öptü.

Ve tekrar ayağa kalktı ve odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak.
Sanki kaçmak ister gibi
kapıya doğru koştu, ama
kapıya ulaşmadan önce yıkıldı. Oswald onu kollarının arasına aldı ve
kanepenin yanına taşıdı. Soğuk ellerini, titreyen dudaklarını parıldayan öpücüklerle örttü; sonunda katı beden bir kez daha hareket etmeye başladığında göğsünden bir sevinç çığlığı yükseldi.

Kendini kısmen doğruldu ve gözlerini ona
anlatılamaz bir sevgi ifadesiyle dikerek, alçak bir sesle, alçak ama kararlı bir şekilde,
bir hastanın doktoruna yaşamla mı yoksa ölümle mi biteceğini sorduğunda olduğu gibi----

"Oswald, beni dinle! Beni şu anda, şu anda, dünyadaki bir kadını
sevebileceğini düşündüğün kadar seviyor musun?"

"Evet, Melitta!"

"Peki, Oswald, seni seviyorum, şimdi ve sonsuza dek!"

Fırtına geçmişti; tazelenmiş, hoş kokulu orman tekrar sessizleşmişti
ve dinlenmişti ve ormanın üzerinde mor akşam
gökyüzünden parlak bir şekilde yükselen Venüs'ün güzel yıldızı.

BÖLÜM XV.

Sabahın erken saatlerinde seyahat ederken bir kasabanın sokaklarına girdiğimizde ne garip bir his! Güneş çan kulesini yaldızlıyor, hava
taze ve serin, kuşlar pazar yerindeki eski üçgen çatılı evlerin önündeki ıhlamur ağaçlarında şarkı söylüyor - doğa uyanıyor ve sabah güzelliğiyle
açılıyor - ve insanlar hala uykunun bağlarında, küflü, baskıcı odalarında yatıyorlar. Gezgin, kepenklerin neden açılmadığını ve onunla birlikte muhteşem sabahın tadını çıkarmak için neden gülümseyen bir yüzün görünmediğini
anlayamaz.... Bu, aşkının geri döneceğinden emin olan, etrafına parlayan gözlerle bakan ve taşan kalbine çiçekler ve her şeyi
basmak isteyen âşığı da ele geçiren aynı histir. Ama çiçekler onu umursamaz ve insanlar aynı günlük yüzlere sahiptir, kaygıyla yıpranmış veya uyku ve kötü rüyalarla ağırlaşmış. Onu yeni bir hayata
uyandıran aşkının güneşi, neşesiz, sevgisiz varoluşlarının küflü, baskıcı odalarındaki diğerleri için ne ışık ne de sıcaklık verir.

Oswald, bir önceki günün anılarının üzerine bir Lethe ırmağı gibi yuvarlanan kısa, huzursuz bir uykudan sonra ertesi gün uyandığında bunu hissetti. Ama ruh, son, ebedi uyku olmadıkça hiçbir uykunun silemeyeceği izlenimler alır;
ve böylece gözlerini daha yeni açmıştı ki, o muhteşem kadının görüntüsü ruhunun önünde parlak ve berrak bir şekilde duruyordu. Venüs
görüntüsü orman şapelinde ona doğru süzülene kadar neler olduğunu unutmuştu; sonrasında neler olduğunu, Melitta'yı bir kez daha kollarına alana kadar, ormanda kendisine eşlik ettiği arabadan çok da uzak olmayan bir yerde, artık bilmiyordu. Ama verdiği ve aldığı öpücükler hâlâ dudaklarında yanıyordu; kendi nefesiyle karışan tatlı nefes hâlâ oradaydı ve onun üzerinde duran sevgi dolu gözler hâlâ önünde parlak bir şekilde parlıyordu. Ah, o gözler, canlılıkla parıldayan,
sabahın şafak vaktinin silemediği o iki parlak yıldız,
nasıl da parlıyor, ışıldıyor ve onu her yerde takip ediyorlardı! Gözlerini
kapattığında onları gördü; pencereden dışarıya, parlak sabah gökyüzüne baktığında onları gördü; sessiz, çiyli bahçedeki uzun ağaçların arasındaki boşlukları
dolduran mavi gölgelerde kendini kaybettiğinde onları gördü. Sanki ölümüne ağlayabilirmiş gibi, sanki
sevinçten haykırabilirmiş gibi, sanki tüm varlığı tatlı seslerin bir uyumu gibi
uçup gidebilirmiş gibi hissetti.... Hayatımızda bedenlerimizin bize bir alay konusu gibi göründüğü anlar vardır. Uçup gitmek isteriz ve
o noktaya zincirleniriz; anlamlı kelimelerle bir duygu dünyası
yaymak isteriz ve dilimiz kekeler; tamamen
farklı olmak isteriz ve aynı insanlar olarak kalırız. Ah, bu belki de
sadece, belki de, bir trans halindeki kişinin, tabutu kapattıklarında ve o bir parmağını
kaldıramadığında veya dudaklarını oynatamadığında -ben
yaşıyorum!... Oswald ayak ucunda oğlanların odasına kaydı. En azından bir tane sevgili yüz, Bruno'nun yüzünü görmek istiyordu. Sabahın ilk ışıkları kapalı perdelerden
odaya göz atıyordu; orası oldukça serindi.
Bruno yine sevdiği gibi, bütün gece pencereyi açık bırakmıştı.
Oswald pencereyi kapattı, çünkü sabah havası içeri esiyordu ve Bruno'nun yüzü
huzursuz bir rüyayla
ısıtıyordu. Yine orada yatıyordu, tıpkı Oswald'ın onu gördüğü ilk gecede olduğu gibi, kollarını göğsünde kavuşturmuş,
tuhaf, güzel yüzünde karanlık bir meydan okuma. Ama Oswald onu alnından öptüğünde, daha önceki gibi gözlerini açmadı, ona
mutlu rüyalarda gülümsedi; dudaklarını açmadı, daha önce olduğu gibi, ona dokunaklı sözcükleri fısıldamak için: Seni seviyorum! koyu kaşlar neredeyse buluştu ve acı
gururlu dudakları büzdü. Başka bir zaman Oswald buna
sadece bir kaza olarak bakardı, ama şimdi, bir anlığına yumuşayan
mizacıyla, bu ona acı veriyordu. "Dün onu evde bıraktığım için hala kızgın mı," diye düşündü, "Artık tüm sevgimi kaybettiğini mi hissediyor?
Yine de, şimdi onu daha da çok sevmiyor muyum?" Saçları çocuğun alnından nazikçe itti; örtüyü narin uzuvlarının etrafına daha da
sımsıkı sardı ve ağır bir kalple odadan tekrar dışarı çıktı. İçinden büyük bir
üzüntünün hüzünlü beklentisi geçti. Bu,
kendisine, Bruno'ya ve ne yazık ki! belki de ona, bu mübarek
mutluluktan sonra mı olacaktı! Daha rahat nefes almak için bahçeye doğru acele etti
ve yürüyüş yollarında ve caddelerde dolaştı ve
dallardaki çiyleri ateşli yüzüne silkeledi ve
soluk, yorgun gözleriyle çiçeklerin dindar, çocuksu gözlerine baktı.
Mutfak bahçesinde bahçıvanı iş başında buldu. En azından bir erkekti
ve Oswald bir insan sesi duymayı özledi.
Daha önce hiç yapmadığı bir şey yaparak adamla konuştu; ona evli olup olmadığını sordu.
Çocuğu olup olmadığını?
Çocuklarını çok sevip sevmediğini sordu.
Adam ona, bu tür insanların genelde sorularımıza geri döndürdüğü o beceriksiz, yarım cevapları verdi--kendilerini üst sınıflardan daha aşağı hissetmeleri değil, duygularını analiz etmeye ve onları uygun kelimelerle
giydirmeye alışkın olmamalarıdır. Onlara genellikle kayıtsızlık
görüntüsünü veren budur.
Çalışması hakkında soru sorulduğunda daha konuşkan oldu; muhteşem havadan, muhteşem
güneş ışığından, ılık yağmurlar ve gök gürültülü fırtınalarla dönüşümlü olarak keyifle bahsetti. Fakat Oswald
onu sadece yarı yarıya duydu ve aniden şapkasını kaldıran,
şaşkınlıkla arkasından bakan, başını sallayan ve
işine devam eden yaşlı adamı terk etti. Oswald huzursuzca dolaşmaya devam etti, fakat kısa süre sonra bahçe çok
sıkışık geldi; yüksek duvarla çevrili açık alandan geçti ve tarlalara, tarlalardan ormana doğru
ve kulağına önce belirsiz, sonra giderek daha yüksek gelen kükremeye doğru koştu. Sonra, geniş dallarıyla başının üstünde yoğun bir gölgelik oluşturan kayın ağaçlarının altından, tebeşir kayalıklarının üzerine çıktı ve önünde, engin ve sonsuz, kutsal, ebedi deniz uzanıyordu. Uzaklarda, dalgaların beyaz tarakları, karşı konulamaz bir güçle gelirken ışıkta parıldıyor ve sahildeki devasa kayaların arasında, durmayan bir gök gürültüsüyle ayaklarının dibinde kırılıyordu - dalga üstüne dalga, sürekli yenileri ve yenileri, sayısız, ezici, harikulade. Tüm manzarada tek bir yelken bile görünmüyordu, sadece ufukta, doğudan batıya doğru yavaşça hareket eden karanlık bir duman izi vardı. Bir vapurun bacasından geliyordu - kim bilir nereden? ve nereye gidiyordu? Köpüren dalgaların üzerinde beyaz martılar çırpınıyordu; şimdi çığlık atarak tuzlu suya atlıyorlardı ve şimdi tekrar belirip kanat çırparak nereye gidiyorlardı? Havada yükseklerde bir deniz kartalı görkemli dairelerini daha da yükseğe, ta ki Oswald'ın gözüne siyah, hareket eden bir nokta gibi görünene kadar çiziyordu. Ancak denizin muhteşem manzarası bile bugün Oswald'ın kalbini dolduramıyordu. Okyanus insan kalbi kadar büyük ve derin değildi; ve dalgaların müziğine eskiden ne kadar hayran olsa da, birkaç saat önce daha harikulade bir müzik duymuştu. Ancak kartalı kıskanıyordu. "Güçlü kanatlarının bir çırpışıyla
uzaklardaki ormanların ve tarlaların üzerinden uçup Melitta'nın evine varıyorsun."

Ayağa kalkıp şatoya, kulenin tepesine doğru hızla geri döndü; belki Melitta'nın evini oradan görebiliyordu; ve evinin en üst üçgen çatısının ormanın hemen kenarından yükseldiğini gerçekten fark edebildiği için şaşkınlıkla bağırdı. Gizemli bir zevkle ürperdi; sanki giysisinin eteğine dokunmuş gibi hissetti. Aşkta, dinde olduğu gibi, her şey mistiktir. Neden milyonlarca sadık inanan dua ederken
yüzlerini Doğu'ya çevirdiklerinde güçlenir? Neden sadece
sevgililere elini
sevgilisine doğru uzatmak bir teselli olur?

Oswald'ın derslerine genellikle başladığı saat gelmişti.
Odasına
gitti, ancak evin kurallarına aykırı olarak
hâlâ aşağıda kahvaltı yapan çocukları bulamadı.
Kendi kahvaltısı
masadaydı.

Birisi kapıyı hafifçe çaldı ve yaşlı baron elinde bir deste kağıtla içeri girdi. Nazik bir şekilde sorulan ilk sözlerden sonra, zamansız
kesilme nedeniyle özür diledi ve şöyle dedi:

"Bize (bana asla demedi, çünkü karısı olmadan kendini
düşünemiyordu) büyük bir iyilik yapabilirsiniz, doktor."

"Sanırım elinizde tuttuğunuz kağıtlarla ilgili, baron?"

"Evet, evet. Grenwitz ve Stantow'un Michaelmas'ta tekrar kiralanması gerektiğini biliyorsun. Şimdi, yirmi beş yıl önce yapılmış olan parseller çok
önemsiz olduğundan, iki çiftliğin yeniden ölçülmesini istiyoruz. Bu nedenle, bizim için yazmanızı rica ettiğimiz ilk mektup bir ekspertize. Adı Albert Timm ve Grunwald'da
yaşıyor. Bir düzenleme yapmak için hemen gelmesini isterdin. İkinci mektup da Grunwald'da bulunan avukatımıza. Anna Maria sözleşmeleri revize etmesini istiyor. İşte sonuncusunun bir kopyası. Anna Maria, yeni sözleşmelerde
istediği değişiklikleri kenar boşluğuna işaretledi. Bu belgeyi bizim için kopyalayabilirsen--çok pahalı----"

"Bana ver baron. Belgeleri ne zaman istiyorsun?"

"Akşam yemeğine kadar yazabilir misin? Çocuklara Stantow'a bizimle birlikte geleceklerini söyledik. İtirazın yok mu?"

"Sanırım sorun yok."

"Peki, hoşça kalın doktor ve bu konularla sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz. Ama biliyorsun, Anna Maria----"

"Mazeret yok, baron."

Oswald'ın, baronun kendisine bu zorlu istekle gelmesinden önce içinde bulunduğu ruh halinde olan herkes, genç adamın tek başına kaldığında neden tüm kağıtları bir köşeye fırlattığını kolayca anlayacaktır. Kendini kanepeye attı ve Melitta'yı hayal etmek için gözlerini kapattı.
Ama sevgilisinin görüntüsünü hatırlamaya ne kadar çok çalışırsa,
baronun kırışık yüzü o kadar inatla kendini gösteriyordu.
Sonra tekrar Kahverengi Kontes'in yüzüne dönüşüyordu; sonra
Rahip Bay Jager ona bir yüz yaptı ve aniden Bruno, uzun, uçuşan beyaz giysiler içinde, önünde duruyordu. Oswald çılgın maskeli baloya gülmeye çalıştı,
ama çocuğun yüzüne baktığında gülüşü dudaklarında söndü, saçları diken diken oldu, soğuktan titredi--o mumsu beyaz ten, mavimsi siyah saçlarla, kocaman açık sabit gözlerle, o donuk, kırık ve yine de anlamlı gözlerde isimsiz bir şeyle çok garip bir şekilde tezat oluşturuyordu--bu Bruno değildi, o
Ölüm'dü, bizzat Ölüm, sevgili Bruno'nun şekli altında! Oswald
vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı. Korkunç görüntü kaybolmuştu, ancak genç adamın bunun sadece bir görüntü olduğuna ikna olması birkaç dakika sürdü. Her şeyi çok net görmüştü; odadaki her mobilya parçası, pencereden içeri giren güneş ışığı ve ışıkta dans eden toz atomları.

Birdenbire bir kırbacın şaklamasını ve şatonun büyük kapısının önündeki çakıllarda tekerleklerin gıcırdamasını duydu. Baron çocuklarla birlikte
atla
gitmekteydi.

Oswald aceleyle odasında aşağı yukarı yürüyordu.

"Bugün neden o korkunç görüntüyü görmem gerekiyor? Bruno ölmeli, benden önce ölmeli, böylece Melitta'yı sevebilir miyim? Bir çocuğu ve sevilen birini aynı anda ve aynı şevkle sevmek imkansız mı? İnsanın kalbi o kadar mı küçük ki, bir duygu orada yer bulabilmek için diğerini bastırmalı? Ve sadakatsizlik doğanın bir kanunu mu?"

Genç adam sakinleşmişti, ancak yaz sabahının o nefis güzelliği kaybolmuştu. Güneş onun için güzellikten yoksundu; kuşun
şarkısı artık kulağına hoş gelmiyordu; yüreğindeki taşan
sevinç pınarı kurumuştu.

Kuru bir iş yapmak için tam doğru ruh halindesin, dedi kendi kendine;
ve fırlattığı köşedeki kağıtları aldı.
Masasına oturdu ve yazmaya başladı. Önce
ekspertize
mektup--bu yeterince kolaydı; avukata
mektup da
mutlu bir şekilde sona erdi, ama birkaç gizli
yakarış olmadan değil; ama iki sözleşmenin bir kopyasını çıkarmak için
tüm sabrını kullanması gerekiyordu. İş yeterince sıkıcıydı, ama onu daha çok
rahatsız eden şey, baronesin, yapılmasını istediği değişikliklerin nedenlerini açıklamaya çalıştığı
notlarıydı. Kira her iki durumda da iki katına çıkarıldı, bu da Oswald'ın şaşkınlığını daha da artırdı, çünkü kâhyanın tekrar tekrar şunu söylediğini duymuştu: İki çiftliğin kiracısı olan Bay Pathe son derece çalışkan, yetenekli ve tutumlu bir adamdır ve yine de öyle bir konumdadır ki tek bir kötü yıl onu kesinlikle mahvedebilir. Bir notta şöyle diyordu: "Bay P. ihmalkar bir beyefendidir ve iyi kâhyası W. de ondan pek de iyi değildir. Bu tür insanlara karşı ne kadar nazik olunursa, o kadar tembelleşirler." Başka bir notta ise şöyle diyordu: "Ayni olarak ödenecek ve şatoda teslim edilecek kira her durumda iki katına çıkarılmalıdır, çünkü sonuçta sadece vadesi gelenin yarısını aldığımızı, diğer yarısının ise bu insanların elinde kaldığını rahatlıkla varsayabiliriz." Aşağıdaki kelimeler işaretlenmişti, ancak yine de
kolayca okunabilmeleri için: "Kullanılmayan bir şey kalırsa,
her cumartesi pazar kasabasında kolayca satılabilir." Başka bir yerde: "Kiracıların kâhyalarının, reislerinin,
ev hizmetçilerinin vb. baron tarafından onaylanması şart koşulamaz mıydı? O zaman
ne tür insanlarla muhatap olduğumuzu bilirdik ve
onların dürüstlüğüne biraz olsun sahip olurduk."

"Ve bu adamların milyonlarca serveti var!" dedi Oswald ve öfkeyle
kalemini yere attı. "Bırakın başkası bu yazıları kopyalasın! Ben bu bencil, kibirli, kalpsiz aristokratların
en mütevazı aracı mı olacağım?"

Ve genç adamın yüreği giderek ağırlaştı. Mevcut pozisyonunun garipliği ve tutarsızlığı kendisine ilk kez hatırlatılmıyordu. Ve onu bunu kabul etmeye iten şey, kendi inancına aykırı olarak tavsiyelerini izlediği Profesör Berger'e olan dostluğu dışında neydi? Garip arkadaşının son mektubuna cevap vermediğini hatırladı. Bu yüzden oturdu ve şunları yazdı:--

"'Dünyada çelişki dışında yanlış bir şey yoktur'--bu,
doğru hatırlıyorsam, sizin en sevdiğiniz özdeyişlerinizden biri ve
tüm insanların yaptıklarını yargıladığınız temel yasadır. Peki, o zaman! Beni bu pozisyonu kabul etmeye ikna etmekle tamamen
yanıldınız, çünkü bu, hangi açıdan bakarsanız bakın,
sadece çelişkilerden oluşuyor. Ben,
kendisinin eğitime ihtiyacı olan
başkalarına eğitim vermek! Ben, aristokrasinin düşmanı,
tüm soylulardan nefret eden, asil bir ailenin koynunda--yarı dost ve yarı hizmetkar! Ve daha da kötüsü, kendimi bu aristokrat hayatın zevklerini, sanki hepsi zararsızmış gibi
paylaşırken görüyorum ve şu sözlerden hiç
korkmamıştım: 'İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok.' Bu sözler benim için de yazılmadı mı, hiçbir yastığın çok yumuşak, hiçbir halının çok esnek, hiçbir tabağın çok
nazik ve hiçbir şarabın çok
pahalı olduğunu düşünenler için? Ben, böyle bir lüksten
iğrenmek şöyle dursun, onu bir anda
yutmayı küçümsemekle kalmıyorum, ama
yavaşça, düşünceli bir şekilde tadına varıyorum ve onu
kendiliğinden anlaşılan bir şey,
doğup büyüdüğüm bir şey olarak kabul ediyorum. Büyük barones geçen gün, halkın
sözde dostlarının, şimdi ve eski zamanlarda, sadece
kendi çıkarlarını düşündüklerini söylediğinde haklı olabilir mi? Biri, dedi, ilkesini diğerinden biraz daha pahalı satıyor--birisi dinden çıkması için para alıyor, bir başkası
yer, üçüncüsü başka bir şey--ama bütün fark bu. Sonra
elbette şiddetle itiraz ettim--burada kalışımın ilk günleriydi--ama şimdi bunu yapmaya cesaretim olup olmadığını bilmiyorum. Çünkü, Arkadaşım, Marie Antoinette'i düşünüyorum ve talihsiz kraliçe kadar güzel ve parlak başka bir kadın, gözleri, sesinin tatlılığı, cazibesi olan - yani idealimin, sevebileceğim kadının - bir kadın olduğunu düşünsem, sevmek zorunda kalırdım - eğer bana: Prensiplerinden vazgeç ve seni seveyim! - Aman Tanrım! Bunu söylemeyecek, söyleyemez, çünkü en güzel bedende en güzel ruhun yaşadığına inanmalıyım; ama, eğer sınıfının önyargılarıyla bu kadar
doldurulmuşsa - o zaman nasıl? Ah, hissediyorum, biliyorum ki onun sözlerine, gözyaşlarına karşı koyamayacağım; gururlu gücümün onun bakışlarının ateşi ve öpücüklerinin sıcaklığı altında mum gibi eriyeceğini biliyorum; kendimi onun yumuşak sözlerinden
kopuramayacağımı; ezilmiş kalbimin öfke ve küçümseme dolu tek bir kelime bile söyleyemeyeceğini, sadece tek bir kelime söyleyebileceğini: Seni seviyorum!

"Gülümsüyorsun: ah, sevgili dostum, neden sadece bir varsayım beni bu kadar heyecanlandırabiliyor? Bu kadar fantastik sera bitkilerinin gerçekliğin serin havasında
büyüyemeyeceğini mi düşünüyorsun? Eh, bütün bunlar sadece bir sorun ve
Tanrım sonsuza kadar sorunlu kalabilseydi."

BÖLÜM XVI.

"Sizi gördüğüme sevindim, değerli meslektaşım! Frau von
Berkow'dan en içten selamlar ve işte size Bemperlein ve Julius'u bakmanız için gönderiyor; kesilmiş
kopyalar yayıncı tarafından geri alınmıyor!"

Bu sözlerle birlikte burnunda gözlük ve eski moda ama şık bir kostüm giymiş küçük, solgun bir beyefendi içeri girdi. Otuz yaşında veya daha büyük olabilirdi ve bir çocuğun elinden tutuyordu.

"İçtenlikle hoş geldiniz!" dedi Oswald, oturduğu
kanepenin köşesinden aceleyle kalkarak, düşüncelere dalmış ve yarı utanmış bir şekilde; yeni gelenle el sıkıştı. Gözleri,
sevdiği kadının oğlu olan çocuğa, en derin ilgiyle odaklandı. Julius
sevimli bir çocuktu. Beline geniş bir deri kemerle bağladığı koyu yeşil kadife bluzu, ona
sevimli küçük bir uşak görünümü veriyordu. Koyu bukleler biçimli başının etrafında zarifçe sarkıyordu; yüzü güzelliği ve zarafetiyle neredeyse kız gibiydi ve Oswald yumuşak, sıcak elini bir an kendi elinin içine alıp büyük, açık kahverengi gözlerine bakarken titredi. Melitta'nın
elini tutmuş gibi, Melitta'nın
gözlerinin içine bakmış gibi hissetti.

"Çok naziksiniz, Bay Bemperlein," dedi, şaşkınlığını
bastırarak, "beni görmeye zaman bulduğunuz için. Doğrusunu söylemek gerekirse, bugün sizi kısmen bekliyordum, özellikle de Bruno'nun Julius'un ona veda etmeden
gitmesinin kesinlikle imkansız olduğunu düşünmesi nedeniyle."

Burada kapı açıldı ve Bruno elinde kocaman bir dilim ekmek ve tereyağıyla içeri daldı. "Yaşasın, Julius, şeker adam!" diye bağırdı. "İyi ki
geldin! Senin peşinden Grunwald'a koşup
açık sokakta seni kırbaçlamalıydım. İşte! Bir ısırık al! Uzun süre paylaşacağımız son ekmek ve tereyağı
parçası! Ve şimdi gel! Bir kez daha
bahçeden ve ormandan koşalım. Akşamı
burada mı geçireceksin, Bay Bemperlein?"

"_Monseigneur değil!_" diye cevapladı ikincisi, bir sandalyeye gömülmüş ve
alnındaki teri siliyordu; "anlarımız sayılıyor.
Bu yüzden, gezilerini bahçenin ötesine uzatmayarak ve özellikle Julius'u bir
son sefer yaptığın gibi tekrar bir hendeğe atmayarak beni memnun edersin."

"Julius, seni bir hendeğe mi attım?"

"Hayır; ama düştüğümde beni bir hendekten çekip çıkardın."

"O zaman gel, şeker adam," diye bağırdı Bruno, hafif çocuğu kollarında kaldırıp odadan dışarı taşıyarak.

"Bu bir çocuk!" dedi Bay Bemperlein. "Aman Tanrım, ne çocuk! Gerçekten, sevgili beyefendi, sana hayranım."

"Nasıl yani?"

"Çünkü seni, Horace'ın ilk denizcisi gibi, üçlü pirinç yerine hafif bir yazlık paltoyla ve herkesin olması gerektiği gibi, mütevazı fikrime göre, böyle bir deniz canavarıyla, böyle bir köpekbalığıyla, böyle dikenli bir vatozla kimin işi var - Bruno'dan bahsediyorum."

"Tanrı aşkına, Bay Bemperlein, eğer arkadaş olmamızı istiyorsan, bana Bruno'dan hoşlanmadığını söyleme."

"Bruno'dan hoşlanmıyorum! Onu, kıyıdan izleyebildiğim bir deniz fırtınasını sevdiğim gibi seviyorum;
başka biriyle kaçan vahşi bir at gibi;
birkaç mil uzaklıktaki bir ağaca çarpan bir fırtına gibi.--Bu arada! Dün korkunç bir fırtınaydı! Eve saat on bire kadar varamadık. Frau von Berkow bana orman kulübesinde yağmura yakalandığınızı söyledi."

"Ve gerçekten yarın gidecek misin?" dedi Oswald, sohbeti
başlatmak için.

"Gideceğim," dedi Bemperlein, acıklı bir tonda. "Kesinlikle yapmayacağım, sevgili beyefendi, ama yapmalıyım. Sorun bu. Ah! Eğer iradem olsaydı
yaşadığım sürece Berkow'dan asla ayrılmazdım; hatta
sonrasında bile, çünkü oraya gömülmeyi son bir iyilik olarak isterdim. Ve,
gerçekten, gittiğimde başıma ne geleceğini düşünmek istemiyorum.
Eğer benim yaptığım gibi, yedi yıl aynı yerde
yaşamış olsaydınız ve o yer Berkow olsaydı ve oraya kök salmış olsaydınız, böylece
pencerenizin yanına yuva yapan her serçeyi ve
ahırdaki her atı tanımış olsaydınız ve sonra kendinizi
kurtarmaya çalışsaydınız, bunun ne kadar acı verici olduğunu hissederdiniz."

İyi adam mendilini tekrar aldı ve terini
silme bahanesiyle birkaç kez gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi Oswald, yapmacıksız bir sempatiyle.

"Bunu anlayamazsınız, sevgili beyefendi! Görüyorsunuz ya, geçen yıl pencereme biraz sarmaşık dikmeye başladım ve tüm yaz ve kış boyunca sonbaharda, pencerenin tepeden tırnağa yapraklarla gölgelenmesiyle ne kadar güzel görüneceğini hayal ettim ve biz -kanarya kuşum ve ağaç kurbağam- geniş yaprakların arkasına saklanabilirdik. Sarmaşığın ne kadar geniş yaprakları olduğunu bilmiyorsunuz -üzüm yaprakları kadar büyük- ve bu sonbaharda pencere tamamen dolacak. Ama oda
boş olacak ve güneş ışınları yaprakların arasından geçecek ve
yağmur damlaları üzerlerine düşecek ve hiç kimse onlardan
zevk almayacak."

"Sanırım bunu seninle birlikte hissedebiliyorum," dedi Oswald

"İmkansız, sevgili beyefendi, imkansız!" diye iç çekti diğeri. "Sana söylüyorum
geniş dünyada böyle bir pencere yok. Derin mazgalda
siyah marokenle kaplı bir koltuk duruyor, Frau von Berkow iki yıl önce bana doğum günü hediyesi olarak verdi - son doğum günümde benim için
kendisinin işlediği bir yastık, arkaya yaslanmış - yani,
hepsini tarif edemem. Ama sonra, bir yaz akşamı orada oturmak,
Bahçeden Frau von Berkow ve Julius'un sesleri bana doğru gelirken ve puromun dumanı yaprakların arasından uçup giderken----"

Bu sözlerle Bay Bemperlein purosundan iki büyük mavi duman bulutunu oturduğu açık pencereden içeri üfledi ve başını
üzgün bir şekilde salladı, sanki, İşte, bu en ufak bir etki yaratmaz; ama
koltuğumda görmelisin! der gibi.

"Evet, gerçekten----" diye önerdi Oswald.

"Hayır, sevgili beyefendi, benim hissettiklerimi hissetmeniz mümkün değil. Julius'un
ne kadar çekici bir çocuk olduğunu bilmiyorsunuz. Yedi yıldır oradayım ve
bana tek bir tatsız saat, tek bir dakika bile yaşattıysa,
adım Anastasius Bemperlein değil. Ve sonra -Frau von Berkow--onu tanımıyorsun."

Oswald yüzünü çevirdi, çünkü yanaklarındaki kanın nasıl yükseldiğini hissetti.

"O hanımefendinin ne kadar iyi bir melek olduğunu bilmiyorsun! Ona ne borçlu değilim ki - her şey! Berkow'a gelmeden önce, havayı, güneşi, dünyadaki güzel olan her şeyi bir köstebek kadar biliyordum. Gerçek bir
ayıydım, mükemmel bir gergedandım ve şimdi biraz daha fazla bir
erkeğe benziyorsam, hepsini ona borçluyum. Ve o benim için her açıdan neler yapmadı ki! Bir keresinde, hatırlıyorum, tifo ateşiyle haftalarca yattım.
Uyandığımda tanıdığım ilk kişi Frau von Berkow ve sonra da yaşlı Baumann'dı. Bugün olduğu gibi, yaz aylarında bir öğleden sonraydı. Yatak perdeleri yarı kapalıydı. Baumann ve metresi
biraz uzağımda, bir masanın yanında duruyorlardı. 'Eğer kendim hasta olmayacaksam, Baumann, bu öğleden sonra yarım saatliğine dışarı çıkmam gerekiyor,' dedi Frau von Berkow. 'Bu arada Bemperlein'ın ölmesine izin vermeyin, duydunuz mu!' 'Evet, hanımefendi,' dedi yaşlı Baumann. Ama sevgili beyefendi, Frau von Berkow'un bu nezaketinin benim özel meziyetlerimden dolayı özel bir iyilik olduğunu düşünmemelisiniz - tam tersine. Frau von Berkow'un aynı lütuf ve iyiliği tamamen kayıtsız kişilere de gösterdiğini gördüm. Gerçekten de hanımın kalbinin diğer kalplerin yapıldığı malzemeden yapılmadığına inanıyorum. Bence o da iyilik yapmaktan ve başkalarını mutlu etmekten kendini alamıyor, tıpkı bir kanarya kuşunun ötmesi ve bir sincabın zıplaması gerektiği gibi, çünkü bu onların doğası ve buna engel olamıyorlar. Beni affet sevgili beyefendi, sizi bu şeylerle meşgul ettiğim için, ki bunlar sizi kesinlikle ilgilendiremez, ama gerçekten, kalbim çok dolu - taşmasını engelleyemiyorum ve buna rağmen beni duygusal bir adam olarak görmeyeceğinize inanıyorum."

"Bay Bemperlein, size olan güveninizin yersiz olmadığını, sizinle tam olarak empati kurmama izin vermeseniz bile, temin edebilirim."

"Size izin vermeyeceğim! Bunu yapmanız en büyük dileğim, özellikle de buraya gerçeği söylemek için geldiğimden, çok önemli bir iş konusunda sizden tavsiye istemek için çok bencil bir amaçla geldiğimden."

"Benim tavsiyem mi?"

"Evet, sizin tavsiyeniz! Size, insanların ormandaki bir münzeviye gidip onları vicdan azabından kurtarmak için
gitmeleri gibi, benim de size geldiğimi açıkça söyleyeceğim. O önemli sese,
başvurabileceğim hiçbir şey bilmediğim bir
otorite tarafından atandınız - Frau von Berkow'dan bahsediyorum.
Bu sabah ona, eğer bana izin verirseniz,
şimdi size söyleyeceğim şeyi açıklamaya çalıştım. Başından sonuna kadar melek gibi bir sabırla beni dinledi ve sonra elini koluma koyarak, "Sevgili Bemperlein, benden tavsiye mi istiyorsun?" dedi. "Elbette, hanımefendi," dedim. "Peki," dedi, "sevgili Bemperlein, Grenwitz'e git, Doktor Stein'a iltifatlarımı ilet ve bana az önce söylediklerini ona uzun uzun anlat, o da benim cevabım."

Oswald'ın dudaklarında gururlu bir gülümseme belirmeye başladı. Melitta'nın alçakgönüllülüğünde ona yapılmış bir iltifat gördü; aşkını bundan sonra hayatının onunla bağlantılı olduğunu itiraf etmekten daha açık bir şekilde ifade edemeyeceğini hissetti.

"Beni utancımdan nasıl kurtaracaksın," diye devam etti Bay Bemperlein, "bu senin görevin; sırdaşım olarak atandın
ve rolünü elinden geldiğince iyi oynamalısın. Mesele şu ki
bu, ya da daha doğrusu basit değil, ama çok karmaşık bir konu. Ben--ben--hayır, sana burada her şeyi söyleyemem,
üstümde saf gökler olmalı, çünkü zihnimde böyle bir devrime yol açan düşünceler
safi göklerin altına geldi. Bana Berkow'a kadar eşlik edersen
çok büyük bir iyilik yapmış olursun, sevgili beyefendi. İtirafımı yolda yapacağım. Şimdi gidip Julius'u arayacağım ve
baronesle vedalaşacağım. Bu arada sen de hazırlanabilirsin, ama, rica ediyorum, beni uzun süre bekletme. On dakika fazlasıyla yeterli,
ve baronesle bundan daha fazla _tete-a-tete_'ye dayanamam. Sonra, on dakika sonra _au revoir_; Dokuz dakika içinde olsa bile zararı olmaz."

Oswald aşağı indiğinde, Bay Bemperlein oturma odasından dışarı
çıkıyordu.

"Bir adım daha ileri gitme, baron! Uff! Hadi gidelim, sevgili beyefendi. Julius'um
nerede?"

Çocukları avluda buldular. Bruno, başsız Naiad'ın
havuzunun kenarında oturuyordu ve Julius'un kıvırcık saçlarını düzeltiyordu, Julius ise dizlerinin arasında duruyordu.

"Atın olmadan nasıl idare edeceksin, Julius?"

"Bilmiyorum. Belki de onu çağırırım."

"Ne mutlu adam. Onlarsız yapamıyorsan, anneni ve Bay Bemperlein'ı çağırırdın sanırım. Keşke seninle
gidebilseydim; Bu sefil deliği daha fazla görmek istemiyorum."

"Annem Doktor Stein'dan çok hoşlandığını söylüyor, öyle mi?"

"Ondan hoşlanıyorum?" dedi Bruno, başını meydan okurcasına kaldırarak; "neden ondan hoşlanayım ki? Bana karşı tamamen kayıtsız. Bana
hiç aldırmıyor! O! Dün bütün gün bensiz koşturuyordu ve bugün bana bir kez bile bakmadı; bana karşı tamamen kayıtsız, duydun mu? Annene bunu söyleyebilirsin. Tamamen kayıtsız!"

Ve bunun üzerine yüzünü Julius'un buklelerine sakladı ve acı acı hıçkırdı.

"Ne oldu, Bruno?"

"Ne oldu? Hiçbir şey! Ne olmalı?"

"Bruno, Bay Bemperlein ile gidiyorum," diye seslendi Oswald karşıdan.

"Doktor, Julius ile gidiyorum!" diye seslendi Bruno.

"Malte nerede?"

"Malte'nin bekçisi miyim?"

"Malte baronun odasında," dedi Bay Bemperlein. "Yolculuk onu çok yormuş ve baron onu kanepeye yatırmış, orada bir kedi yavrusu gibi
sıkıca sarılmış. Hangi yöne gidelim?"

"Ormanın içinden geçelim mi?" dedi Oswald.

İki yüz yıldır kaldırılmamış olan asma köprüyü geçtiler, ıhlamur ağacından geçerek ormana girdiler, Bay Bemperlein ve Oswald önde, Bruno ve Julius biraz geride. Bruno, Julius'un boynuna kolunu dolamıştı; bugün, her zaman çok sevdiği, kahverengi gözlerine birden fazla şiir yazdığı ve şimdi, ayrılık saatinde okşamalarla boğulduğu arkadaşından başka hiçbir şeye ilgi duymuyordu.

"Gidiyorsun, Julius," diye inledi; "ve üç gün uzakta kaldığında beni
unutmuş olacaksın."

"Seni asla unutmayacağım, Bruno!"

"Ah! Bundan emin misin? O zaman, Oswald'dan daha iyi bir hafızan var - yani Doktor Stein'dan. Bana aynı şeyi söyledi, beni bir kardeş gibi sevdiğini ve dün geceden beri dünyada olduğumu unuttuğunu. Şimdi muhtemelen Bay Bemperlein'a onu bir kardeş gibi sevdiğini söylüyordur - sadece kolunu nasıl tuttuğuna bakın! Ve kimse benimle ilgilenmiyor! Ah! Ondan nefret ediyorum! Herkesten nefret ediyorum - senden başka, Julius."

Zavallı çocuk sevgisini ve üzüntüsünü arkadaşının koynuna böyle boşaltırken ve onu anlamadığını ve bu neşesiz dünyada yalnız, tamamen yalnız olduğunu açıkça hissederken, Bay Bemperlein Oswald'a şöyle dedi:

XVII. BÖLÜM.

"Sanırım size babamın bir papaz olduğunu söylemiştim, sevgili beyefendi; dahası, her iki taraftaki büyükbabalarım da papazdı, çünkü annem bir papazın kızıydı; büyük büyükbabam en azından bir kilise görevlisiydi,
bir çobanın kızıyla evlenmişti--başka bir sürüden olsa da.
Daha fazla soyağacımı takip edemiyorum--ama _ex ungue leonem_! Görüyorsunuz ki
tüm ailem aynı işi, sürüleri beslemeyi--insanların
veya koyunların. Atalarımın ruhu içimde yaşıyor gibi görünüyor.
Hayvanları otlatmak her zaman tutkumdu ve şimdi bile
saatlerce bir çite yaslanıp buzağılara ve taylara bakabiliyorum.
Bu tür bir eğlencede şüphesiz cennetvari bir şeyler var
ve bu bize insanlığın en eski zamanlarını ve bana da ilk gençliğimi hatırlatıyor. Efendim, ilk arkadaşım ortak alanda kaz besleyen bir çocuktu;
sonra bir domuz çobanı benim Pylades'im oldu ve bu _Eumaeus posthumus_ ile yakın ilişki bana Odysseia'nın bazı kısımlarına karşı bir zevk verdi, ki bu da aynı önceki eğitimi almamış olanlarda yoktur. Pylades'im düzenli çoban rütbesini aldığında, gözyaşları içinde memleketimden ayrılıp Grunwald'daki üniversiteye gittim; orada ileri bir sınıfa girdim, ancak öğretmenlerim ve çocuklar bana bir tür
canavar gibi baktılar; ikincisi esas olarak muhteşem kostümümden dolayıydı,
dizlere kadar iyi öküz derisinden yapılmış bir pantolon
hiçbir şekilde en dikkat çekici kısmı değildi. Öğrenimim profesörlere
harika görünüyordu. Virgil'in yarısını ezbere biliyordum; Yeni Ahit'i orijinalinden olduğu kadar tercümedeki diğerlerini de kolayca okudum--ve tüm bunlar on üç yaşında! Şimdi bile bunu düşündüğümde şok oluyorum. Ancak bilgi güçtü ve ben bunun faydasını hemen
bitirdim. Çünkü kalabalık bir ailesi olan ve kendi kilisesinde bir fare kadar fakir olan babam, evden ayrıldığımda bana, kasabadaki altı aileye verdiği dua ve mektuplar dışında neredeyse hiçbir şey veremedi; bu aileler bana her hafta aynı sayıda ücretsiz akşam yemeği veriyordu. Kimsenin beni davet etmediği yedinci gün, doğal olarak benim düzenli oruç günüm oldu. Bu nedenle, tamamen kendi başıma bırakıldım; ancak pahalı alışkanlıklarım yoktu; bunların yerine ekmek ve tereyağıyla yetinme, tren lambasıyla okuma ve sivri uçlu kibritlerle yazma; altı saatlik eğitimime katılma ve mümkün olduğunca çok özel ders verebilme yeteneğim vardı. Böylece sadece çatı katımdaki kirayı ve hayatın temel ihtiyaçları için faturaları zamanında ödemekle kalmıyor, iki ay sonra öküz derisi pantolonumu daha uygun şekil ve kumaştan yapılmış başka bir pantolonla değiştirebiliyordum. Ama arkadaşlarımın bana verdiği ve bu ciddi olayda
kurtulmayı umduğum
Deri Çoraplı lakabını sonsuza dek sakladım. Okuldaki diğer rahatsızlıklardan
esas olarak katı bir politikayla kaçındım. Herhangi bir sınıftaki
en büyük ve en güçlü çocukların genellikle aynı zamanda
en tembel ve en aptal olduklarını keşfetmiştim. Bu nedenle, onlarla şu iki temel ilkeye dayanan bir ittifak kurmaktan asla vazgeçmedim: Ben senin ödevlerini yazıyorum ve karşılığında sen ne bana
kendin taciz ediyorsun ne de başkasının bana tacizde bulunmasına izin veriyorsun. Anlaşmanın her zaman dindar bir şekilde uygulandığını kabul etmeliyim. On yedi yaşımdayken öğretmenim, Üniversite için bir yıl olgunlaştığımı söyledi ve bu doğruydu, eğer bundan yumurtanın sarısı kadar bilgi dolu olduğumu, ancak diğer her açıdan kabuğunu yeni kırmış bir civciv kadar cahil ve çaresiz olduğumu anlıyorsak. Teoloji çalışmam gerektiği doğal bir şeydi. Eski kaptanların oğulları öğrenci oluyor ve kırsal papazların oğulları ilahiyat okuluna gidiyor; bu, doğa tarihinin herhangi bir parçası kadar doğal bir şey. Eh, ilahiyat okudum; yani derslere gayretle katıldım ve en anlaşılması zor bilgilerden oluşan bir vagon dolusu kitap yazdım. Bunun dışında, daha önce sürdürdüğüm hayata çok benzer şekilde devam ettim; hatta çatı katımı korudum ve daha önce olduğu gibi özel dersler verdim, özellikle de küçük kardeşlerimden biri şimdi benimle kaldığı ve tüm küçük ayrıcalıklarımın mirasçısı olduğu için. Üç yıllık ders yeterince monoton bir şekilde geçti,
ama tatsız bir şekilde değil. Bir gün diğerlerine çok benziyordu,
sadece Çarşamba bana biraz kasvetli geldi, çünkü o gün akşam yemeğinde domuz eti ve fasulye yedik, bu tür konulardaki liberal görüşlerime rağmen
asla sevemediğim bir yemekti. Bana
her zaman çok güçlü bir şekilde, Eumaeus posthumus'umun yanında oturup Virgil'in ekloglarını okuduğum ve hiçbir şeyi
yutamadığım güzel yaz sabahlarını hatırlattı. Bunu duygusal bulabilirsiniz, ama hepimizin zaafları vardır. O sıralarda gerçek hayattan, bir devenin bir hayvanat bahçesindeki çölü görmesi kadar çok şey gördüm. Arkadaşlarımın sayısı çok azdı,
kesinlikle maddi olanaklarımla orantılıydı; çünkü daha zengin öğrencilerin birlikte gruplar halinde, daha fakirlerin ise sokaklarda tek başlarına yürüdüğünü fark ettim. Hayatta da böyle olup olmadığını bilmiyorum. Ama
Bu zengin öğrencilere karşı muazzam bir saygım vardı, çünkü Grunwald'da bile bunlardan bazıları vardı ve benim gözümde yılda yüz kazanan her biri bir
Kr[oe]sus'tu. Bu çizmeli bıyıklı kedi bana seçkin yaratıklar gibi göründü ve tebaasının huzurunu bu kadar dert edinen bir hükümetin, onların böylesine mükemmel bir özgürlükle dolaşmasına nasıl izin verebildiğini asla anlayamadım. Bu üç yılı sürekli bir meydan okuma endişesiyle yaşadığımı itiraf etmeliyim. Kişisel cesaretimden yoksun olduğumdan değil. Neyse ki kendimi bunun tersine ikna etme fırsatım oldu; ama böyle bir olayın
üretebileceği utançtan korkuyordum. Öğrencilerin düellolarına her zaman en iğrenç saçmalık olarak baktım, sağlığa zararlı, ama ahlaka çok daha zararlı, çünkü
bu gelenek gençleri düşüncelerini ve duygularını onur hakkındaki barbarca düşüncelerden oluşan bir Moloch'a tabi tutmaya zorluyor, ahlaki bir kuralın en
gülünç karikatürü. Böylece onları,
sistematik olarak, bana göre Kutsal Ruh'a karşı gerçek günah olan o kör itaate alıştırıyor. Bu noktada hemfikir olup olmadığımızı bilmiyorum, sevgili beyefendi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Oswald. "Eh," dedi Bemperlein, "ve yine de benim için en
şaşırtıcı şey, Üniversite yılları unutulduktan çok sonra bile, o sarhoşluğun ne kadar sürdüğü. Berkow'da yakınımızda yaşayan, kırk yaşında, en az on yıldır evli bir Baron Lylow var. Dün, Julius'la vedalaştığımda, çocuklar her zaman çok yakın olmuşlardır, baron akşam yemeğinden sonra Üniversite zamanlarından bahsetmeye başladı ve bize, yani hocasına ve bana, o günlerdeki kahramanca eylemlerinin bir taslağını verdi. Neyse ki meslektaşım Halle'de hızlı bir gençti ve barona düellolar konusunda günümüz modası hakkında her şeyi anlatabilirdi. Ve şimdi iyi beyefendinin nasıl heyecanlandığını, günümüzdeki öğrencilerin zihinlerinin düşük durumuna nasıl acıdığını, düelloların sayısının azlığına, geceleri tüketilen acınası derecede az bira miktarına vb. nasıl üzüldüğünü görmeliydiniz. Aslında geçmiş ihtişamını hatırladığında gözleri parladı ve o kadar derinden etkilendi ki sonunda tüm Ren Demokratlarının, basın özgürlüğü ve benzeri şeylerden bahsedenlerin, tüm haykırışlarına son vermek için tek bir boynunun olması yönündeki dindar dileğini dile getirdi - burada elini anlamlı bir şekilde hareket ettirdi." 

"Elbette," diye cevapladı Oswald. "Bu büyük adamlar gençken, 'Ah, Özgürlük, sevgili Özgürlük!' diye şarkı söylerler, uzaktan duyulduğunda çok şiirseldir ve şarkı söyler, içer ve söylerler, ta ki bu görüşlere gerçekten sahip olduklarına inanana kadar. Ama bu sadece bir halüsinasyondur veya bunu gerçekten ciddi olarak düşünürlerse, bununla camları kırma, çaresiz insanlara hakaret etme, kamusal alanlarda kargaşa çıkarma ve bu tür diğer kahramanca eylemleri cezasız bir şekilde gerçekleştirme özgürlüğünü kastediyorlar. Sonra başka bir özgürlük gelir - sonsuza dek, ölümsüz bir saygıyla, en mütevazı, itaatkar hizmetkarınız olarak kalma özgürlüğü, onlar alt sınıf oldukları sürece ve bakan olduklarında dünyaya köpekler gibi davranma özgürlüğü. Ama konumuzdan uzaklaştık. İnanıyorum ki, ayrıcalıklı varlıkların duygularını incitmek veya kendi onurunuzu incitmek gibi tatsız bir alternatiften kurtuldunuz?"

"Evet, varlığımı mümkün olduğunca bilinmez tutma politikam sayesinde,
çünkü benim gibi bir fare, çizmeli kediye karşı ne yapabilirdi?
Üç yılım dolduğunda ve ilk teolojik
sınavımda başarılı olduğumda, korkularım sona erdi, çünkü kimse bakanlık için bir adayın mücadele etmesini beklemiyor. Hemen kırsalda özel öğretmenlik
yerini kabul etmek isterdim, ama kardeşim üniversitede daha yeni
üst sınıfa girmişti ve orada kalması gereken iki yıl boyunca onu yalnız bırakmak
istemedim, çünkü
sivri uçlu kibritlerle yazma sanatında ve hayatın diğer sırlarında, yoksul bir kırsal papazın ailesinin çıkarları için
istendiği kadar mükemmel olmadığını gördüm. Çünkü bu ikinci kardeşin üçüncüsüne benim ona yaptığımı yapması bekleniyordu ve bu küçük kardeş, diğerleri Üniversiteye girdiğinde, benim de o üçüncü sınıfa girdiğimde
öğrenmeye başladığım gibi, üçüncü sınıfa girecekti."

"Ama bu nasıl olabilir?" dedi Oswald şaşkınlıkla.

"Şey, görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi," diye cevapladı Bay Bemperlein, "nasıl olabilir, size söyleyemem, ama yemin edebilirim. Ben hepsinin en büyüğüyüm ve Mart ayının yirmi ikisinde doğdum; sonra bir kız kardeş gelir,
iki yaş küçük, çünkü Mart ayının yirmi birinde doğmuş; sonra
bir erkek kardeş, sonra yine bir kız kardeş, sonra bir erkek kardeş ve yine bir kız kardeş. Kaç
eder?"

"Yarım düzine, demeliyim," diye cevapladı Oswald gülümseyerek.

"Tamamen doğru--yarım düzine, hepsi iki yıl arayla ve hepsi Mart ayında doğmuş
en küçük kız kardeşim hariç, onun doğum günü Nisan ayında.
Ama sonra o ailemizin gezegen sisteminde bir tür kuyruklu yıldız.
Bir düşünün, daha on sekiz yaşında ve şimdiden nişanlı!"

"Bunda olağanüstü bir şey görmüyorum, şüphesiz ki o kadar güzel bir kız kardeş varken," diye gözlemledi Oswald.

"Olağanüstü bir şey yok!" diye haykırdı Bay Bemperlein--"olağanüstü bir şey yok mu?
Ne bebek! Evlenmek! On sekiz yaşında! Bunun yapılıp yapılamayacağını bile bilmiyorum.
Gülüyor musun? Belki. Kadınları hiç anlamadım ve eminim ki
eğer bu bilgi bana özel sadeliğim nedeniyle bir
rüyada verilmeseydi, onları nasıl anlayabileceğimi bilmiyordum. Bu nedenle, Grunwald'da iki yıl daha kaldım, öğrencilere koçluk yaptım ve özel dersler verdim, bu sayede çok iyi yaşamaya yetecek kadar para kazandım - oruç tutmaya devam ettim, ancak yalnızca eski alışkanlıktan ve
kardeşime destek olmak için, zorunlu görevim olduğu için. Bu kardeş bana biraz sıkıntı verdi, sonradan gereksiz göründü, çünkü
henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen yardımcı bakan; ancak
oldukça yavaş öğreniyordu, gözleri zayıftı ve
soğuğa ve açlığa karşı akıl almaz derecede hassastı. Bu nedenle, o sırada şehre gelen bir sonraki küçük kardeşinin bakımını ona yüklemenin barbarca olacağını gördüm, özellikle de zayıf olduğu için; şimdi yirmi yaşında, cesur, çalışkan bir genç, yakında teolojik
sınavını geçecek - peki, ama ne diyecektim? Ah evet! O zamanlar oldukça zayıf ve hastaydı ve çok fazla ilgiye ihtiyacı vardı. Ama iki kişiyi geçindirmek için----"

"Peki ya kendin için?" diye önerdi Oswald.

"Eh, bu en küçük kısımdı. Ama bunun daha fazla böyle devam edemeyeceğini gördüm ve Berkow'da öğretmen olma teklifi bu nedenle çok hoş karşılandı. Tam pansiyon, muhteşem bir maaş--kendimi kaybetmiştim. Şimdi
iki elim de serbestti ve sonunda ailem için bir şeyler yapabilirdim."

"Bence bunu tüm gücünle, daha doğrusu gücünün ötesinde yapıyordun," dedi Oswald.

"Ah, saçmalık," dedi diğeri. "İsteğim yeterince iyiydi, ama
gücüm çok zayıftı ve şimdi her zamankinden daha fazla desteğe ihtiyaçları vardı. Zavallı annem bir süredir acı çekiyordu, şimdi babam da tehlikeli bir şekilde hastalandı ve demirden yapısı o kadar zayıflamıştı ki
asla tam olarak iyileşmedi ve tabii ki en kötüsünden korkuyorduk. Üç kız kardeşim de hâlâ geçimini sağlayamıyordu. Bu yüzden, iki yüz dolar altınım olması ne büyük şanstı! Yarısını kardeşlerime verdim----"

"Ve diğer yarısını kız kardeşlerine mi?"

"Ve diğer yarısını kız kardeşlerime," diye devam etti Bemperlein ve
ellerini zevkle ovuşturdu.

"Peki kendine ne sakladın?"

"Kendime mi?" dedi Bemperlein, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Sana tam pansiyonum olduğunu söylememiş miydim? Şimdi dinle! Berkow'da bir yıl geçirmiştim ki, güzel bir gün, iyi hanım beni çağırdı ve şundan bundan konuştuktan sonra şöyle dedi:--

"Sevgili Bemperlein, bir yıldır buradasın; şimdi bana açıkça söyle,
burayı nasıl buluyorsun?--Buna cevap vermeye gerek yok, hanımefendi, diye cevapladı
Ben--Eh, buna sevindim, dedi, ama senin özel bir
isteğin yok mu?--Bildiğim kadarıyla, dedim.--Ama maaşın belli ki çok
düşük, dedi, dünyanın en nazik yüzüyle. Bu sözlere o kadar
şaştım ki, cevap bulamadım.

"Sana açıkça söylemeliyim ki, dedi, melek gibi bir iyilikle, şu ana kadar olan zamana sadece bir deneme ışığında baktım ve maaşı buna göre ayarladım. Çocuğumun eğitimini tam bir güvenle emanet edebileceğim bir adamın parayla
ödenebileceğini hiç düşünmemiştim; ve eğer şimdi sizden daha önce aldığınız maaşın iki katını almamı isterseniz, sizden şunu anlamanızı rica ediyorum:
Ben hala sizin borçlunuz olmaya devam ediyorum.

"Daha önce şaşırmışsam, şimdi çok daha fazla şaşırdım, ya da daha doğrusu, derinden etkilendim - onun cömertliğinden çok, teklifin yapıldığı tarif edilemez nezaketten, böylece gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
süzüldü. Bu kadarını ve benzerlerini kabul edemediğim hakkında bir şeyler geveledim, ama sonra oldukça öfkelendi, böylece
hemen kendimi toparladım ve ona hediyesini kabul edeceğimi söyledim,
kendim için değil, çünkü bu garanti edilemez olurdu, ama
kendilerini geçindiremedikleri için bakmak zorunda olduğum kişiler için.--Dışarı
çıkarken ne istersen onu yap, dedi, ama unutma ki kendine de bir şeyler borçlusun. Mesele orada sona erdi, ama Frau von
Berkow'un sonu olmayan iyiliği öyle değildi. Ama sana
çok farklı bir şey söyleyecektim; yani, hayatımın hesabına
sızan hatayı nasıl keşfettiğimi ve bu hatanın ne olduğunu."

BÖLÜM XVIII.

Tam o sırada, birkaç dakika önce bir yan yoldan ana yola
dönmüş olan bir atlı dörtnala onları geçti. Oswald'ın ilk başta Melitta'nın köpeği sandığı büyük bir Newfoundland köpeği,
göğsü beyaz köpükle kaplı, muhteşem simsiyah, safkan bir at, atın yanında uzun adımlarla dörtnala gidiyordu. Atlı,
geçerken anlayabildikleri kadarıyla, belki otuz yaşında, uzun ve zayıf bir adamdı ve o bölgenin taşra beyefendilerinin
geleneğinin aksine, çizme yerine uzun pantolon giymişti; at sırtındaki oturuşu bir taşra beyefendisinin oturuşundan tamamen farklıydı. Fakat bu,
gerçek bir beceriksizlikten
daha çok ihmalkarlığın ve dikkatsizlik alışkanlığının sonucuydu, çünkü kendini daha önce düşüncelerinde veya hayallerinde fark etmediği iki gezginin önünde aniden yakın bulduğunda, atını öyle bir güç ve beceriyle
arka ayakları üzerine attı ki, binicilik yeteneğini tüm şüphelerin ötesinde kanıtladı. "_Affedersiniz,
Messieurs_," dedi, şapkasına dokunarak ve tekrar atını sürerek.

"O beyefendiyi tanıyor musunuz?" dedi Oswald, durup, yüz hatları ona hem tanıdık hem de garip gelen
adamın ardından bakarak.

"_Tiens!_" dedi Bay Bemperlein da durarak; "Bu
Baron Oldenburg olmalı. Evet, barondu!" diye bağırdı, beyefendinin iki çocuğa ulaştığında durduğunu gördüğünde, onlarla el sıkıştı.
"Siyah sakalı ve güneş yanığı
yüzüyle onu tanıyamazdım. Gerçek bir Cabyle'e benziyor. Ne zaman geri dönmüş olabilir?"

"Seyahat ediyor muydu?" diye sordu Oswald, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Bu on yıldır seyahat ediyor," diye cevapladı Bay Bemperlein.
"Üç yıl önce Frau von Berkow, iki Barnewitz, onunla Roma'da tanıştı,
ve sonra birlikte Güney İtalya'da seyahat ettiler. Sicilya'da tekrar ayrıldılar. Arkadaşlarım eve dönmeye hazırlandı, ancak baron Mısır'a, Arabistan'a ve Tanrı bilir huzursuz ruhunun onu başka nereye sürüklediğini
sürdü. Ancak konumuzdan yine uzaklaştık."

Bay Bemperlein hikayesine bir kez daha tükenmez ayrıntı fonuyla başladı; ama Oswald daha önce sadece tek kulağıyla dinlemişse, düşünceleri şimdi çok uzaktaydı. O zaman, Melitta'nın hayatında bu kadar önemli bir rol oynayan adam oydu! Ne kadar büyük bir rol! Ne kadar büyük bir rol?
Onu hiç gerçekten sevmemişti--belki--hayır, kesinlikle hiç sevmemişti--ama gerçek aşk her zaman bir kadının en büyük lütfunun son ödülü müdür? Aşk olmadan arzu diye bir şey yok mudur? Ya da arzu olmadan aşk? Sadece onu her şekilde, aralarında, zevkin anısıyla esir alma isteği. Bu adamın yanında hiç mutlu oldu mu, beşiğinde zarafet görünmemiş; mutlu,
mükemmel olmasa da, umduğu kadar mutlu olmasa da, yine de? Ah!
bu düşünce dayanılmaz bir işkenceye yol açtı!

Kıskançlık iblisi kulağına kötü düşünceler fısıldıyor ve tıslıyordu, bu da kanının kaynamasına ve alnında büyük ter damlalarının oluşmasına neden oluyordu - o halde Bay Bemperlein'ın hikayesini yalnızca bir rüyasında duymasına şaşmamak gerek. Bunu yalnızca kendisi anlıyordu, o garip adam ancak şimdi sözde bilimini, uzun zamandır beslediği mesleğini düşünmeye başlamıştı, hayatın tüm sıkıntıları sona ermiş gibi göründüğünde, özgür bir adam olarak, Berkow'un yeşil yalnızlığında nefes alabiliyordu. O, modern edebiyatın, özellikle Shakespeare'in kahramanlarıyla tanışmaya yeni başlamıştı; şairlerden filozoflara geçmişti, burada yine her şeyden önce Spinoza'da, skolastik çalışmalarında şüphelenmediği yeni bir dünya açılıyordu. Böyle bir etki altında doğayı, botanik, mineraloji ve fiziği incelemeye yönelmişti; eski Baumann'ın yardımıyla, kendine küçük bir laboratuvar kurmuştu, burada yeni bilimlerini gayretle takip etmişti ve orada, ne yazık ki! şişeler ve
cevaplar arasında, filozofların okumaları onu henüz yok etmediği sürece, ortodoks inancının tamamen buharlaştığını bulmuştu!

"İşler bir süre böyle devam etti," dedi Bay Bemperlein, "ama
babalarımın inancından
döndüğümü açıkça itiraf edip etmemem gerektiğine karar vermem gereken an geldi. Frau von Berkow'un bir amcasının elinde olan bu bölgedeki çok kazançlı bir tedavi,
görevlinin ölümüyle boşaldı. Beyefendi, yeğenini memnun etmek için bana yer teklif edeceğini düşündü; benim yapabileceğim tek şey
bir sonraki Pazar gidip deneme vaazımı vermekti. Şimdi,
bilmelisiniz ki, bu şey bana ilk kez söylendiğinde o kadar çok
şaşkınlık ve korku içindeydim ve o nazik adamın duygularını
incitmek istemiyordum ki, 'Evet' dedim. Frau von Berkow'un Julius'u Grunwald'a göndermeyi planladığını biliyorsunuz ve bu yüzden en iyi ihtimalle
Berkow'da daha fazla kalamazdım. Ayrıca vaazımı yazmak için oturdum.
Şimdiye kadar teolojik konuşma yeteneğimi göstermek için gelen her çağrıdan kaçınmayı başarmıştım ve şimdi dehşete düşerek, kürsü konuşmasını ve daha da kötüsü kürsü mantığını
tamamen unuttuğumu hissettim. Sisifos çalışmamı üst üste üç gece başlattım, ama
'Sevgili kardeşlerim!'den öteye geçemedim. Üçüncü gece, tamamen umutsuzluk içinde yatağa girdiğimde ve büyük bir üzüntüyle uykuya daldığımda, hala tanıdığım iyi babamın ve değerli büyükbabamın, oğullarını ve torunlarını, ortodoksluk konusunda bu kadar dikkatli bir şekilde eğitildikten sonra, tam bir şüpheyle görebilselerdi neler söyleyeceklerini düşünürken, şüphesiz kısmen Frau von Berkow'un bana verdiği Louvre'un canlı bir tasvirinden kaynaklanan şu ilginç rüyayı gördüm. "O zaman rüyamda, duvarlarında resimler ve heykeller olan yüksek, büyük bir salona giriyordum. Orada Tanrı Baba oturuyordu, yakışıklı, sakallı yaşlı bir adamdı ve elini uzatıp göğü ve yeri yarattı; sonra beyaz mermerden Adem ve Havva geldi - Havva oldukça iyi korunmuştu, ancak Adem başını kaybetmişti; sonra büyük bir yağlıboya tablo olan 'Kabil'in Kardeş Katili' ve yanında 'Adem ve Havva öldürülen Habil'in cesedini buluyor', üzerinde kırık beyaz zambaklara benzeyen ölümcül soluk gencin formu derinden dokunaklıydı. Böylece heykel üstüne heykele ve resim üstüne resme bakarak devam ettim. Salonda yalnız değildim; tam tersine, bir insan kalabalığı duvarlar boyunca ve heykel ormanının ortasında hareket ediyordu. Büyük gruplar en belirgin eserlerin bazılarının önünde duruyordu; örneğin, İsrail çocuklarının Kızıldeniz'den geçişi, devasa bir fresk, ve
diğer resimlerin önünde daha küçük gruplar, tarihsel önemlerinden ziyade temsil ettikleri sahnenin keskinliğiyle dikkat çekiyorlardı. Bu yüzden 'Lot
sarhoş'un önünde duran ve başlarını bir araya getirip gülen gençlerden oluşan bir kalabalıktan çok rahatsız oldum. Genel olarak,
şirketin tavrı bana oldukça uygunsuz göründü. Kadınlar
gülüyor, konuşuyor ve cilveleşiyorlardı; erkekler sohbet ediyor ve dik dik bakıyorlardı,
ve uzun bacakları ve uzun dişleri olan birkaçı, muhtemelen İngiliz,
aslında şapkalarını çıkarmıyordu. Neredeyse hepsinin elinde bir kitap vardı, zaman zaman sanat eserlerinden biri hakkında bilgi edinmek istediklerinde dikkatlice bakıyorlardı. Bu kitap Müze'nin bir kataloğu gibi görünüyordu ve bir tane edinmek istedim çünkü peygamberlerin geldiği sırayı unutmuştum ve bu yüzden 8. sayfadaki sakallı adamın Habakkuk, 9. sayfadaki genç adamın da Sefanya olup olmadığını söyleyemedim; bu yüzden sinek fırçasıyla meşgul gördüğüm ve bu yüzden bekçilerden biri olduğunu düşündüğüm yaşlı bir beyefendiye döndüm. Ona yaklaştığımda adam arkasını döndü ve kendi büyükbabamı tanıdığımda ne kadar şaşırdım. 'Ne istiyorsun, genç adam?' diye sordu sert bir tonda. Sorumu çekinerek tekrarladım. 'İşte bir katalog,' dedi, masanın üzerinde büyük sayılar halinde duran kitaplardan birini alıp bana uzatarak, 'yarım dolar değerinde.' Kitabı açtım; 'Bir katalog istiyordum,' dedim, 'bana verdin--' 'Elbette,' dedi yaşlı adam, hüzünlü bir ses tonuyla, 'bu Eski Müze'nin kataloğu; Hıristiyanlık Çağımızın birinci yılından, Hıristiyan dininin kaldırıldığı ve Akıl Tanrıçası'nın tahta çıktığı 1793 yılına kadar sanat eserlerini bulacağınız Yeni Müze'nin kapısı orada. '
Diğer salonlara çıkan geniş bir merdiveni işaret etti. 'Orada başka bir katalog satın alsan iyi edersin. Çok daha ucuza gelir ve bunu orada benim burada doldurduğum görevi
yapan babanla konuşmalısın.' Ve bunun üzerine yaşlı adam sırtını bana döndü ve uzun sinek fırçasıyla heykelleri ve resimleri bir kez daha tozunu almaya başladı. 'Affedersin, sevgili büyükbaba,' dedim. -- 'Ben senin büyükbaban değilim,' diye cevapladı yaşlı adam, sessizce işine devam ederek. 'Peki sen bekçi misin?' diye sordum. 'Evet, kesinlikle, Müzenin bekçisi, başka bir şey değil.' -- 'Peki o zamandan beri üretilen tüm sanat eserlerini nereye koydular?' -- 'O unutulmaz yıldan beri,' dedi yaşlı adam, 'bahsetmeye değer hiçbir şey
başarılmadı. Burada orada birkaç sanat okulu kuruldu, ama
sanatsal denebilecek hiçbir şey üretmediler. Sanatçılar
uygun inançtan yoksundur ve inanç olmadan büyük hiçbir şey
resmedilemez,
heykel yapılamaz veya yazılamaz'--bunu söylediğinde bana
azarlayarak baktı--'Ya da yazılamaz,' diye tekrarladım,
başarısız çabalarımı düşünerek
azaldım--'Ya da yazılamaz,' diye devam etti, 've sonra dünya
o kadar kayıtsızlaştı ve eleştirmenler o kadar keskin ve
sertleşti ki, o naif sadeliği ve hayalperest güvenliği kaybettiler
ki ne yazık ki--ama şimdi sizden gitmenizi rica etmeliyim; zil
bir süredir çalıyor ve siz en sonsunuz.'
Beni girişe kadar eşlik etti, kapıyı gösterdi ve
sert bir reveransla dışarı çıkmam için beni davet etti. Öyle yaptım--kapı bir gürültüyle kapandı ve--uyandım.

"O rüyadan sonra," diye devam etti Bemperlein, "başka bir çaba sarf etmedim.
İnanç olmadan hiçbir vaaz yazılamaz, dedim kendi kendime ve yazılsa bile, en azından sizin gibi, biraz vicdanı kalmış ve ne bir kız ne de bir çocuk olan, birçok dürüst adamı ancak bu bahaneyle Tanrı ve dünya önünde savunabileceği şeyleri yazmaya ve söylemeye
başlatan bir adam tarafından verilemezdi. Açıkça
bir müjde vaizi olamayacağımı hissettim ve bu nedenle bu sabah o kilisenin koruyucusuna, bana yaptığı onur için teşekkür ederek ve Julius'la Grunwald'a gitmeye karar verdiğim için teklifini
reddettiğimi yazdım. Çünkü cümleyi yazarken, aklıma bir fikir geldi. Hemen Frau von Berkow'a kararımı söylemek için gittim ve o da çok memnun görünüyordu. Şimdi, sevgili beyefendi, bunu dinleme nezaketini gösterdikten sonra Uzun hikayem
, lütfen söyle bana, benim yerimde olsan ne yapardın? Düşün ki
Ben zaten yirmi sekiz yaşındayım ve hala yirmi sekiz dişim var. Yirmilik dişler henüz çıkmadı, belki
Doğa onları unuttuğu için, ya da Kaderin akıllıca bir
tedbiri sayesinde, bu hayatta ne kadar az ısırmam gerektiğini hatırladı."

"Ben senin yerinde olsam ne yapardım," dedi Oswald, "eğer bu kadar cesur, vicdanlı, mükemmel biri olsaydım----"

"Lütfen yapma, sevgili beyefendi," dedi Bemperlein, tüm vücudu kızararak.

"Ben vicdanlı, mükemmel bir adam mı diyorum? Bu soru kolayca
cevaplanabilir. Senin zaten yaptığını yapardım. Bilgi ağacının tadına baktıktan sonra, saf düşüncesizliğin ve zararsız ortodoksluğun cennetine sırtımı neşeyle dönerdim. Kendimi, ikiyüzlülerin, alçakgönüllülüğün koyun postuna bürünmüş aşağılık köpeklerin, korkuyla sızlanıp uluduğu o ahırda hapsetmeme izin vermezdim."

"Peki, peki!" dedi Bay Bemperlein, ellerini zevkle ovuşturarak, "peki bundan sonra ne yapacaksın, sevgili beyefendi?"

"O zaman," diye cevapladı Oswald, "ben olsam, zayıf bir çocukken ne kadar acı çektiğimi ve sadece şimdi tekrar unutabildiğim için mutlu olduğum muazzam bir bilgi yığınını elde etmek için ne kadar çalışkan ve azimli olduğumu hatırlardım. Bunu hatırlardım, diyorum ve şimdi tekrar unutmak istemeyeceğim bir bilimi çalışırdım, çünkü orada önce aklımı kısıtlamadan öğrenci olabilirdim ve bu bilim hem kendim hem de diğer insanlar için verimlidir."

"Harika! mükemmel!" dedi Bay Bemperlein. "Devam et, devam et!"

"Tek kelimeyle, kendimi," diye devam etti Oswald, "tüm gücümle, daha önce denediğiniz bilimlere adardım ve bu amaçla Grunwald'a geri döner ve bir kez daha öğrenci olarak adımı yazdırırdım, ama Teoloji okumak için değil, bu sefer Tıp okumak için."

"Grunwald'daki Tıp Fakültesi mükemmel," dedi Bay Bemperlein.

"Almanya'nın en iyilerinden biri olduğu kabul ediliyor," diye devam etti Oswald. "O zaman param yettiği sürece başka üniversitelere giderim."

"Saman gibi para, saman gibi para," diye devam etti Bay Bemperlein--"altı yıl boyunca prenslik geliri ve tam pansiyon--size yalvarıyorum, sevgili beyefendi, yarım yüzyıl geçinmeme yetecek kadar param var."

"O zaman ünlü bir hekim olurdum----"

"Siz "Biliyorum," dedi Bemperlein, kıpırdamadan durup çocuklara bakarak, fısıldayarak, "Julius'un tavşanlarından bazılarını gizlice zehirledim ve sonradan parçalara ayırdım ve parkımızın arkasındaki bataklıklardaki kurbağaların benim arkadaşım olmalarının hiçbir nedeni yok."

"Aferin!" diye güldü Oswald. "Ve sonra evlenirdim."

"Gerçekten mi?" dedi Bemperlein.

"Elbette, ve--bir süre sonra hepsi büyük Bemperlein'ler, modern bilimde parlak, ışıldayan ışıklar olacak yarım düzine küçük Bemperlein'im olacak."

"Peki kızlar?" dedi Bemperlein gülerek.

"Kızlar cesur, dürüst adamlarla evlenecek ve böylece 'Ah Özgürlük, tatlı özgürlük!' diyeceğimiz güzel zamanları getirmeye yardımcı olacaklar."

"Evet, evet," diye haykırdı Bay Bemperlein, "öyle olmalı. Teşekkürler, binlerce
teşekkür, sevgili dostum; cesaretlendirici sözlerinle şüphelerin son bulutlarını
dağıttın. Yarın Julius'la Grunwald'a gidiyorum."

"Sana Profesör Berger'e bir tanıtım mektubu vereceğim," dedi Oswald; "Doğa Bilimlerindeki tüm büyük adamlarla bağlantısı vardır."

Cep defterinden bir yaprak kopardı, Berger'e birkaç satır yazdı ve Bemperlein'a verdi.

"Teşekkürler! Çok teşekkürler!" dedi ikincisi notu alarak. "Böyle bir adamla
tanışmak benim için çok faydalı olabilir."

"Kesinlikle. Onunla gayet açık bir şekilde, hiçbir çekince olmadan konuşun, o zaman kalbindeki hiçbir şeyi sizden
saklamayacağından emin olabilirsiniz. Belki de size hemen daha büyük bir üniversiteye gitmenizi tavsiye eder, örneğin başkentteki gibi. Onun tavsiyesine uymalısınız."

"_Nous verrons! nous verrons!_" dedi Bay Bemperlein. "Ama işte
park kapısındayız. İçeri girmeyecek misiniz?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Oswald aceleyle. "Grenwitz'e geri dönmeliyim."

"Peki, o zaman, elveda! Julius'u Grunwald'a yerleştirir yerleştirmez,
ve Berger'den istediğim tüm bilgileri alır almaz,
resmi izin için geri döneceğim. Bu arada, elveda,
sevgili beyefendi."

"Elveda, elveda!" dedi Oswald, Bemperlein'in ve sonra
Julius'un elini sıkarak ve Bruno'yu ormana geri götürerek, sanki alevli bir kılıçla bir melek Berkow'un park kapılarında nöbet tutuyormuş gibi.

BÖLÜM XIX.

Çocuk ve o, ormanda bir süre sessizce yürüdüler. Bruno, kendisini tamamen unutmuş gibi görünen biriyle sohbete başlamak için fazla gururluydu ve Oswald kendi düşünceleriyle fazla meşguldü.... Tesadüfen karşılaştığımız her kişi, kendi görüntümüzü yansıtan bir aynadır ve Oswald, o adamın saf, çocuksu ruhunun kristal berraklığındaki aynasında kendi yüzünü görmüştü - ama nasıl? tutkuyla parçalanmış, şüpheyle kararmış, bu yüzden irkilmişti. "Ve bu adam," dedi kendi kendine, "sizden öğüt almaya geliyor! Körlere
görme, hastalara sağlıklılar! Hayatının hesabında bir hata keşfediyor ve oturup sayıyor ve sayıyor ta ki toplam doğru olana kadar ve her şey yoluna girip olması gerektiği gibi olana kadar, sen ise pervasız bir tüccar gibi hayatın içinde koşturuyorsun, borç üstüne borç ekliyorsun, bir spekülasyondan diğerine koşuyorsun, hesaplaşma gününü umursamadan. O adam, yüzünün teriyle kazanmadığı bir şeyi ele geçirmek için kullanmaktansa sağ elini kesmeyi tercih eder - altın Afrodit'in armağanlarını ve kaderin sana sunduğu her şeyi, sanki sana aitmiş gibi kabul ediyorsun ve olduğundan daha fazla olmamak için homurdanıyorsun. Şimdi Melitta'nın sevgisinden zaten memnun değilsin, bunun için ona dizlerinin üzerinde teşekkür etmelisin; şimdi seni tanımadan önce seni sevmesini istiyorsun, ya da en azından bu adamla ilgili tüm
hatıraları boğmak için. 'Hafızamı öldürebilseydim,' dedi. Pekala,
bizim için kayıtsız olanı yeterince kolay unuturuz ve unutmadığımız ve unutamadığımız şey bizim için kayıtsız değildir. O zaman bu adamdan nefret
ediyor? Ama nefret tatlı aşkın kardeşidir! Belki de onu hala seviyor? - Peki az önce nereden geldi? Ondan! Hiç şüphe yok - Bruno,
bu yan yol Berkow'dan başka bir yere mi gidiyor?"

"Hayır; ve gerçekten de aynı gün iki kez yürümek için
yolun yeterince ilginç olduğunu düşünmüyorum. İşte bizi ormandan çıkarıp
sonra ormanın kenarı boyunca neredeyse eve getirecek bir yol daha.
Bu yoldan mı gidelim?"

"Tamam!" dedi Oswald, kötü rüyalarına geri dönerek. "O zaman o ondan geldi. Ama bu olamaz... 'Kadının
göğsünü yuvarlanan bir tekerlek oluşturdu; zambak tepeleri her ne değişirse gizler:'--baron
bunu benim kadar Fritjofs Destanı'nda da okumuş olabilir. O bilgili bir
adam, baron ve zengin.--Adam bunu kaçıramaz; ama Melitta
bana bunun hesabını verecek; bana adamdan nefret etmem için
bir sebebim olduğunu söyleyecek."

Bruno yolun karşı tarafında sessizce yürümüştü.
Oswald'ın heyecanını fark etti; yüzünün nasıl giderek daha koyulaştığını, dudaklarının nasıl acıyla titrediğini, elinin nasıl öfkeyle kapandığını gördü;
arkadaşının mutlu olmadığını gördü. Cömert çocuğun tüm hassasiyetini, kendi şikayetlerini unutması için daha fazlasına gerek yoktu;
Oswald'ın yanına nazikçe geldi ve elini tutarak şöyle dedi:--

"Ne oldu, Oswald? Neden konuşmuyorsun? Bana kızgın mısın?"

"Ben, sana kızgın mıyım?" genç adamın söylediği tek şey buydu; ancak bu sözleri söylediği tonda ve onlara eşlik ettiği bakışta, Bruno'yu şüphelerinin yersiz olduğuna ikna etmek ve uzun süredir bastırılmış sevgi selinin vahşi bir telaşla
patlamasına izin vermek için yeterli şey vardı. Bruno'yu kucakladı ve hıçkırıklar ve gözyaşları arasında onu okşadı.

"Bruno, Bruno, bu ne anlama geliyor?" diye seslendi Oswald, çocuğun tutkulu şefkatinden
korkmuştu.

"Beni sevmeyi bıraktığını sanıyordum," diye hıçkırdı Bruno; "ve bak,
Oswald, eğer beni sevmeyi bırakırsan, ölürüm."

Oswald'ın ateşli heyecanı içinde çok korkuyla hayal ettiği soluk, ölüme benzer görüntü zihninin gözünde yeniden belirdi ve çocuğun tutkulu sözlerine
korkunç bir anlam verdi. Duygudan
susmuş bir şekilde, hıçkırıkları yüreğine bir çocuk gibi, ve kendi kendine
zavallı terk edilmiş çocuğa kardeş olma yeminini tekrarladı. Böylece
sıkıca sarılmış bir şekilde durdular... Kırmızı akşam ışıkları çam ağaçlarının tepelerinde oynuyordu - küçük bir kuşun yumuşak, hüzünlü şarkısı ormandan geliyordu - tatlı, ciddi bir an.

Birdenbire iğrenç sesler kulaklarına geldi; yakınlardan geliyorlardı; öfkeyle
tartışıyormuş gibi görünen - azarlayan, küfür eden - yüksek, tehdit edici adam sesleri - sonra bir an derin bir sessizlik ve
sonunda yüksek sesle haykırış: "Ulu Tanrım! Yardım et! Yardım et! Yakınlarda kimse yok! Burada!"

Bir an nefes nefese dinleyen Oswald ve Bruno, çığlıkların geldiği yere doğru tam hızla koştular. Ormana yakın bir yere ulaştılar, insanlar odun kesiyordu ve orada burada uzun sıralar halinde odunlar yığılmıştı. Dört atlı bir arabanın yanında yerde yatan bir adam vardı, elleriyle ve ayaklarıyla tekmeler atıyordu, bir başka adam da onu sakinleştirmek veya kötü davranmak için eğilmişti - hangisi olduğunu ayırt edemiyorlardı! Adama yaklaştıklarında - bu kâhya Wrampe'ydi - ayağa kalktı ve bağırdı: "Çabuk olun doktor, Tanrı aşkına! Adam gözlerimin önünde ölüyor."

Yerde yatan adamın görünümü gerçekten de son derece korkutucuydu. Yüzü çarpıktı, gözleri kaskatıydı, sadece dudaklarındaki beyaz köpük görünüyordu, elleri kapalıydı, vücudu kasılmıştı;
Oswald, Bruno'nun atlara karşı zalimliğiyle öfkesini
uyandıran devasa hizmetçiyi zorlukla tanıyabiliyordu.

Oswald onun yanına diz çökmüştü; Ağzındaki köpüğü sildi,
sert kravatını gevşetti ve daha kolay yatmasını sağlamaya çalıştı.

"Başının altına koyacak bir şey yok mu?" diye seslendi,
çaresiz bir endişeyle dolu kızıl sakallı yüzü
anlatılamaz derecede aptalca görünen kâhyaya.

"Başının altında mı? Başının altında mı? burada!" ve ceketini çıkarıp
adamın başının altına yastık olarak koydu.

"Yakınlarda su yok mu?" diye tekrar sordu Oswald.

"Yakınlarda su mu var? Hayır; ama ceket cebinde bir şişe var--işte orada--o da iyi olabilir--Aman Tanrım!"

Oswald, hasta adamın alnını brendiyle yıkadı; daha
sessizleşti.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum," diye bağırdı kâhya, üzgün bir sesle. "Buraya
atla geldim çünkü adam ormanda çok uzun süre boşta duruyordu, daha hızlı hareket etmesine
yardım etmek için; orada bir kütüğün üzerinde oturuyor ve hiç kıpırdamıyor. Neden
orada oturuyorsun? Diyorum. Neden burada oturmayayım? diyor. Yine
sarhoş
musunuz? diyorum, çünkü gözlerinin oldukça sulu olduğunu ve
şişesinin yanında boş durduğunu gördüm. Sen sarhoşsun! diyor. Sen
rezil
herif! diyor. Sen de
herifsin! diyor. Eh, doktor, buna
dayanamazdım, elbette. Bu yüzden, atımdan inip sırtına birkaç güzel
yalama
bir anda oldu. O, tam bir öfkeyle, bana
saldırdı - aniden bir öküz gibi yere düştü ve başladı - aman Tanrım, yine aynı şeyi yaptı. Hayatım boyunca böylesini hiç görmedim!"

Adam bir kez daha spazm krizi geçirdi. Oswald en kötüsünden korkmaya başladı
"Çabuk, çabuk!" dedi. "Vagondaki odunları aşağı indir; onu yavaşça
eve götürmeliyiz. Bu arada birisi doktora gitmeli."

"Evet, evet; doktora gideceğim!" diye bağırdı uşak, kaçtığı için mutluydu
ve bir ayağı üzengideydi.

"Sen burada kal!" diye emretti Oswald; "Sen olmadan adamı nasıl kaldırabilirim?
Bruno'dan örnek al, Bay Wrampe, böyle bir korkak olmaktan utanmıyor musun?
Bruno'yu örnek al!"

Bruno, Oswald'a elinden geldiğince yardım etmişti; şimdi vagonun üzerinde durmuş, odunları büyük bir enerjiyle
aşağı atıyordu. "Doktora gideceğim, Oswald!" dedi, aşağı atlayarak.

"Sanırım bu en iyisi olacak, Bruno," dedi ikincisi. "Yolu biliyorsun ve onu rahat bırakamam. Üzengilerini kısalt, Bay Wrampe!"

"Doğrudan," dedi ikincisi, ama Bruno bunu çoktan yapmıştı ve
tek bir çabayla, üzengileri kullanmadan, eyerdeydi ve dizginleri elinde tutuyordu. Hafif yükü hisseden ateşli at
dikkatle şahlandı.

"Seni fırlatacak," dedi kâhya.

"Önemli değil," diye cevapladı çocuk. "Kırbacın! Kalk, _allez!_" ve atın boynunu kesip dörtnala uzaklaştı. Oswald, onun
geniş hendeği nasıl atladığını ve ormanın içinden kısa bir yol aldığını gördü, böylece anayola daha çabuk ulaşıp Fashwitz'den geçerek doktorun yaşadığı
küçük kasabaya ulaşacaktı.

XX. BÖLÜM.

Kâhya ve Oswald bu arada, biraz giysi ve bitişikteki çayırdan aldıkları samanla bir tür yatak yaptıktan sonra, hastayı vagona koymayı başarmışlardı, ancak zorluk çekmeden değil. Bay Wrampe'nin devasa gücü korkudan tamamen felç olmuş gibiydi. Oswald, artık uyuşukluk içinde olan hizmetçiye destek olmak için arabaya bindi ve kahya arabayı sürmeyi üstlendi. Neyse ki mesafe çok fazla değildi, çünkü kulübeler ahırların ve müştemilatların bu tarafındaydı ve bu nedenle şatonun kendisinden çok daha yakındı.

Köye yaklaştıklarında Oswald, "Adamın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu.

"İlk ev," diye cevapladı Bay Wrampe, eyerde dönerek kırbacıyla bir kulübeyi işaret etti, bu kulübe bir insan yuvasından çok büyük bir kulübeye benziyordu.

"Evli mi?"

"Evlendi," diye cevapladı Bay Wrampe, "ama zavallı karısı--" burada sözünü kesti, adamın solgun yüzüne utangaç bir bakış attı, sanki şunu demek istiyordu: Ölü ve ölümcül hastalar hakkında kötü konuşmamalıyız.

"Çocuğu var mı?"

"İki; işte oradalar, Anne Baba'nın kapısında. Anne Baba! O! Jake yine dertlerini
yaşadı; çocukları uzaklaştır yoksa
korkacaklar." Hizmetçinin nezaket duygusu, yaptığı yanlıştan dolayı açıkça
harika bir şekilde gelişmişti. Yaşlı kadın, kulübesinin kapısının önünde güneşin son ışınlarının tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu, iki küçük çocuk ise ayaklarının dibindeki kumda oynuyordu.

Yaşlı kadın başını kaldırdığında, Oswald, bir gün önce kiliseye giderken ölümsüzlük hakkında tuhaf bir
sohbet ettiği yaşlı kadını tanıdı. Yaşlı kadın arabaya bir göz attı,
çocukları aldı, onları eve götürdü ve araba kapıda durduğunda tekrar dışarı çıktı.

Yaklaşarak, "Öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, anne," dedi Oswald.

"Neden, elbette, yine genç beyefendi! Eh, senin zavallı bir adama acıman hoşuma gidiyor. Onu içeri taşı, olur mu? Çocukları yukarı kata çıkardım."

Kâhya ve Oswald, tamamen hareketsiz olan adamı
arabadan kaldırıp, eğilerek evin kapısından
dar bir geçitten alçak odaya taşıdılar, orada onu mavi bir örtüyle
geniş bir yatağa yatırdılar. Yaşlı kadın onları takip etti,
kahyadan adamı soymasına yardım etmesini istedi ve sonra ona şöyle dedi:

"Pekala, şimdi gidebilirsin. Bay Stein ve ben Jake'i idare edebiliriz."

Kâhya gitme izni aldığı için çok mutluydu. Birkaç anlaşılmaz kelimeyle odadan çıktı ve Oswald, atına binmeden önce şişesinden uzun bir yudum aldığını gördü, sanki yaptığı olağandışı fiziksel ve zihinsel çabalardan sonra böyle bir ferahlığa özel olarak ihtiyaç duyuyormuş gibi. Oswald, küçük açık pencerenin yakınındaki alçak bir kanepeye oturmuştu. Etrafına baktı ve ilk bakışta, yatağındaki kaba ayyaşa rağmen mütevazı kulübede iyi bir ruhun hakim olduğunu gördü. Yatak yeni örtülmüştü; tavan ve duvarlar titizlikle temizdi, zemine beyaz kum serpilmişti. Odadaki hava taze ve tatlıydı; küçük pencere camları, yaşlılıklarının ve yeşilimsi renklerinin izin verdiği kadar parlaktı. Anne Baba yatağın yanına oturmuş ve Oswald'a göre, hasta adamın üzerinden gizemli, belki de manyetik bir geçiş yapmıştı; hasta adam görünüşe göre hoş bir uykuya dalmıştı. Ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Çocukları yatıracağım, eğer
ben yokken burada kalırsan."

Oswald bunu yapacağına söz verdiğinde gitti; ama çeyrek saat sonra geri döndü ve pencerenin yanındaki genç adamın yanına oturdu.
Örgüsünü eline aldı ve inanılmaz bir hızla, çok eski bir
bebek çorabı ördü. Orada oturdu, bazen hasta adamın nefesini dinliyor, bazen de örgüsünün örgülerini sayıyordu; bazen gri, derin gözleriyle Oswald'a şefkatli bir ilgiyle bakıyordu.

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi aniden, batan güneşin parlak bir ışığı pencereden Oswald'ın yüzüne düşerken. "Seni daha önce görmüş olmalıyım."

"Elbette," dedi Oswald, "dün, fundalıkta."

"Hayır, hayır--dün değil, hayır, birkaç yıl önce--belki kırk--bakayım,
elli yıl önce. "

"Kaç yaşındasın, Anne Baba?" diye sordu Oswald, onun kırk ve elli yıldan birkaç yıl olarak bahsettiğini duyunca şaşırarak.

"Gelecek Noel'de seksen iki olacağım," diye cevapladı yaşlı kadın,
sanki fazla zamanı kalmayacağı konusunda uyarılmış gibi
örgüsüne devam etti.

"Seksen iki!" diye haykırdı Oswald, şaşkınlıkla; "ve sen bu köyde
bütün zaman mı yaşadın?"

"Evet, burada ve büyük evde. Orada, Kutsal Noel arifesinde, bin yedi yüz altmış dört yılında, merhum baronun babasıyla aynı gün ve aynı saatte doğdum----"

"Öldüğünden beri ne kadar zaman geçti?"

"Şey, belki kırk yıl kadar olabilir--benim kadar yaşlı olurdu,
seksen iki yaşında, hımm, hımm, seksen iki yaşında--benim gibi
buruşuk görüneceğini merak ediyorum? ve o iyi bir adamdı--evet, o iyi bir adamdı!"

Üçüncü baronun hatırası, yukarı doğru sayıldığında, yaşlı kadın için özel bir ilgi duyuyor gibiydi; örgülü ince kahverengi ellerin
kucağına gömülmesine izin verdi ve boşluğa hayalperestçe baktı. "İyi bir
adam!" diye bir kez daha fısıldadı ve kırışık yüzü tatlı bir
tebessümle aydınlandı; sonra iki büyük gözyaşı yavaşça aşağı düşen kirpiklerin
arasından belirdi ve kırışık kahverengi yanaklarından aşağı, kırışık kahverengi ellerine doğru yuvarlandı... O anda neye bakıyordu, yaşlı kadına? Kendini altmış beş yıl önceki gibi tekrar gördü mü, uzun boylu, güzel bir şey, ateş dolu büyük gri gözleri ve yumuşak, koyu sarı saçlarıyla, geceleyin şatonun bahçesine gizlice inerken, genç baronla buluşmak için? Birlikte büyüdüğü vahşi genç baron, bir kız kardeşi ve onu bir kardeş gibi seviyordu--ve en sevdiği gibi, çünkü Grenwitz'de efendi olur olmaz onu barones yapacağına yemin etmişti. O zamanlar
o gençti ve o da gençti; ve o günlerde güneş onun genç, taze kalbine o kadar sıcak
ve yumuşak parlıyordu ki, ve tarla kuşları o kadar neşeyle şarkı söylüyordu ki,
ve ay ışığı parkta sinsice dans ediyordu, ve bülbül çalılıklarda hıçkırıyor ve inliyordu, sanki dolu küçük kalbi sevgi dolu neşe ve sevgi dolu acıyla
kırılıyormuş gibi--çünkü ne yazık ki! genç baron o sabah
gitmişti--ne kadar uzağa? Denizin ötesine, İsveç'e akrabalarının yanına gönderilmişti, o aptalca hikayeyi güzel
Lizzie ile sonlandırmak için. Ve ona bir, iki, üç yıl boyunca tek bir kelime bile göndermedi, tek bir kelime bile, ve İsveç'ten döndüğünde--Aman Tanrım! o zamanlar yalnız değildi--yanında güzel genç bir eş oturuyordu ve yaşlı efendi ve hanım çok mutluydu ve hizmetçiler tezahürat ediyorlardı ve dans ediyorlardı ve sevinçten bağırıyorlardı. Fakat şatonun yakınındaki en sık çalılıkta bir kız saklanmıştı, uzaktaki ve yakındaki tüm kızların en güzeliydi ve o
yavaşça, yavaşça hıçkırıyordu ve gözyaşları birer birer aşağı doğru akıyordu ve çok ağlamaktan güzel gözleri derinlere batmıştı ve muhteşem saçları grileşmişti ve--şimdi orada oturuyordu, yaşlı, çok yaşlı bir kadın--ve gözyaşları hala birer birer,
kırışık kahverengi yanaklarından, kırışık kahverengi ellerinden aşağı doğru akıyordu.

"İyi bir adam," dedi. "Hayatımda bu kadar güzel birini
dün sabaha kadar, aniden fundalıkta
önümde durana kadar hiç görmemiştim. O zaman bana çok tanıdık geldin ve şimdi
nedenini biliyorum. İzninizle, genç efendi, şimdi kaç yaşındasınız?"

"Yirmi üç!"

"Yirmi üç yıl; evet, evet, bunu biliyorum, yirmi üç yıl--sen
yaşlanmadın, hala genç ve güzelsin."

Tekrar Oswald'a baktı, utangaç bir incelemenin dikkatli bakışıyla değil, yaşlı bir büyükannenin yanındaki torununa
bakması gibi açıkça ve neşeyle. Aniden ayağa kalktı, Oswald'ın yanına gitti ve
kuru, titreyen ellerini onun başına koyarak, yavaşça ve
ciddi bir şekilde, kendisininki gibi görünmeyen, ama başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen bir sesle şöyle dedi: "Tanrı seni korusun ve kutsasın, Oscar!" Sonra
tekrar alçak sandalyesine oturdu ve bir kez daha örmeye başladı,
çok, çok, çok, iğneler şarkı söyledi ve gri başını salladı ve o kadar mutlu bir şekilde gülümsedi ki, sanki yalnızca kendisinin duyabildiği bir ses ona gençlik, aşk ve bülbüllerin şarkıları hakkında
eski, uzun zamandır kayıp, harikulade bir güzellik masalı anlatıyordu.

XXI. BÖLÜM.

Alçak odada hava kararmaya başladı; yaşlı kadının iğneleri
hâlâ çok meşgul bir şekilde tıkırdıyordu; Köşedeki guguklu saat derin sessizlikte
gittikçe daha da yüksek sesle tik tak ediyordu ve Oswald hala
açık pencerenin yanında oturuyordu, başı bir rüyadaymış gibi eline yaslanmıştı.

Köy sokağından gelen bir aracın yuvarlanması onu uyandırdı.
İki atın çektiği hafif, açık bir araba kulübenin kapısında durdu; bir
adam hafifçe dışarı çıktı ve odaya girdi.

"İyi akşamlar," dedi sevgili, oldukça kararlı bir ses. "Doktor Stein?--tanıştığımıza çok sevindim--benim adım Braun. Bruno bana
İyi Samiriyeli'yi burada bulacağımı söyledi--hastamız nasıl?--ah, orada yatakta mı?--ne diyorsun, iyi kalpli kadın, Doktor Stein vakayla ilgili bildiği her şeyi bana anlatma nezaketini gösterirken sen de bize bir ışık getirebilir misin?"

Oswald gördüklerini elinden geldiğince anlattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Doktor Braun; "Bu bir epilepsi krizi.
Oğlunuz daha önce hiç kriz geçirdi mi?" diye sordu yaşlı kadına, geri dönerken, elinde ince bir mum tutuyordu, böylece
sadece kırışık yüzüne hafif bir ışık düşüyordu.

"O benim oğlum değil ve karısı da kızım değildi," dedi Anne Baba, mumu yatağın yanındaki bir kanepeye koyarken; "ama çocukları
benim sevgili torunlarım."

Doktor yaşlı kadının yüzüne dikkatli bir bakış attı--ve sonra gözü Oswald'a döndü--ama yapacağı yorumu kendine sakladı, ışığı aldı ve hastanın yüzünü inceledi.

Oswald mumu aldı ve şöyle dedi: "Lütfen yardım edeyim."

"Teşekkür ederim," dedi doktor, hastayı muayene ederken

Bu arada Oswald yeni gelene daha yakından baktı. Yirmi beş ila otuz yaşlarında, uzun boylu ve oldukça zayıf bir adamdı, sade, rahat ama zarif bir yazlık kostüm giymişti. Başı
dikkat çekici derecede iyi biçimliydi ve kıvrılmayı reddeden ve sert, biraz belirgin alnının etrafında bir tür şapka gibi duran çok koyu saçlarla kaplıydı. Burnu belirli bir sınıfa ait değildi,
ama ince kesilmişti ve ifade doluydu; ağzı da öyleydi,
dudakları keskin bir şekilde belirgindi ve yine de narin bir şekilde biçimlenmişti, tıpkı antik kafalarda, özellikle Merkür'de bulduğumuz gibi, sanki hoş, zeki bir kelime uğruna tamamen ayrılabilirlermiş gibi. Kalın ipeksi bir sakal çeneyi ve yanakları kaplıyordu, renk ve özellik olarak saçla uyum sağlıyor ve yüzün erkeksi, açık karakterini tamamlıyordu. Oswald ayrıca, doktor hastasının göz kapaklarını kaldırırken, ellerinin neredeyse kadınsı bir incelik ve güzelliğe sahip olduğunu fark etti.

"Düşündüğüm gibi," dedi Doktor Braun ayağa kalkarak; "bir epilepsi krizi.
Hiçbir şey reçete edemem; doğa yardımcı olacaktır. Şimdilik sakin tutulması gerekiyor.
Yarın oldukça zayıf olacak ama bunun dışında
yine oldukça iyi olacak."

"O zaman bu tür krizler tehlikeli değil mi?" diye sordu Oswald.

"Ölümcül olabilirler," diye cevapladı doktor, "özellikle de hasta çok içki içiyorsa, ki burada da öyle olduğunu varsayıyorum. Radikal bir
tedavi beklenemez, en azından bu koşullar altında; her zaman uzun ve sıkıcıdır."

"Gecenin bir kısmını burada geçirmeye karar vermiştim," dedi Oswald;
"ama şimdi, sanırım buna gerek yok?"

"Kesinlikle hayır! Dediğim gibi, dinlenmek gereken tek şey. Adam dul mu?" diye ekledi, odada etrafına bakarak. "Annie öldü," dedi Anne Baba; "ama ben Jake'e bakarım. Benim gibi yaşlıların fazla uykuya ihtiyacı yoktur; yakında uyumak için yeterli zamanımız olacak. Güvenle eve gidebilirsin, genç beyefendi. Çok iyisin; bunu hep söylerim. Hoşça kal doktor; Jake'e çok teşekkürler, çünkü sana
kendisi teşekkür
edemez ve belki de teşekkür
edebilse bile etmezdi. Hoşça kal genç bey."

Bu sözlerle ikisini kapıya ve evden dışarı çıkardı.

"Benimle biraz yol kat eder misin?" dedi doktor, kapının dışında dururlarken. "Ben Berkow'dan gideceğim, köyde bir ziyaret yapmam gerekiyor ve sen istediğin zaman dışarı çıkabilirsin.
Akşam gerçekten muhteşem ve sen her halükarda Grenwitz'de akşam yemeği için çok geç kaldın, çünkü en yakın yetkiliden söyleyebilirim ki
ben
akşam yemeğini orada yedim."

"Akşam yemeğini orada mı yedin?" dedi Oswald, doktorun arabasına
otururken; "Bruno seni evde bulmadı mı?"

"Zavallı çocuk bedavaya bindi; çünkü o evime doğru tam hızla
koşarken, ben Grenwitz'de sessizce eğleniyordum."

"Ve seni Grenwitz'e neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

Doktor güldü. "_O tempora, o mores_--işte buradasın! Mentor
başkalarının çocuklarını koruyor ve onlara bakıyor ve kendi Telemakhos'unun evde tehlikeli bir şekilde hasta yattığını bilmiyor."

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsun."

"Gerçekten de öyle; Malte, yarın ders almak istemeyen bir çocuk kadar iyi. Ama uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve yorgundu; bu, baron ve barones için tifüs ateşinin başlangıcı gibi görünüyordu ve buna karşı sesini yükseltecek aklı başında bir adam olmadığı için, insanların kafasında bulunabilecek tüm saçmalıkları açıklamak zorunda kalma ayrıcalığına sahip olan talihsiz adamı hemen çağırdılar - yani doktoru. Akşam yemeğini yeni bitirmiştik, ki - bildiğiniz gibi, ya da baronesle konuşmak gerekirse, bilmeniz gereken gibi - her zaman tam saat sekizde servis edilir ve ben arabama biniyordum ki, o mücevher gibi çocuk Bruno, avluya tam hızla geldi. Baron ve baronesin dehşetini görmeliydiniz! Nefes nefese bir telaşla bize Jake'in ölmek üzere olduğunu söyledi, ve Doktor Stein'ın yatağının yanında olduğunu ve hemen gelmem gerektiğini. Fakat, _a propos_, yaşlı kadının sana o tuhaf şekilde, 'Genç efendi' demesi ne anlama geliyor? Sanırım bundan sonra sana Baron Stein demem gerekecek?"

"Ne fikir!" diye güldü Oswald, yeni tanıdığının tavrından çok memnundu. "Hayır; ben, nedenini anlayamadığım ama muhtemelen ilk günlerine dair belirsiz anılarla yanılgıya düşüp beni genç efendisi yapmakta ısrar eden Anne Claus kadar asil bir aileden değilim."

"O garip bir yaşlı kadın," dedi doktor. "Ayın ormanın kenarından ne kadar güzel yükseldiğine ve sisin çayırların üzerine ne kadar hafif düştüğüne bakın - çok garip bir kadın!
Şimdi daha önce de ondan etkilendiğimi hatırlıyorum - benziyor - yani, neye benziyor?"

"Grimm Masalları'ndaki yaşlı, yaşlı bir kadın gibi, uygun zamanda güzel bir prensese dönüşüyor!"

"İşte bu--gözlerinde harika bir ateş var. Bana her zaman
sanki yaşlı yüzü sadece genç bir ruhu sakladığı bir maskeymiş gibi
görünüyor."

"Gerçekte de öyle," dedi Oswald ve doktora önceki gün fundalıkta Anne Baba ile yaptığı garip sohbeti,
ve sözlerinin ona fundalıktaki tarlakuşunun şarkısı kadar doğal ve gerçek
göründüğünü ve daha sonra kendi kendine yeten vaizin vaazından ne kadar az hoşlandığını anlattı.

"Evet, kesinlikle," dedi doktor. "Goethe'nin sözlerinde bir gerçeklik payı var:
İnsanlar gerçeği bu kadar basit bulmaktan
rahatsız oluyor. Her zaman insanları gerçeğin bir mucize, büyük bir harika olduğuna inandırmaya çalışırlar ve bu yüzden onu her türlü neşeli paçavra ve parçayla süslerler ve sonra alay halinde taşırlar; bizim yaşlı kadın gibi insanlar ise evrenin büyük kitabında sadece bir bölüm okurlar, ama onu altmış, yetmiş yıl boyunca tekrar tekrar okurlar, ta ki ezbere bilene kadar. Ve tüm kitap tek bir büyük vahiy olduğundan, sonunda kısmen bilgili adamların büyük kalabalığı kadar öğrenirler, onlar huzursuz bir telaşla yaprak yaprak dönerler, buradan biraz oradan biraz seçerler ve sonunda eskiden oldukları kadar bilge veya aptal olurlar." 

"Evet, gerçekten," dedi Oswald; "sözünüzün haklılığının çarpıcı bir kanıtı, örneğin Barones Grenwitz. Ne okumamış ki!
Almanca, Fransızca, İngilizce ve İsveççe; kutsal kitaplar ve küfürlü kitaplar;
en iyi ve en kötü kitaplar. Bugün onu Rousseau'nun İtirafları'nı okurken buluyorum, yarın ucuz bir roman; bugün Schleiermacher'in dini söylemlerini inceliyor, yarın Dumas veya Eugene Sue'nun son korku romanlarının derinliklerinde. Küçük konularda yeterince sağduyuludur, ancak hayatımızın daha yüksek gizemlerine yaklaştığınız anda, veya ayrıntıların yığınından genel bir sonuca nasıl ulaşılabileceği sorusu ortaya çıktığı anda, saçma sapan konuşmaya başlar ve öyle aptalca aristokratça sıradan ifadeler üretir ki, başım döner."

"Barones'in bu eğilimi, bence, Grenwitz'deki konumunuzu pek de hoş kılmıyor?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Oswald, hafifçe; "ancak barones'in felsefi taşkınlıklarından olabildiğince kaçınarak ve ailemle olan ilişkimi mümkün olan en az sıklıkta sınırlayarak pelin otunun eklenmesini zayıflatmaya çalışıyorum."

"Ancak zamanınızı ve mizacınızı göz önünde bulundurarak, bu sınırları biraz fazla dar tutmamış olabilir misiniz?" dedi doktor, purosunun küllerini silerek.

"Nasıl yani?" diye sordu Oswald, biraz sürpriz.

"Benim dikkatsizliğimi bağışlayın," dedi diğeri, Oswald'a doğru daha fazla dönerek, ona parlak, zeki gözleriyle bakmak için.
"Biliyorsunuz ki, hekimler, çalıştıkları ailelerde gizli dostların tatsız rolünü oynamaya mahkûmdurlar. Sonuçta, hayattaki her şey bir noktada bedenimizle yakından bağlantılıdır ve hastalarımızın o kısmı üzerinde kontrol sahibi olduğumuzdan, giderek her şeyin, hatta hekiminkinden daha önce herhangi bir foruma aitmiş gibi görünen şeylerin bile yargıcı haline geliriz. Ve ruh ve bedenle ilgili iki soru arasında hiçbir bağlantı olmasa bile, hasta şunu düşünmeye çok yatkındır: Ona bu kadar çok şey anlattıysan, biraz daha anlatabilirsin. Dolayısıyla barones bugün bana söylemekten kendini alamadı - seni pohpohlamak veya rahatsız etmek için değil, sadece sana bir ipucu vermek için, ki bunu takip edebilirsin veya etmeyebilirsin, istediğin gibi- kendini hoş kılmak için böylesine büyük bir yeteneğe sahip olan ve istersen, iyi yetiştirilmiş bir toplum, bu yetenekleri
hiç kullanmamaya meyilliydi. Buna daha da çok üzüldü, diye ekledi, çünkü bu çekingenlik Malte için büyük bir kayba neden oldu, o doğası gereği ev çocuğuydu ve aile çevresinde olduğu kadar mutlu değildi,
ve şimdi sizin toplumunuzda olmaktan ve sizinle yakınlaşmaktan elde edeceği ayrıcalıkların
tadını çıkaramıyordu."

"Tuhaf değil mi," dedi Oswald, kısa bir duraklamadan sonra, "Adem'in çocuklarından bazılarının ne kadar
yaklaşılmaz varlıklar olduğu? Bana
az önce söylediklerinizi, ben de kendime bir kereden fazla söyledim. Kendimi uyardım, bir keresinde zamanımı ve yeteneklerimi bu ailenin yararına
satmayı kabul ettiğim için, gerekli tüm
tavizleri vermeye mecburum--ve yine de, şimdi aynı şeyi söylediğinizi duyduğumda, bu
duygularımı
incitti.... Ama sana şunu temin etmeliyim ki, suçladığım kişi sen değilsin, sadece
kendim ve kendimden daha da memnunum çünkü bana bu kadar iyi niyetle verdiğin ima kesinlikle
beni bir an bile rahatsız etmemeliydi."

"Emindim," dedi doktor, "tahıldan samanı nasıl ayıracağını bilen bir adamla karşı karşıyaydım; Eğer bundan emin olmasaydım, ikna olmuş olabilirsiniz ki konuşmazdım."

İki genç adamın konuşmasında bir duraklama daha oldu; doktor belki de iyi niyetinin
istenmeden öğüt verme gibi nankör bir görevi yerine getirmeye yönelttiği için sessizce pişman oldu,
Oswald ise düşüncelerini sürdürdü ve çam ağaçlarının hızla yanından geçtiğini ve doktorun hızlı atlarının Grenwitz ile Berkow arasındaki mesafeyi neredeyse kat ettiğini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Yolun sağındaki dalların arasından parlayan bir ışık gördüğünde büyük bir şaşkınlıkla irkildi. Bunun Berkow'daki ormancının evinden geldiğini biliyordu. Diğer tarafta Melitta'nın inziva yerinin bulunduğu ormandaki açıklığa giden bir patika vardı. Tam da şu anda bulundukları yerde, baronun arabası bir gün önce onu bekliyordu.

"Lütfen buradan inmeme izin verin," dedi aceleyle doktora. "Berkow'a
yakın olduğumuzu görünce şaşırdım. Benim
geri dönmem için en yüksek zaman."

Araba durdu ve Oswald dışarı çıktı.

"Umarım," dedi doktorla el sıkışırken, "bu, birbirimize eşlik edeceğimiz büyük hayat yolundaki tek mesafe veya en uzun mesafe olmamıştır."

"Ben de aynısını umuyorum ve diliyorum," diye cevapladı diğeri. "Bana öyle geliyor ki
düşüncelerimiz ve duygularımız birbirimizle çok ortak noktaya sahipmiş gibi görünüyor ve böyle benzer bir doğayla
karşılaşmak kolayca vazgeçilemeyecek kadar
şanslı bir şey. Her halükarda, yakında tekrar bu mahallede olacağım. Bu arada, hoşça kalın."

Araba uzaklaştı; sesler kısa sürede duyulmayı bıraktı; ormancının
evindeki ışık kayboldu--Oswald karanlığın ve sessizliğin ortasında yalnızdı.

Ve hemen Melitta'nın görüntüsü zihninin gözünde tekrar belirdi ve
şimdi kaçak avcı gibi gizlice ve sessizce süründüğü dar orman yolunda hızla önünden geçti. Aniden kendini
açıklıkta buldu; durdu, sanki yanına yıldırım düşmüş gibi korkmuştu--kulübenin penceresinde bir ışık vardı!
Melitta'yı şatoda bırakmıştı ve o buradaydı, durduğu yerden elli metreden daha az bir mesafedeydi--sadece çayırı geçmesi ve birkaç adım atması gerekiyordu--bir kapıyı açmak için. Oswald çılgınca atan kalbini sakinleştirmek için bir kayın ağacının gövdesine yaslandı. Ve eğer biri onu burada görürse! Eğer
pervasızca Melitta'nın ünü! Nefes nefese dinledi...
gece sessizdi... sadece o garip, gizemli
sesleri duydu, ki bunlar gün ışığında asla duyulmaz ve gecenin
şafağında doğar: dallarda bir fısıltı ve cıvıltı,
aşağıda yerdeki kuru yapraklarda bir hışırtı ve koşuşturma - bir köyün
uzaklarındaki bir köpeğin bastırılmış havlaması. Bir baykuş geniş kanatlarıyla hızla ve sessizce geldi ve neredeyse yüzüne değdi; bir ok gibi
uçup gitti. Bunun dışında her yer mezar gibi hareketsizdi. Ama o neydi? Kulağının dibinde, alçak, tehditkar bir homurtu? Kulübenin girişinde nöbet tutan Melitta'nın devasa
köpeğiydi. Sadık koruyucu muhtemelen bir yabancının varlığını fark etmişti,
çünkü ayağa kalktı, basamaklardan aşağı atladı ve koşarak geldi,
bir çoban köpeğinin sürüsünün etrafında dolaşması gibi evin etrafında.

"Bonc[oe]ur?" Oswald, hayvan ona yaklaştığında "_ici!_" diye seslendi.

Akıllı yaratık, metresinin dudaklarından sürekli duyduğu, iyi bilinen çağrıyla irkildi ve Oswald'ı hemen tanıyarak, koşarak yanına geldi ve kocaman pençelerini göğsüne ve omuzlarına koyarak onu karşıladı. "Ah!" dedi Oswald, güzel hayvanı okşayarak, "ah! Bana
saygını görmeme izin veriyorsun? Gel!"

Köpeği uzun, kıvırcık saçlarından tutarak Oswald çayırın üzerinden geçti.
Basamaklarda Bonc[o]ur'un pençelerinin sesi kendi hafif
ayak seslerinin sesini bastırdı ve böylece kulübeyi
çevreleyen verandada pencereye gelene kadar süründü. Pencere açıktı ve
üzerine eğilmiş Venedik sarmaşıklarının arasından Oswald
odaya baktı. Masanın üzerinde yanan bir lamba duruyordu, küresi kırmızı bir örtüyle
örtülmüştü, böylece Venüs'ün kutsal
görüntüsü, pembe ışıkta
canlıymış gibi görünüyordu. Melitta, heykelin
bir masanın yanındaki ayağında oturmuş, yüzünü Oswald'a doğru dönmüştü.
Önünde açık bir kitap vardı ama belli ki okumuyordu; Başını destekleyen narin el koyu, gür saçların arasına gömülmüştü ve düşüncelere dalmış gibiydi. Anlatılamayacak kadar dokunaklı bir ifade, hüzünlü bir melankoli ve olağanüstü bir mutlulukla doluydu, iffetli, çocuksu yüz hatlarında. Oswald, küçük pencerenin çerçevesinde önünde duran kıyaslanamaz güzellikteki resmi mahvetmemek için büyük bir çaba sarf etmek zorundaydı. Sonunda onun adını fısıldadı. Melitta başını kaldırdı ve iri gözlerini tamamen pencereye dikerek bir an dinledi. Ama sonra hüzünle gülümsedi, sanki şunu demek ister gibiydi: Bu sadece bir rüyaydı ve başını tekrar eline koydu. "Melitta--benim." Bu sefer rüya görmemişti. Sevinçten bir çığlık atarak kapıya doğru yürüdü, Oswald'la buluşmak için. Kollarını boynuna doladı, kendi başına tekrar tekrar onun yanan dudaklarını hissetti; başını göğsüne koydu; Gözyaşlarının arasından ona baktı ve şöyle dedi: "Bak, Oswald, ben de tam seni düşünüyordum. Kendi kendime dedim ki: Seni seviyorsa
gelir, bugün kesinlikle burada olur ve gelmezse seni
sevmiyordur! Oswald, beni seviyorsun değil mi? Benim seni sevdiğim kadar değil ama yine de beni biraz seviyorsun, değil mi Oswald?"

Duygu ve mutluluktan dili tutulmuş bir şekilde Oswald onu tekrar tekrar kucakladı.

"Melitta, sen anlatılamayacak kadar iyi ve güzelsin - seni seven kişi
seni sınırsızca sevmelidir."

İnziva yerinin kapısının önünde, hasır bir hasırın üzerinde, devasa başı
ön ayaklarının arasında, Bonc[oe]ur yatıyor. Ormandan bir ses duyar duymaz kulaklarının hızlı hareketi, sadık bir şekilde nöbet tuttuğunu gösteriyor. Bu aşk tapınağına girmeye cesaret eden herkesi parçalara ayırırdı.

XXII. BÖLÜM.

O akşamdan bu yana birkaç gün geçmişti.

Bemperlein ve Julius Grunwald'a gitmişlerdi ve Julius çoktan Melitta'ya ve Oswald'a mektuplar yazmıştı. Öğrencisi, Julius ile neredeyse aynı yaşta iki oğlu olan bir hükümet görevlisinin ailesinde bir yuva bulmuştu. Oswald'a, Profesör Berger ile uzun ve çok ilginç bir konuşma yaptığını ve sonuçlarını Berkow'a döndüğünde arkadaşına anlatacağına söz verdiğini yazdı. Böylece son bir veda
edecekti. Sadece şunu ekledi, her zamankinden daha kararlıydı ve yeni mesleğine hemen başlamaya hazırdı.

Bemperlein'ın ayrılmasından bir gün sonra, arazi ölçümcüsü Grenwitz'e gelmişti; ancak baron ve baronesle bir konferans düzenlemek için sadece birkaç saat kalmıştı ve sonra incelenecek olan başka bir araziye gitmişti ve Oswald'a söylediğine göre, şimdilik "perdesini kaldıracaktı". Oswald onu çok canlı, nüktedan ve görünüşe göre iyi okumuş bir adam olarak bulmuştu, oldukça gençti ama iyi eğitimliydi ve Bay Timm yakında Grenwitz'e planlar ve çizimler yapmak için geleceği için onu daha fazla görme ihtimaline sahip olmaktan memnundu. Her zaman ileriye bakan barones, Oswald'ın yaşadığı aynı kanatta iki odanın onun için hazırlanmasını emretmişti ve orada büyük masalar düzenlenmişti. Önümüzdeki Pazar günü Grenwitz'deki aile, Doktor Stein ile birlikte, Melitta'nın kuzeni Baron Barnewitz ile akşam yemeğine davet edilmişti. Oswald, daveti hemen reddetmek için çok cazip gelmişti, ama Melitta'nın tavsiyesine boyun eğmiş ve kabul etmişti.

"Orada ne yapacağım," demişti Melitta'ya, "beni sadece
ya dansa eş istedikleri için ya da yaşlı barona iltifat etmek için davet ediyorlar, ama kesinlikle kendi iyiliğim için değil. Orada, İrokualar arasında bir Mohikan, kamptaki bir casus gibi görülecekim. Soyluları tanıyorum. Soylu, yalnızca ikisi yalnız olduğu sürece soylu olmayanlara karşı nazik ve anlayışlıdır; eğer birkaç soylu varsa, cıva gibi birlikte hareket ederler ve dışarıdakilere _esprit
de corps_'larını gösterirler. Sana söylüyorum Melitta, soyluları tanıyorum ve onlardan nefret ediyorum."

"Ama sen beni seviyorsun, Oswald, ve ben de yasaklı sınıfa aitim."

"Ne yazık ki," dedi Oswald, "ve bu, tatlım, sende gördüğüm tek kusur. Ama sen çok tatlı ve iyisin,
ve tüm bu çamurun içinden geçerken cübbende tek bir leke bile olmuyor. Ve bu kendini beğenmiş, aptal tavus kuşlarıyla kıyaslandığında ne kadar çok şey kazanmış olsan da, farkında olmadan tüm bu endişeye karşı hissettiğim ateşli nefretin bir kıvılcımının sana da düşmesinden korkuyorum. Şimdi sen benim kraliçemsin, şatosundan gizlice ayrılıp sevgilisini bir anlığına kucaklayan şatomsun ve rütbeni, büyüklüğünü bu büyüleyici orman yalnızlığında unutuyorum. Sen benim için sevdiğim, taptığım kişiden başka bir şey değilsin, tıpkı dilencinin kızı olsaydın benim için olacağın gibi, ama orada, parlak ışıklı odalarda, büyük insanlarınla ​​çevrili, herkes tarafından pohpohlanmış ve onurlandırılmış, orada Gözlerimi kapatamıyorum ve
acı bir şekilde gözlerimi bu kadar yükseğe kaldırmamam gerektiği hatırlatılacak."

"Şimdi, Oswald," dedi Melitta, gözlerini sıkıca onun gözlerine dikerek, "bu kadar
nazik misin? Böyle konuşurken benimle alay mı ediyorsun? Bunu sesinin sert tonunda duyuyorum; gözlerinin huzursuz parıltısında görüyorum, ki bu her zamanki sakin ve kararlı ışıklarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyor, zihnin, muhteşem erkeksi güzelliğin ve gücün sayesinde aramızda nasıl doğuştan bir hükümdar gibi göründüğünü çok iyi hissediyorsun. Kendimi sana verdim; sen benim efendim ve efendimsin; en çılgın
heveslerine gönüllü olarak boyun eğerim; elinden gelen her şeye katlanırım,
ölüm bile senden geldiğinde bana acımasız görünmezdi--ama neden
susamış, hevesli bir arzuyla içtiğim aşk
kadehine bir damla bile pelin otu döküyorsun? Oswald, bana gülme."

"Hayır, Melitta; senin sevginden eminim, her ne kadar hak etmesem de; senin sevginin mütevazı olduğunu biliyorum, her şeye katlanan ve her şeye inanan tüm sevgiler gibi - ama görüyorsun ki canım, bu iğrenç kurumların laneti, insanların kalplerine, hatta Tanrı'nın birbirleri için yarattığı kalplere bile, güvensizlik, nefret ve anlaşmazlık ekmeleridir. Ve bu zehirli tohum yeşerip gerçek sevginin güllerini öldürür. Bunun için seni suçlamıyorum; belki de bu toplumsal ayrımlar altında benim kadar bilinçsizce acı çeken tek bir kişiyi bile suçlamıyorum. Ama emin ol ki öyledir. Katolik, Protestan'da asla eşini -kardeşini- görmeyecek, asil olanı alçakgönüllü doğanlarda, Hıristiyanı da Yahudi'de -ve tam tersi. Nathan'ın dindar dileği, insanın sonunda bir insan olmaktan memnun olması, hala gerçekleşmekten uzak: bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir "hiçbir zaman
yerine
getirilmeyecek."

"Ve o zamana kadar," dedi Melitta, her zamanki şakacı tavrıyla, Oswald'ın saçlarını
alnından iterek, "o zamana kadar, sen hayalperest hayalperest ve
dünyanın ıslah olmaz sansürü, biz geçici anların tadını çıkaracağız,
ve bu yüzden yarın Barnewitz'e gitmelisin. Dua et, dua et canım
Oswald, gel,--ve başka kimseyle konuşmayacağım, başka kimseyle dans etmeyeceğim,--on kişiyi daha reddetme hakkını kazanmak için bu partiye gitmeliyim, ki orada kendimi burada olduğumdan daha az özgür hissederim. Ve
sen olmadan gitmekten en ufak bir faydam olmayacak; aksine,
yakalanıp kafese konulmuş küçük bir kuş kadar üzgün olacağım. Ama eğer sen oradaysan, canım, neşeli olacağım ve
dans edeceğim ve şarkı söyleyeceğim--hayır, şarkı söylemeyeceğim--ama senin hatırına güzel, çok güzel görüneceğim. Beyaz mı giyeyim? Saçımda bir kamelyayla mı, yoksa bir gülle mi?
Bana beni en çok ne kadar sevdiğini henüz söylemedin. Oh! ne kadar da tahtadan bir şövalyesin!"

Ertesi gün, bir pazar günüydü, öğleden sonra, saat beşte,
gala arabası Grenwitz'deki şatonun girişinde bekliyordu.
Ağır koyunlar gümüş süslemeli en iyi koşum takımlarına sahipti; sessiz
arabacı devlet üniformasını giymişti; baron, düğme deliğindeki süslemeyle, minyatür Alman
prenslerinden birinin uzun zaman önce ona bahşettiği akşam kıyafetiyle belirdi; ve hatta
barones bile, onu gerçekte olduğundan sadece beş yaş daha büyük gösteren olağanüstü bir kostümle belirdi. Dönüş için gerekli pelerin ve şallar istiflendikten ve
barones, çoktan oturmuş olarak, Mademoiselle
Marguerite'e bir kez daha şatelaine vakarını verdikten sonra--gitmeyi çok
tercih ederdi--arabacıyı durdurdu ve güzel Fransız kadını on dakika boyunca tüm noktalarda bir kez daha inceledi
üzerinde kesin emirler ve düzenlemeler elde etmişti. Sonra sadece
başlama emri verildi ve araba, hem koyunların mizacına hem de sessiz arabacının mizacına eşit derecede uyan o ciddiyetle hareket etti. Köprünün altından geçerken Bruno, Malte'nin başında ve bahçede ot temizleyen bir sürü kiralık çocukla
yukarıda belirdi ve üç kez tezahürat etti, bu fikir asık suratlı baronesi bile gülümsetti. Ancak, iyi hanımefendi bugün alışılmadık derecede yumuşak ve hatta iletişimci bir mizah içindeydi, belki de partiye
hazırlanmak için. Havanın oldukça güzel olduğunu, sadece biraz fazla sıcak olduğunu; yolun mükemmel olduğunu, sadece biraz tozlu olduğunu düşündü; dönüşte daha serin bir hava olmasını umuyordu, sadece bir
fırtınanın
yaklaştığından korkuyordu, çünkü batı ufkunda bir bulut ona çok şüpheli görünüyordu. Sonra, fırtına gerçekten çıkarsa Bayan Marguerite'in, hiçbir talimat bırakılmamış bir durum olan, üst pencerelerin kapatılmasını emredecek kadar sağduyulu olup olmayacağı ve ardından genel olarak görevini yapıp yapmayacağı sorusunu tartıştılar. Oyların çoğunluğunu elde etmek mümkün olmadığından, barones soruyu hemen reddetti, Oswald bunu olumlu bir şekilde onayladı ve yaşlı baron herhangi bir görüş oluşturamadığından, tartışma sona erdi ve çok daha büyük bir ciddiyetle daha önemli sorular sormaya devam ettiler. Kont Grieben akut romatizma krizinden kurtulmuş muydu ve bu gece orada olabilecek miydi? Baron Trantow'un gut hastalığı nasıl olacaktı ve benzeri, kolayca Tom, Dick ve Harry arasında olduğu kadar yüksek ve en yüksek soylular arasında da yaygın olan düzenli aile dedikodusuna sürüklenene kadar; orada sadece Tom ve Dick'ten bahsediyorlar ve burada sadece Dick ve Tom'dan. Genellikle, bu favori konu tartışıldığında, Oswald'ın dinlememe alışkanlığı vardı, Grenwitz'deki ikamet ettiği kısa sürede oldukça ustalaştığı bir sanat; ancak bugün, konuştukları tüm kişileri kendisi gördüğünde, konu onun için biraz daha ilgi çekiciydi, özellikle de Melitta'nın adı tekrar tekrar anıldığı için. Bu vesileyle Baron Barnewitz ve Melitta'nın kuzen olduğunu ve Melitta'nın babasının, Baron Barnewitz'in kardeşinin İsveç hizmetinde bir subay olduğunu, Napolyon'a karşı düzenlenen seferde bu sıfatla savaştığını ve Melitta'nın Baron Berkow ile evlenmesinden çok kısa bir süre sonra öldüğünü öğrendi. "Ancak, biliyorsun, Grenwitz," dedi barones, "Melitta bu gece orada
olmayacak!"

Oswald dikkatle dinledi.

"Nereden biliyorsun, sevgili Anna Maria?" diye cevapladı baron.

"Uşak bana davetlilerin listesini gösterdi; kiminle
tanışacağımı bilmek için her zaman ona bunu yaptırırım. Dikkatlice okudum. Frau von
Berkow listede yoktu."

"Belki bir hata?"

"Sanmıyorum. Melitta ve kuzeni baronesin çok iyi arkadaş olmadıklarını biliyorsun. Melitta'yı davet etmemeyi seçmeleri ilk kez olmayacak. Ama sonra orada başka bir dikkat çekici kişi daha olacak - tahmin et, Berkow?"

"Putbus Prensi," dedi yaşlı beyefendi, neredeyse korkmuş bir şekilde ve tam resmi kostüm giymediği için yüreğinde pişmanlık duyarak;
"Elbette Prens değil mi?"

"Hayır. Tahmin edebilir misiniz, doktor?"

"Ay'dan gelen adam?"

"Eh, pek de az ünlü olmayan bir adam: Baron Oldenburg. Adı
listede bizimkinin hemen arkasındaydı."

"Oldenburg'lar kadim bir aileden mi geliyor?" diye sordu Oswald, bu sözün anlamını
anlamayı öğrenmişti.

"Oldenburg'lar, Grenwitze'lerden sonra, ülkedeki en eski asil ailedir," dedi barones, büyük bir kendini beğenmişlikle. "Grenwitze'ler soylarını on ikinci yüzyılın başına kadar
izleyebilirler; Oldenburg'lar ise, o asil ailenin kurucusu Adalbert'in İmparator tarafından baron
yaratıldığı on üçüncü yüzyılın sonuna kadar uzanır."

"Peki ya Oldenburg'un adı?" diye sordu Oswald.

"Oldenburg'lar, meşru olsalardı, adlarındaki dükler gibi, egemen olurlardı."

"Ve baronu bu kadar dikkat çekici bir şahsiyet yapan şey nedir, seçkin soyundan başka?" diye sordu Oswald.

Barones, bu soru karşısında oldukça utanmıştı. Baronda gözlerinde bu kadar dikkat çekici olan şey neydi, rütbeye olan egemen küçümsemesi, kendi kastındakilere karşı alaycı, alaycı tavrı - onun gözünde neredeyse önemsiz görünen bu dikkat çekici özellik, düşük doğumlu bir adamla tartışılacak uygun bir konu değildi. Kendini tatmin etti; bu nedenle, belirsiz bir cevapla:--

"Baronun dünyadaki çoğu şey hakkında çok eksantrik görüşleri var, bu yüzden
sık sık aklından endişe ediyorum."

O anda bir atlı, yan yoldan dörtnala geldi ve katliam geçerken atını durdurdu. Sarışın bir bıyığın avantajlı göründüğü hoş, esmer bir yüze sahip genç bir adamdı.

"Ah, barones--baron--sizi gördüğüme çok sevindim," diye seslendi, şapkasını çıkarıp arabaya doğru
bindi--"sonsuza kadar bu şerefe erişemedim----"

"Yani, _mon cher_," dedi barones, en tatlı gülümsemesiyle,
"çünkü siz Grenwitz'e sonsuza kadar gelmediniz."

"Ah, çok naziksiniz, barones--çok naziksiniz--barones, beni tanıştırma nezaketini henüz göstermediniz--Baron Felix, sanırım?" diye devam etti züppe, şapkasını Oswald'a doğru kaldırarak.

"Doktor Stein," dedi barones, "oğlumun öğretmeni--Baron Cloten----"

"Ah, ah, gerçekten," dedi Baron Cloten; "çok sevindim--gerçekten--evet, evet, evet, ne diyecektim, barones, nereye gidiyorsunuz? sorabilir miyim?"

"Barnewitz'e."

"Ah, tam da benim istediğim gibi--sessiz ol, Robin, sessiz ol!"

"Ama, Baron Cloten, büyük bir parti olacak," dedi barones,
üst çizmelerine ve av ceketine bakarak.

"İmkansız, barones; Barnewitz dün, onunla tesadüfen karşılaştığımda,
bir whist oyununa gelmemi istedi; ama
bir akşam yemeği partisi hakkında tek kelime etmedi."

"Bu onun bir şakasıydı, emin olabilirsiniz."

"Ah--çok muhtemel! Barnewitz'in çok komik fikirleri var. Sessiz ol,
Robin!--şeytan herif, o Barnewitz--şüphesiz
üstümde çizmelerle yemek odasına girdiğimi görmek çok eğlenceliydi--eğlenceyi boz--lütfen
barones--beyler--kimseye beni gördüğünüzü söylemeyin.
Çeyrek saat sonra Barnewitz'de. _Güle güle!_"

Bunun üzerine genç adam atını çevirdi ve geldiği yöne doğru tam hızla dörtnala gitti.

Kısa bir süre sonra araba oldukça engebeli bir kadife yoldan geçti,
bu yol doğrudan Barnewitz'in çiftlik avlusundan geçerek büyük evin önündeki çimenliğe kadar uzanıyordu. Bir hizmetçi arabanın kapısını açmak için yaklaştı; kapıda geniş omuzlu, sakallı bir adamın figürü belirdi, eğer tembellik ve yüksek hayat tarzı yüz hatlarının uyumunu ciddi şekilde bozmasaydı muhteşem görünecekti. Melitta'nın kardeşi Baron Barnewitz'di.

"Siz ilk gördüğümüz kişisiniz," dedi, misafirlerini salonun sağ tarafındaki büyük odaya alırken, onları güzel bir sarışın olan Frau von Barnewitz karşıladı.

"Dakikliğe ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz," diye cevapladı barones, kanepede kendisine teklif edilen yeri
alarak.

"Başarılı bir kalite," diye cevapladı Baron Barnewitz; "tamamen benim inancım - her zaman - hayattaki en önemli şey olmuştur ve çulluk avında - çulluk tam zamanında gelir - puf - yatar! Ha--ha--ha!"

"Nasıl?" barones, ev sahibine dönerek sordu; "büyük bir
şirketimiz olacak mı?"

"Sadece kırk, ya da en fazla elli."

"Bu, hemen hemen tüm çevremiz anlamına geliyor."

"Hemen hemen."

"Ve--yolda bu soruyu tartışıyorduk--sevimli kuzeniniz de burada olacak mı?"

"Kocama sormalısın; davetleri aldı."

"Ha, ha, ha!" diye güldü ikincisi. "Büyük bir şaka--diğerleri gelmeden önce sana anlatmalıyım. Melitta ile İtalya'nın her yerini dolaştığımızı biliyorsun ve
orada Baron Oldenburg da bize katıldı. Çok eğlenceli vakit geçirdik--çünkü
Oldenburg istediği zaman çok hoş olabiliyor. Birdenbire huzurumuz kaçtı!--hepsi şeytana--affedin hanımlar--biri buraya,
biri oraya gitti. Melitta ve Oldenburg birbirlerine sadece sert şeyler söylediler ve güzel bir sabah Oldenburg ortadan kayboldu--gitti--bir not
bıraktı; Sicilya'daki hava veremli biri için çok bunaltıcıydı--Mısır'a küçük bir yolculuk yapacaktı. O zamandan beri üç yıl geçti--şimdi Oldenburg tekrar geldi--ama buraya sadece beni görmek için geldi, dediği gibi--karımı görmek için----"

"Ama Charles----"

"Eh, sevgili Hortense, arkadaşlar arasında--biliyorsun, sadece bir şaka--peki o zaman,
ikimizi de gör. Ona gelmesini söylediğimde, şöyle diyor: Evet, eğer kuzenin
orada olmayacaksa. Birkaç gün önce Melitta ile tanıştım ve şöyle diyor:
Evet, eğer arkadaşın Oldenburg orada olmayacaksa. Elbette, ikisine de
nefret ettikleri şeyle karşılaşmamaları gerektiğinden emin olabileceklerini söyledim. Daha da güvenli hale getirmek için, iki farklı listeyle iki hizmetçi gönderdim -birinde Melitta'nın adı, diğerinde ise Oldenburg'un adı vardı. Ve şimdi ikisi de gelecekler - bu büyük bir
şaka değil mi? - Affedersiniz, rica ederim, bir arabanın geldiğini duyuyorum."

Yavaş yavaş oda doldu ve sonra evin arkasında büyük bir salonda sonlanan, iki basamaklı katlanır kapılardan bahçeye çıkan, bitişikteki yüksek ve muhteşem odalar geldi.

Oswald, birkaç hanımefendi ve beyefendiye takdim edilmişti ve onlar da selamına, soyluların her zaman, özellikle de onların gözünde çok alt bir pozisyonu doldurduğunda, düşük soylu bir adama karşı benimsedikleri o soğuk nezaketle karşılık verdiler. Sonra, dışarıdaki yeni gelenleri ve içerideki topluluğu aynı anda görebildiği derin cumbalı pencerelerden birine çekildi. Hoş yüz hatlarına ve nazik mavi gözlere sahip genç bir adam ona katıldı.

"Doktor Stein'a hitap etmekten mutluluk duyuyorum?" dedi. Oswald
eğildi.

"Benim adım Langen. Bana Berlin'de öğrenci olduğunuzu söylediler. Orada Bay P.'yi tanıyor muydunuz? Fizyoloji okudu ve orada benim en iyi arkadaşımdı. Onun başına ne geldiğini bilmek isterim."

Oswald'ın onu tanıdığı ve Baron Langen'e istediği
bilgiyi verebileceği ortaya çıktı. Langen'in, Oswald'ın bildiği gibi, doğal yetenekleri ve yorulmak bilmez çalışkanlığı dışında dünyada hiçbir referansı olmayan bir adama gösterdiği samimi ilgi, onu yeni tanıdığı kişi
le ilgili olarak önceden hazırlamıştı. Bu nedenle, içsel huzursuzluğuna rağmen, sohbetin devam ettiğini görmekten çok memnundu ve bu kadar çok bilinmeyen kişi arasında kendisiyle tanışmak isteyen birini
bulmuş olmanın verdiği rahatlamayla kendini biraz daha rahat hissetti. "Ne diyorsun, Baron Langen," dedi bir süre sonra, "eğer
bilgilerime karşılık şimdi bana şirketle ilgili biraz
bilgi verme sırası sende olsaydı? Mesela, şu mavi ceketli, beyaz saçlı ve kırmızı yüzlü yaşlı beyefendi kimdir, sanki bir dağ selinin diğer tarafında duran biri tarafından
duyulmak istermiş gibi
korkunç bir şekilde yüksek sesle konuşuyor?"

"O Kont Grieben, en zengin soylularımızdan biri. Onun ve kral hakkında
söyledikleri güzel hikayeyi biliyor musun?"

"Hayır, lütfen bana dinlet."

"Kral bir seyahatteydi ve limanımıza geldi. En yüksek yetkililerin, soyluların ve diğerlerinin onu karşılamak için
bir araya geldiği iskelede, altı muhteşem bölmeli kontun arabası duruyordu;
her tekerlekli atta kontun zengin üniforması giymiş bir jokey. Kral
mükemmel katılımı hayranlıkla izledi. 'Hepsi benim yetiştirdiklerim, Majesteleri,' diye haykırdı kont, elinin cesur bir hareketiyle. 'Jokeyler de dahil mi?'
diye cevapladı nüktedan hükümdar."

"Fena değil," dedi Oswald; "ve üç güzel kızıyla birlikte gelen erkeksi özelliklere sahip o şişman kadın kim?"

"Bir Barones Nadelitz. Minyatür bir Rus Catherine'idir.
Önceleri gelecekteki kocasının kazlarını beslerdi. O kadar
harika bir güzelliğe sahip olduğu söylenir ki herkes ona aşık olur ve
o kadar da iyi kalplidir ki hiç kimse mahcup bir şekilde ayrılmaz. Ancak evlilikleri
fazlasıyla mutlu değildi."

"Her halükarda, çok güzel kızları var," dedi Oswald. "O zaman
baron öldü mü?"

"Evet, ve o zamandan beri neredeyse efendi o. Bunu
kelimenin tam anlamıyla gösteriyor, çünkü onu bizzat tarlalarda, uşağıyla birlikte, çizmeler ve Tanrı bilir neyle yürürken gördüm. Elbette toprak
kiliydi ve her an ayak bileklerinin üstüne kadar batıyordu."

"Az önce odanın karşısına geçip kol kola yürüyen o iki güzel kız kim?"

"Emily von Breesen ve Lisbeth von Meyen. Geçtiğimiz Paskalya'da henüz
onaylandılar ve bugün, bildiğim kadarıyla, ilk kez uzun elbiseler giyiyorlar. Sizi tanıştırayım mı?"

Oswald cevap vermedi, çünkü o anda kapı açıldı ve Baron
Barnewitz, kurnazca tasarladığı sürprizle yüzü sevinçle
parıldayarak, görünüşü açıkça
bir sansasyon
yaratan bir beyefendiyi içeri aldı. Kont Grieben'in yüksek sesi
susturuldu, birkaç beyefendi başlarını bir araya getirdi ve ev sahibesinin etrafındaki hanımların çemberinde oldukça uzun bir
beklenti
duraklaması oldu. Yeni gelen, uzun boylu ama neredeyse çok zayıf bir adamdı, dikkatsiz yürüyüşü boy ve genişlik arasındaki
oransızlığı daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Uzun gövdenin üzerinde, iyi biçimlendirilmiş hatları kısmen kısa, kalın siyah saçlarla gizlenen küçük bir baş oturuyordu. Aynı türden bir sakal çenesini, yanaklarını ve ağzını kaplıyordu, böylece sadece yüzünün üst kısmı başarılı bir şekilde incelenebiliyordu. Fakat bu yarıda birden fazla bilmece açıkça yazılmıştı. Alnı geniş olmaktan ziyade yüksekti, fakat
son derece ince ve yine de cesur hatlarla çevriliydi. Kalemle çizilmiş gibi kaşlar,
en azından o anda
topluluğun üzerinden geçerken ifadesi pek hoş olmayan gri gözlerin üzerinden cesur bir eğri halinde geçiyordu; hassas burun deliklerine sahip incecik yontulmuş burnun etrafında ara sıra bir çarşaf şimşeği gibi
parlayan gülümseme de aynı şekilde tatsızdı. Hem gülümseme hem de bakış, adamın Baron Barnewitz'e vermeyi lütfettiği tüm cevap gibi görünüyordu, Baron Barnewitz onu evin hanımının misafirlerini kabul ettiği yere götürürken nazik konuşmalarla
onu boğdu. Yeni geleni selamlamak için ayağa kalktı, o da elini öptü ve diğer hanımlara hafifçe eğildikten sonra yanındaki boş bir sandalyeye oturdu ve hemen onunla canlı bir sohbete başladı, başka kimseye en ufak bir ilgi göstermeden. Oswald, yeni gelen kişiyi ölümcül düşmanının izini
takip eden bir Kızılderilinin gözüyle izlemişti, çünkü ormanda kendisiyle ve Bemperlein ile karşılaşan o atlıyı hemen tanımıştı. Baron Oldenburg'du.

"Şimdi bak," dedi Baron Barnewitz, Oswald'a doğru yürüyüp ellerini zevkle ovuşturarak.

"Hep gözüm," dedi Oswald, biraz da zoraki bir gülümsemeyle.

"Neyi arayacaksın?" diye sordu Langen, Barnewitz başka bir gruba dönerken.

"Baron Barnewitz, Baron Oldenburg'a dikkatimi çekme nezaketini gösterdi, çok ilginç bir adam."

"Ah! O Oldenburg!" dedi Langen; "Onu daha önce görmemiştim."

Başka bir araba geldi ve Oswald, Melitta'nın dışarı
çıktığını
tanıdı. Langen'in o anda kanepede partiyi izliyor olması onun için şanslıydı, çünkü heyecanını gizleyemezdi. Melitta'nın soyunma odasında geçirdiği birkaç dakika ona bir sonsuzluk gibi geldi. Sonunda açık kapıdan içeri girdi ve Oswald tüm odanın ışık ve güllerle dolu olduğunu düşündü. Melitta göğüs ve omuzlarını örten beyaz bir elbise giyerken, narin boynu dantel bir fırfırla sarılmıştı. Hafif bir şal eğimli omuzlarının etrafına
sarılmıştı. Saçında koyu kırmızı bir kamelya, bu onun tek
süsüydü. Ama güzellik ve zarafetin birleştiği yerde ne süse ihtiyaç vardır ki ve Melitta'nın görünüşü o kadar güzel ve zarifti ki, girişi Oldenburg'unkinden bile daha büyük bir sansasyon yarattı. Yaşlı adamlar ona saygılarını sunmak için sohbetlerini kestiler; Birkaç genç adam, mümkünse, ilk valsi, ikinci polkayı - elde edilebilecek her şeyi - almak için acele etti ve yaşlı ve gençlere gülümsedi, burada bir soru cevapladı, orada sabır diledi ve tüm bunlar olurken diğer hanımlara katılmak için büyük odayı geçiyordu. Baron Oldenburg, evin hanımı kuzenine doğru ilerlemek için ayağa kalkarken sessizce sandalyesinde oturmaya devam etti. Kolunu sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde, genel kargaşanın nedenine bakmak için bile arkasını dönmedi. Ama sonra Melitta'nın adı kulağına
gelmiş olmalı ki ayağa kalktı, etrafına baktı ve kuzeninin elinden tuttuğu Melitta'nın önünde yüz yüze durdu. Oswald, sanki manyetik bir güç tarafından oraya doğru çekilmişti, öyle ki tek bir kelime, tek bir bakış bile ondan kaçmıyordu. Oldenburg ona alçak bir reverans yaptığında Melitta'nın solgunlaştığını ve gözlerinin öfkeyle
parladığını gördü.

"Ah, hanımefendi," dedi tuhaf bir gülümsemeyle, "son karşılaştığımızda Sicilya'nın güneşi üzerimize parlıyordu ve şimdi----"

"Ay parlıyor--demek istiyorsun," diye cevapladı Melitta ve dudaklarının etrafında Oswald'ın henüz görmediği acı bir ironi çizgisi belirdi. "Tam tersine, sevgili baron, son karşılaştığımızda ay parlıyordu. Hatırlamıyor musun, Palermo yakınlarındaki Villa Serra di Falco'nun bahçesindeydi--ve şimdi tekrar karşılaştığımızda, güneş parlıyor,
en azından benim için."

Bu son sözlerin anlamı muhtemelen,
söylendiği kişi dışında herkes için bir sırdı. Melitta, Oldenburg'la konuşmak için yarım tur döndüğünde Oswald'ı fark etmiş ve ona o kadar nazikçe gülümsemişti ki Baron Barnewitz ustaca hazırlanmış sahnenin keyfini
bırakıp ona "Kuzenimi daha önce tanıyor muydun?" diye sormuştu.

"Evet!" dedi Oswald, onu bırakıp Melitta'ya derin bir şekilde eğilerek.

"Ah, doktor," dedi Melitta, gayet doğal bir şaşkınlıkla, "bu güzel,
sizinle burada karşılaşmak. Bir düşünün, Bemperlein çoktan yazmış;
Julius iyi--ama buraya oturun ve size her şeyi
boş zamanımda anlatacağım--Julius gayet iyi ve Grunwald'da geçirdiği beş günde oldukça züppe oldu. Bir çocuk balosundaydı,
bir kotilyon dansı yaptı, bir düşünün! bir kotilyon ve bunu da yarım düzine genç beyefendinin itirazlarına rağmen yaptı."

"Zavallı adam," diye güldü Oswald, "yarım düzine düelloya girmek zorunda kalacak. "

"Olabilir! Ama Julius'un bir aslan kadar cesur olduğunu ve kalbinin hanımı için
her şeyi riske atacağını biliyorsun--Ah! Baron Cloten, gerçekten sen misin? Bana
son tilki avında senin ve Robin'in boynunu kırdığı söylendi?"

"_Ne fikir, hanımefendi!_--şüphesiz Barnewitz'in icadı. Şeytani
zeki bir adam, Barnewitz! On bin özür dile! Ben gayet iyiyim,
teşekkürler! Ah, evet--bir dans için yalvarırdım, mümkünse, kotilyon.
Bir kez daha denemeliyim, eğer seni Brownlock'u bana satmaya ikna edemezsem."

"_Hayır, mon cher_; böyle bir amaç için kotilyon'u veya başka bir dansı alamayacaksın. Ama eğer beni Brownlock'u rahat bırakmaya
bırakırsan, ilk valsi sen yapacaksın. Muhtemelen kotilyon için
kalmayacağım. Memnun musunuz?"

"Ah, hanımefendi--memnun--_quelle idee!_ mutlu!...."

"Lütfen Baron Cloten, sakin olun. Bir _vis-a-vis_ var mı?"

"Hayır, henüz yok. Hemen arayın."

"İşte, Doktor Stein'a sorun--tanıştırayım----"

"Ah! Zevk aldım," dedi züppe, görünüşe göre Oswald'ı ilk kez fark ediyordu, ancak Oswald ondan bir metre uzakta duruyordu.

"Daha iyi," dedi Melitta; "o zaman kararlaştırıldı mı?"

Cloten ve Oswald eğildiler ve sonra Melitta ikisini de zarif bir el hareketiyle
gönderdi. Langen, pencereye dönerken Oswald'a, "Onunla nasıl bu kadar özgürce konuşabiliyorsun; cesaretim
yok."

"Şaka yapıyorsun."

"Vay canına, hayır! O kadının bakışında ve sesinde ruhumun kurtuluşu için korkmama neden olacak bir şey var. Biliyorum ki
yalnız değilim."

"Belki de ruhumun kurtuluşu için yeterince endişeli değilim,"
dedi Oswald.

Bu arada Oldenburg, Melitta grubunu büyük bir aynada dikkatle izliyordu,
birkaç beyefendiyle tamamen kayıtsız bir şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Bak Cloten, nasılsın, _mon brave_?" dedi, aniden
genç adama dönerek, yanına yaklaşırken.

"Baron Oldenburg! 'onurum üzerine, seni tanımazdım--bu kadar korkunç bir
sakal!"

"Korkunç, _mon cher_? Beni mutsuz etme; Şimdi üç yıldır yetiştiriyorum ve bana en azından bir milyona mal oldu."

"Ah, saçmalık," dedi züppe, yakışıklı bıyığını okşayarak.

"Söz ve şeref üzerine," dedi Oldenburg. "Mesele şu: Kahire'de Nil'de sık sık karşılaştığım bir İngiliz ailesiyle tanıştım; onlara biraz hizmet etme şansına eriştim.
Aile, baba, anne ve kızdan oluşuyordu--ama ne kız! _mon cher_, sana söylüyorum----"

"Ah, evet, anlıyorum!" dedi Cloten, "safkan! Bu İngiliz hanımları, ilahi--güzel--Baden Baden'da bir tane gördüler--hayatımda onu asla
unutmam."

"Benim Mary'm de öyleydi," dedi Oldenburg.

"Mümkün değil mi?"

"Buna güvenebilirsin. Tüm İngiliz hanımları birbirine benzer, tıpkı bir zambak diğerine
benzediği gibi. _Eh bien!_ Kız hayatını
kurtaran adama aşık olur. Baba benden hoşlanır; anne razı olur. Ben Bay Brown gibi
milyoner değilim; ama o sadece emekli bir demir tüccarıydı ve ben yaşlı bir Alman baronuyum. Yeter, pazarlığı onaylıyoruz. Sonra
Mary bir akşam diyor ki--sanki dünmüş gibi--Philae'deki tapınağın terasında ay ışığında
oturuyorduk ve
düşler içinde sakin nehre baktık ve sevgi dolu
bardağı damla damla boşalttık. Sonra bana yaklaşarak diyor ki--oh! Sesini hala çok net duyuyorum--Adalbert, diyor ki--Ne, tatlım?--Adalbert, yalvarırım, sevgili aşkım, korkunç sakalını kes--çok
kaba."

"Ah, evet! ilahi, ilahi--bu İngiliz hanımları.--Ama ne demek istedi?"

"Şunu demek istedi: Oğlum, sakallar İngiltere'de bayağıdır. Kes şunu!"

"Neden, bu çok kötü!"

"Ben de ona tam olarak bunu söyledim. Yalvardı, yalvardı; sonunda
dizlerinin üzerine çöktü. Karşımızdaki Colossus gibi dimdik durdum.
Sonra ayağa fırladı ve İngiltere'nin tüm gururuyla silahlanarak
elini yıldızlı göklere doğru kaldırarak haykırdı: 'Efendim, ya
sakalınızı kesersiniz ya da ben sizin tanışıklığınızı keserim. '"

"O zaman tanışıklığımı kes," dedim.

"Ünlü!" dedi Cloten. "Ne yaptı?"

"Ah, hiçbir şey! Bu arada, az önce konuştuğun o genç adam kim? İşte orada, kapının yanında, yaşlı Grenwitz'le birlikte duruyor."

"Peki, tahmin et?"

"Nasıl tahmin edebilirim? Sanırım yeğeni Felix."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve şimdi bir düşün, _sevgili baron_, adam düşük doğumlu, hiç de asil değil; adı Stein, Doktor Stein, sanırım ve o--peki, tekrar tahmin et!"

"Yüzündeki dehşetten, onun Bergen celladının
oğlu olduğu sonucuna varmalıyım."

"Cellat! _Quelle idee!_ Senin ve Frau von
Berkow'un her zaman ne garip fikirleri vardır! Hayır--Grenwitz'de öğretmen. Bu harika değil mi?"

"Bunda harika bir şey göremiyorum. Dünyada öğretmenler olmalı, tıpkı arsenik madenlerinde işçiler olması gibi, ama ben
biri veya diğeri olmak istemem."

"Ama adam neredeyse nazik görünüyor?"

"Neredeyse nazik mi? Sevgili dostum, sadece neredeyse nazik değil, aynı zamanda
son derece nazik görünüyor, tüm şirketteki herhangi bir beyefendiden daha nazik, sen ve ben hariç."

"Ah, baron, bugün yine ilahi mizahına büründün."

"Öyle mi düşünüyorsun? Buna sevindim. Ama bu, adamı nazik
düşünmemi engellemiyor; ve muhtemelen sizin gözlerinizde daha da büyük bir değere sahip olan şey, sadece iyi yetişmiş bir adamın havasına sahip olması değil, dünyadaki herhangi bir ulusta
bulduğumuz gibi, aynı zamanda bu bölgenin asaletinin özel tipine sahip olmasıdır."

"Ah, tifüsün bir hastalık olduğunu sanıyordum!"

"Tifüs, _mon cher_, tifüs değil. Tip, birkaç kişinin aynı buruna, çizmeye, göze ve eldivene sahip olması anlamına gelir. Şimdi, eğer bunların hepsi Doktor Stein'da uyuşmuyorsa kendiniz bakın; örneğin, kendinizle karşılaştırın, çünkü kesinlikle asaletimizin karakteristik olan her şeyi en fazla gelişmiş şekilde sizde var. Uzun boylu ve iyi yapılı, tıpkı sizin gibi, sadece yarım baş daha uzun ve omuzları birkaç santim daha geniş. Aynı açık kahverengi, kıvırcık saçlara sahip, sadece sizin saçınız kuaförde kıvrılmış ve bukleleri doğal. Sizin gibi mavi gözleri var ve gözlerinin büyük ve anlamlı olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ah, evet--itiraf ediyorum, o çok yakışıklı bir adam," dedi züppe,
öfkeyle, zorla hayran olduğu şeye yan gözle bakarak.

"Pekala, tavırlarına gelince," diye devam etti Oldenburg, "aynı onur ve aynı zarafetle hareket edebilseydim çiftliklerimden birini verirdim."

"Bu güçlü--neden?"

"Çünkü kadınlar böyle küçük bir ayağı, biçimli bir bacağı ve benzeri şeyleri görmeyi çok severler. Doktor gibi bu kadar güzel bebekler İskender'de doğar; bir fetihten diğerine uçarlar ve genellikle Babil'de genç yaşta ölürler."

"Ah, baron, bu kadar çılgınca bilgili olmasaydın ne adam olurdun."

"Öyle mi düşünüyorsun? Olabilir! O hastalığı miras aldım. Bu annemin
suçundandı; Yarış takvimini ve birçok romanı okurdu
ayrıca. Bu, karakterimdeki kötü özellikleri açıklıyor."

"Beyler, yeni tabancalarımı denemek ister misiniz?" diye sordu ev sahibi,
tam o sırada yanıma geldi.

"Dans olacağını düşünmüştüm?" dedi Cloten.

"Akşam yemeğinden sonra. Geliyor musun, Oldenburg?"

"Elbette. Sloganımı biliyorsunuz: _Aux armes, citoyens._"

BÖLÜM XXIII.

Topluluk toplanmıştı ve yavaş yavaş dar odalardan bahçeye doğru yol alıyorlardı, muhteşem öğleden sonra
hepsini cezbediyordu. Yaşlı hanımlar ve beyler gölgeli caddelerde aşağı yukarı yürüyorlardı veya muhteşem seraları inceliyorlardı; gençler kısmen yaşlı, geniş dallı ağaçlarla gölgelenmiş güzel bir çimenlikte oyunlar düzenlemeye çalışıyorlardı; ve parktaki bir köşeden, doğaçlama bir atış poligonunun
oluşturulduğu yerden aralıklarla ateş sesleri duyuluyordu. Melitta, genç kadınların itibarının yaşlı kadınlar tarafından yapıldığı atasözünü hatırladı ve baloda belirli bir özgürlük derecesinin tadını çıkarmak istediği için, bunun bedelini şimdi birkaç küçük fedakarlıkla ödemesinin daha iyi olacağını düşündü; bu nedenle yaşlı kadınlardan oluşan bir gruba katıldı, Kontes Grieben, Barones Trantow ve diğerleri. Oswald, ilk başta Langen'in kendisini tanıştırdığı gençlere katılmış ve başkentte bildiği ve günün gerekliliklerine ustaca uyarladığı bazı oyunları düzenlemeye yardımcı olmuştu. Topluluk, önerilerini genel bir alkışla karşılamıştı ve son derece popüler olma yolundaydı. Ancak Melitta'nın içinde bulunduğu çevreye katılmayacağını gördüğünde, kaçmak için uygun bir fırsattan yararlandı. Langen onu takip etmiş ve Oswald'ın bektaşi üzümü toplamanın masum zevkini yaşadığı iki sıra çalılık arasındaki dar bir patikada yetişmişti.

"Tanrıya şükür!" dedi Langen, Oswald'ın örneğini izleyerek ve kan kırmızısı salkımlarla dolu bir frenk üzümü çalısını yağmalayarak. "Bu dehşetten
kurtulduk! Sosyal oyunları icat eden adama lanet olsun! Bektaşi üzümleri olgunlaştı mı?"

"Lezzetli!"

"Yakında beni ziyaret etmelisin. Arazim Grenwitz'e sadece bir saat uzaklıkta. Birkaç hafta önce bana küçük bir kız çocuğu hediye eden ve henüz büyük partilere gidecek kadar güçlü olmayan karım sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır. Bir gün belirlerseniz,
arabamı sizin için gönderirim."

"Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Oswald, bu kadar
sertçe kınadığı
sınıftan bir adamın bu olağanüstü nezaketinden neredeyse utanmıştı. "Yani önümüzdeki
Pazar günü söylesek?"

"Her zaman beklerim. Çocukları da getirmek istersen, getir;
Nepos ve Ovid'in birlikte olduğundan daha çok sevecekleri
birkaç midillim var.--Ah ben! _Incidit in Scyllam qui vult vitare Charybdim!_
İşte Kontes Grieben, ekibinin başında geliyor. _Sauve qui
peut!_"

Genç adamlar, ilkini dik açıyla kesen başka bir bahçe yoluna
kaydılar ve kısa süre sonra hanımların gözlerinin erişemeyeceği bir yere geldiler.
Oswald ise kalmak isterdi, çünkü "eksende" Melitta'yı fark etmişti ve geçerken bir bakış yakalamayı umuyordu; ama
tüm öğleden sonra boyunca çok cana yakın davranan yeni arkadaşını terk etmemeyi görevi olarak gördü.

"Topluluktan pek hoşlanmıyor gibisin. Baron Langen," dedi, genç adamın telaşına gülümseyerek.

"O topluluk--hayır! Neredeyse mutlak bir yalnızlıkta büyüdüm. Çok zengin olmayan
babam, çocuklarının çıkarları için toplumu feda etti. Sonra okula gönderildim. Bir
üniversiteye gitmek isterdim ama babamın çiftlikte bana ihtiyacı vardı, özellikle de yaşlandıkça ve eskisi kadar çok şey yapamadığında. O zamandan beri iyi
babam bizi terk etti ve ben _paterna
rura_'dan neredeyse hiç ayrılmadım. Sen bir sporcu musun?"

"Hayır; henüz hiç Nimrod yeteneğini geliştirme fırsatım olmadı, şüphesiz ki bu yetenek doğamda bir yerlerde sessizce uyuyor."

"Ah! Yazık. Ama olacak. Mükemmel bir sporumuz var:
yabani kuşlar ve tavşanlar. Önce biraz
tabancayla pratik yapmalısın. İnsan nişan almayı ve sabit bir ele sahip olmayı öğreniyor."

"Eh, tabancayla atış yapmayı hayatımda belki de fazla denedim," diye cevapladı Oswald. "Diller öğretmeni ve çok barışçıl bir adam olan babamın tabancayla atışa karşı gerçek bir tutkusu vardı; bu onun tek eğlencesiydi.
Daha önce hiç kimsenin ateş ettiğini görmediğim kadar muhteşem bir beceriyle ateş ediyordu.
Ona bu tutkuyu neyin verdiğini hiç öğrenemedim.
Bir keresinde ona bunu sormayı düşündüm. Bana verdiği
tonu asla unutamam; 'Bir zamanlar, onu ölümcül şekilde
kırmış bir adamı öldürebileceğimi ummuştum.
Nişanımdan tamamen emin olduğumda--adam öldü. O zamandan beri ona ateş ettiğimi düşünüyorum;
topumun çarptığı her maça ası onun sahte, zalim kalbidir.' Ona adamın adını vermesini yalvardım. 'Bunu yapamam,' diye cevapladı; 'ama duygularımda payını almak istersen--maça asının bir asilzadenin veya diğerinin kalbi olduğunu kabul et.'"

"_Mon Dieu!_" dedi Langen; "ve gerçekten de kastıma karşı bu fanatik nefreti babandan mı miras aldın?"

"Sadece kısmen," dedi Oswald, "çünkü ben de onun tabanca atışındaki becerisinin sadece bir kısmını miras aldım.--Bir an için kürsüye gidelim mi? Sesten anladığım kadarıyla oldukça yakın olmalıyız."

"Bravo, bravo!" diye bağırdı oradan birkaç ses; "Cloten, sana bahse girerim."

"Breesen'a bahse girerim," dedi başka bir ses.

Tribünde belki yarım düzine beyefendi buldular, hepsi çok heyecanlıydı, Baron Oldenburg hariç, ağacına yaslanmış, elleri ceplerinde, nişancılara baktı ve dişlerinin arasından Marseillaise'den kıtalar mırıldandı.

"Bravo, Cloten. Yine tam isabet--adam
şeytan gibi
atıyor!" diye bağırdı birkaç ses.

"Başka bahis oynamak isteyen var mı?" dedi Cloten, etrafına
harika bir şekilde kendini beğenmiş bir tavırla bakarak.

"Eğer izin verirseniz, ben de bahis oynamak isterim," dedi Oswald.

"Siz?" dedi züppe, suskun bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Beyefendiye bir altın bahse girdim," dedi Oldenburg sırıtarak. "Kim
alacak?"

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı birkaç ses.

"Hepsini alıyorum!" dedi Oldenburg, bu şakadan çok hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar bahislerimiz bir dolardı--bu sana uygun mu?" dedi Cloten
Oswald'a.

"Elbette."

"Ama Doktor Stein tabancaları bilmiyor," dedi Langen; "ve Cloten
şüphesiz onlara oldukça aşina olmuştur. Bu pek de adil değil."

"Eğer sadece para meselesi olsaydı," dedi Oswald, "denerdim. Ama
diğerleri benim atışlarıma bahse girmeyi seçtikleri için, önce bir deneme atışı yapmak isterim."

"Elbette," dedi Breesen; "bu tabii ki," diye haykırdı Baron
Barnewitz.

"Ona pek yardımcı olmaz," dedi Cloten, alçak bir sesle.

"Şu yukarıdaki çam kozalağını görüyor musun, Baron Langen?" dedi Oswald, ona dolu bir tabanca uzattıklarında; "şu dalın en ucundakini?"

"Evet; ama orası en az elli fit."

"Önemli değil. Bu tabancalar daha uzak bir mesafeden bile güvenli görünüyor."

Oswald tabancasını kaldırdı. Tüm gözler dikkatle çam kozalağına bakıyordu.

"Ah, evet!" dedi Oswald, tabancasını tekrar düşürerek. "Lütfen bana
lütufta bulunun. Baron Barnewitz, beni
becerilerim hakkında çok iyi bir fikir edinmekten memnun olan beyefendiyle tanıştırmak ister misiniz?"

"Tamamen unuttum. On bin özür dilerim. Baron Oldenburg--Doktor
Stein."

"Ah, Baron Oldenburg," dedi Oswald, sol eliyle şapkasını kaldırarak.
"Umarım çam kozalağını görüyorsundur, baron."

"Oldukça belirgin!" diye cevapladı Oldenburg, nazikçe eğilerek.

Oswald tabancasını bir kez daha kaldırdı, ikinci bir nişan aldı--çam kozalağı
aşağı indi, paramparça oldu.

"Ünlü!" diye bağırdı Baron Barnewitz. "Cloten, efendini buldun."

"_Nous verrons!_" dedi Cloten. "İlk atışı sen yaptın, Doktor."

Oswald diğer tabancayı aldı ve neredeyse nişan almadan ateş etti.

"Orta!" diye bağırdı uşak hedefe, nişancıya eğilerek, deliğe bir yama koymadan önce.

"Cloten, cezayı öde!" diye bağırdı Oldenburg, cebindeki parayı şıngırdatarak.

"Orta!" diye bir kez daha duyuldu hedeften

"Gördün mü?" dedi Cloten, tabancasını tekrar doldurulması için başka bir hizmetçiye doğrulttu.

"Sanırım başka bir nişan almamız veya daha uzak bir mesafeye gitmemiz daha iyi olur," dedi Oswald; "bir dolar büyüklüğünde ve sadece kırk fit uzaklıkta bir hedefle, Baron Cloten ve ben maç sonuçlanmadan önce uzun süre ateş etmek zorunda kalacağız. Herhangi bir kart var mı?"

"Memnunum," dedi Cloten.

"Kartlarınız var mı, Frederick?" diye sordu Baron Barnewitz.

"Evet, efendim!"

"Hedefi kaldırın ve maça asını ağaca çakın!"

"Elbette, sadece ası delen veya en azından ona değen topları sayacağız," dedi Oswald. "Elbette!" dedi Cloten.

"Şimdi iş oldukça yolunda," dedi genç Breesen ve ellerini zevkle ovuşturdu.

"Cloten, cezayı öde," dedi Oldenburg bir kez daha ve dişlerinin arasından şarkı söyledi:

"Çam kozalakları - kupa ası - Neden, aşkım, neden, acıyor?
Nefret mi - aşk mı?"

Cloten dikkatlice nişan aldı, ancak yeni nişanı onu rahatsız mı etti yoksa eli mi gerginleşti, topu sadece kartın üst kenarına değdi. Oswald öne çıktı, gözü etrafını saran tüm soyluları gördü. "Maça asının bir soylunun kalbi olduğunu varsay," diye fısıldayan iyi bilinen bir ses duydu... Ateş etti ve asın yerinde topundan biraz daha küçük bir delik vardı.

"Kendini avut, Cloten," dedi Oldenburg. "'_Non semper arcum tendit
Apollo_'--bunun anlamı: başarısızlıklar gelecektir."

"Gerçekten mükemmel," dedi Baron Barnewitz, kartı şirkete göstererek;
"as temiz bir şekilde kesilmiş."

"İntikamını mı istiyorsun, Baron Cloten?" diye sordu Oswald.

"Hayır, teşekkür ederim, başka bir zaman. Elimin bugün pek sabit olmadığını hissediyorum."

"Neden cezayı ödemedin, Cloten?" diye güldü Oldenburg, kazandığı
parayı cebine atarak.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" dedi aniden bir düzine kız sesi,
ve atış galerisini patikadan ayıran çalılıkların arkasından Emily von Breesen, kuzeni Lisbeth von Meyen ve üç Bayan Nadelitz'den biri, tıpkı bir sürü beyaz
kelebek gibi belirdi.

"Sizler iyi beyefendilersiniz--eğlencenin tadını kaçırıyorsunuz--hemen bize geri dönüyorsunuz!" dediler birbiri ardına.

"Elbette, Adolphus, bütün öğleden sonrayı burada aptalca ateş ederek geçirmekten daha iyi bir şey yapabilirsin," dedi Emily kardeşine.

"O da gelmeli," diye haykırdı Lisbeth, "hepsini esir alırız.
Sen, Emily, doktoru al, sen en güçlüsün ve o da lider--Natalie, Natalie, Baron Langen'i tut! Kaçmak istiyor."

"Beyler!" dedi Oswald, "direnmek büyük bir ihanet olur!--Hanımlar!
kayıtsız şartsız teslim oluruz," ve Emily von Breesen'a kolunu uzattı.

Diğer iki beyefendi de onun örneğini izledi ve üç yakışıklı çift gülerek kaçtı.

"En iyi şekilde kaçma," diye sırıttı Oldenburg.

"Sanırım biz de gitsek iyi olur," dedi Barnewitz, "çünkü korkarım ki genç hanımlar bizi almaya gelene kadar beklersek sonsuza kadar beklemek zorunda kalacağız."

"_Allons, enfants de la patrie!_" Oldenburg, olabilecek en sahte tonda ve yağmurlu bir günde kısık bir horozun ötüşüne çok benzeyen bir sesle şarkı söyledi ve Cloten'ı koltuğunun altına aldı.

"Cloten, _mon brave_, yaşlanıyoruz," dedi, diğerlerinin biraz gerisinde eve doğru yürürken. "Eğer evlenmek için acele etmezsek, evlilik mutluluğu, meşru babalık ve hızlı bir ölüm için tüm umutlarımızı kaybedeceğiz. Amin!"

"Ah, saçmalık! Baron, benden en az beş yaş büyüksün."

"Bu, genç hanımların ikimize de köpek gibi davranmasını engellemedi."

"O küçük Emily, inanılmaz derecede güzel bir kız."

"_Si, signore_, ve doktora ne gözler yaptı! Büyük, kocaman, gri, sevgi dolu gözler! On altı yaşında iyi gidiyor."

"Zavallı bebek."

"Kim? Bayan Emily?"

"Ah! O adam, doktor."

"Ah, gerçekten! Sana söylemedim mi? Kızlar ona deli oluyor. Ve
adam nasıl da ateş ediyor! Cloten! Ondan on fit uzakta, saniyeler gerideyken durmak istemezdim?"

"Ah! Teşekkür ederim! Aşağı tabakadan bir adamla kavga etme. Çok haksız. Öyle
düşünmüyor musun, baron?"

"Belki de adam hayatını cennetin oğullarının yeryüzünün kızlarına yaptığı bir ziyarete borçludur?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"İbrahim'den önce soyluların kendilerinden düşük rütbeli kişilerle evlenen çocuklarından söz etmenin yolunun bu olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, daha önce hiç duymamıştım! Cennetin oğulları mı? Ünlü! Genel olarak, Kutsal
Yazı benim için çok sert. Bir düşünün, baron--bu fikir--hepsi tek bir çiftten! Soylular ve soylular değil!--Saçmalık, imkansız, gülünç!
Her zaman Kutsal Yazıların düşük doğumlu kişiler tarafından tercüme edildiğini düşünmüşümdür.
Yaşlı öğretmen bunu başka türlü açıkladığında her zaman sinirlenirim."

"Cloten," dedi Oldenburg, kıpırdamadan durup elini arkadaşının omzuna koyarak. "Cloten! Sen büyük bir adamsın. Bu düşünce
tüm çağların en derin düşünürüne layık!"

"Ah, pshaw!--ciddi misin baron, yoksa yine benimle
alay mı etmeye çalışıyorsun?"

"Sevgili Cloten," dedi Oldenburg, kolunu tekrar arkadaşının kolunun altına sokup yoluna devam ederek; "sana bir kere ve
sonsuza kadar söyleyeyim, söylediğim her şeyde her zaman ve korkunç derecede ciddiyim ve
konuştuğumuz konu gerçekten o kadar büyük bir öneme sahip ki
şaka yapılmaya değmez. O zaman dinle--ama söyleyeceklerimi uygunsuz bir şekilde kullanmamalısın--Cloten."

"Kesinlikle hayır--_parole d'honneur!_"

"O zaman dinle, dehanın anında ve kusursuz bir incelikle cevapladığı aynı soru yıllardır zihnimi meşgul ediyor. Ayrıca kendi kendime şunu söyledim: Soylular ve soylu olmayanlar arasındaki ayrım sadece bir isim, kast ayrımı değil--kan, zihin, ruh ayrımıdır--_enfin_, tüm doğamızın ayrımıdır. İnsanlar nasıl
birbirlerinden bu kadar farklı, aynı
orijinal çiftten türeyebilir? Eğer öyleyse
fark nerede olabilir? Sonuçları düşünmek zihni bunaltıyor!"

"Neden baron, sonunda böyle konuşuyorsun----"

"Bir baron gibi. Biliyorum. Tekrar dinle! Bu soru beni o kadar
inatla meşgul etti ki sonunda, ne pahasına olursa olsun çözmeye karar verdim.
Hepiniz benim yalnız hayatımla, çalışmalarımla vb. dalga geçiyorsunuz. Siz avlanma ve kumarla eğlenirken, Cloten, ben ne çalışıyordum biliyor musunuz?"

"Hayır--onurum için."

"Aramice, Keldanice, Süryanice, Mezopotamya, Hindustane,
Gangobramaputric, Sanskritçe----"

"Aman Tanrım! Bu korkunç! Neden?"

"Çünkü Ermenistan'ın manastırlarında, Mısır'ın yeraltı mezarlarında veya Doğu'nun başka bir yerinde, bu konuyu açıklayan bir Elyazması olması gerektiğine kesinlikle inanıyordum. Fransızca ve Almanca gibi tüm bu dilleri akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendiğimde, üç yıl önce Doğu'ya olan büyük yolculuğuma başladım. İtalya'dan geçerken
oradaki tüm kütüphaneleri aradım. Roma'da Barnewitz ekibiyle tanıştım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu buluşma benim için çok tatsızdı. Nezaket gereği, onlara Sicilya'ya kadar eşlik etmek zorundaydım. Ama Palermo'da
olabildiğince çabuk kaçtım."

"Ah, bu senin aniden ortadan kaybolmanı açıklıyor - 'Kesintiye Uğramış Kurban', büyük opera ve benzeri."

"'Kesintiye Uğramış Kurban?' O ifadeyi hiç hatırlamadın mı, Cloten?"

"Hayır - şerefine - Hortense'in bir icadı; Barones Barnewitz'i kastediyorum," diye düzeltti genç adam kendini. "İsrarla - _entre nous_, baron - Roma'daki buluşmanızın sizin açınızdan o kadar da tesadüfi olmadığını ve Roma'dan Palermo'ya kadar olan yolculuğun -yerin adı bu değil- Berkow için mükemmel bir zafer olduğunu söylüyor;
Fedakarlık - 'Kesintiye Uğramış Kurban.' Ha, ha, ha!"

"Ama seni anlamıyorum, Cloten?"

"Eh, _aramızda_, Hortense'in o yolculuk hakkında söyleyecek çok şeyi var. Örneğin, Ciproda'dan geçiş sırasında bir sahne----"

"Procida'dan mı bahsediyorsun," dedi Oldenburg.

"Procida, hangisi olduğu umurumda değil. Tüm o saçma isimleri hatırlayamıyorum.
Eh, Procida'dan Napoli'ye."

"Eh?"

"Ama, gerçekten, baron, başparmak vidalarını çok sıkı taktın. Küçük bir balıkçı teknen vardı ve gerçek bir fırtına çıktı--dalgalar evler kadar yüksekti ve her an teknenin devrilmesini bekliyordun. Sonra İtalyanca dedin----"

"Barnewitz bildiğim kadarıyla İtalyanca'dan tek kelime anlamıyor," dedi Oldenburg.

"Hortense değil, ama sonradan ona söyleyen kayıkçılar."

"Sonra," diye homurdandı Oldenburg, "onları inceledi. Peki!"

"Sonra Berkow'a dedin ki: Sevgili ruh, seninle boğulmak
kuzeninle veya başka bir kadınla
yüz yıl yaşamaktan daha değerli!"

"Gerçekten! Hortense arkadaşlarına bu kadar güzel hikayeler anlatıyor mu? Peki,
Cloten, sana bir tavsiyede bulunayım: Hortense'in
dudaklarından aldığın her öpücüğe inan, yoksa----"

"Ah, saçmalık, baron!" dedi züppe, mütevazı olması amaçlanan ve korkunç derecede küstahça olan o gülümsemeyle.

"Ama onun söylediği tek bir kelimeye bile inanma.
Gerçekten de Melitta von
Berkow'a kur yapmaktan daha iyi bir şey yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun, ruhumu bu kadar ciddi, evet, neredeyse kutsal şeyler doldururken? Anlatayım: Sicilya'dan Mısır'a, sonra Nil'den yukarı Aboo Simbul'a, oradan Kahire'ye, oradan Filistin'e, İran'a, Hindistan'a gittim - her tapınağı, her harabeyi, kayalardaki her çatlağı inceledim. Aradığımı bulamadım. Sonunda - neredeyse çaresizdim - Aynoroz Dağı'ndaki büyük manastırın kütüphanesinde - "
"Nerede o, Baron?"

"İndus ve Oregon arasında - oradaki eski kütüphanede sonunda uzun zamandır aradığım Elyazmasını keşfettim. Orada bütün hikayeyi buldum."

"Neydi?"

"Orada en saf Yüksek-Bramaputrik dilinde şöyle yazıyordu - tüm bunları modern kavram ve ifadelerimize çevirin - "
"Evet, Tanrı aşkına öyle yapın, yoksa tek kelime bile anlamam."

"Başlangıçtan beri iki çift insan yaratıldı; çünkü başka türlü olamazdı: biri asil diğeri asil değil. Bu ilk asil ırkın adı Elyazması'nda kayıtlı değil. Bir zamanlar durduğu yerde, şimdi büyük bir leke var. Çok şey kesin, Oldenburg değildi; bir C ile başlıyordu ve
ortada bir yerde bir t vardı."

"Belki Cloten," dedi diğeri.

"Olabilir, ama yemin edemem. Karısının hangi aileye ait olduğu da söylenmiyor; ona sadece asil bir kız deniyor."

"Ama ben onun insan kaburgasından yapıldığını sanıyordum?"

"Neden, bu aptalca saçmalığa inanmıyorsun, Cloten? Ona
açıkça asil bir kız deniyor ve bu yüzden asil kandan olmalı."

"Ama bu tuhaf bir şekilde karmaşık bir hikaye."

"Düşündüğün kadar karmaşık değil. Yeter, asil beyefendi
ve asil genç kız, ki kısa süre sonra asil bir hanımefendi oldu, bir villaya
Cennet deniyordu--neden bir villaya Cennet denmesin,
Cloten?"

"Yine de, çok ilginç bir isim."

"Neden? Birisi evine Yalnızlık, bir başkası Sans Souci ve
bir başkası da Bellevue demiyor mu--neden bunlardan biri
Cennet demesin? _Eh bien!_ Asilzadenin hizmetçisinin adı Adam'dı. Bir erkek hizmetçi için
iyi bir isimdi. Yaşlanıp katılaştığında ona yaşlı
Adam derlerdi--Adam adında bir asilzade duydun mu hiç, Cloten?"

"Hayatımda hiç duymadım."

"Görüyorsun ya, en iyi kanıt hemen karşında. Hizmetçisine Adam,
karısının hizmetçisine ise Eve derdi--küçük Evy, bir hizmetçi için çok güzel bir isim.
Annemin sevimli küçük bir hizmetçisi vardı ve adı Evy'di. Ama Adam
kötü bir adamdı, tıpkı günümüzdeki hizmetçilerimizin kötü adamlar olması gibi. Ve
Eva da daha iyi değildi. Sonunda yaşlı beyefendi binicilik kırbacını aldı ve
ikisi de oradan kovdu. Davranış kitaplarına şöyle yazdı:
Dürüstlük, giyim düşkünlüğü ve tembellik nedeniyle kovuldu. Hikaye bu, tabii ki sadece ana hatlarıyla."

"Gerçekten, çok dikkat çekici, oldukça ünlü! Şerefine! Kitabı
eve mi getirdin, baron?"

"Hayır; ama yerel sulh yargıcının onayladığı, tasdikli bir kopya."

"Orada sulh yargıçları var mı?"

"Ama sevgili dostum, bir ülke varken nasıl yargıç olmaz?"

"Elbette. Yine de kitabın kendisine sahip olsak daha iyi olurdu."

"Belki de alabiliriz. Rahipler çok inatçı. Hepsini siyanürle
zehirlemek için büyük bir niyetim vardı. Muhtemelen yine
yapacağım, eğer o bölgeye tekrar gidersem. O zamana kadar,
bir kopyayla yetinmeliyiz. "

"Baron, bana sizinki gibi bir kopya veremez misiniz? Elbette
çeviriden bahsediyorum, Bramaputrid'den veya saçmalıklardan değil."

"Hm! Ama bunu kimseye göstermeyeceğinize söz vermelisiniz?"

"Güven."

"Belki de kendi çevremizden birine."

"Ah! Bunu yapabilir miyim?"

"Ah evet! Ama adımı anmayın. Onlara bunun sadece sizin bir hipoteziniz olduğunu söyleyin----"

"Ne?"

"Henüz doğrulanmamış sadece bir fikir. Orijinali ele geçirdiğimizde, o zaman sizin zaferinizin ve iyi davanın zaferinin zamanı gelir."

BÖLÜM XXIV.

Yaz güneşi parkın uzun ağaçlarının arkasında bir süredir batmıştı;
kalın ormanlıkların üzerine koyu gölgeler düşüyordu;
gece için başını kanadının altına koymadan önce, burada ve orada bir kuş hala cıvıldıyordu; bunun dışında, hemen önce her şeyin gürültü ve kargaşa olduğu bahçede her şey sessizleşmişti.
Ama evin içinde her şey daha da gürültülüydü. Yüzlerce mumun parıltılı ve girandole'lerin göz kamaştırıcı ışığı, bahçe odasının önündeki büyük çimenliğe pencerelerden parlıyordu.
Açık katlanır kapılardan müzik yankılanıyordu ve saygılı bir mesafede duran köylüler, açık pencereden dans eden çiftlerin tek tek yüzdüğünü gördüler.
Balo salonuna bitişik odalarda, yaşlı misafirler için oyun masaları yerleştirilmişti ve Kont Grieben'in tiz sesi, çok kayıtsız bir oyuncu olan Baron Grenwitz'in bir
numarayı kaçırması veya çekingenliği yüzünden sürüklenip, yetenekli bir oyuncunun aklını çok acıtan
bir gaf yapmasıyla sürekli duyulabiliyordu. Baron
Barnewitz ve karısı araya girdi, böylece biri her zaman bir odada veya diğerinde olabilirdi ve hiçbir parti diğerinin pahasına
değildir. İlk başta, Hortense bütün akşam dans etmeyi planlamıştı; ancak
iki veya üç danstan sonra kuzeninin uyandırdığı hayranlığa o kadar öfkelendi ki, bu düzenlemeyi kocasına önerdi, o da buna daha da istekliydi, çünkü şişmanlığına rağmen dans etmeyi çok seviyordu. Ayrıca, çok iyi dans etmekle kalmıyordu, aynı zamanda evli ve bekar hanımların top tuvaletine büyük hayranlığı vardı. Ve böyleleri eksik değildi. Orada, barondan daha fazla düşünceli adamı büyüleyecek bir sürü güzellik vardı. En güzeli ve en sevimlisi, en azından beyefendilerin yargısına göre, -çünkü hanımların görüşleri bu konuda çok bölünmüştü- şüphesiz Melitta'ydı. Genellikle oldukça soluk olan yanakları dans etmekten hafifçe kızarmıştı, gözleri ışık ve hayatla parlıyordu, ince elastik yapısı ritmik bir değişimle harikulade bir zarafetle hareket ediyordu - böylece balo salonunun pürüzsüz parke zemininde Dansın İlham Perisi gibi süzülüyordu. Bu göz kamaştırıcı görüntünün yanında, yaşındaki güzel kadınlar sadece balmumu bebeklere, daha genç kızlar ise çok güzel kuklalara benziyordu. En azından Oswald'a öyle görünüyordu, çünkü valste yanından uçarak geçtiğini veya kotilyonun ortasında onunla karşılaştığını gördü. Çelişkili hislerin garip bir karışımı kalbini doldurdu. Baron Oldenburg'un portresini Melitta'nın albümünde ilk gördüğü andan beri, bu düşünceden
bir türlü kurtulamamıştı. İlişkileri neydi? Fakat, bu soru dudaklarında sık sık
olsa da, bunu dile getirmeye asla cesaret edememişti ve
aşkının güneşi göklerde ne kadar yükselirse, tehdit edici gölge de o kadar soluklaşıyordu. Fakat bugün yarı uykuda olan şüpheleri, Barnewitz'in hikayesi, adamın kendisi ve Melitta'nın davranışları tarafından acımasızca uyandırılmıştı. Soru yine dudaklarında belirdi ve yine onu kalbindeki gizli yerine geri itti. Melitta'ya, kendisine bu kadar acı çektirdiği için kızmıştı; kendisine kızmıştı, çünkü Melitta tarafından bu partiye, bu soylular dünyasına, ki bildiği gibi, sadece ona tahammül ediyorlardı; bu anlamsız eğlence ve kibirli kendini beğenmişlik dünyasına, bu gürültülü, kör edici dünyaya, romantik aşkıyla çok acınası bir şekilde zıtlık oluşturan ve orman kulübesindeki mutlu, neredeyse yüce yalnızlığa
alay ediyormuş gibi görünen dünyaya
katılmaya ikna edilmişti! Ona eski, çok eski bir peri masalı gibi geliyordu, bu harika kadını kollarında tutmuştu -- dudaklarını onun pembe dudaklarına bastırmıştı, ne kadar da sık! ona çok değişmiş, tamamen bir
yabancı gibi görünüyordu. Genç Breesen'le gülen, Cloten'la konuşan ve onun aptalca çıkışlarına bu kadar nazik bir şekilde cevap verenin Melitta olduğuna kendini ikna edemiyordu. Ve sonra tekrar, onun
parlak gözleri onunkiyle buluştuğunda, kotilyondaki eli onunkine o kadar
tatlıca bastırdığında, böyle bir durumda bir: Tatlı aşk! canım! -onun tarafından
zor duyulabilir hale geldiğinde- o zaman yine Melitta, onun Melitta'sıydı! Ve bir kez daha şüpheler, çılgınca bir kaygıya yükselerek, kesinliğin peşinden koştu, bu da onu
anlatılmaz bir mutlulukla doldurdu, karanlık gölge ve parlak
güneş ışığı güzel bir yaz manzarasında birbirini kovalarken; ve
bu tatlı ızdıraptan, bu acı zevkten kaçmak için,
aceleci, hevesli bir arzuyla sarhoş edici içeceği yudumladı, bu içecek göz kamaştırıcı ışıktan, neşeli müzikten ve şehvetli kokulardan oluşuyordu ve bir balo salonunda tüm misafirlerin duyularını garip bir şekilde heyecanlandırıyor ve karıştırıyordu, ta ki Baküs'ün coşkusuna yaklaşana kadar.

Oswald en iyi mizahla gülüyor ve konuşuyordu; burada pervasız,
cüretkar bir söz, orada nazik bir iltifat, burada hicivli bir alay, orada
duygusal bir çağrı. Hanımlar onun düşük doğumunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı: o çok asil, yorulmak bilmez bir dansçıydı; çok yakışıklı bir adamdı, çok yetenekli bir dalkavuktu. Ve eğer burada ve orada endişeli bir anne, o genç adamla olan yakınlığı için asil kızını azarladıysa. Doktor
Stein, sözler altın gibi, kısır toprağa düştü ve
kız, asil vicdanında, kendi kendine şöyle diyerek kendini teselli etti:
Eh, bu sadece bu gece için! Oswald'ın o akşam hanımlarla elde ettiği başarının birçok asil ruhu derinden tiksindirdiğine şüphe yok; ancak bu tür düşmanlık ifadeleri, Oswald'ın kulağına asla ulaşmayan ara sıra görülen bir alayla ve eğer fark ederse, sadece keyfini artıran birkaç öfkeli bakışla sınırlı kaldı. Zeminin ne kadar kaygan olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak zayıf zihinleri felç eden tehlikenin varlığı, yalnızca güçlü kalpleri çelikleştirir; ve her an küstahlıkla hakarete uğrayabileceği bilinci, orada bulunan büyük adamlara karşı tavrına bir cesaret, bir güvenlik kazandırdı; bu, onların öfkesine meydan okudu, ancak aynı zamanda onları sonuçların ciddi olacağı konusunda uyardı. Ayrıca, bu genç soyluların şerefine şunu söylemek gerekir ki, on iki veya on dört kişi arasında, önyargılarla kör olmamış en az iki veya üç kişi vardı ki, Oswald'ın şövalyece tavrını takdir etmemiş olmalılardı. Oswald'ı kolundan tutarak samimi bir şekilde tutan ve danslar arasındaki bir duraklamada onunla birlikte balo salonunda aşağı yukarı yürüyen Baron Langen de böyleydi; kalabalığın en yakışıklısı ve en zekisi olan genç Breesen da Oswald'dan ona tabanca atışı dersleri vermesini istedi ve kız kardeşi dansta bir hata yapıp turu böldüğünde kendi adına af diledi ve özür dilemesi için onu yanına taşıdı. Elbette Baron Oldenburg da öyleydi, birçok arkadaşına Oswald'ın bir dansçı ve nişancı olarak erdemlerini övdü, ancak bunu samimi bir inançtan mı yoksa genç arkadaşlarını kızdırmak için mi yaptığını kararsız bıraktı. Başkalarına karşı pek nazik değildi. Baron Barnewitz ona
bir el uzatmak isteyip istemediğini sorduğunda, şöyle cevap vermişti: Ah, evet! Eğer
faro çalarsan! ve Lisbeth von Meyen neden dans etmediğini merak ettiğinde, şöyle demişti: Ah, şu anda hayatımda ilk kez, dans hocamın bana
birinci ve ikinci pozisyon arasındaki farkı öğretemediğine, müzik öğretmenimin de bir valsi ilahiden ayırt etmeyi başaramadığına pişmanım. Böylece
oyun masalarının arasında dolaştı ve sırayla herkesin eline bakarak Kont Grieben'in öfkesini
çekti ve sonra hepsine iyi, daha doğrusu kötü
tavsiyelerde bulundu. Şimdi yine balo salonunda, önündeki ahır zemininde neşeyle oynayan siyah ve beyaz fareleri gören iyi huylu bir kedinin gözleriyle dans eden çiftlere bakarken görüldü. Bu hoş uğraşta, Baron Barnewitz tarafından bölündü. Baron aceleyle içeri girdi ve şöyle dedi:

"Oldenburg, senin yapacak hiçbir şeyin yok----"

"Neden, sevgili dostum, yapacak çok işim var."

"Benimle yemek odasına gel ve koltukları düzenlememe yardım et. Lütfen
gel!"

"Organizatörlük kapasiteme olan güvenin benim için çok onur verici,
_mon ami_," dedi Oldenburg ve ev sahibini hol boyunca takip etti,
iyi halılarla kaplı merdivenlerden yukarı, hizmetçilerin masaları hazırlamayı yeni bitirdiği parlak bir şekilde aydınlatılmış yemek odasına.

"İşte, Oldenburg, kartlar, hepsi yazılı; şimdi söyle bana,
biz----"

"Saygıdeğer beyefendi," dedi Oldenburg bir hizmetçiye, "belki de
bu şişenin açılmasını sağlayacak
kullanışlı ve yaratıcı aleti bana getirebilir misiniz? İşte, teşekkürler--_Festina lente!_ Barnewitz, bunun anlamı: öküz tahılı
harmanladığında ağzını tıkamayacaksın! Sağlığına, oğlum! Bu genç Cliquot, çok sayıdaki ırkının en erdemli üyelerinden biri. Gerçekten içilebilir," ve birer birer yudumladı. "Şimdi, hizmetinizdeyim. Şişeyi şu sehpaya koy, altın dantelli adamım! Birkaç
bardak kaldı--Kontes Grieben--Baron Oldenburg--Barones Nadelitz--çılgınca mısın, Barnewitz? İki mumyanın arasında iki saat oturmak zorundayım! Beklemek
için yardım etmeyi tercih ederim. Hayır, öyle yapacağız. Yaşlıların
tümü masanın bir ucuna, Genç Almanya ise diğer ucuna. Sen
erkek ve dişi keçi sürünle Doğu'ya gidebilirsin ve ben
çocuklarım ve küçük koyunlarımla Batı'ya gideceğim."

"Sanırım bu en iyisi," dedi Barnewitz. "İşte
kartların."

Hizmetçiler odadan ayrılmıştı; iki beyefendi, zıt uçlardan başlayarak
kartları peçetelere koymaya başladılar.

"Bayan Klaus," dedi Oldenburg bir kart kaldırarak; "Olimpiyat tanrıları adına, Bayan Klaus kimdir?"

"Mürebbiyemiz. Onu fark etmediniz mi? Küçük bir şey, çok güzel,
ve gözleri vatana ihanetle dolu. Onu
çocuk odasında bırakamazdık --Aman Tanrım! İşte yine karı koca yan yana!--çünkü onu kotilyonlarda görmek istiyorduk. Onu
Doktor Stein'a verebilirsiniz. Beğeni ve beğeni, biliyorsunuz."

"Peki!" dedi Oldenburg ve sırıttı.

"Berkow'u kim alacak?"

"Ah, lütfen beni yalnız bırakın! Siz, umurumda değil."

"_Bon!_" dedi Oldenburg ve bir kadeh şampanya içti.

Kısa bir duraklamadan sonra.

"Karınızın yanında oturma şerefine kim sahip olacak?"

"Aman Tanrım!--elbette bu önemli. Biliyor musun, Oldenburg,
ona en önemlisini ver; buna kimse bir şey diyemez!"

"Tamam," dedi Oldenburg ve doğru olanı bulana kadar
kartlar arasında baktı. "Gerçekleştirilmemiş balıkçı hikayelerin için sana ödeme yapacağım," diye dişlerinin arasından homurdandı.

"Bitti mi, Oldenburg?"

"Hemen--şimdi!"

"Pekala, baron, şimdi şunu yapalım: sen balo salonuna git ve
her beyefendiye hangi hanımı alacağını söyle, ben de
kart odasında aynısını yapacağım."

"_Ainsi soit-il!_" diye güldü Oldenburg, ev sahibini takip ederek

Balo salonuna girdiğinde, bir kotilyon düzenliyorlardı.

Hemen ardından masaya geçeceklerdi. "Bu iyi bir fırsat," dedi ve ıslak bir çayırda kurbağaları seçen siyah tüylü, uzun bacaklı bir kuş gibi, dansçıların arkasında büyük bir ciddiyetle yukarı aşağı yürüdü ve her beyefendiye, fırsat buldukça, hanımının adını fısıldadı. Oswald, Bayan Klaus'un yerine geçen Barones Barnewitz ile dans ediyordu, Bayan Klaus mutfağa önemli bir sipariş getirene kadar. Karşılarındaki kişi Cloten ve Melitta'ydı. Oldenburg, tüm beyefendilere kaderlerini bildirmişti, ki bu herkes için olumlu görünüyordu, çünkü memnun bir tavırla başlarını salladılar. En sonunda Cloten'a yaklaştı ve ona fısıldadı:

"Cloten, sana Barnewitz'i verdim."

Sonra Oswald'a: "Doktor, Frau von Berkow'u alacaksın."

Sonra aceleyle uzaklaştı.

"Hortense," diye fısıldadı Cloten, sevinçle hanımına, "seni kimin alacağını biliyor musun?"

"Sen değil misin, Arthur?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Evet, meleğim."

"İmkansız, Arthur. Hemen Oldenburg'a geri dön ve ona sana
başka bir hanım vermesi gerektiğini söyle."

"Ama----"

"Şşş, bu kadar yüksek sesle konuşma! Delirmişsin. Sana Barnewitz'in çok
şüpheli olduğunu söylüyorum. Bu onu her zamankinden daha da şüphelendirir."

"_Changez les dames!_"

"Melitta; seni masaya götüreceğim."

"İmkansız, Oswald. Değiştirmeye çalışmalısın."

"Neden," diye fısıldadı Oswald ve kaşları çatıldı.

"Bu kadar öfkeli görünme, canım. Sana açıklayacağım."

Bayan Klaus yan odada belirdi. Oldenburg onu görür görmez yanına yürüdü ve saygıyla eğilerek, alışılmadık bir nezaketle şöyle dedi:

"Bayan Klaus, sizi akşam yemeğine götürme zevkine erişeceğim."

Zavallıcık yıldırım çarpmışa dönmüştü. Garip, gizemli baron Baron Oldenburg, onu içeri alsın!

Ciddi bir şüpheyle ona baktı.

"Koltukları kendim ayarladım, Bayan Klaus; eğer özel bir tercihiniz varsa bana söyleyin, sizin en çok istediğinizi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Oh hayır, baron----"

"_Eh bien, nous voila d'accord!_ Bana kolunuzu verir misiniz? Hazırlandıklarını görüyorum."

O anda Cloten nefes nefese geldi.

"Tek kelime, Oldenburg--affedin, Bayan Klaus--Oldenburg, bana
başka bir hanım bulmalısın. Hortense ile gidemem."

"_Pourquoi pas, mon cher?_"

"Çünkü--oh, pshaw!--çünkü----"

"_Je suis au desespoir, mon brave_; ama Barnewitz seni kendisi önerdi!"

"Emin misin?"

"Buna güvenebilirsin."

Hanımına geri döndü, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Oswald," dedi Melitta, "tekrar düşündüm. Daha iyi oldu--kotillon için
hiçbir ihtimal yok. Şimdi gel, kolunu bana ver ve tekrar iyi ol."

Önce yaşlılar yemek odasına girmişti ve sandalyelerinin arkasında duruyorlardı; balo salonundan gelenler şimdi geldi. Baron
Barnewitz her şeyin yolunda olduğunu görmek için bir anlığına geldi. Cloten'ın kolunda karısını ve Oswald'ın yanında Melitta'yı görünce çok karardı ve Oldenburg hanımını bir prenses gibi elinden tutarak içeri girdiğinde daha da karardı.

"Oldenburg, ne kadar da berbat bir şey yaptın!" diye fısıldadı Barnewitz öfkeyle.
"Cloten'ın yanımda oturmasını istemiyorum, zaten yeterince konuşuluyor."

"Eh, sevgili dostum, bana en önemsizi almamı söyledin; bu
hiç şüphem kalmadı!"

"Ve Melitta doktorla; sen de Bayan Klaus'la--bu çok saçma."

"Eh, Barnewitz, artık bitti ve lütfen bana bir iyilik yap da
daha fazla düzenlemelerime karışma. Sessizce koltuğuna git, Kontes Grieben seni büyük baykuş gözleriyle arıyor!"

"Ellerimi bundan temizliyorum," diye homurdandı Barnewitz aceleyle uzaklaşırken.

"Ve başarılı _coup
d'etat_'ımın şerefine bir şişe şampanya içiyorum," diye sırıttı Oldenburg, küçük mürebbiyenin yanına, Melitta ve Oswald'ın tam karşısına ve Cloten ve Hortense'den çok da uzak olmayan bir yere otururken. "Hanımlar ve beyler," dedi, "umarım sessizce ama coşkuyla, bize yerlerimizi ayıran ve herkesin ortak refahını düşünürken, her konuğun isteklerini nasıl yerine getireceğini bilen adamın
sağlığını içmeye katılırsınız. Bu ciddi anda bir coşku eksikliğinin o adamın duygularını
derinden yaralayacağını ve aynı zamanda en azından komşunuz olarak sevmeniz gereken komşularınızdan birine anlatılamayacak kadar acı vereceğini aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Hanımlar ve beyler, benimle birlikte sizin ve benim en iyi arkadaşım Adalbert Oldenburg'un
sağlığını için!"

Elbette, Baron'un orta derecede güçlü sesinin erişebildiği hiç kimse bu ironik kadeh kaldırmaya katılmayı reddetmeye cesaret edemedi.
Kadehler şakırdadı ve kısa süre sonra masanın etrafında, her tarafı aynı anda tutuşturulmuş bir saman demetindeki ateş gibi canlı bir sohbet başladı; o mırıldanan, cıvıldayan, kıkırdayan, kıkırdayan, gülen
sohbet, çok geçmeden en parlak nükte ve en aptalca sözlerin aynı değere sahip olduğu.

"Gözlerine dikkat et, Oswald," dedi Melitta, konuşmanın nefes almaktan neredeyse ayırt edilemediği o hızlı tavırla ve yine de her hecenin açıkça duyulduğu bir şekilde--"Tatlı aşk mektupların yolda küfürlü gözler tarafından yakalanıyor, kırılıp okunuyor."

Cloten, Hortense'i kocasının onu masaya götürmesinin kendi isteği olduğuna ikna etmeye boşuna uğraşmıştı.

"Bu kadar aptal olma, Arthur," dedi, "bu Oldenburg'un bir
sahtekarlığı, buna güvenebilirsin. Oldenburg'la hiç benim hakkımda konuştun mu?"

"Asla, Hortense--_parole d'honneur_!"

"Bunu yaptığından eminim. Aptalca konuşma tarzınla beni mahvedeceksin."

"Ama, Hortense----"

"Şşş, Oldenburg bizi sürekli izliyor."

"Cloten," dedi Baron.

"Ne, baron?"

"Gelecek sonbaharda benimle İtalya'ya gelir misin? Bu konuda bilgin var mı?"

"Çok isterim baron; ama, bilirsin, buna karşı binlerce neden var; birincisi, av sezonu; ikincisi, yarışlar; üçüncüsü, seyahat etmekten nefret ediyorum; dördüncüsü, İtalyancadan tek kelime anlamıyorum."

"Eh, en küçüğü bu. İnsanın bilmesi gereken tek şey, _Si_,
_signore_, _anima mia dolce_ ve kayıkçıları inceleyerek öğrenebileceğin diğer şeyler."

Cloten saçlarının köküne kadar kızardı, çünkü Oldenburg bu sözleri söylerken Hortense'nin ayağını kendisinde hissetti ve onun gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir sesle fısıldadığını duydu:

"İşte görüyorsun Arthur; sana söylemedim mi?"

Oldenburg'un karşısında oturduğundan beri sessizleşen Melitta da bu sözden özellikle etkilenmiş gibiydi. Birdenbire uzun kirpiklerini indirdi, sanki kalbinde olup biteni gizlemek ister gibiydi.

"Bana tanıklık etmeni rica ediyorum," dedi Oldenburg ona. "İtalyancan sana çok faydalı oldu mu?"

"Tam tersine," dedi Melitta ve koyu gözleri parlak bir şekilde parladı.
"Bu sadece bana birçok yanlış, gerçek dışı söz dinletti, aksi takdirde anlaşılmaz kalacaktı."

"Evet, evet, İtalyanlar büyük yalancılardır," diye güldü Oldenburg.

"Daha doğrusu İtalya'da çok yalan söyleniyor," diye cevapladı Melitta.

"Yine yenildi," diye mırıldandı baron. "Bu kadın hala bir melek kadar güzel ve bir yılan kadar bilge. Evet, her zamankinden daha güzel. Gözleri daha büyük ve daha parlak; omuzları daha yuvarlak; sesi daha yumuşak ve daha tatlı--ve tüm bunlar yanındaki yakışıklı adam için! Hm!--Doktor, bana bir kadeh şampanya götürme şerefini bahşeder misiniz? Alnınızda bir bulut gördüğümü
sandım. Hadi onu uzaklaştıralım! Biliyorsunuz: _Dulce est desipere in
loco._"

"Bu yine ne kadar korkunç bir argo, baron?" diye sordu Cloten.

"Low-Bramaputric, _mon cher_. Sağlığınıza, doktor!" Yemek
sona yaklaştıkça ve hizmetçiler sürekli boş olan
şampanya bardaklarını ne kadar çabuk doldurdularsa, konuşma o kadar gürültülü ve kaba hale geldi, öyle ki
bu zamana kadar bir hayvanat bahçesindeki papağanın çığlıkları kadar net bir şekilde
duyulan Kont Grieben'in sesini bile bastırdı.
Bu ayrıcalıklı sınıfın sözde inceliğini oluşturan dış kültürün ince cilası, üzerine sürekli olarak dökülen
şarap akışlarının etkisi altında çökmeye başladı.
Görüntü korkunçtu; çıplak, sefil doğa açıktaydı.
Genç erkekler genç hanımlara av maceralarını, yarışları, ordudayken yaptıkları kahramanlıkları anlatıyorlardı veya
havalı ve nüktedan olmayı amaçladıkları, ancak her iyi yetişmiş kadının gözünde ağır ve kaba olan bir şekilde konuşmaktan hoşlanıyorlardı.
Ne yazık ki, genç hanımlar bu tür sohbetlere
çok alışkın oldukları için herhangi bir tatsız etki hissetmediler.
Tam tersine, birbiri ardına bir kadeh şampanya içmeye zorlandılar; bazı gençlerin, özellikle de çok uzun boylu, çok zayıf ve çok sarışın bir genç olan ve görünüşüyle ​​karşı konulamaz bir şekilde bir zürafayı andıran genç Kont
Grieben'in tuhaf düşüncelerine gülmekten ölüyorlardı. Oldenburg, Baküs'e her zamankinden daha fazla tapıyor gibi görünüyordu veya en azından etrafındaki Baküs kargaşasını
artırmaktan özel bir zevk alıyordu; durmadan içiyor ve konuşuyordu ve başkalarını da içmeye teşvik ediyordu. Bunu özellikle Cloten'a yaptı, başlangıçta Hortense'in sitemlerinden korkan Cloten çok sessiz kalmış ve utanmış gibi görünmüştü, ama bir şişeyi bitirir bitirmez hanımının ona kesinlikle gerekli olarak kabul ettirdiği tüm önlemleri unutmuştu ve şimdi onun sitemli bakışlarına ateşli bakışlarla karşılık veriyordu ve ona fısıldayarak: "Ama Arthur, ne yaptığına dikkat et," neredeyse duyulabilir bir sesle: "Ama çocuğum, ne demek istiyorsun; kimse bizi görmüyor." Genç asilzade tedbirsizliğini o kadar ileri götürdü ki bir keresinde Hortense'in peçetesini alırken elini öptü ve başka bir seferinde de bardağını kendi bardağıyla değiştirdi; kısacası, dünyaya daha önce belirsiz bir şekilde şüphelendikleri şeyi bildirmek için her yolu denedi. "Bu iş biter bitmez gideceğim," dedi Melitta, son çeyrek saattir neredeyse sadece sol komşusu Emily von Breesen ile konuşan Oswald'a.

"Keşke hiç gelmeseydin ya da beni evde bırakmasaydın," dedi genç adam,
acı bir şekilde.

"Bana mı kızdın?" dedi Melitta ve dudakları acıyla titredi. "Ah, Oswald,
Keşke benimle gelebilseydin, hem de sonsuza dek!"

"Belki Baron Oldenburg bize izin verir," diye cevapladı Oswald, baronun gri gözlerinin sürekli Melitta'yı ve kendisini izlediğini fark etmişti, oysa kendini tamamen küçük Bayan Klaus'a adamıştı.

Melitta hiçbir şey söylemedi, ama uzun kirpiklerinde aniden parlayan ve hemen sessiz bir hareketle sildiği gözyaşı yeterli bir cevaptı.

"Affedersin, Melitta," diye fısıldadı Oswald, "ama çok mutsuzum."

"Ben daha az değilim -belki daha çok- ve tam da bu yüzden en azından mutlu olmanı ve seni mutlu edebilmeyi diliyorum."

"Bunu tek bir kelimeyle yapabilirsin."

"Bu ne, Oswald?"

"Bana beni sevdiğini söyle."

"Oswald, aşk bunu istemez; bu kıskançlıktır."

"Kıskançlık olmadan aşk olur mu?"

"Evet, gerçek aşk, hiçbir şeyden korkmayan ve her şeye inanan."

"O zaman benim aşkım gerçek aşk değildir. Elbette, asil olmayan bizler, gerçek olan hiçbir şeye sahip olamayız, sanırım; annelerimiz ve kız kardeşlerimiz elmas yerine cam takıyor; bizim gerçek bir
onurumuz, gerçek bir aşkımız yok, bu açık." ... Oswald bu çılgın sözleri söylerken Melitta'nın kalbine bakabilseydi, sadece yüzüne bir
bakış yapsaydı, utançtan ölürdü. Melitta
cevap vermedi; ağlamadı; sadece önüne baktı, sanki
korkunç şeyi kavrayamıyormuş gibi, öpmek için eğildiği elin yüzüne tokat attığını, merhemle yıkamak için diz çöktüğü ayağının onu acımasızca ittiğini... Bu akşamı ne kadar da dört gözle beklemişti; kalabalığın ortasında, sevgilisiyle baş başa, onun sözlerini dinleyerek, gizlice elini sıkarak ve güzel kadınlar her tarafta onunla sinsice flört ederken, gözlerinde şunu okuyacağını ne kadar da mutlu hayal etmişti: Ben sadece seni seviyorum,
Melitta! Ve bu akşamın ötesinde, pembe bir geleceğe, umut diyarına, net hatlara sahip olmayan, ama barış, sevgi ve güneş ışığıyla dolu bir geleceğe bakmıştı... Ve sonra geçmişi gri, zehirli bir sis gibi belirdi,
ve vaat edilen toprakları kalın bir örtüyle örttü... ve şimdi sevgilinin yüzü, pis sisin arasından, sanki nefretle
çarpıtılmış gibi ona bakıyordu ve sesi kulağına garip geliyordu.
Bu onun yüzü müydü? Şimdi "Barones, masadan kalkıyorlar: Size kolumu uzatabilir miyim?" diyen onun sesi miydi?

Merdivenlerden aşağı inerken Melitta hiçbir şey söylemedi; Oswald da sessizdi. Kabul odasına vardıklarında derin bir şekilde eğildi; ve
başını kaldırdığında, bir an için onun yüzüne baktı.
Acının dudaklarının titrediğini gördü; dokunaklı bir şikayetin gözlerini kararttığını gördü, ama kalbi kilitlenmişti ve bir süre daha pervasız masa sohbetine devam etmeye meyilli görünen genç kızlardan ve erkeklerden oluşan bir gruba döndü. Melitta bir an bakışlarıyla onu takip etti, güzel Emily von Breesen'ın ona nasıl hevesle döndüğünü ve onunla nasıl
neşeli bir şakayla buluştuğunu, onun da aynı şekilde neşeyle karşılık verip
yelpazesiyle koluna nasıl dokunduğunu gördü. Gördüğü tek şey buydu; kendine geldiğinde
kendini arabasının bir köşesinde otururken buldu. Lambaların parlak ışığı
pencerelerin önünde dans eden ağaçlara ve çalılara düşüyordu, ama
Melitta her şeyi belirsiz bir sis perdesinin ardından gördü, çünkü kalbi ve gözleri yaşlarla doluydu.

İkinci Bölüm.

BÖLÜM I.

Melitta ile birlikte iyi dahi, şirketten ayrılmış ve
şeytanların insafına bırakmış gibi görünüyordu. Kemanlar giderek daha yüksek sesle duyuluyordu,
adamların bakışları daha cesur, sözleri daha özgür ve
dansçıların hareketleri daha tutkulu ve daha enerjik hale geldi. Ve hala
şampanya dereler halinde akıyordu. Evin her yerindeki
avizelere ve şamdanlara yeni mumlar konmuştu; Sanki
keyfin sonu gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Yaşlılar
oyun masalarına dönmüşlerdi ve beş veya altı beyefendinin bir süre önce çekildiği bitişikteki daha küçük bir odadan altın paraların yuvarlanması duyuluyordu ve boğuk bir haykırış duyuluyordu: "_Faites votre Jeu, messieurs!_"

Oswald, ikinci balo dedikleri şeyin başında,
Baron ve Barones Grenwitz'i her yerde aramıştı, çünkü fark etmemişti ve ancak şimdi, ikisinin de şirket masaya gitmeden
evden ayrıldığını ve arabanın kendisi için geri gönderileceğini öğrenmişti. Balo salonunda tekrar görünmeyen Melitta'yı diğer dairelerden birinde bulmayı düşünmüştü. Yanından şarap kadehleriyle dolu bir garsonla geçen bir hizmetçi, Frau von Berkow'u görüp görmediği sorusunu yanıtladı: "Hanımefendi az önce gitti. Limonata mı yoksa şampanya mı?" Oswald bir kadeh şarap alıp hemen bitirdi. "Elveda demeden
gitti! Harika!" Balo salonuna geri döndü ve ruhundaki karanlık
arttı. Artık sevdiği kadına hakaret ettiği ve kalbindeki o hisle
gitmesine izin verdiği için kendine kızmıyordu, ama ona, kendisine af dileme fırsatı vermeden
gittiği için kızıyordu. Günahları yüzünden cehenneme gitmiş bir ruh gibi hissediyordu, çünkü rahibin affını kabul etmeyi
uğratmıştı ve şimdi kendine ve
rahibe karşı öfkeleniyordu. Heyecanlı beyninde çılgın düşünceler uçuşuyordu - bu genç asilzadelerden biri onun kibirliliğine alınıp ona ölümcül şekilde hakaret etseydi çok sevinirdi. Aslında bir çarpışma yaratmaya çalıştı; en pervasız şekilde alay etti ve hor gördü; ama ya yarı sarhoş genç adamlar onu anlamamıştı ya da
topu asla ıskalamayan bir adamla düello yapmanın hoş bir eğlence olmadığını hatırlayacak kadar akılları kalmıştı. Kendini ikna etmeye çalıştı - diğer genç hanımlar arasında birden fazla kişinin Melitta kadar güzel ve sevimli olduğuna - ona teselli vermeye hazır bu kadar çok kişi varken, biri için üzülmenin aptallık olduğuna. Neden Emily von Breesen'a aşık olmasındı? Neden olmasın? Bir günde muhteşem bir güle dönüşebilecek bir hanımdı. Neden geçişi izlemesin ve tam çiçek açmış yeni doğan bir aşka
açılırken ilk ılık kokunun tadını çıkarmasındı? Ve o bir geyik gibi uzun ve kıvrak değil miydi? Ve pembe dudakları sanki bir öpücük için yarı açık değil miydi? Ve koyu gri, yarı utangaç, yarı cesur, merak dolu gözleriyle ona bakmadı mı,
ama aynı zamanda zekayla da dolu, sandalyesinin arkasına eğilip onunla sohbet ederken?

"Bizi ziyaret etmelisiniz, Bay Stein! Lisbeth'i davet edeceğim ve sonra
birlikte dışarı çıkabiliriz."

"Bayan Lisbeth'i evde bırakabilirsiniz. Kesinlikle ikilileri üçlülere tercih ederim."

"Gerçekten öyle mi? Ama kuzenim çok güzel. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bayan Lisbeth büyüleyici bir yaratık, tek bir kusuru var - sizin onun kuzeni olmanız ve tek bir hata yapmanız - sık sık yanınızda durmanız."

"Hadi, hadi! Ona söyleyeceğim."

"Beni onun nefretine maruz bırakacaksın ve sonra bana bir
tazminat borçlu olacaksın."

"Ve sana herhangi bir tazminat ödeyebilir miyim?"

"Evet; bunu gözlerinde görüyorum."

"Ah, sen kötü adam! Gel, şimdi sıra bizde."

Oswald dansından sonra bir süre ortalıkta dolaşmıştı. Balo salonuna
geri döndüğünde Emily'yi hiçbir yerde göremedi. Kısmen onu arayarak, kısmen de herhangi bir plan veya amaç olmadan, evin diğer tarafındaki balo salonuna bağlanan ve henüz girmediği bir dizi odada dolaştı.
Burada sadece bir avizede veya bir sehpanın önünde birkaç ışık hala yanıyordu ve ona,
kötü bir rüyaymış gibi, eski bir aile portresi veya kendi solgun yüzünü gösteriyordu.
Sandalyeler düzensiz bir şekilde duruyordu. Pencereler perdeliydi.
Burada ve orada bir çatlaktan ay içeri parlıyordu ve ara sıra
halıların üzerinde parlak bir çizgi çiziyordu. Oswald temiz hava almak için pencerelerden birine gitti. Ağır, koyu perdeyi çekerken, derin bir
perdede oturan, düşüncelere dalmış beyaz bir figür korkuyla ayağa kalktı ve şaşkınlıkla alçak bir çığlık attı. Oswald perdeyi tekrar indirmek ve geri çekilmek üzereyken, figür ona yaklaştı ve elini ona doğru uzattı... Ve iki yumuşak kol onu sardı ve önünde
şişkin bir göğüs tutkuyla yükseldi ve iki yanan dudak onun dudaklarına bastırıldı ve alçak bir ses şöyle dedi: "Oswald, aman Tanrım, Oswald!"

Küçük kız kardeşiyle oynarken onu ciddi şekilde yaralayan bir çocuk,
kızın kanının aktığını görünce Oswald'ın yanaklarında kızın gözyaşlarını hissettiğinden daha fazla korkamazdı. Aşk ve kıskançlığın verdiği çılgın sarhoşluk bir anda yok oldu. Ne yapmıştı? Kötü bir kuş avcısı rolünü oynamıştı; zavallı
küçük kuşu pohpohlayıcı sözlerle ve sevgi dolu bakışlarla kandırmıştı, ta ki
uçarak yanına gelip göğsünde huzur arayana kadar...

"Bayan Emily," diye fısıldadı, şimdi göğsünde acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan kızın başını nazikçe kaldırmaya çalışarak, "Emily, sevgili çocuğum,
Tanrı aşkına, sakin ol. Düşün, eğer biri seni burada
görecek olursa, ya da duyacak olursa----"

"Başkalarını ne umursayacağım? Seni seviyorum," diye fısıldadı kız. "Sevgili Bayan Emily, yalvarıyorum, kendini toparla ve beni
sefil----"

"O zaman beni sevmiyor musun?" dedi tutkulu kız, aniden doğrularak, "o zaman beni sevmiyor musun? Pekala, ben gidiyorum----"

Perdeye doğru bir adım attı, ancak tutku fırtınası
gücünü tüketmişti. Yüksek sesle hıçkırdı ve Oswald onu
kollarıyla yakalamasaydı yere düşecekti. Durumu
son derece acı vericiydi. Odada sesler duymaktan,
perdenin çekildiğini görmekten her an korkuyordu,--ve yine de zavallı çocuğu orada baygın halde bırakmak, özellikle de ona yardım etmesi için kimseyi gönderemeyeceği için,--bu söz konusu bile olamazdı. Ve yine de kendini
uzaklaştırmalıydı, çünkü duyularındaki, bir an için bastırılmış olan ateşin, bu zorlayıcı
durum devam ettikçe on kat daha güçlü bir şekilde geri döndüğünü hissediyordu... Şefkatli, şefkatli, tutkulu sözler, nasıl olduğunu kendisi de bilmeden, alçak yalvaran dualarıyla karışmaya başladı;
karşı konulamaz bir güç, genç bedeni kollarına daha da sıkı sarılmaya zorladı
ve, ne olduğunu iyice anlamadan, dudakları buluştu, yumuşak saçlar onunkiyle
karıştı ... Ama, herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazla, bu temas, tutkulu bir çocuğun sevgisinin bu işaretleri, onu
öz saygısına geri getirdi.

"O zaman beni seviyorsun, Oswald?" diye fısıldadı, her zamankinden daha sıkı
tutarak.

"Evet, evet, tatlım; seni içtenlikle sevmeyecek kadar zalim kim olabilir.
Ama sevgin adına, çok geç olmadan beni şimdi terk etmeni rica ediyorum. Seni
balo salonunda tekrar göreceğim."

Kız, sanki orada dinlenmesinin ilk ve son kez olduğunu hisseder gibi küçük başını bir kez daha göğsüne koydu ve
bir kez daha pembe ve istekli dudaklarını kaldırdı, sanki bu hayatta bir daha böyle tatlı çalınmış öpücüklerin kendisine verilmeyeceğini biliyormuş gibi... Esnek beyaz beden kaybolmuştu ve sadece soluk ay ışığı, pencereyi odadan ayıran
koyu kırmızı perdelere düşüyordu.
Ve şimdi, Oswald balo salonuna dolambaçlı bir yoldan geri dönmek için elini perdeye koyduğunda, tam o sırada odaya giren iki adamın sesini duydu.

BÖLÜM II.

"Kimdi o?" dedi bir ses, Baron Oldenburg'du, "o güzel Emily değil miydi? Küçük balıkçı
burada bu bulanık sularda ne avlıyordu? Ama şimdi, Barnewitz, Hamlet'e soruyorum:
Beni nereye götürüyorsun? Konuş, daha fazla gitmeyeceğim. İki kez, baronluk dizlerimi
bu odalarda hakim olan iğrenç _clair obscur_ sayesinde
kaba sandalye bacaklarıyla tatsız bir temasa soktum. Tanrıya şükür! İşte bir neden: _eh bien, mon ami;
que me voulez-vous?_"

"Lütfen Oldenburg, bir an için ciddi ol," dedi Baron Barnewitz,
ve sesi garip bir şekilde kısık duyuldu--"Gerçekten hiç gülmek
istemiyorum."

"Sen garip bir yaratıksın! Sen ve senin gibiler. Dürüst bir adamın bir dilsizinki gibi bir surat yapmadan ciddi bir kelime
söyleyemeyeceğini mi düşünüyorsun? Mizah burada bilinmeyen bir lüks. Peki o zaman, ciddi dostum,
sorun ne?"

"Dinle, Oldenburg----"

"Şşş! Burada tamamen güvende misin? Bana asmaların arkasında bir kedi
duyduğumu söyledi."

"Önemli bir şey değildi."

"_Eh bien_; o zaman bana ölümcül hikayeni mümkün olan en az
kelimeyle anlat."

Konuşmacıların sesleri alçaldı, ama Oswald'ın her kelimeyi net bir şekilde
duyamayacağı kadar da alçak değildi. Kendisini dinlemeye
zorlayan
durumunu kınadı, ama kaçma şansı göremedi. Oldenburg, Emily von Breesen'ı tanıdığı için, şimdi kendini gösterseydi onun onurunu
tehdit etmiş olurdu. Pencereyi açmaya çalıştı,
altındaki bektaşi üzümü çalılarının üzerinden cesurca bir sıçrayışla bahçeye ve oradan da açık kapıdan tekrar balo salonuna kaçmak için; ama çok tehlikeli olduğu için bu planı terk etti
ve
kendisini olabildiğince, ama gizlice kötü yıldızına lanetler yağdırmadan, yarı gülünç, yarı acı verici
durumuna alıştırmaya çalıştı. "Oldenburg," dedi Barnewitz, "Cloten senden karımın yanında oturmasını mı istedi yoksa bu senin kendi fikrin miydi?"

"Neden bu merak uyandırıcı soruyu soruyorsun?"

"Önemli değil. Sadece cevap ver."

"Ne amaçladığını bilmeden olmaz."

"Bir cevap istiyorum, hiçbir hileye başvurma," dedi öfkeli asilzade.

"Tehditlerin beni korkutmuyor, Cassius," diye cevapladı Oldenburg, diğerinin kısık, tutkulu sesiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir tonla. "Sana bir kez daha söylüyorum, Barnewitz, ya
bana bu soruyla ne demek istediğini söylersin ya da cevap vermeyi reddederim."

"Öyleyse, mesele kısaca şu: Cloten
Hortense'e aşık!"

"Ah! Ve _tam tersi_: karın bu güzel gence aşık mı?"

"Keşke biberin yetiştiği yerde olsaydı!"

"Çok hayırsever bir dilek, tüm kalbimle sana katılıyorum. Bu komedi
ne zamandan beri oynanıyor?"

"İtalya'dan döndüğümüzden beri."

"Ve senin hangi kanıtların var?"

"Bin!"

"Ve ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Oldenburg. Sanki whist oynuyormuşum gibi soruyorsun! O herifi
öldürmek istiyorum; onu
buradan kırbaçla
kovmak istiyorum!"

"_Bon!_ Ve bin kanıttan birini söyler misin?"

"Eh, bence bu gece yeterince kanıt sağladı. Önce, onu
masaya götürmesine izin veriyor; sonra da onunla en küstah
şekilde flört ediyor----"

"Dur! Sana bunları kim söyledi?"

"Genç Grieben."

"O zaman genç Grieben'e serçe beyinlerini böyle aptalca hikayeler uydurmaktan ve bunları sana anlatmaktan daha iyi bir amaç için kullanabileceğini söyle. Ben ondan daha yakın oturdum ve eminim ki o kadar iyi gözlemliyorum,
ve sana karınla ​​Cloten'in masada en az bir asilzade ve bir hanımefendiden beklenebileceği kadar iyi davrandıklarını söylüyorum. Ve
sonra, lütfen tüm bu düzenlemenin sadece bir fikir olduğunu ve şimdi gördüğüm kadarıyla benim kötü bir fikrim olduğunu düşün."

"Buna güvenebilir miyim, Oldenburg?"

"Genelde söylediklerimi kastediyorum."

"Ama yine de doğru," diye haykırdı Barnewitz.

"Sevgili dostum, bu konuda hiçbir fikrim yok ve beni tamamen konunun dışında bırakırsan
çok memnun olursun. Ama
dostça tavsiyemi istiyorsan, hizmetinizdeyim."

"Ne yapmalıyım?"

"At kamçınızı kancasına asın ve sonunda hiç kimsenin, tüm gösterinin yapıldığı kişiden, yani kocadan daha fazla acı çekmediği bir skandal yaratmaktan her şekilde kaçının. O zaman size şunu hatırlatmak isterim ki, bizim _chronique scandaleuse_ bu tür hikayelerle doludur ve aramızdaki her kral bu tür durumlarda kırbacını kullanırsa, ülkede yakında yeterli eyerci kalmaz. Üçüncüsü, size tavsiyede bulunmak için izin istiyorum: kulübenizin yarısını ve varsa tüm metreslerinizi ortadan kaldırın. Tavşanlar lahanalarını huzur içinde yesin ve köydeki gençler güzel kızları kendileri öpsün; tüm eşler gibi sevilmekten başka bir şey istemeyen ve sizinle Cloten arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, sizin çekiciliğinizi hemen takdir edemeyecek kadar akıllı olan Hortense konusunda biraz çaba gösterin; ve son olarak, tekrar aramıza dönelim erkekler, bu mistik alacakaranlıktaki bu felsefi tartışma beni neredeyse
yormuş durumda ve içtenlikle bir kadeh şampanya istiyorum."

"Ha, ha, ha!" diye güldü sarhoş ev sahibi, genellikle basit adamların başına geldiği gibi, bir uçtan diğerine düştü; "evet, haklısın,
ben Cloten'dan çok farklı bir adamım, sefil bir
çırak ve Hortense bunu gayet iyi biliyor. Ha, ha, ha! haklısın, son zamanlarda oldukça hızlı yaşadım. Görüyorsun ya, İtalya'ya yolculuk beni
moralsizleştirdi. O parlak siyah gözlü harika kadınlar--evet, ve _parlak gözlerle ilgili_, sana her zaman sormak istemiştim,
kendinle ve Berkow'la işin bitti mi?"

"Benimle ve Frau von Berkow'la mı? Ne çılgın bir fikir şimdi bu! Aramızda
ne bitecek?"

"Neden, Oldenburg, benim gibi yaşlı bir tilkiyi
sadece uzaktan tatlı üzümlere baktığına ikna etmek istemiyorsun?"

"Dinle, mücevherim," dedi Oldenburg ve sesi iki ucu keskin bir kılıç gibi duyuldu; "ben de herkes gibi şakadan hoşlanırım, ama Melitta'nın
onuruna dokunmaya cesaret eden, yüce Tanrı adına, benim elimden ölür!"

"Şimdi, nasıl da alevlendiğini görüyorsun!"

"Alevleniyorum! Buzlu şampanya kadar serinim.--Evet, sana söylediğim gibi,
Barnewitz; Bana bugün, yarın veya herhangi bir zamanda, benimle görüşmeden bu konuda hiçbir şey yapmayacağına söz ver; özellikle de karının hiçbir şey görmesine izin verme - duydun mu Barnewitz, en ufak bir
işaret bile yok?"

"Eh, iyi tavsiyen çok geç geldi," dedi Barnewitz. "Hortense'e laf arasında birkaç kelime söyledim; çarşaf gibi solgunlaştı. O
alçak."

"Bu çok yanlıştı ve pek de şövalyece değildi, kederli yüzlü iyi şövalyem," dedi Oldenburg; "yaşlı kadınlar konuşur, ama erkekler hareket eder. Gürültücü bir koca ile ağlayan bir eş arasındaki bu tür sahneler her türlü ölçüsüzlük ve bayağılıktır ve eğer haklı olduğumuzu ve diğerlerinin haksız olduğunu
biliyorsak, iki kat daha yumuşak, nazik ve hoşgörülü olmalıyız.
Yanlış olmak ve bunu itiraf etmek yeterince cezadır."

"Ah, Oldenburg, bu benim için fazla zarif; ve sonra kadınları tanımıyorsun, eğer bu tür konuları çok fazla ciddiye aldıklarını düşünüyorsan. Bir
kulağından girip diğerinden çıkıyorlar. Gel, Oldenburg, ve kendine inandır,
eğer görebiliyorsan, on dakika önce Hortense'e, eğer bu iğrenç hikaye hemen
sonlandırılmazsa Cloten'ın vücudundaki
her kemiği kıracağımı söylemiştim!"

"Evet, sen gerçek bir Othello'sun! Ve ben, aptal iyi niyetimle, bu vahşi Mağribi'yi
medeni bir Avrupalıya dönüştürmeye çalışmalıyım! _Quelle
betise!_"

Oswald artık iki adamın sesini duymadığında ve balo salonunun karşısından gelen müzik
dansın tekrar başladığını gösterdiğinde, saklandığı yerden çıktı. Bu oda grubunun
yemek odasına çıkarken fark ettiği uzun bir koridorda sona ereceğini bekliyordu. Yanılmıyordu. Bir sonraki odada koridora açılan bir kapı vardı; oradan salona, ​​oradan da
göze çarpmadan, resepsiyon odasına geçti. Orada burada hala
whist'teydiler, ancak oyuncuların çoğu Alman'ın dans edileceği balo salonuna gitmişti. Oswald kalabalığı takip etti. Gözleri Emily von Breesen'ı aradı ve
kısa sürede buldu. Gözlerine pek güvenmiyordu, çok
değişmiş görünüyordu; az önceki çılgın kız büyüyüp genç bir hanıma dönüşmüştü.
Daha uzun ve daha onurlu görünüyordu; daha önce pembe olan yüzü şimdi solgundu, ancak gözleri alışılmadık bir ateşle ve partnerlerinin şakaları
bir gülümsemeye bile sebep olmadı. Oswald'ı görür görmez, yüzünde bir gülümseme
yayıldı. Ona doğru yaklaşırken döndü ve şöyle dedi:

"Bir kelime, doktor,"--ve sonra alçak bir sesle, "Sizinle Alman dansı yapacağım; nişanlı olmadığınızı biliyorum. Kont Grieben'i o kadar umutsuzluğa sürükledim ki, yaşlılarla birlikte gitti. Şüphesiz,
beni sersemleteceğini düşündü--aptal! Affedersiniz, Baron Sylow, daha çok yorgunum.
Kuzenimle dans edin, çok sevinecektir--Tanrıya şükür! O
gitti.--Oswald, beni seviyor musun? Gerçekten seviyor musun? Buna inanamıyorum.
Başım dönüyor; sevinçten çığlık atabilirim. Ah, lütfen bana öyle bakma, yoksa--az önceki gibi boynuna sarılıp seni öpmeliyim. Öfkeli misin, Oswald? İçimde kötü bir şey vardı, çok kötü, biliyorum. Ama görüyorsun ki kendimi tutamadım. Neden konuşmuyorsun, Oswald?"

"Çünkü seni dinlemek daha tatlı."

"Ben de öyle bir çocuğum, değil mi? Ama neden bu kadar resmi konuşuyorsun?"

"Sadece törensiz davrandığımız kişileri mi sevdiğimizi sanıyorsun?"

"Hayır, ama sevdiklerimizle tören yapmayı bırakıyoruz. Ah, bunu çok seviyorum!
Tanrıya şükür, polka bitti. Gel, iyi bir yer bulmaya çalışalım; orada pencerenin yanında."

Beyler hanımların emirlerine uymakla ve
sandalyeleri düzenlemekle meşguldüler; daire neredeyse oluşmuştu ki, aniden, müzisyenlerin inatçı enstrümanlarının akortunun ve garsonların kadehlerinin ve susamış insanların ellerindeki fincanların şıngırtısının çok yukarısında, bitişik odadan pek de şenlikli gelmeyen sesler duyuldu. Şarap ve öfkeyle boğuklaşan yüksek sesler vardı - tehditler
burada ve orada duyuluyordu - sadece birkaç kelime, ama balo salonundaki herkesi bir anlığına da olsa dünyayı unutkanlıklarından
çıkarmaya yetecek kadar. Sadece bir an içindi, çünkü bu rafine toplumda kaba sözcüklerle bir tartışma kesinlikle nadir değildi ve genellikle bundan
daha uzun sürerdi. Balo salonunda ikinci bir olay, öncekine katkıda bulunmasaydı, bu kesinti benzer durumlardaki diğerlerinden daha fazla etki yaratmazdı. Şirketin daha zeki kısmı için oldukça açık olan
özel bir önem. Çünkü bir sonraki odadaki boğuk, tehditkar sesler, üzerlerinde tartışmasız bir otorite uyguluyormuş gibi görünen üçüncü bir ses tarafından susturulmuştu ki, Alman dansı yapmak üzere olan Hortense, partnerinin kolunu yakaladı ve bayılarak bir sandalyeye düştü, ikincisinin sandalyeyi çekmek için henüz zamanı olmuştu.
Şaşkınlık, elbette, çok büyüktü. Bir düzine
koku şişesi hemen hazır olmasına ve baygın güzelliğin alnına,
gözlerine ve şakaklarına kolonya dökülmesine rağmen, solgun dudaklarıyla teşekkür etmek ve sözlerden çok bakışlarla, onu diğer odaya geri götürmeleri için yalvarmak için yeterince kendine gelmesi birkaç dakika sürdü. Bu hemen yapıldı ve geride kalanlar, sanki olaydan ne çıkaracaklarını bilmiyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Sanırım balo artık bitti?" Oswald'a, hayran olduğu Lisbeth ile Alman dansı yapacak olan Adolph von Breesen, alçak sesle sordu.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı ikincisi.

"Dans edecek miyiz?" diye sordu üçüncüsü.

"İmkansız," diye yanıtladı Langen; "Atlarımı sipariş ettim."

"Az önce Barnewitz ile Cloten arasındaki ilişkinin anlamı neydi?" diye sordu bir diğeri.

"Kim bilir? Bir kadeh fazla içmişlerdi. Hepsi bu," dedi Langen.

"Eğer hepsi buysa memnun olurdum," dedi Breesen, "ama korkarım ki bunun arkasında daha fazlası var. Bana Cloten'in hemen evden ayrıldığını söylediler."

Baron Barnewitz, balo salonunda Oldenburg'un yanında belirdi.
İkincisinin yüzü her zamanki gibi sakin görünüyordu, ancak ev sahibinin yüzü heyecan, öfke ve aşırı şaraptan morarmıştı; gözleri yüzüyordu ve
beyefendileri dans etmeye devam etmeleri için ikna etmeye çalışırken sesi titrekti.

"Eve gitmek mi?--saçmalık--gitmene izin veremem--Merhaba! Şampanya
burada--Ev?--neden? Karım her an bayılır, sebepli ve sebepsiz--neden? O zaman kimseyi göremedim--Müzik! Merhaba! Hadi, müzik!"

Ancak bu misafirperver sözlere rağmen, etkisi konuşmacının belirgin heyecanıyla ciddi şekilde bozuldu ve
orkestranın gerçekten korkutucu bir uyumsuzlukla başlayan ilk notalarına rağmen, çok az kişi baloya devam etmeye istekliydi. Diğerleri aniden oldukça geç olduğunu, masada hayal ettiklerinden çok daha uzun süre oturduklarını ve ev sahibinin kendisinin katılamayacağı şenliklere devam etmenin
haksız olacağını keşfettiler ve insanların bir kez ayrılmaya karar verdiklerinde geri çekilmelerini mazur göstermeye çalıştıkları bu tür tüm ifadeler. Birbiri ardına arabalar kapıya doğru ilerledi. Anneler kızlarını arıyorlardı; şalları ve yelpazeleri için; herkes hazırlanıyordu, veda ediyor, buraya yüksek sesli bir şaka, oraya kötü niyetli bir söz ve zaman zaman gizlice bir sevgi sözcüğü bırakıyordu. Oswald, birkaç dakika içinde kendisine çok
değer olan güzel, tutkulu çocuğun siluetinden başka neredeyse hiçbir şey görmüyordu. --Aşk o kadar garip bir şeydir ki, başkalarındaki doğaüstü gücü serbest bırakmanın bilinci bile, içimizde bir duyguyu uyandırmaya yeter, ki bu duygu, aşkın kendisi olmayabilir, ama en çarpıcı şekilde aşka benzer. Aşk, görüntümüzü güzelleştiren bir aynadır, böylece en
bilge ve en mütevazı olanlar bile bu görüntü karşısında memnuniyet duymaktan kendini alamaz. Aşk bizi tanrı yapar ve hepimiz bir zamanlar tanrıyı oynamayı veya en azından bir kez tanrıların sofrasında yemek yemeyi arzulamasaydık, insan olmazdık, Phaeton ve Ixion'un kardeşi olmazdık. Ama hangi nektar, genç ve sevimli bir yaratığın nemli dudaklarından gelen öpücükler kadar tatlı olabilir? Bir kızın gözlerindeki bakışlar gibi, hayatında ilk kez, sevgi dolu bir özlemle göğsü kabaran? - genç bir kuşun cıvıltısı gibi, karışık ama yine de anlaşılır olan, melodilerle çalmak isteyen ama henüz doğru notaları bulamayan.

Ve Oswald böyle dudakların dokunuşunu hissetmişti; Oswald böyle genç, ışıldayan gözlerin kendi mutluluğuna yükseldiğini gördü ve Oswald böyle alçak, sevgi dolu sözler duydu. Onunla görüşmesinin son birkaç dakikasını sevgiye karşılık sevgi vererek geçirmesi; ayrılma anını kendisinden daha az korkuyla beklemesi şaşırtıcı mıydı? Arabası duyurulduğunda neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

Emily, Oswald onu teyzesinin yanına götürdüğünde, annesinin yerinde duran bu hanıma onu tanıtmak için fırsattan yararlanmıştı. Birkaç akıllıca ve iltifat dolu söz,
başkalarının pahasına birazcık gülmekten daha çok hoşlanan
başhemşirenin gözüne girmesini hemen sağladı. Ayrıca Oswald'ı çok yakında Candelin'e (gut hastalığına yakalanmış ve dışarı çıkamayan Emil'in babasının malikanesi) gelip kendisini görmeye davet etti.

"Evet, sonra biraz tabanca atışı yapacağız," dedi Adolphus, hanımlara arabanın hazır olduğunu söylemek için
yanlarına geldi; "Birkaç beyefendi daha davet edeceğim, böylece evimizde çok fazla sıkılmazsınız."

"Sıkılmaya karşı çok mütevazı bir yeteneğim var ve ayrıca, bu hanımların ve sizin varlığınızın, bu hastalığa karşı yüz kişinin arkadaşlığından daha iyi bir önleyici olacağını düşünüyorum," dedi Oswald, nazik bir şekilde eğilerek.

"Görüyorsun ya, Adolphus," dedi canlı yaşlı kadın, "Doktor Stein tam olarak sana bin kez söylediğim şeyi söylüyor: sadece yavaş insanlar
sıkılır; örneğin sen ve kız kardeşin, her gün yüzlerce kez can çekişmekten ölüyorsunuz."

"Ben asla sıkılmıyorum, sevgili teyze," dedi Bayan Emily hevesle.

"Çocuk, çılgınca konuşmaya başladın; eve gitmenin vakti geldi.
O zaman _au revoir, monsieur_."

"Sizi arabanıza kadar götürmeme izin verin," dedi Oswald, yaşlı kadına kolunu uzatarak.

"_Vous etes bien aimable, monsieur_," diye cevapladı, uzatılan kolu kabul ederek; "Bay Stein, soylu bir aileden gelmediğinizden emin misiniz?"

"Benim varlığımdan emin olduğunuz kadar, hanımefendi. Neden?"

"Şu: tüm tavırlarınızda şövalyece bir şeyler var, ki bunu günümüzde pek sık görmüyoruz ve o zaman da sadece en iyi ailelerden gelen genç erkeklerde görüyoruz. Adolphus'un bu konuda daha öğreneceği çok şey var. Duyuyor musun, Adolphus?"

"Söylediklerinizi her zaman duyuyorum, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı genç adam, kız kardeşiyle birlikte onları takip etti, "sözlerinizi daha önce bir veya iki kez duyduğumda bile. Emily, çocuğum, gözlerin nerede? O araba seni
üzerinden geçmek üzereydi."

Hanımlar yerlerine oturmuşlardı; Adolphus arabacıya gideceği yol hakkında birkaç talimat verdi. Oswald hâlâ açık olan kapının yanında duruyordu; teyze köşesine
sıkıca yerleşmişti ve Emily hafifçe öne eğilmişti. Araba lambalarının ve ev kapısındaki lambaların ışığı yüzüne düşüyordu. Gözleri
Oswald'a dikilmişti; ama onu zar zor görebiliyordu, çünkü gözyaşlarıyla
örtülmüşlerdi; Konuşmaya cesaret edemiyordu; titreyen dudakları yeterince anlamlıydı. Kardeşi arabaya atladı ve kapıyı çekti. "Tamam!" Atlar çekti. Beyaz eldivenli küçük bir el pencereden işaret etti. Bu son işaretti. Bir sonraki an aynı noktada başka bir araba daha vardı.

Oswald eve döndü. Şirket artık oldukça küçüktü ve
hâlâ orada olan, arabalarını bekleyen ve pelerin ve şallara sarılı az sayıda kişi arasında, Oswald'ın gün içinde temas kurduğu
hiç kimse yoktu. Langen, yeni arkadaşından kendisini en kısa sürede ziyaret etmesini defalarca rica ettikten sonra ayrılan ilk kişi olmuştu. Oswald, hizmetçilere Grenwitz
arabasının kendisi için geri gelip gelmediğini sormuştu ama onlar hiçbir şey görmemişlerdi. Şirket küçüldükçe durumu daha da utanç verici hale geliyordu. Kendini, hayalinde, tüm misafirlerin en sonuncusu olarak gördü ve Baron Barnewitz'in misafirperverliğini talep etmektense yürüyerek dönmeyi tercih etti. Ancak tam o sırada, Oldenburg bitişikteki bir odadan geldi ve birini arıyormuş gibi göründü. Oswald'ı görür görmez yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ne diyorsunuz doktor, sanırım gitsek iyi olur."

"Uzun zaman önce gitmiş olmalıydım," diye cevapladı Oswald, "ama şu anda
atlarım ve arabam yok; sanırım baronun arabacısı, benim için geri dönecekti, yolda uyuyakaldı."

"Size arabamda bir yer teklif etmekten özel bir zevk alıyorum," dedi baron. "Grenwitz'e inmeniz için yapacağım küçük _yolculuk_ karşılığında, sizin arkadaşlığınızın
zevkiyle fazlasıyla telafi edeceğim."

"Nazik teklifinizi çok minnettarlıkla kabul ediyorum."

"_Eh bien, partons!_"

Salonda ev sahibiyle karşılaştılar, ev sahibi artık görevlerini yerine getirebilecek durumda değildi.
Gözleri kan çanağına dönmüştü,
sesi son derece
nahoş bir şekilde sert ve kısık hale gelmişti. Her türlü şeyden tutarsızca bahsediyordu,
konuklarının her birini nazik bir konuşmayla uğurlamaya çalışıyordu, onları arabalarına bindirirken. "Gitmek istiyorsun zaten--peki, evde kal iyi--John, metresinin
arabası--Kocana saygılarımla! Ah!
Poggendorf! ihtiyar! Seni burada hiç görmemiştim! O karının tek başına
eve gitmesine izin verme! Bardak şampanya mı? Eh?--Oldenburg, doktor, daha
önce değil mi? Saçmalık! Tanıştığıma memnun oldum--şeytani
iyi vur--tamam o Cloten'ı yere serdin--tamam--ünlü
adam, doktor (şefkatli kucaklama)--sen benim sırdaşımsın (hıçkırarak)--en
iyi
dostum (bir kucaklama daha)--onu öldürmeliydin--o alçak."

"Gel, Barnewitz, sana bir şey söylemeliyim," dedi Oldenburg,
ev sahibini sertçe omzuna vurarak ve onu arabadan birkaç adım
uzaklaştırarak; "Bir dakika izin verin doktor; Charles!
Yer açın ki diğer arabalar da gelsin!"

İki adam bir süre hevesli bir sohbetle aşağı yukarı yürüdüler, bazen avlunun karanlık kısmında
kayboldular ve bazen de kapının önündeki aydınlatılmış yarım dairede tekrar
göründüler. Oswald sohbetlerinin konusunu kolayca
hayal edebiliyordu. Barnewitz birkaç kez sesini
yükseltti, ancak bir hayvanat bahçesindeki vahşi bir hayvan ulumaya veya homurdanmaya başladığında ve bakıcının bakışı veya kırbacıyla anında susturulduğunda, bir 'St! veya Hush!'ta anında sesini alçalttı. "Bu adamın başkaları üzerinde büyülü bir gücü var," dedi Oswald kendi kendine, Barnewitz'in yanında yürüyen uzun boylu, asık suratlı baronu izlerken, Barnewitz zavallı bir günahkarın yanında bizzat Vicdan gibi bir baş daha kısaydı. "Ben de onun hakimiyetinden bir şeyler hissediyorum. O adamda bir iblis var,
insanın ya sevmesi ya da nefret etmesi gereken, daha doğrusu aynı anda hem sevmesi hem de nefret etmesi gereken
bir iblis; çünkü o adamdan nefret etmeye meyilli hissediyorum ve bunu yapamıyorum. Ve sonuçta o benim için ne ifade ediyor? Eğer hala Melitta'yı seviyorsa, ki bence öyle,
ben ona onun bana olduğundan daha düşmanım. Ama Melitta neden bana oradaki o uzun hayaletle ilgili olarak nasıl bir tavır takındığını hiç söylemedi? Bugün onu
kırmazdım. Zavallı Melitta! Bana nasıl da baktı - ve
penceredeki sahneye tanık olsaydı ne derdi? Ah,
o tatlı, çekici kız! Ve gözleri de yaşlarla doluydu,
arabada oturmuş ve bana öylece dik dik bakıyordu! Ah! Böyle bir kalbin sevgisini reddedecek kadar
zalim kim olabilir? Ve yine de

'Kalbin kalbe bu kadar karışması
Başından beri bize sadece acı veriyor.'

Ah, Goethe! Goethe! Neyin hesabını vermemen gerekiyor? Ayrıca
gül çok güzel olduğu için zambağı küçümsemedin ve bu yüzden
başını sık sık zambak ve güllerden oluşan bir çelenkle sarıyorlar. Sen de
Emily'nin büyük kalbini kabul ederdin ve
kahverengi saçlarını okşar ve onu şefkatle
gözlerinden öperdin! Ah, siz
sonsuz yıldızlar, o an çocuk ne kadar da güzeldi! Çünkü, her şey bir yana, o sadece bir çocuk ve yarın yumuşak küçük yatağında uyanacak ve cumbalı penceredeki sahneyi uykusunda gördüğünü düşünecek."

Böylece Oswald vicdanının sesini susturmaya çalıştı - bir an için başarılı oldu.

"Şimdi içeri girecek misin, doktor?" dedi baron, ev sahibiyle birlikte
gelirken. "Anladın mı, Barnewitz?"

"Güven, söz verdiğim şeyi yapacağım," dedi ikincisi, Mentor'uyla yaptığı sohbetten ve serin gece havasından çok
faydalanmış gibi görünüyordu. "Güven, sana şeref sözü veriyorum, ben----"

"Şşş! Rahat mısın, doktor? Hoşça kal, Barnewitz! Tamam,
Charles!"

BÖLÜM III.

Atlar harekete geçti; hafif vagon avlunun karşısındaki engebeli yolda takırdadı. Bir anda, hâlâ parlak
aydınlık pencereleriyle şato, karanlık ahırlar ve ahırlar ve küçük kulübeler
hepsi arkalarında kaldı ve dalgalanan tahıl tarlaları ile sisli çayırlar arasında çok uzaktaydılar. Kısa yaz gecesi çoktan bitiyordu.
Doğu'da hafif bir ışık çizgisi yeni günü haber veriyordu; erken şafak
tüm manzarayı ince bir örtüyle
örtüyordu. Ancak Kuzey'den,
şeffaf bir şimşek çaktı ve zaman zaman yoğun sisi yırttı. Tarlalarda her şey hâlâ sessizdi; hatta günün habercisi olan tarla kuşu bile
hala uyuyordu. Oswald köşesine yaslanmış ve
hayalperestçe alacakaranlığa bakıyordu; sadece ara sıra, baronun purosunun dumanı yanından geçtiğinde, orada otururken düşüncelere daldı, şapkası biraz geriye itilmiş,
ceketinin yakası yukarı çekilmiş ve uzun bacakları tam olarak
uzatılmış. Baron aniden şöyle dediğinde, belki çeyrek saattir böyle oturuyorlardı:

"Sigara içmiyor musun?"

"Hayır."

"Size bir puro ikram edebilir miyim?"

"Teşekkürler! Ben hiç içmem."

"Bu garip."

"Neden peki?"

"Çünkü anlayamıyorum, bir adam tütün veya afyon içmeden, haşiş yemeden veya bu çağın kalplerimizi doldurduğu umutsuz iğrenmeyi
öldürmek için başka bir yol denemeden bu on dokuzuncu yüzyıla nasıl dayanabiliyor. Ve bunu senin durumunda en az anlıyorum."

"Neden sadece benim durumumda?"

"Çünkü, eğer tamamen yanılmıyorsam, şairin ölümcül
hastalığına -Mavi Çiçeğe duyulan özleme- yakalandın ve bu tatmin olmamış özleminden
bir gün öleceksin. Novalis'in eserlerindeki
güzel hikayeyi hatırlıyor musun? Büyük Minnesinger'in
özlediği Mavi Çiçek? Mavi Çiçek! Bunun ne olduğunu biliyor musun? O, ölümlü gözün henüz hiç görmediği ve kokusunun
tüm dünyayı doldurduğu çiçektir. Her yaratık
bu kokuyu algılayabilecek kadar narin yaratılmamıştır; ama
bülbül ay ışığında veya şafak vakti şarkı söylediğinde, hıçkırdığında ve iç çektiğinde onunla sarhoş olur; ve tüm aptal insanlar
nesire ve şiire göğe ağladıklarında, üzüntülerini ve kederlerini döktüklerinde onunla sarhoş olmuşlardır ve sarhoşturlar; ve hediyenin kendilerine verilmediği sayısız milyonlarca insan, çektikleri acıları dile getirir ve
dilsiz üzüntü, acımasız Cennet'e bakar. Ah! Ve bu hastalığın
tedavisi yok! Ölümden başka çaresi yok! Bir kez
Mavi Çiçeğin kokusunu
soluk alan kişi, bu
hayatta artık huzur ve sükunete sahip değildir. Sanki lanetli bir katilmiş gibi, sanki alevli kılıcı olan melek peşindeymiş gibi, sürekli sürüklenir, ama ağrıyan
ayakları ona acı verse ve yorgun başını koyup dinlenmek istese de.
Susuzluğunun verdiği ızdırap içinde, şu veya bu kulübenin kapısında bir içki ister, ama boş bardağı teşekkür etmeden geri verir, çünkü suda bir sinek vardır veya bardak tam olarak temiz değildir veya--eh, eh, içecekle
tazelenmemiştir. Tazelenmiştir! Bizi bir daha asla bir başkasına bakmak istemeyeceğimiz kadar tatmin eden göz nerede,
ilk gözümüzden daha parlak, daha ateşli? Bir zamanlar
dinlendiğimiz, bizi
başka bir kalbin, daha ateşli, daha sevgiyle yanan
kalbin atışını dinlemekten alıkoyan o göğüs nerede? Nerede? Sana
nerede diye soruyorum?"

Baron durakladı: Oswald garip bir şekilde etkilenmişti. Yanındaki eksantrik adamın, duyulmaktan çok kendi kendine, neredeyse ağıt gibi bir tonda, normalde keskin, tiz sesiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir şekilde söylediği şey, kendi düşünceleriydi; bunları erken çocukluğundan beri sık sık, sık sık aklından geçirmişti, öyle ki
İkizinin yakın benzerliğinden neredeyse korkuyordu. Baronun, sanki kendisine yöneltmiş gibi göründüğü sorusuna bir cevabı yoktu.

"Her zaman," diye devam etti baron, "insanları, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, mutluluk dediğimiz duruma ulaşmadan önce, kendi varoluşlarını az çok unutmaya zorlayan zorunluluk hakkında düşündüm ve onu ne kadar çok unutabilirlerse, o kadar mutlu olurlar. 'Hayatın en iyi yanı sadece sarhoşluktur,' diyor Byron. Evet, gerçekten! Romeo ve Juliet'in aşkı, bir şölene gider gibi kolayca ölümle yüzleştiğimiz aşk da sadece sarhoşluktur. Doğu'nun bilgeliği, 'Uyumak uyanık olmaktan
daha iyidir' der; ama en iyisi ölümdür."

"Yine de nispeten az sayıda insan kendini öldürür," dedi Oswald.

"Evet, ve bu yeterince dikkat çekici," diye cevapladı baron; "özellikle günümüzde, çoğu insan artık sonsuz uykumuzda bizi rahatsız edebilecek Hamlet rüyalarından bile
korkmuyor."

"Bu, sonuçta, bu tür insanların çokça konuşulan
mutsuzluğunun o kadar da büyük olmadığının bir kanıtı olamaz mı?"

"Belki de; ama belki de, aynı zamanda, insanın son umudunu terk etmekte çok isteksiz olduğunu da kanıtlar. Yolunu kaybetmiş bir gezgin neden derin karda kendini sürükler? Zavallı
gemi kazası geçirmiş denizci neden yarım yüzyıl boyunca gözlerini zorluyor
vahşi suların
çöpüne bakıyor? Neden müebbet hapse mahkûm edilen suçlu
beynini hapishane duvarlarına
çarpmıyor? Neden yarın asılacak olan zavallı adam
bir önceki gece kendini asmıyor? Mutsuzlukları
o kadar da büyük değilken? Pshaw! Buna inanmıyorsun.
Sadece acılarının cehenneminde, doğudaki soluk çizgi gibi, hala hafif bir umut ışığı parlıyor. Eğer o silik
parıltı da kaybolursa, o zaman evet, o zaman yaşlı Ana Gece zavallı
kaybettiği çocuğunu, yumuşak, iyi, sevgi dolu Ölüm Gecesi'ni geri almak zorunda kalacaktı."

Kısa bir duraklamadan sonra, baron purosundan büyük
buhar bulutları tüttürüyordu, biraz daha sakin bir
tonla devam etti:--

"Senden birkaç yaş büyüğüm ve Kader bana kısa bir sürede hayattan, genellikle insana verilenden daha fazlasını görme fırsatı verdi. Goethe'nin gri giysili arkadaşının ona mümkün olan en büyük miktarını dilediği şeye sahibim:
Deneyim. Öğrenebilirdim ve öğrenmeliydim, bu nedenle,
benim ve benim gibi insanlar için hayatta hiçbir umut olmadığını; ama,
dememe rağmen: Artık umudum yok! Hâlâ gizlice bir miktar
mutluluğun geleceğini umuyorum, tıpkı veremli birinin iyileşmeyi umması gibi. Örneğin, az önce ayrıldığımız gibi bir partiyi ele alalım. Bu insanların sevinçlerinin ne kadar
boş olduğunu biliyorum; kaç tane kaygılı yüz, kaç tane
suçlu kızarmanın gülümseyen şirket maskelerinin ardında saklı olduğunu; bu güzel kızın, on yıl sonra, eğer
aptal değilse, mutsuz bir eş olacağını; başını bu kadar dik tutan,
ve sanki tek bir günde Herkül'ün on iki işini yapabilecekmiş gibi görünen bu yakışıklı adamın, kiracılarına kötü davranan ve karısına vuran kaba bir köylü olacağını biliyorum; bunu biliyorum ve bundan daha fazlasını da biliyorum,
ve bunu hayatımda bin on bin kez gördüm, ve yine de
bunların hepsinden
rahatsız değilim. Bu hain Fata Morgana benim için hâlâ çekici; her tomurcuklanan kız çiçeği içimdeki umudu uyandırıyor,
bir kez gerçekten sevebilir ve sevilebilirim; her iyi erkek arkadaş beni bir kez daha
dostluğa inandırıyor. Bana böyle bir aptal olarak inanır mıydın?"

"Böyle düşünüp hissedebileceğini düşünmezdim."

"Ve kesinlikle haklıydın," dedi baron. "Sadece şimdiki gibi
sarhoşken böyle düşünüyor ve hissediyorum.--O neydi?"

Sessiz sabahın içinden biraz uzaktan yüksek bir çığlık geldi--ve
bir kez daha, daha yüksek, çaresiz, sanki bir kadın, çünkü bu bir kadının sesiydi, katilin bıçağını elinde kaldırmış görüyormuş gibi. Önlerinde bir
ormanlık parçası vardı; yol etrafından dolanıyordu; çığlık, birkaç ayrı meşe ağacı ve
sık çalılık tarafından onlardan gizlenmiş olan diğer taraftan gelmiş olmalıydı.

"Devam et, Charles, daha hızlı!" diye bağırdı baron.

Arabacı atlarını kamçıladı. Asil yaratıklar, sanki böylesine hak edilmemiş bir muameleye
şaşmış gibi, baş aşağı ileri atıldılar, böylece arabadaki iki adam titremeye başladı. Bir anda
köşedeydiler. Diğer tarafı görebildikleri anda garip bir manzarayla karşılaştılar: Garip giyimli, koyu tenli bir kadın, mavimsi siyah saçlarının etrafına sarık gibi sarılmış kırmızı bir şeyle, atlarını en iyi hızlarına çıkarmak için mahmuzlayan üç atlının ardından çığlık atarak koştu ve anında yolun başka bir dönemecinin arkasında kayboldu. Baronun arabası hızla yaklaşırken, kadın bir kenara sıçradı ve çığlık atan bir sesle, ellerini dua eder gibi kaldırarak bağırdı: "Çocuğum - çocuğum! Çocuğumu benden çaldılar!"

Arabacı atları durdurmakta zorlandı. Kadındaki Kahverengi Kontes'i hemen tanıyan Oswald, arabadan atladı.

"Çocuğumu kurtarın, efendim, çocuğumu kurtarın!" diye bağırdı çingene, kendini onun önüne
atarak ve dizlerine sarılarak.

Baron güldü.

"Çok romantik bir durum, doktor," dedi arabadan. "Sabahın
şafağı, ormanın fısıldaması, çingene, kralın yolu--gerçekten, oldukça
yeni! Bu arada, sen perişan anneyi teselli ederken ben
haydutları takip edeceğim, onlar muhtemelen sadece kurt postuna bürünmüş koyunlar, mahallemizin
birkaç boş kafalı beyefendisi, bütünü
büyük bir eğlence olarak görüyorlar."

"Gri atlı olan Baron Nadelitz'di," dedi arabacı, atlarını zorlukla tutabiliyordu, yarım tur döndü.

"Devam et!" dedi baron. "Onlara bir ders vereceğiz."

Araba gürleyerek uzaklaştı.

Çingene tekrar ayağa kalkmıştı.
Engebeli orman yolunda çılgınca bir hızla uçan ve şimdi
bazı ağaçların arkasında kaybolan
arabanın arkasından baktı. Nefes nefese bir heyecanla orada dururken yüzünde garip bir gülümseme belirdi. Sonra, kulağı tekerleklerin yuvarlanmasını duymayı bıraktığında, çıplak kollarını
tam göğsünün üzerinde kavuşturdu, tek başına huzursuz inip kalkması, tüm sistemini sarsan
şiddetli fırtınayı anlatıyordu ve sertçe önüne baktı. Birden başını kaldırdı ve parlayan gözlerini Oswald'a dikerek şöyle dedi:

"Czika'mı bana geri getiren karanlık adamı tanıyor musun?"

"Evet, Isabel."

"O senin arkadaşın mı?"

"Hayır."

"Ama olacak mı?"

"Belki."

"İyi bir adam mı?"

"Sanırım öyle."

"Suyun kenarındaki akşamı hatırlıyor musun, efendim?"

"Evet, Isabel."

"Yeri tekrar bulabilir misin?"

"Sanırım bulabilirim. Neden?"

"Dolunay şimdiki gibi gökyüzünde durduğunda karanlık adamı oraya mı getireceksin? Ah, evet de! Sana yalvarıyorum, güzel, nazik hanıma olan sevginle, annenin kemikleri adına, evet de!"

Çingene bir kez daha Oswald'ın önünde diz çöktü ve ellerini kavuşturarak yalvarırcasına ona baktı.

"Kalk, Isabel," dedi genç adam, "Eğer yapabilirsem, dilediğini yapacağım."

Çingene, ayağa kalkmasına yardım etmek için uzattığı ellerini yakaladı ve tutkulu bir minnettarlıkla öptü. Sonra ayağa kalktı,
hızla ormana doğru yolun karşısına geçti ve bir sonraki anda
bir geyiğin gücü ve hızıyla hızla geçtiği yoğun çalılıklarda kayboldu.

Oswald, Kahverengi Kontes'in davranışının kendisine verdiği sözsüz şaşkınlıktan kendine gelemeden,
arabanın yuvarlandığını duydu, araba gittiği kadar hızlı geri döndü. Fakat araba, daha önce arkasında kayboldu, aniden durdu ve baron, başı açık ve kolunda küçük Czika'yı taşıyarak belirdi.

"Avlandık, yakaladık," diye seslendi uzaktan. "Korkaklar, bizi takip ederken
gördükleri anda güzel ganimeti bıraktılar ve aceleyle kaçtılar.--İşte, küçük Ganymede, şimdi ayaklarının seni tekrar
taşıyıp taşımayacağını gör."

Baron, çocuğun aşağı kaymasına izin verdi. "Peki, annesine veya o esmer kadına ne oldu?" diye sordu, Oswald'ı
yalnız bulduğuna şaşırarak.

Oswald, yokluğunda neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattı.

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi baron; "şey giderek daha
romantik hale geliyor. Dolunay, göl kenarı, çingene kadınlar, Mısır'ın kurnazlığı,
ve aldatılmış iki basit Alman çocuğu! Küçük prensese
dediğiniz gibi, küçük Czika ile ne yapacağız?--çünkü eminim ki o bir kralın kızı, beşikten çalınmış----"

"Onu anayolda bırakmak istemiyorsak, onu yanımıza
almak zorunda kalacağız, sanırım."

"Ama çocuk bizimle gelecek mi? Dinle, küçük Czika, benimle
gelir misin?"

"Evet, efendim!" dedi çocuk, şu ana kadar hiçbir endişe, korku veya kaygı belirtisi göstermemişti.

"Hm!" dedi baron, "istemeden evlat edindiğim bir çocuğum var!"

Birdenbire çok ciddileşmişti. Czika'nın mavimsi-siyah buklelerini ve güzel alnını okşadı ve ona dikkatle baktı.

"Çocuk ne kadar güzel," diye mırıldandı, "ne kadar da güzel! Ve ne kadar da
büyümüş!--Benimle gel, küçük Czika, evimde mutlu olacaksın, çok mutlu; seni, seni bu kadar
aşağılık bir şekilde
bırakmış olan annenin seni sevdiğinden daha çok seveceğim."

"Anne Czika'yı terk etmedi," dedi çocuk, sessizce barona bakarak; "anne Czika'nın olduğu yerdedir; anne her yerdedir."

İki beyefendiden uzaklaşarak, küçük ellerini ağzına koydu ve tıpkı aç bir genç şahinin çağrısı gibi sessiz ormana bir çığlık gönderdi.

Çocuk başını bir yana eğdi ve dinledi; baron ve
Oswald içgüdüsel olarak nefeslerini tuttular.

Ormandan, ama belli ki çok uzaktan, cevap geldi; yaşlı şahinin avını çok aşağıda gördüğünde attığı net, vahşi çığlık.

"Görüyorsunuz efendim," dedi çocuk, "anne Czika'dan ayrılmıyor; Czika'yı da yanınızda götürmek isterseniz, Czika sizinle gelir."

"Peki, o zaman, gel genç şahin," dedi baron, çocuğu elinden tutarak. "Gel, doktor! Charles'ın köşede kopan kayışı onardığına inanıyorum. İşte orada. Tekrar iyi misin, Charles?"

"Evet, efendim."

Beyler içeri girdiler ve çocuğu aralarına aldılar.

"Devam et," dedi baron. "Bırakın koşsunlar."

Kısa süre sonra Fashwitz'den Grenwitz'e kadar uzanan geniş fundalığa geldiler, Oswald'ın köyden yaşlı kadınla tanıştığı fundalık. Güneşin doğmasına yarım saat daha vardı. Doğu göğünde birbiri üzerine bir dizi mor çizgi yükseliyordu. Hava, nemli
bataklığın üzerinden denizden gelen serin bir havaydı.

Küçük Czika baronun yanına yaklaşmış, derin bir uykuya dalmıştı. "Çocuk ne kadar da ince giyinmiş," dedi ikincisi; "soğuk
taze sabah havasında!"

Ayağa kalktı, paltosunu çıkardı, küçük çocuğun etrafına sardı,
onu kucağına aldı ve başını göğsüne yasladı.

"Öyle, öyle!" dedi nazikçe! Ve sonra sessiz kalmış olan Oswald'a,
yanındaki adamın gizemli karakteri üzerinde düşünerek:

"Size biraz deli gibi görünüyorum, doktor, ha?"

"Hayır," dedi diğeri başını kaldırarak, "hiç de değil."

"Bunun sebebi, benimkiyle aynı hastalıktan muzdarip olmanızdır; başkalarını hayretle
susturan şey bize tamamen doğal görünür; ve
iyi insanların ve kötü müzisyenlerin olağan
olarak gördükleri şey, bize
tam anlamıyla muhteşem görünür. Örneğin,
bu çocukla hayatımda üçüncü kez karşılaştığıma ve bu üçlü karşılaşmada basit bir kazadan çok daha fazlasını görebilecek kadar batıl inançlı olduğuma kolayca inanacaksınız. Ayrıca, Wallenstein gibi, ben de
hiçbir kazaya inanmıyorum."

"Peki, Czika'yı nerede ve ne zaman gördüğünüzü düşünüyorsunuz?"

"İlk kez, dört yıl önce, İngiltere'de. Hyde Park'ın uzak bir yerinde birkaç İngiliz arkadaşımla birlikte at biniyordum. Tam hızla bir köşeyi dönerken, önümüzde bir çocuk duruyordu - büyük siyah gözleri olan, minik ellerini yalvarırcasına kaldıran kahverengi bir çocuk. Canlı bir sohbete daldığım için onu fark etmemiştim. Belki de yüz metre kadar gittikten sonra, aniden ruhların beni geri çektiğini hissettim. Hissi tarif edemem. Ancak, sanki o tatlı, çaresiz yaratığın yanından geçmem bir suçmuş gibi hissettim ve bu beni tamamen perişan etti. Arkamı döndüm; bir deli gibi oraya geri koştum. Çocuk gitmişti. Arkasından seslendim; etraftaki çalılıkları aradım; arkadaşlarım, deliliğime rağmen, buna böyle diyorlardı, bana yardım ettiler; ama hepsi boşuna.

"Bir sonraki sefer, çocuğu Mısır'da gördüm. Şimdi iki yıl oldu. Biz - yani Nil'den geçen küçük bir kervan, tesadüfen karşılaşmıştık - küçük eşeklerimizle Asqut'un dar, kıvrımlı sokaklarında ilerliyorduk. Bir caminin sessiz, gölgeli avlusuna bakabildiğimiz açık bir kapının yanında, duvardaki bir nişte, Hyde Park'takinden daha büyük, kollarımdakinden daha küçük bir çocuk duruyordu, ama aynı kahverengi çocuktu, mavimsi siyah bukleleri ve parlak ceylan gözleri vardı. Küçük ellerini tekrar yoldan geçenlere doğru uzattı ve Mısır'ın her yerinde duyduğunuz o çığlığı attı: Bakshish! howadjee, bakshish! Çocuğu gördüm, ama yine de göremedim; çünkü ara sıra beni ele geçiren, gözlerim ve kulaklarım kocaman açıkken ne görebildiğim ne de duyabildiğim o umutsuz mizah krizlerindeydim. Bir sonraki köşeyi döndüğümüzde, Hyde Park'takiyle aynı hissi hissettim. Eşeğimi bıraktım; olabildiğince hızlı geri koştum.--Niş boştu. Camiye giden kapı açıktı, dediğim gibi. Avlunun diğer tarafında ikinci bir kapı daha vardı, o da açıktı ve ana caddelerden birine açılıyordu, bu saatte--gün batımına doğruydu--insanlar, develer ve eşekler sıkışık bir şekilde
bir aradaydı. Çocuk gitmişti ve arkadaşlarımın yanına
ağır bir kalple döndüm; her zamanki gibi, aniden kaybolmamı bir delilik
krizine bağlamışlardı.--İlk olarak İngiliz sisleri arasında, sonra da Mısır'ın parlak gökyüzünün altında gördüğüm bu çocuğun, üçüncü kez bir Alman
kayın ormanında karşıma çıkması mümkün mü sizce?"

"Ve aynı çocuk olmasa bile--ve gerçeği söylemek gerekirse, aynı çocuk olması çok düşük bir ihtimal,"--diye yanıtladı Oswald,
"senin için aynı olurdu. Ebedi, sürekli değişen, sürekli sabit bir dünya ruhuna inanıyorum. Orada fundalıktan yükselen ve gökyüzüne doğru şarkı söyleyerek kanat çırpan o tarlakuşunun, çocukken büyülenerek takip ettiğim, mavi eterde kaybolana kadar keskin gözlerime kadar
aynı tarlakuşu olduğuna inanıyorum. Tüm kahramanların kardeş olduğuna
ve her acı çekenin, hem kalbin hem de aklın bize kendimiz gibi sevmemizi emrettiği komşu olduğuna inanıyorum.--Bu çocuğun, iki kez boşuna aradığınız çocuk olup olmamasının pek önemi yok, önemli olan, zavallı, kimsesiz yaratığın her seferinde, göğsünüzün etrafındaki üçlü pirinçten geçerek kalbinize kadar ulaşmasıdır.... Deneyim ve zeka bakımından çok daha aşağı olan ve bunları söyleme cesaretini ancak size karşı hissettiği saygıdan, neredeyse içgüdüsel olarak,
gösteren bir adamda, böyle bir dili affedeceğinizden eminim. Ve bir kelime daha eklememe izin verin: Eğer bu çocuğu sevmeye karar verebilseydiniz,
bu sizin için Aladin'in harikulade lambasından daha değerli bir hediye olurdu.
Minnesinger'lardan birinin derin bir sözünde, aşk cehennem hariç her yerdedir; bunun anlamı, aşkın olmadığı yerde cehennemin olduğudur. Aşk, az önce söylediğin gibi, tüm dünyayı
dolduran o Mavi Çiçeğin kokusudur ve tüm hayatın boyunca boşuna aradığın Mavi Çiçeği, tüm kalbinle sevdiğin her varlıkta bulacaksın." Oswald bu sözleri söylerken baronun dudaklarında garip bir hüzünlü gülümseme belirdi.

"Bilmeceyi çözemezsin," dedi hüzünle, alçak bir sesle; "çünkü bu
durum, eğer hayatı cehenneme çeviren işkenceden kurtulmak istiyorsak, tüm kalbimizle sevmemiz gerektiği, imkansız bir şeydir.
Hangimiz tüm kalbimizle sevebiliriz? Hepimiz o kadar hırslıyız, o kadar yorgunuz ki, artık gerçek, hakiki aşkın gerektirdiği güce ve cesarete sahip değiliz. Zihnimizin her düşüncesini, kalbimizin her duygusunu ve kanımızın her damlasını kendine mal edene kadar ne dinlenmeyi ne de istirahati bilen o aşktan bahsediyorum. Eğer hala böyle bir aşk için yeterince genç ve saf iseniz, sizi tebrik ederim! Benim açımdan, sadece tekrar edebilirim: Mavi Çiçeği bulmak için vazgeçtim,
sadece tüm kalbiyle sevebilen mutlu kişi için açan o harikulade çiçek.--Ama burada Grenwitz'in kapılarındayız ve çok yakında devam edeceğimizi umduğum bir konuşmayı kesmeliyiz. Elveda, gelip en kısa sürede
benimkinden çok daha fazla senin himayendeki küçük yaratığın iyiliğini sor."

Araba uzaklaştı. Oswald gözleriyle uzun süre takip etti; sonra
köprüyü geçti, başını eğdi ve şatoya çıktı.
Güneş doğmuştu ve gri duvarları pembe ışıklarla dolduruyordu;
çiyli bahçede kuşlar ilahilerini söylüyorlardı--ama Oswald büyüleyici sabahın üzerine çekilmiş koyu gri bir
örtü gördü, çünkü kulağına hala
baronun sözleri geliyordu: Hangimiz hala tüm kalbiyle sevebiliyor? Hangimizin hala bütün bir kalbi var?

BÖLÜM IV.

"Uykusu seni dinç hissettiriyor mu, sevgili Grenwitz?" diye sordu barones.

"Teşekkür ederim, sevgili Anna Maria, çok teşekkür ederim!" diye cevapladı yaşlı baron.
Barnewitz'deki hareketli balodan sonraki öğleden sonraydı; konuşmacılar
aynı Oda, bahçeye bakan, bir hafta önce Melitta ile barones arasındaki konuşmanın gerçekleştiği yer. Barones yine o zamanki gibi, büyük çimenliğe açılan açık cam kapıların yanında oturuyordu, Melitta'nın gözleri ilk kez Oswald'a
takılmıştı ve yine hayranlık uyandıran hanımefendi, sanki günlük ekmeğini iğnesiyle kazanmak zorundaymış gibi çalışkan bir şekilde dikiş
dikiyordu. Baron, Melitta'nın oturduğu sallanan sandalyede, onun karşısında oturuyordu. Öğleden sonra uykusundan yeni uyanmıştı ve yaşlı, donuk gözleriyle, evcil hayvanı tavus kuşunun parlak güneş ışığında muhteşem tüylerini
gösterdiği çimenliğe açık kapıdan baktı.

"Çok," diye tekrarladı, uzuvlarını uzatarak. "Ama hala çok yorgun görünüyorsun," dedi barones, soğuk gri gözlerini araştırıcı bir şekilde baronun solgun yüz hatlarına dikerek; "bu yapmacık, gürültülü partiler senin için gerçek bir zehir ve ben, sen uyurken, dün seni daha erken eve göndermediğim için kendimi suçladım."

"Ama seni temin ederim, sevgili Anna Maria, çok iyiyim; yani, her zamankinden daha kötü değilim; çok daha kötü değilim," dedi iyi yaşlı adam, çekinerek;
çünkü her şeyden çok sevdiği ve onurlandırdığı Anna Maria'sına karşı çıkmak için fazlasıyla eğitimliydi.

"Ama bu günlerde kendine özellikle iyi bakmalısın," dedi ikincisi, telaşla dikerken; "Bugünden itibaren en azından bir hafta içinde yola çıkmalıyız ve böyle bir yolculuğun yorgunluğuna dayanmak için tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. Keşke hepimiz sağ salim geri dönebilseydik! Gerçekten gitmek
istemiyorum! Zayıf sağlığınız--bir deniz yolculuğunun tehlikeleri--ve sonra: Heligoland size gerçekten fayda sağlayacak mı? Doktor Braun öyle diyor, elbette,
ama kim tüm doktorlara güvenebilir? Eğer tavsiyeleri başarı getirirse,
muzafferdirler; eğer getirmezse, neden, bu onların değil,
yapması gereken her şeyi yapmamış olan hastanın hatasıdır. Ve doktor için ne önemi var, hasta ya da iyi geri dönmeniz,
yaşamanız ya da ölmeniz--ama ben, ama biz--oh Grenwitz, eğer siz bizden alınırsanız bizim halimiz ne olur!"

Barones işinden başını kaldırdı ve gözlerinde
başka kadınlarda gözyaşı olacak bir şey belirdi.

Yaşlı baron sandalyesinden kalktı, karısına yaklaştı ve onu alnından şefkatle öptü.

"Bu tür düşüncelere kapılmamalısın, sevgili Anna Maria," dedi çok
nazik bir şekilde. "Tanrı benim bu kadar erken ölmeme izin vermeyecek; her sabah dua ediyorum ve bana verdiği her ek gün için O'na şükrediyorum, kendim için değil -çünkü ben yaşlı bir adamım ve hepimiz ölmeliyiz- ama senin için,
çünkü ölümümün seni ne kadar üzeceğini biliyorum ve ayrıca ölmeden önce senin ve Helen'in geleceğinin güvence altına alınmasını istiyorum."

Yaşlı adam tekrar yerine oturmuş ve küçük yuvarlak bir masanın üzerinde duran altın bir enfiye kutusundan bir tutam almıştı, böylece
kendisini içine soktuğu duyguyu daha iyi yenebilirdi;
barones sessizce işine devam etti.

"Çok naziksiniz," dedi, "çok fazla naziksiniz; çünkü nezaketinizi hak etmeyenlere karşı çok naziksiniz ve böylece kendinize biraz daha fazla -egoizm demeyeceğim, çünkü bu kelimeden nefret ediyorum, ama- ihtiyatla kolayca önleyebileceğiniz çok fazla sorun hazırlıyorsunuz. Şimdi benim ve Helen'in geleceğiyle ilgili endişelisiniz ve haklısınız. Yirmi dört yıl önce mirasçı olduğunuzda, mülklerinizi sizin pahasına zenginleşmiş insanlara kiralamamış ve bizi açgözlülükle suçlayarak küstahlıklarını taçlandırmamış olsaydınız, çünkü kiralamaları aynı şartlarda yenilemek istemiyoruz. Ve o zaman Harald'ın muazzam borçlarını üstlenmemiş olsaydınız -asla anlamadığım ve asla anlamayacağım bir şey- ödemeleri için son derece ekonomik bir şekilde biriktirebildiğimiz her şeyi kullanmak zorunda kalmazdınız." Yaşlı baron, karısının girdiği konudan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu; karısı konuşurken bir tutamı diğerinin üstüne aldı ve sonunda, biraz canlanmadan şöyle dedi:

"Sevgili Anna Maria, ne tamamen haksızsın, ne de tamamen haklısın diyemem. Eski kira sözleşmeleri kiracılar için çok elverişliydi, bu doğru; ama o günlerde zamanlar farklıydı.
Savaştan sonra para çok kıttı, arazi oldukça düşüktü ve mülklerimiz Harald'ın yaşam tarzı nedeniyle tamamen ihmal edilmişti. Kiracılar, şüphesiz, bunu ilk başta kolay bir iş olarak görmediler ve o zamandan beri zengin ve küstah oldularsa, bu tam olarak benim hatam değil.
İyi niyetliydim, Tanrı bilir. Ama Harald'ın alacaklılarına karşı davranışım konusunda, bugün bile, başka türlü nasıl davranabileceğimi gerçekten bilmiyorum. Ailemin onuru, onun borçlarını üstlenmemi görev edindi, çünkü alacaklılar paralarını, asla borcunu ödeyemeyen ve dolayısıyla borcunu asla ödemeyen Baron Harald Grenwitz'e değil, hiçbir üyesinin onursuzluğuna asla izin vermeyen büyük Grenwitz ailesine verdiklerini gayet iyi biliyorlardı. Ayrıca, kuzenime karşı yükümlülüklerim vardı. O ve ben genç subaylar olduğumuzda, aynı alayda ve daha sonraki yaşamımızda, bana karşı her zaman bir kardeş gibi davranmıştı. Onun nezaketini asla kötüye kullanmadığım doğrudur ve o zamanlar ödediği her yüz dolarlık borcuma karşılık, daha sonra onun bin dolarlık borcunu ödedim; ama eminim ki bana her koşulda yardım ederdi, çünkü cömertliğinin sınırı yoktu."

"Kendini gereksiz yere heyecanlandırıyorsun, sevgili Grenwitz, tamamen gereksiz yere," dedi barones, yaşlı adam alışılmadık derecede uzun ve canlı konuşmasından bitkin bir şekilde sandalyesine
çökerken; "Seni
suçlamayı hayal bile etmiyorum. Zenginliklere kendim için ne kadar az değer verdiğimi, isteklerimin ne kadar mütevazı olduğunu ve eğer geleceği önemsiyorsam, bunun
kendim için değil, çocuklarım için olduğunu biliyorsun."

"Bunu biliyorum, sevgili Anna Maria," dedi baron, "Bunu biliyorum; Duygularınızı incitmek istemedim ve heyecanlandıysam özür dilerim."

Bunun ardından gelen duraklama sırasında, barones her zamankinden daha çalışkan bir şekilde
dikiş dikti; baron gözlük takmış, hizmetçinin bir saat önce ofisten getirdiği
gazeteyi almış ve dudaklarını hafifçe oynatarak
okumaya başlamıştı -çünkü okumak ve yazmak yaşlı adamın
hiçbir zaman güçlü olduğu bir şey olmamıştı.

"Ordu kişilikleri," diye mırıldandı. "Albay-Binbaşı-hepsi eski
tanıdıklar. Genç Grieben Birinci Teğmen? Hızlı terfi.
İkinci Teğmen Felix Baron Grenwitz-istifa kabul edildi-neden, ne bu? Felix'in izin isteyeceğini düşünmüştüm ve burada istifa ettiğini okudum."

"Gerçekten!" dedi barones, kocasının ona işaret ettiği paragrafı okuyarak; "peki, buna sevindim, çok sevindim. Sana söylemeliyim ki,
Grenwitz, Felix'e bunu yapmasını tavsiye ettim ve istifasını Helen'in elini elde etmesinin
koşullarından biri yaptım."

"Ama neden?" diye sordu baron şaşkınlıkla.

"Neden?" diye cevapladı barones. "Eh, bence sevgili Grenwitz,
neden yeterince açıktı. Bence Felix'in
başka bir tür hayata başlamasının zamanı geldi ve şu anda içinde bulunduğu çevrelerde kaldığı sürece, böyle bir
değişimi pek bekleyemeyiz; attığı adımdan anlıyorum ki -çünkü bu kadar çabuk hareket edeceğini düşünmemiştim-
Helen konusunda gerçekten ciddi olmalı ve bu yüzden tekrar söylüyorum ki bundan memnunum, gerçekten çok memnunum."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi baron, neredeyse öfkeyle burnunu ovuşturarak, "böylece yerine getiremeyebileceğimiz bir sorumluluğu üstleniyoruz. Eğer çocuğumuz, eğer Helen----"

"Katılmamalı, demek istiyorsun," diye sözünü kesti barones, sandalyesinden kalkıp kaşlarını çatarak; "ah, sanırım katılacaktır; sanırım
bir çocuğun ebeveynlerine biraz itaat borcu olduğunu öğrenmiş olacaktır."

"Ama Felix'i sevemezse?" dedi yaşlı adam, endişeyle.

"Neden, Grenwitz! Seni anlamıyorum," diye cevapladı barones: "bu
eşleşme uzun zamandır bizim en sevdiğimiz plandı. Helen'in, biriktirdiğimiz birkaç bin dolar ve biriktirebileceğimiz
başka şeyler dışında hiçbir serveti yok; çünkü Stantow ve Baerwalde henüz bize ait değiller, ancak Baron Harald'ın cömertliği sayesinde - birkaç sahte belge sunup çiftlikleri talep etme
küstahlığını gösterebilecek herhangi bir maceracıya. Felix'in mülkleri, şüphesiz, ağır bir şekilde
ipotekli; ama eğer ciddiyse ve biz ona biraz yardım edersek servetini geri kazanabilir, eminim. Ve eğer Malte -Tanrı korusun! ama böyle şeylerde her şeyi, en kötüsünü bile düşünmeliyiz--eğer
Malte zamanından önce ölürse, Felix Grenwitz'in efendisi olur ve
Sanırım kızınızın
sanki Malte'nin yerine böyle adım atacağını düşünmekten memnun olurdunuz. "

O anda kapı yavaşça açıldı, gözlüklü bir yüz dikkatlice içeri baktı ve gıcırdayan bir ses sordu:

"Girebilir miyim, hanımefendi?"

"Ah, bakın! Papazımız!" dedi baron, yeni gelene doğru ilerleyerek; "İçtenlikle hoş geldiniz! Oturur musunuz?"

"Lütfen, lütfen, baron--kendinizi yormayın--bir yer bulabilirim--binlerce teşekkür," dedi saygıdeğer beyefendi. "Sizi alıkoymak istemedim--teşekkür ederim--bu sandalyeyi tercih ederim--sadece sizin ve baronesin nasıl olduğunuzu sormak istedim, çünkü bu sabah bana ikinizin de varlığınızla Barnewitz'deki muhteşem şenlikleri onurlandırdığınız söylendi.
Umarım kötü bir etki olmaz! Pek iyi olmaz! Ah! barones gerçekten biraz yorgun görünüyor;" ve bakan büyük hanıma derin bir acıma ifadesiyle baktı, başını hasta bir papağan gibi sağ omzuna doğru eğdi.

"Ben oldukça iyiyim," dedi ikincisi, bir anlığına dinlenen işine devam ederek; "ama Grenwitz bu keyif için daha pahalıya mâl olmuş gibi görünüyor."

"Ah, gerçekten!" dedi bakan, başını hızla sol omzuna doğru eğerek. "Size damlalarımı sunabilir miyim, baron? altı ile on iki arasında bir
şeker parçası üzerinde."

"Siz beden ve ruh için gerçek bir hekimsiniz," dedi barones,
bakan ise baronun reddetmesinden sonra şişesini tekrar bir
gazeteye sarıp cebine koydu.

"Evet, evet, _mens sana in corpore sano_, sağlam, yani dindar bir beden
sağlam, dindar bir ruhta--bunu çocukken okulda öğrendim ve şimdi bir
erkek olarak uygulamaya çalışıyorum. Ama sevgili çocuklar nerede? Hala okulda mı? Evet, Dr. Stein çok çalışkan, hırslı bir genç adam gibi görünüyor
onun talimatlarıyla iki genç beyefendi yakında büyük ilerleme kaydedecekler, Yüce'den yardım alarak."

Saygıdeğer beyefendi, Oswald'ı överek
baronu ve daha da çok baronesi memnun edeceğini düşündü. Oswald'ın sakin, kendine hakim tavrı, onun korkak ruhunda büyük bir etki bırakmıştı;
insanlar ve şeyler hakkındaki görüşleri onun için kutsal kitap gibi olan
Primula Veris, bir haftadır yeni arkadaşının övgülerini söylüyordu, bir saatte ona normalde bir yılda aldığından daha fazla iltifat etmişti; ve bu
sabah mahalleden bir hanım, önceki gece gerçekleşen balo hakkında tam bir rapor getirmesi için Bayan Jager'ı ziyaret etmişti.
Büyümüş kızları olan ama yine de oldukça genç sayılmayı seven bu hanım, kendisine güvenle geçebileceğine dair ciddi bir şekilde güvence veren Oswald'dan çok memnundu en küçük kız için. O, tüm hevesle dinleyen Primula'ya, Oswald'ın tabanca atışındaki becerisinin
erkekler arasında nasıl bir sansasyon yarattığını; güzel vücudunun ve iyi tavırlarının hanımlar üzerinde nasıl bir etki bıraktığını;
Hortense ile nasıl
dans ettiğini, Frau von Berkow'u masaya nasıl çıkardığını ve
sonuçta, nasıl
akşamın aslanı olduğunu anlattı. Oswald'ın böylesine seçkin bir insan grubuna verilen bir partiye
davet edilmiş olması, onları iyi tanıyan
papazın gözünde, derin anlamlarla dolu, dikkate değer bir işaretti. Ve tüm bunlara ek olarak,
papazın Doktor Stein'ın iyiliğini ve dostluğunu
istemesine neden olan başka bir durum daha vardı. Kutsal adam hırssız değildi.
Fashwitz'in kabadayılarına
müjdeyi vaaz etmekten daha iyi şeyler için tasarlandığını hissediyordu. Grunwald'daki eski el yazmalarını ararken gözlerini boş yere mahvetmek istemiyordu, ya da uzun zamandır unutulmuş bir Kilise babasının
uzun zamandır unutulmuş parçaları üzerine
çok bilgili bir tezi boş yere yayınlamak istemiyordu. Bir doktordu ve
bir profesör olmak istiyordu - on beş yıl önce ilahiyatın zavallı, kimsesiz bir öğrencisi olarak
sokaklarından gizlice geçtiği aynı Üniversite kasabasında profesör.

Bunu Primula'nın istediği gibi daha da hevesle istiyordu; "Peygamber Çiçeklerinin"
açtığı tarlalardan
çok bıkmış olan ve kendini hayalinde, ünlü bir profesörün
hoş karısı olan
Müzler'in koltuğunun
estetik bir çay masasında başkanlık ederken gören Primula. Bu yüce amaca ulaşmak için, Profesör Berger
onun için sonsuz bir fayda sağlayabilirdi; çünkü atama kurulunda oyu belirleyiciydi. Voltaire ve Spinoza'nın açık bir taraftarı, ateist biri olarak, kalbinde ondan nefret ettiği doğruydu;
yine de, onun himayesini elde etmek için bir kereden fazla büyük çaba sarf etmişti. Oswald'ın tavsiyesi, bilgili bir tezden daha değerliydi - sonuç olarak, Oswald'ın dostluğu "en dindarca arzulanan bir sonuç" ve kulağına gelebilecek ara sıra bir övgü, "kötü teoloji yok".

Böylece papaz düşündü ve hesapladı.

Bu yüzden, barones onun nazik ifadesine hiçbir iyi şey vaat etmeyen bir ses tonuyla cevap verdiğinde şaşkınlığı neydi:

"Bana içtenlikle söyleyin, Bay Jager, genç adam hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Dün geceki partinin aslanı olan Primula'nın gözdesi Berger'in öğrencisinin basitçe "genç adam" olarak adlandırıldığını duymak. Kendi kulaklarına güvenmiyordu. Yuvarlak gözlüklerinin üzerinden baronese baktı, belki de yüzünün ona bu gizemli soru hakkında bir yorum sağlayıp sağlamadığını görmek için. Umutlarında hayal kırıklığına uğradığını ve ne cevap vermesi gerektiğinden kesinlikle emin olmadığını gördüğünde, bu tür kritik durumlarda her zamanki çaresine başvurdu: omuzlarını ve kaşlarını olabildiğince kaldırdı ve ağzının köşelerini sonuna kadar aşağı çekti, soru soran kişinin hareketini istediği şekilde yorumlamasına izin verdi. "Cevap vermekte tereddüt ediyorsun," dedi barones; "Doktor Stein'ı anlamanın pek kolay olmadığını kabul ediyorum. Kesinlikle çok takdire şayan
nitelikleri var ve tavırları bu kadar mütevazı bir
doğumdan gelen bir adam için şaşırtıcı derecede iyi. Dün Kontes Grieben, bizimle birlikte gelen genç adamın öğretmenimiz olduğunu söylediğimde onu şaşırtmaya çalıştığımı düşündü. Ancak ne yazık ki, katlanılabilir bir tavır, zekice konuşmalar
ve benzeri şeyler hepsi değil ve genç adamda gerçekten iyi bir
kazanım yapıp yapmadığımızdan henüz emin değilim."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi baron, "neden Profesör
Berger'e güvenmiyorsun, o----"

"Sevgili Grenwitz, kendimden başka kimseye güvenmiyorum. Profesör, sizin ve diğerlerinin yanı sıra Stein'ın hoş tavırlarından etkilenmiş olabilir,
ve hatta edebi niteliklerinin gerçekten
tatmin edici olduğunu varsayalım----"

"Eh, sanırım bu kararlaştırıldı, hanımefendi," dedi bakan, en azından o tarafta güvende olmak istiyordu, Oswald'ı feda etmek zorunda kalacağını
görmesine rağmen; "profesörün, kendisiyle bu kadar yakın ilişki içinde olan bir cahil tarafından kendisine dayatılmasına izin vermesinin bir an bile düşünülmesi mümkün değil. Onun Hıristiyan olmayan veya en azından kiliseye aykırı görüşleri hakkında ne düşünürsek düşünelim,
ama onun
sağduyusu ve bilgeliği tartışılmaz."

"Edebi konularda hiçbir yargıda bulunmam," dedi barones; "ve Doktor Stein'ın kesinlikle bilimsel çalışmalara ve bana söylendiğine göre tabanca atışına zaman ayırmış olabileceğine kolayca inanıyorum; ancak hiç kimse iyi görgüye sahip olamaz ve pazarlık konusunda bilgi sahibi olamaz ve yine de ahlaksız bir adam olamaz."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi yaşlı baron, oldukça korkmuş bir şekilde,
bakan ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırıp onaylarcasına başını sallarken.

"Tekrar ediyorum, ahlaksız bir adam. Ne yazık ki çok geç öğrendiğim bir şeyi, profesörün, tüm o meşhur bilgisine rağmen, birçok kişi tarafından ateist ve demokrat olarak görüldüğünü bilseydim, -hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, çünkü Tanrı'ya saygı göstermeyen, krala saygı gösteremez ve _tam tersi_--eğer profesörün özgür düşünür ve devrimci fikirlere sahip bir adam olduğunu bilseydim, oğlum için bir eğitmen seçiminde ona asla söz hakkı vermezdim."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi baron, "Doktor Stein'a ilişkin korkularınızın yersiz olması oldukça olası. Hatırlayabildiğim kadarıyla, ondan korkunç şüphenizi doğrulayacak tek bir kelime bile duymadım."

"Pekala, Bay Jager," dedi barones, "sen de genç adamın masumiyetine kesin olarak inanıyor musun?"

"Gerçeği onurlandırmam," dedi ikincisi, derin bir pişmanlık havasıyla, "eğer onun saçmalığa yaklaşan, hatta neredeyse kutsal şeylere saygısızlık diyebileceğim şeyler söylediğini duyduğumu inkar edersem; bunlar beni
derinden acıttı. Ama kendimi en iyi şarapların bile fermantasyon sırasında tatsız ve bulanık olma eğiliminde olduğu düşüncesiyle avuttum ve
Saul'u Paul'e dönüştürenin iyiliğine güvendim."

"Bu çok güzel ve çok Hristiyanca," dedi barones, "ama beni
hiç rahatlatmıyor. Çocuğumun _ruhu_ zehirlenmişse, o zaman zehirleyicinin suçundan pişman olup olmaması benim için pek önemli değildir ve itiraf ediyorum ki dün geceki olaylar beni, Stein'a karşı ilk andan itibaren beslediğim şüphelere neredeyse ikna etti."

"Özel bir şey oldu mu, hanımefendi?" diye sordu bakan, sandalyesini ona yarım santim daha yaklaştırarak.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye cevapladı barones; "ve eğer bunu şimdi yapıyorsam, bunun tek sebebi sizi evimizin eski bir dostu olarak tanımam ve sizin takdirinize güvenebilmemdir."

"Kutsal görevim, hanımefendi," dedi bakan, derin bir şekilde eğilip elini kalbine koyarak.

"Baron Oldenburg'u tanıyor musunuz?" diye devam etti barones.

"Kişisel olarak değil, hanımefendi; sadece sizin ve baronun konuşmanızı dinlememe izin verildiğinde söylediklerini."

"O zaman onun üzücü ününün ne olduğunu biliyorsunuz! En eski ve en asil ailelerimizden birinin son varisinin açık gözlerle kendi yıkımına doğru koştuğunu görmenin acısına katlanmak zorunda olduğumuzu biliyorsunuz - çünkü baron olağanüstü yetenekli bir adamdır."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi baron, sandalyesinde gergin bir şekilde hareket ediyordu, "bu konuşmanın konusunun tam olarak uygun olduğunu düşünmüyorum----"

"Rütbeme ne borçlu olduğumu biliyorum," dedi barones, "ve buna göre hareket edeceğim. Baronun atalarının inancından dönmesi ne yazık ki o kadar kötü şöhretli ki, soyluların bir dostu (papaz iki kez eğildi) ve evimizin bir dostu (saygıdeğer beyefendi elini kalbine koydu) ile bu konuda herhangi bir çekince kullanmama gerek olmadığından eminim. Biliyorsunuz, Bay Jager, baron bizim toplumumuzdan uzak duruyor, çünkü genelde kaçmaya çalıştığımız her türden insanın olduğu topluma
uğruyor; sürekli olarak hakikatin dostlarından ve halkın
sevgililerinden bahsettiğini ve onun tarafından ayırt edilmenin, eğer lütfu kendisininkinden çok daha düşük bir sosyal konuma sahip olan birine denk gelirse, neredeyse
kaybolmuş bir adam olmakla eşdeğer olduğunu. Şimdi, dün gece, baron Bay Stein'ı çok çarpıcı, hatta saldırgan bir şekilde
ayırt etti; onu sadece herkese tanıtmak için elinden geleni yapmakla kalmadı, aynı zamanda ona kendi
ve bizim eşitimizmiş gibi davrandı ve daha doğru bir şekilde tanımlamak istemediğim
davranışını taçlandırmak için onu kendi
arabasına aldı, çünkü Grenwitz arabası onu almaya
vakit bulamamıştı. Aslında onu kapılara kadar getirdi, böylece en az iki mil
yoldan saptı!"

"Ama, sevgili Anna Maria, kim----"

"Affedersin, sevgili Grenwitz; Başkası bunu yapmazdı, hele ki
kendi rütbesindeki adamlara karşı bile kaba, tatsız tavrı atasözü haline gelmiş olan baron, Bay Stein'da kendi düşünce tarzında bir adam, bir ateist ve sözde Özgürlük tutkunu, _enfin_, ahlaksız bir adam bulmasaydı, sizin öfkenizi
uyandıran ve umarım Bay Stein'ın durumunda kötü uygulanmadığını
kabul edeceğiniz kelimeyi tekrarlamak için."

Barones, zaferle savunduğu görüşünü gururla
bildiğinden durakladı; bakan, asil patronunun keyfini
bölmemek için sessiz kaldı ve baron hiçbir şey söylemedi, çünkü
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu karmaşık sessizlik, aniden salondan gelen bir sesle, kapının açılmasıyla, bir kedinin miyavlamasıyla ve hemen ardından bir köpeğin öfkeli havlamasıyla kesildi. Böyle bir gürültü, ne kedilerin ne de köpeklerin kabul edildiği Castle Grenwitz'de duyulmamıştı ve bu yüzden üçü de şaşkın görünüyordu.

"Bu ne olabilir?" diye sordu baron, ayağa kalkıp kapıyı açarak.

"Ah! Seni görüyorum, baron!" net ve yüksek bir ses duyuldu.

"Bay Timm!" dedi ikincisi, odada uçlarına doğru dönerek ve sonra dışarıdaki kişiye.

"İçeri girer misiniz, Bay Timm?"

BÖLÜM V.

Davetiye, belki yirmi beş yaşında genç bir adam tarafından hemen kabul edildi, ancak mükemmel sakalsız bir yüzün taze teni onu ilk bakışta birkaç yaş daha genç gösteriyordu. İyi şekilli başı, geriye doğru taranabilecek ve açık mavi gözlerinin üzerinde cesurca yükselen bembeyaz alnını serbest bırakacak kadar uzun, pürüzsüz sarı saçlarla kaplıydı; en azından taktığı gözlüklerden görüldüğü kadarıyla renkleri böyleydi. Vücudu
orta büyüklükteydi, ancak omuzları genişti ve sıkı kaslı yapısı
yorgunluğa kolayca dayanacak gibi görünüyordu. Genç adam
görünüşüne pek önem vermiyor gibiydi. Kostümü, birçok fırtınaya maruz kalmış gibi görünen
şüpheli renkte hafif bir yazlık ceket ve aynı malzemeden, renkten ve kalitede pantolondan oluşuyordu. Keteni çamaşırcının elinden çıktığında açıkça daha beyazdı.
Taşıma şekli görünüşüyle ​​uyumluydu: zarif olmaktan çok
kolaydı ve bu noktada da Bay Timm isteseydi
kolayca geliştirebilirdi.

"On bin özür dileyin," dedi gülerek, baronese çok
resmi olmayan bir reverans yaparken ve bakana tanıdık bir baş selamı verirken,
"eğer lirik Intermezzo'mla ilginç bir sohbeti böldüysem; ama başka ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum, çünkü hizmetçilerinizi isimlerini bilme şerefine sahip değilim, hanımefendi ve evin bu bölümünde
bir zil aramak boşunaydı. Zaten birkaç kapıya
göz atmıştım ve daha önce fark etmediğim beşincisinin baronun kendisi tarafından açılmış olabileceğinden şüphelenseydim,
sadece bazı hizmetçi ruhların daha az hassas kulakları için tasarlanmış olan müzik performansımı kendime saklardım--Nasılsınız, hanımefendi? Sıcaktan mı yoruldunuz? Şaşırmamalısınız--gölgede seksen beş--gerçek sıcak ev sıcaklığı.--Size eşinizden çok sevgiler getiriyorum, Bay Jager; onu bir saat önce Fashwitz. Akşama doğru tek atlı arabayla gelip seni eve götürecek. Sassitz'in tamamını gezdim, baron. Eğer kabul edersen, barones şatoda bana bir oda verme nezaketini gösterirse, hemen planları hazırlarız."

Bay Timm durakladı ve mendilini çıkarmak ve terinin büyük damlalar halinde olduğu alnını silmek için elini cebine attı. Ancak tuvaletinin bu çok faydalı kısmının böyle bir toplulukta sergilenmeye uygun durumda olmadığını zamanla hatırlayınca, olduğu yerde bıraktı, elini alnında ve saçlarında gezdirdi ve sanki yüzünün teriyle incelemek zorunda olduğu Grenwitz mülklerinin tek ve meşru varisiymiş gibi neşeli ve mutlu göründü.

"Elbette," dedi, mütevazı tavırları nedeniyle Bay Timm'i seven ve otoriter olduğu için, daha doğrusu çok otoriter olduğu için, içgüdüsel olarak, kimseden korkmayan ve hiçbir şeyin bir an bile rahatsız edemeyeceği bir adamı takdir eden barones; "Elbette, Bay Timm. Her zaman hoş karşılandığınızı biliyorsunuz. Hiçbir şeyin sizi rahatsız etmediği
burada, şehirde çalışmaktan daha iyi çalışabileceksiniz ve işin mümkün olan en kısa sürede tamamlanması ikimizin de ortak avantajı. Eşyalarınızı getirmişsinizdir, umarım?"

"Her şey salonda, beni buraya köpek gibi koşarak getiren
ambulanslara rehberlik eden köylü gencin onları bıraktığı yerde," dedi Bay "Eşyaları" melankolik görünümlü küçük bir sandıktan, temiz ve pek kirlenmemiş ketenlerle dolu, kimsenin abartılı diyemediği birkaç gardırop eşyasından ve çizimler, araştırmalar vb. içeren büyük bir portföyden oluşan Timm. "Sadece hizmetkar ruhlarınızdan birinin bana nazikçe benim kullanımım için tahsis ettiğiniz odayı göstermesine ihtiyacım var ve hemen orada evsel sunaklarımı kuracağım."

"Şu çan ipini iki kez çekme nezaketini gösterir misiniz?" dedi Anna Maria, nazik bir gülümsemeyle.

"Memnuniyetle," dedi Bay Timm; "derinliklerin ruhlarını çağırmanın bu enstrümantal yöntemi, benim vokal yöntemimden daha kullanışlı ve ayrıca daha etkili, gördüğüm kadarıyla."

İçeri giren hizmetçi, Bay Timm'e odasını göstermesi emrini aldı.

"Birkaç haftadır sizin için hazırdı, Bay Timm," dedi barones.

"Siz nazik ve tedbirlisiniz, tıpkı tedbirin kendisi gibi, hanımefendi," dedi Bay Timm, ayağa kalkıp baronesin elini törensizce öperek; "_au
revoir_, beyler, akşam yemeğine kadar, o akşam sizi benim görüneceğim
kadrajda görmeyi umuyorum - yani iyi bir ruh haliyle ve daha da
iyi bir iştahla," ve sonra hizmetçiyi hızla takip etti.

"Gerçekten iyi bir adam, bu Bay Timm," dedi barones; "çok zararsız, çok
mütevazı, toplumdaki konumunun çok iyi farkında ve diğer bazı insanlar gibi asla
hava atmıyor."

"Evet, kesinlikle!" diye onayladı bakan; "çok iyi, mütevazı bir genç adam. Gerçekten
teşvik edilmeyi hak ediyor, hem oldukça seçkin olan yetenekleri hem de mensup olduğu iyi aile nedeniyle.

"Gustava ailesini ve etrafındaki her şeyi çok iyi tanıyor; Ayrıca, Grunwald'daki
zamanlarımdan, büyük servetini ölümünden kısa bir süre önce talihsiz bir spekülasyonla kaybeden, seçkin bir avukat olan babasını da hatırlıyorum.
Akrabaları hala çok iyi yerlerde.
Amcalarından biri orduda binbaşı. Bay Timm'in kendisi ordu için düşünülmüştü ve sanırım
asker olarak görev yapmıştı; ancak babasının
kayıpları onu bu kariyeri bırakıp mühendis veya arazi ölçümcüsü olmaya zorladı. Başkentteki Enstitü'de ​​derslere katılmayı çok istiyordu, ancak ne yazık ki----" bakan burada başparmağı ve işaret parmağıyla sanki para sayıyormuş gibi bir işaret yaptı.

"Ne yazık!" dedi barones. "Keşke zavallı adama yardım edebilseydik. Binbaşı olan amcası ona birkaç yüz dolar borç veremez miydi?
Ama, emin olun, ordudaki bu beyefendiler genelde yeterince
çalışıyorlar.--_Ah! mademoiselle, vous arrivez bien a propos!
Veuillez avoir la bonte!_"

Barones, Mademoiselle Marguerite'e talimatlarını vermek için ayağa kalkmıştı.

"Arı kovanlarımı görmek ister misiniz, Bay Jager?" dedi baron.

"En büyük zevkle," diye cevapladı ikincisi, şapkasını ve bastonunu alarak.

"Çok uzun süre uzak kalmayın," dedi barones, "biraz
akşam yemeği yiyeceğiz.--_Que voulais-je dire? Ah oui! Du chocolat, mais pas si
maginest sucre que la son deniere fois et prenez garde_, ..."

Akşam olmuştu ve onunla birlikte Bayan Jager, tek atlı arabada.
Primula, geçen Pazar günü Oswald'a göründüğü ham ipekten elbiseyi giymişti ve günün büyük sıcağından bitkin
olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla hasta bir kanarya kuşuna benziyordu. Kocası, onunla barones arasındaki uzun soluklu selamlaşma bittikten sonra, ona yeni arkadaşına karşı fazla hevesli görünmemesinin daha iyi olacağını fısıldamak için ilk fırsatı değerlendirmişti. Ona, genç adamın baronun ve baronesin lütfundan pek de fazla yararlanmıyor gibi göründüğünü
söyledi - bu haber "yüksek bölgelerde yaşayan"ı o kadar şaşırttı ki, Oswald salona girdiğinde onun selamına karşılık vermekte bile zorluk çekti. akşam yemeği duyurulmadan kısa bir süre önce.

Oswald'ın iyi huylu kişiliği, bir önceki pazar günü coşkulu ev sahibinin bu garip
davranışından muhtemelen
çok heyecanlanırdı, eğer bunun farkına varsaydı. Fakat ne yazık ki, Oldenburg'un dediği gibi, gözlerimiz ve kulaklarımız açıkken hiçbir şey görmediğimiz veya duymadığımız o ruh halindeydi. Son günün ve dün gecenin olaylarının gölgesi hâlâ ruhunda ve alnındaydı. Her zamanki canlılığı yerini melankolik bir sakinliğe bırakmıştı; solgun ve düşünceli görünüyordu, ama o kadar yakışıklı ve seçkindi ki, Primula'nın narin ruhu, genç yabancının kendisiyle ilk karşılaşmasında sergilediği çekiciliği bir kez daha hissetmeye başladı. Böylece, kocasının uyarısını, barones ve kocasının, az önce kendisine düşmüş bir büyüklük olarak
itiraf edilen adama gösterdikleri özel nezaketi fark ettiğinde, daha da tamamen unuttu.
Yüreğinde, dönüş yolculuğunda Bay Jager'e vereceği bir vaaz hazırlıyordu, çünkü o, her zamanki gibi, "bu kadar çok ağaç arasında ormanı" görmemişti. Değerli bakan, ilk başta, baronesin sözleri ve eylemleri arasındaki tezattan biraz rahatsız olmuştu. Ancak, insanların her zaman gerçekte oldukları gibi görünmediğini ve her zaman göründükleri gibi olmadıklarını herkesten daha iyi biliyordu; bu nedenle, ikiyüzlülüğün asil sanatında böyle bir usta için zor olmayan bir çaba olan, hamisinin tavrını sadakatle taklit etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Yine de, Bay Timm, içinde bulunduğu topluluğun rengini alma
şansına sahip olsaydı, akşam yemeği masasındaki sohbet, topluluğun görünürdeki uyumuna ve uyumuna rağmen muhtemelen canlı olmaktan çok uzak olurdu; ancak, bu hiç de gerçek değildi.

Bay Timm, masaya iyi bir ruh haliyle ve daha iyi bir iştahla gelme sözünü tamamen yerine getirmişti. Çikolatayı buldu, ki bu kesinlikle _enormement sucre_ değildi, ekmeği mükemmel, tereyağını mükemmel, her şeyi mükemmel; ve masayı tam da bahçenin büyüleyici bir
görünümüne sahip
o teras kısmına kurmak ne hoş bir fikirdi! Çimlerin ötesindeki uzun ağaçlardaki o ışıklar ve gölgeler ne kadar da harikaydı! Gerçekten, gerçek bir
Claude Lorraine! "Gerçekten, baron, eğer Diyojen olmasaydım
İskender olmak isterdim! Ama o zaman hepimiz mermer saraylarda yaşayamayız; küvetlerde
oturanlar da olmalı ve küveti kendisi için bir
şato olan adam mutlu olmalı! Bu düşünceyi bir epigramda ölümsüzleştirmelisiniz, Bayan
Jager! Şiirin bu dalında çok belirgin bir yeteneğiniz var; hatta
en iyi lirik şiirlerinizde bile sıklıkla epigramatik bir dönüş buldum. Örneğin
Mayıs Böceği'ndeki büyüleyici küçük şiirde. Son dize, 'Mayıs'ın
sahte
imgesi' nasıldı? veya buna benzer? Bu başlı başına bir epigram. Grunwald'da senin terkedilişini henüz atlatamadıklarını biliyor musun? Ancak yakın zamanda Dean Black'te tanıştığım Profesör Shylight şöyle dedi: Adını vermeyeceğim büyük bir bilginin, büyük bilginliğinin zenginliğini bir köyün yalnızlığına gömmesi garanti edilemez. Ben de 'Peygamber Çiçekleri'nin yazarının sonsuza dek peygamber çiçekleri arasında yaşamasının daha da garanti edilemez olduğunu söyledim." 

Böylece büyük bir çeviklikle gevezelik etti ve yine de Timm'in söylediği her şey
dudaklarından sanki zeki veya nüktedan olma fikri yokmuş gibi kazara dökülmüş gibiydi. İnsan onu, belki de neşesiyle fazla gürültülü olan ama
güneşin kafesine girdiğini gören ve onu bir kez olsun tüm şarkılarını ve melodilerini dökmek için küçük kafasına alan neşeli bir kanarya kuşu gibi dinliyordu. Ancak Oswald, Timm'in mizahının her zaman göründüğü kadar doğal olmadığını düşünmekten kendini alamadı. Timm'in iyi çalışılmış ve iyi hesaplanmış rolünü kesinlikle doğal bir şekilde oynadığını, ancak tüm topluluğu alaya alıp alaya aldığını, kendisi ise iyi huylu bir _bon vivant_ ve saf bir doğa çocuğu gibi göründüğünü düşünüyordu. Timm'in kendisiyle konuştuğunda her zaman tamamen farklı bir ton takınmasıyla şüpheleri doğrulandı, sanki şunu demek istiyordu: Seninle böyle oyunlara girişmemeliyim; ama onlar beni
bu kadar kolay yakalayamazlar.

Ancak diğerlerinin hiçbiri bu şüpheyi paylaşmıyor gibiydi, bu da Oswald'a daha da doğal geliyordu, çünkü kendisi
sık sık, kendisine karşı derin bir aşağılama duyduğu
şirketin pahasına kendini böyle eğlendiriyordu. Belki Bruno da buna benzer bir şey düşünmüş olabilirdi. Yanında oturuyordu, her zamankinden daha kasvetli ve çekingendi ve etrafındaki herkes -Oswald da dahil- yüksek sesle gülse bile, özellikle akşam yemeğinin sonuna doğru, Bay Albert Timm komşusu Mademoiselle Marguerite ile Fransızca ve Almancayı en gülünç şekilde harmanladığı bir sohbete başladığında, gülümsemek için hiç kıpırdamıyordu. Güzel, utangaç Cenevreli kız, konuşma boyunca Bay Timm'in tüm tuhaf sözlerini takip etmek için büyük çaba sarf etti, sürekli olarak aniden: _Que veut dire
cela?_ diyerek diğer taraftaki komşusuna döndü; ancak Malte bu sorulara nadiren cevap verdi, çünkü kendisi de bitmek bilmeyen gevezenin söylediklerinin yarısından fazlasını anlamadı, ta ki o, onunla eğlenceli jargonunu konuşmaya başlayana kadar, ancak güzel kızın diğerlerinin kahkahalarından utandığını gördüğünde büyük bir incelikle sözünü kesti.

Barones ayağa kalkıp, resmi izin almadan önce geçirdikleri keyifli akşam için kendisine çokça teşekkür eden Bay ve Bayan Jager'ı, baron ve kendisiyle birlikte eski usul bir whist oyunu oynamaya davet ettiğinde, hava iyice kararmıştı, "çok ciddi bir oyun, biliyorsunuz Bay Jager, bizim gibi ciddi yaşlı insanlara yakışır." Malte yatağa girmişti. Oswald ve Bruno, Albert ve Mademoiselle
Marguerite çimlerin etrafında ve en yakındaki
bahçe yollarında çiftler halinde yürüyorlardı.

"Bana henüz hiç söylemedin, Oswald," dedi Bruno--şimdi yalnızken, her zaman Oswald diye çağırdığı arkadaşına--"dün Teyze Berkow'u gördün mü?"

"Evet, Bruno."

"Güzel görünüyor muydu?"

"Her zamanki gibi."

"Bana sevgilerini gönderdi mi?"

"Elbette."

"Biliyor musun, Oswald, sanırım Teyze Berkow senden çok hoşlanıyor?"

"Neden, küçük aptal?"

"Geçen akşam sana hep böyle bakıyordu--çok
nazik--ve nasıl olduğunu bilmiyorum--ama gözleri daha parlak görünüyordu--ve bazen bana da öyle bakıyordu, saçımı okşarken ve yine de
aynı şekilde değildi."

"Ah, Bruno, ne dediğini bilmiyorsun."

"Çok iyi biliyorum ama sizin kadar iyi ifade edemiyorum,
zeki insanlar. O akşam seni çok kıskanıyordum, çünkü ondan önce
bana karşı neredeyse çok nazikti. Berkow Teyze'nin birine düşkün olduğunda
nasıl göründüğünü bilemem! Bunu gayet iyi biliyorum!" dedi Bruno, meydan okurcasına.

"Ve bundan daha fazlasını biliyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Söylememeliyim, çünkü teyzem
bana kimseye söylememem konusunda uyardı; ama şimdi
bunu söylerken samimi olmadığını düşünüyorum."

"Neydi o?" diye sordu Oswald, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bruno. "Geçen cumartesi, öğleden sonra,
sen mektup yazarken,
ben Berkow'a doğru ormana gitmiştim,
çünkü orası benim en sevdiğim yürüyüş yolu. Birdenbire teyzem geldi,
yalnız başına, hatta Bonc[o]ur bile yoktu yanında. Brownlock'a binmişti,
hızlı gitmek istediğinde her zaman yanına alırdı onu ve o zamanlar hızlı biniyor olmalıydı, çünkü Brownlock'un boynu ve göğsü, hatta binicilik kıyafeti bile
beyaz köpükle kaplıydı. Aman Bruno! dedi, elini uzatarak,
nereye gidiyorsun? Hiçbir yere, teyze, her zamanki gibi, dedim, ama
nereye gidiyorsun!--Hiçbir yere, senin gibi, diye cevapladı,
gülerek; böylece birlikte yolumuza devam edebiliriz.--Eğer
atını yürütürsen, dedim, başka türlü olmaz. Ve böylece ormanda yarım saat veya daha fazla yol aldık ve tüm bu zaman boyunca sadece kendinizden bahsettik ve teyzem bana sizden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu, ben de tabii ki hayır! Nasıl göründüğünüzü ve neşeli olup olmadığınızı? Çok çalışıp çalışmadığınızı? ve unuttuğum yüzlerce başka şeyi sordum. En sonunda bana selamlarını iletmemi ve bahsettiğin gravürlerin hala sende olup olmadığını ve bunları ona gönderip göndermeyeceğini sormamı söyledi. Sonra beni geri aradı ve sana bunları hatırlatmamam ve senden bahsettiğini söylememem gerektiğini söyledi. Ama sana söylediğim gibi, şimdi tam olarak söylediği şeyi kastettiğini sanmıyorum."

"Neden şimdi olmasın, Bruno?"

"Çünkü----" çocuk sessizdi; aniden kısık bir sesle, sanki karanlık çalıların duymasından korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Söyle bana, Oswald, insanlar aşık olduğunda nasıl oluyor?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Oswald, çocuğun sorusundan biraz olsun utanmamıştı.

"Yani, kitapların bu kadar çok şey anlattığı aşk ne tür bir aşk? Seni seviyorum, seni çok seviyorum ama başka bir tür aşk olması gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden neden sevmeyi seçtiğimiz
birini sevmememiz gerektiğini hiç anlamadım. Şimdi, teyzem Berkow'u her şeyden çok seviyorum.
Onun için her şeyi yapabilirim! Bazen onun suya düşmesini ve
onun peşinden atlayabilmeyi isterdim; ya da, geçen gün olduğu gibi,
Brownlock şaha kalkmışken dizginleri tutup onunla mücadele ederdim ve bir daha onu bırakmazdım, o beni
tırnaklarıyla çiğnese bile.--Şimdi, senin yanındayken,
Oswald, ya da seni uzaktan düşündüğümde, böyle istekler asla aklıma gelmez."

"Çünkü ben bir erkeğim, Bruno, ve biliyorsun ki
başkalarının yardımı olmadan kendime yardım edebilir ve edecektim. Ama bir kadına duyduğumuz sevgi,
üstün gücümüz ve cesaretimizle kendini
savunamayan onu korumamız gerektiği bilincinden gelir ve bu da sevgimizi
daha derin ve daha sempati dolu hale getirir. Ve sonra onunla karışık başka bir his daha var, ki sana sadece şunu söyleyebilirim ki, o doğanın kendisi kadar saf, ama aynı zamanda iffetli ve bu yüzden doğru zamandan önce uyandırılmamalı, eğer gençliğin cesareti kadar, bilgi susuzluğunun Sais'e ve yaşadığı tapınağa sürüklediği, doğanın iffetli, kutsal tanrıçası İsis'in sıkı örtüler altında saklandığı gibi, aceleci insan için ölümcül olmayacaksa."

"Seni pek anlamıyorum, Oswald."

"Dünya ve hayat bilmecelerle dolu, Bruno. Hayat bir Sfenks ve biz [Oe]dipus'uz. Ve [Oe]dipus'un laneti, çözümün onu mutsuz etmesine rağmen
muammayı çözmesi gerektiğidir."

"Bana kızgın değil misin, Oswald?"

"Kızgınım, canım! _Ben_ neden?"

"Çünkü seni böyle saçma sorularla rahatsız ediyorum."

"Bana sormalısın, Bruno; sana şüphe veya sıkıntı veren her şeyi sormalısın. Ruhun önümde bir kitap gibi açık durmalı,
onu tekrar tekrar inceleyebilirim. Keşke beyaz sayfalarına
sadece bilgece ve iyi olan şeyleri yazabilseydim."

"Sen bana karşı her zaman naziksin, çok naziksin, Oswald ve ben sana
sadece nankörlük ve inatçılıkla karşılık veriyorum!"

"Hayır, bunu yapmıyorsun--ve sonra, biz kardeş değil miyiz? Kardeşler birbirlerini
sevmeli, katlanmalı ve desteklemelidir ve dertlerini
ayrı tutmaya hakları yoktur. Bruno, eğer birçoklarının dindar inancını besleyebilseydim, ölenlerin ruhlarının yeryüzünde geride bıraktıkları sevdiklerinin etrafında
dolaştığını söylerdim: Oradan, parlak
yıldızlı gökyüzünde, annelerimiz bize bakıyor ve birliğimiz ve sevgimizle
seviniyorlar. Bu vahşi yaşam mücadelesinde, savunma ve saldırı için birbirimizin yanında duralım. Çok geçmeden sen de benim gibi bir adam olacaksın ve Tanrı'ya benden daha iyi bir adam olacaksın. O zaman son fark, şu anda bile hissetmediğim yılların farkı
kaybolmuş olacak. O zaman sana bakabilirim, tıpkı senin bana baktığın gibi; o zaman bana şu anda yapabileceğimin yüz katını geri ödeyeceksin; o zaman -ah, çok gönüllü olarak!- borçlun olacağım!"

"Ah, bu asla olmayacak!" dedi Bruno. "Sen her zaman benden
ulaşılmaz derecede çok ileride olacaksın. Ben asla şu an olduğun gibi olmayacağım."

"Seni küçük aptal!" dedi Oswald ve Bruno'nun saçlarını şefkatle okşadı. "Şimdi hayat sahnesinin önündeki çukurda oturuyorsun ve
mukavva rulosu coşkulu gözüne kocaman bir dağ gibi görünüyor ve tüm
saçlar gerçek altın. Kendin sahnedeyken, illüzyonun tatlı
pembe perdesi gözlerinin önünden düşecek ve
hatanı göreceksin. Ama olsun! İlk acı dolu hayal kırıklığından sonra,
başka türlü olamayacağını çok geçmeden anlayacaksın; kardeşini hor görmeyeceksin, çünkü şimdi gururlu şövalye pelerininin solmuş ipekten ve hüzünlü bir şekilde yamalı olduğunu ve mahmuzlarının sadece pirinçten olduğunu görüyorsun - ama sus! İşte Bay Timm ve mademoiselle geliyor! Görünüşe göre Bay Timm Fransızcasını geliştirme fırsatını iyileştiriyor. Onu övgüye değer amaçlarında rahatsız etmeyeceğiz. Burada kapatalım."

Oswald ve Bruno'yu fark etmemiş olan Bay Timm, şimdi Mademoiselle Marguerite ile kol kola geldi, hevesle konuşuyordu ama net, yüksek sesini dikkatlice yumuşatıyordu. Gerçekten de "fırsatı" nasıl iyileştireceğini biliyordu, ancak Oswald'ın ima ettiğinden farklı bir anlamda. Genç adam Fransızca telaffuzuna çok az önem veriyordu, ancak evin iç işlerini yönetiyor gibi görünen genç hanımın iyi niyetinden elde edebileceği belirgin avantajlara çok önem veriyordu. Muhtemelen şatoda birkaç hafta geçireceği için bu onun için çok ilgi çekici bir konuydu ve küçük Fransız kadının iyiliğini sağlamak için hemen önlemler almıştı, bu da birçok yönden kırsal yaşamın monotonluğunu hafifletebilirdi. Keyifli, rahat küçük _tete-a-tete_ sırasında, sohbet Almanca, ara sıra Fransızca kullanılarak sürdürülmüştü, Mademoiselle Almanca'yı oldukça akıcı bir şekilde konuşurken ve Bay Timm Fransızca'yı çok kötü konuşurken, zararsız, masum ve gerçeği seven genç adam
en çok
kusurlu bir şekilde anlaşılma olasılığından veya daha kötüsü, yanlış anlaşılma olasılığından nefret ediyordu.

"Ve uzun zamandır buradasın?" diye sordu.

"Üç yıl."

"Mümkün mü? Ve _can sıkıntısı_ yüzünden ölmedin! Ünlü bir
anayasansın olmalı."

"_Plait-il?_

"Yani, bu delikte yıl be yıl yaşamak ve dahası, böylesine sevimli bir toplumda yaşamak çok yorucu. Ama sanırım
yapacak çok işin var?"

"_Enormement!_ Bir _forcat_ gibi çalışmam gerekiyor."

"Ne gibi?"

"_Vous ne savez pas ce que c'est qu'un forcat?_"

"Hayır--boş ver. At gibi diyelim; bu kadarı yeter, diyebilirim. O zaman
söylersiniz, sizi bir _forcat_ gibi çalıştırıyorlar?"

"_Justement!_ Tüm kapıları açıp kilitlemeliyim----"

"Bu o kadar da kötü değil," diye belirtti Timm.

"Bütün gün şunu duymalıyım: Mademoiselle, şunu yapın! Mademoiselle, şunu yapın!
Ve akşam, gözlerimi açık tutamayacak kadar yorgun olduğumda,
madam nezaket gösterip şunu söyleyene kadar aptal eski kitapları okumalıyım:
_C'est assez!--Non, madame, ce n'est pas assez; c'est trop--mille fois
trop!_" dedi canlı küçük hanım ve ayağıyla yere vurdu.

"Canlı bir mizacınız var gibi görünüyor," dedi Bay Timm. "Ama sorun değil; rahatla--bu kalbini daha hafif yapar--ama barones sana bu kadar güveniyorsa, sanırım
onun gözünde çok itibarlısındır?"

"_Tam tersine!_ Bana ihtiyacı olduğu için
kullanıyor. Bana
bugün _conge_'umu yarın vermektense verir. Bana hoş geliyor, çünkü
çok fazla uykuya ihtiyacım yok ve az yiyorum."

"Öyleyse, onun gözünde asla itibarlı olmayacağım," dedi Bay Timm. "Ama
sen, zavallı çocuk, burada korkunç bir durumdasın. Çok iş ve hiç teşekkür yok; erken kalkmak ve karşılığında geç yatmak; bütün gün mısır dövmek, İncil'deki iyi huylu hayvan gibi, ama orada kayıtlı olduğu gibi hiçbir ayrıcalık
verilmedi - buna kim dayanabilir? Evlenmelisiniz, mademoiselle?"

Marguerite omuzlarını silkti. "Kim benimle evlenir? _Je suis si
pauvre et si laide!_"

"Bu ne?"

"Ben diyorum ki: Ben fakirim ve çirkinim!"

"Birincisini kabul ediyorum," dedi Bay Timm; "diğeri iğrenç bir iftira. Çirkin misin? _Au contraire_: siz güzelsiniz, mademoiselle, _tres_ güzel, çok
_belle_----"

"_Vouz plaisantez, monsieur_."

"Şaka değil," dedi Bay Timm. "Çarpıcı derecede yakışıklı bir kızsın. Öncelikle, büyüleyici bir fiziğiniz var----"

"_Trop petite_," dedi Marguerite.

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Timm; "İkincisi, olağanüstü güzel
kahverengi gözleriniz, büyüleyici bir eliniz, büyüleyici küçük bir ayağınız var----"

"_Mais, monsieur!_"

"Ne? Doğru ve doğru olanı söyleyebiliriz. Bahse girerim _monsieur
le docteur_ Stein da benim fikrimdedir. Doktoru seviyor musunuz?"

"Onu seviyorum mu?" dedi küçük Fransız kadın, çok hareketli bir şekilde. "Onu
seviyorum mu? Onu yiyorum!"

"Hadi, hadi!" diye güldü Bay Timm; "Neden sevesiniz ki? O güzel görünüşlü
Adam."

"_C'est un bel homme, mais c'est un fat_."

"_Ne_?"

"O bir aptal, sen, bir aptal, qui est mondueusement amoureux de
lui-meme; mais avec toute sa fierte je me moque de lui, je me moque de
sa fierte, oui, je m'en moque, moi._"

"Dua et, heyecanlanma ve her şeyden önemlisi Almanca konuş, eğer istersen
seni anlıyorum. Talihsiz adamın sana ne zararı oldu?"

"_Lui malheureux? Il n'est pas malheureux, ce mösyö la! Tout le
monde le flatte, le cajole_----"

"Ama Tanrı aşkına Almanca konuş, diyorum!"

"Buraya geldiğinden beri bana on kelime bile
söylediğine inanıyor musun?"

"Bu iğrenç, kesinlikle. Ugh! İşte, ayağımı bir kez daha
zavallı bir köke çarptım. Karanlıkta bir köstebek kadar körüm.
Koluma girip bana biraz yardım ederseniz gerçekten bir hayır işi yapmış olursunuz."

"_Tres volontiers, monsieur_."

"Ah, bu Doktor Stein ne kadar da kibirli bir adam," dedi Bay Timm, Marguerite'in kolunu
çok yakın ve sıkı tutarak, muhtemelen çok
miyop olduğu için; "peki, kim böyle düşünürdü ki! Biliyor musun, sevgili
Marguerite--ne güzel bir isim bu: Marguerite!--sana
Marguerite diyebilir miyim, diyebilir miyim?--peki, diyecektim ki:
Aptal adam için kendini yorma, sevgili Marguerite! Eğer seninle konuşmazsa,
bu onun kaybıdır ve seni güzel bulmazsa,
diğerleri çok farklı düşünür. Ben, örneğin, çok
miyop olmama rağmen, özellikle de bu karanlık caddede, insanın gözlerinin önündeki eli zar zor
görebildiği yerde.--Korkuyor musun, küçük Marguerite? Hayır mı?
Kalbinin
neden böyle
attığını? Yoksa gerçekten, sadece şans eseri,
beni birazcık seviyor olabilir misin? Beni birazcık seviyor musun, sevgili Marguerite? Tereddüt etme; ben kolay bir adamım. İnsanlar bana her şeyi söyler. Ya da,
daha doğrusu, hiçbir şey söylemez ve bana bir öpücük verir.--Öpmeyeceksin?--Bu mantıklı; Siz Fransızlar, ve özellikle siz Fransız kadınlar,
sevimli bir milletsiniz. Ama neden ağlıyorsunuz, küçük budala?
Bir erkeğe öpücük vermek, hem de karanlıkta yapmak sizin için büyük bir ihanet mi?--Pshaw!
İşte o aptal, doktor, maymunuyla geliyor... _Bon soir_,
beyler, burada saklambaç oynayabiliriz."

"Ya da kör adamın buff'ı," dedi Oswald, "ve o da bandajsız. Sanırım içeri girsek iyi olur. Yanılmıyorsam, barones
mademoiselle'i soruyordu."

Bay ve Bayan Jager, Fashwitz'deki "alçak çatılarına" tek atlı arabada geri dönmek için birçok saygı ve minnettarlık gösterisiyle
ayrılmışlardı; Bruno bir süre önce emekli olmuştu ve Timm ile Oswald odalarına çıkan geniş merdivenden yukarı çıkıyorlardı.

"Sanırım burası sizin odanız, Bay Timm," dedi Oswald, koridora açılan birçok kapıdan birinin önünde durarak. İkincisi, bazen birkaç basamak çıkarak, bazen de birçok kıvrımla inerek, Oswald ve Bay Timm'in kaldığı ve daha az zarif misafir odalarının bulunduğu şatonun eski kısmının tamamından geçiyordu.

"Peki çadırınız nerede, doktor?"

"Birkaç kapı ötede."

"Çok uykulu musunuz?"

"Özellikle de öyle değil."

"Peki, o zaman, birkaç dakikalığına sizinle odanıza gelmeme izin verin.

Duyduğum ve kendim de söylediğim tüm saçmalıklardan sonra, aklı başında bir arkadaşla güzel bir puro içmek için çok doğal bir istek duyuyorum."

"Hadi, gelin," dedi Oswald, yalnız kalmayı çok daha fazla isterdi ama misafirperverlik görevi konusunda çok yüksek bir fikre sahip olduğu için böylesine doğrudan bir talebi
reddetmek istemiyordu. "Ancak, purolarımın yeterince iyi ve arkadaşlığımın yeterince aklı başında olup olmayacağından şüpheliyim."

"Tanrı aşkına! Bugün için daha fazla iltifat yok," diye haykırdı Bay Timm. "Yeterince fazla iltifat aldım, sizi temin ederim. Lütfen bana yolu gösterin----"

"Büyüleyici bir çadır," dedi Bay Timm, odaya girdiklerinde. Oswald
kanepenin önündeki masanın üzerindeki lambayı yaktı ve
bürosundan bir kutu puro aldı. "Sihbaritlerle ara sıra derslere katılan bir alaycı için çok hoş bir küvet; gerçekten meşhur, benim zevkime göre fazla rahat. Penceredeki o büyük koltuk, bir yandan bahçeye, diğer yandan da oradaki o güzel Apollon'a 'hareketsiz ve derinden etkilenmiş' bir şekilde bakılabiliyor; doğa ve sanat _karşılıklı_
ve arada kendimiz, baloncunun balonundan düştüğünde söylediği gibi.--Bu puro harika, hakiki Habana ve hiç de pis kokmuyor--içiyor musun? hayır mı? Ve böyle bir otu arkadaşların ve tanıdıkların için saklıyorsun!--Çok asil bir adam! Saint Crispin seninle karşılaştırıldığında bir haydut! Kitap rafında duran çok şüpheli görünen şişenin içindeki ne? Kesinlikle Konyak olduğuna inanıyorum----"

"Ve çok iyi eski Konyak," dedi Oswald. "En azından dostum Bay Wrampe, kâhya, öyle diyor, beni neredeyse bu şişeyi kabul etmeye zorladı, --muhtemelen kaçakçı malı----"

"Ve henüz hiç açılmadı! _Ben Hercule!_ Kâhyanın gerçeği söyleyip söylemediğini gerçekten görmeliyiz. Hiç grog içer misin?"

"Asla! Ama bunun seni engellemesine izin verme," dedi Oswald, iyi huylu bir şekilde
şişeyi indirip mantarını çekerek. "Sana hemen
sıcak su hazırlayacağım."

"Hayır, gerçekten! Neden böyle törenler? Soğuk su da aynı şekilde işe yarıyor,
özellikle küçük miktarlarda,--bu büyüleyici bir akşam," dedi Bay Timm, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Şimdi lütfen şu köşeye oturun
orada, kanepede, böylece sigara içmeyen ve içki içmeyen biri rahat edebiliyorsa, sizin rahat olduğunuzu hissedeyim. Bu büyük sandalyeyi yukarı kaldıracağım, adamın ne kadar da kilosu var! Ve şimdi iki iyi insanın konuşması gerektiği gibi, sözde büyük dünyanın ve iyi toplumun tüm saçmalıklarına gülen bir sohbet edelim."

Bu sözlerle Bay Timm ayağıyla bir başka hafif sandalye çekti, bacaklarını
üzerine koymak için ve sonra rahatça uzandı, başını biraz geriye eğerek, purosunun dumanına daha uzun süre bakabildi.

Lambanın ışığı yüzüne tam olarak düştü ve Oswald şimdi, Bay Timm'in yüz hatlarının gerçekten şaşırtıcı derecede yakışıklı ve ilginç olduğunu fark etti, özellikle de profilden bakıldığında, kalın, net hatlar tamamen görüldüğünde. Bu keşif Oswald için kesinlikle kayıtsız bir konu değildi. Voltaire'den bir adım daha ileri gitti,
sıkıcı türün yalnızca kitapların değil,
insanların da en kötüsü olduğunu düşünüyordu; ve biçimlerdeki güzelliğe dair duygusu çok keskin bir şekilde
canlı olduğundan, kendisini o kadar çok
resimsel veya heykelsi olan her şeye olan sevgisi tarafından yönetilmeye bıraktı ki, Gerçek
ve İyilik duygusu sık sık zarar gördü. Bu durumda da böyleydi. Bay Timm'in törensiz tavrı ve incecik örtülü materyalizmi akşam boyunca onu bir kereden fazla rahatsız etmişti ve o küstah adamla olan ilişkisini kesinlikle gerekli olan toplantılarla sınırlamaya yarı yarıya karar vermişti; ama şimdi gözleri ve zihniyle yakışıklı yüzün ana hatlarını takip ederken kararını çabucak unuttu.

"Lütfen birkaç dakika hareketsiz durun," dedi içgüdüsel olarak kalemini alarak, kitaplar ve kağıtlar arasında masada bulduğu ilk kağıt parçasına Albert'in profilini çizmek için.

"İstersen yarım saat," diye cevapladı diğeri; "Ben olduğum gibi gayet rahatım; sadece sigara içmeme, konuşmama ve ara sıra bu topraktan gelen nektardan bir yudum almama izin ver."

"Bu hiçbir şekilde engel olmaz," dedi Oswald, telaşla çizim yaparak.

"Bu eski şato sonuçta garip bir eski kutu," dedi Albert, hayalperest bir şekilde. "Sanırım romantizme hiç aklım yok, ama yine de
sadece bu kanattan yukarı çıkan sarmal merdivene ayağımı basmam gerekiyor,
ve orta çağın tüm dehşetini hissediyorum. Dilim bile
değişiyor ve duyduğunuz gibi, bir roman yazarı gibi konuşmaya başlıyorum. Ne
duvarlar! Şimdi bir düzine kadarını yapardık! O günlerde, tahmin ettiğim gibi, kapıları ve duvarları aşabilen insanlar olsaydı, ne kadar kalın kafatasları
olurdu!"

"Gözlüklerinizi çıkarma nezaketini gösterir misiniz," dedi Oswald?

"Memnuniyetle. Eğer orta çağda yaşasaydım
tozlu eski kitaplar okuyarak
gözlerimi mahvetmezdim. Eğer orta çağın gerçekten bizimkinden
bir avantajı varsa, o da insanların bu kadar çok şey öğrenmeye
zorlanmamasıydı. Bir düşünün: okul yok, Cornelius
Nepos yok, orta çağ tarihi yok, sınav yok, sadece birkaç
mücadele dersi, birçok ustaya hizmet etmiş ve her birinin iyi bir hikayesini nasıl anlatacağını bilen yaşlı bir askerle ve sonra eğer bir adam çok
kültürlü olmak istiyorsa, gezinen bir ozandan birkaç lavta dersi--güzel şarkılar ve neşeli numaralarla dolu, binlerce pencerenin altında şarkı söylemiş ve binlerce kızı öpmüş,--ne hayat olmalı! Ve hepsinden önemlisi,
ikametgahınızı değiştirme kolaylığı; istediğiniz gibi hareket etme özgürlüğü, en fazla birkaç tıknaz adamla sınırlı, beyninizi
patlatan eğer isterlerse, çukur bir yolda. Georges Sand
romanlarından birinde, hatırladığım tek romanında güzel bir şey söylemişti,
muhtemelen ruhumdan geldiği için: 'Bir anayoldan
daha güzel ne olabilir?' Güzel söylenmiş değil mi? Kadını o cümle için öpebilirim, gerçi o bir mavi çoraplı ve mavi çoraplılardan zehir gibi nefret ediyorum. Şeytan gibi demeyeceğim, çünkü o sonuçta takdir edilmeyen bir dahi ve bu nedenle her eğitimli adamın sempatisini hak ediyor. Ama günümüzde bir adam şeytanın kendi düzenbazları, alacaklıları tarafından takip ediliyorsa nereye kaçabilir? O zaman o güzel eski zamanlarda bir adam güzel bir sabah sırt çantasını toplar ya da
hiç çantası yoksa, kendini toplar ve şehir kapısından dışarı yürürdü ve çeyrek saat sonra, şirketin dışında olduğunda güvende olurdu ve
akşam olmadan önce o kadar çok macera yaşamıştı ki
eski şehri ve dün yaşamaya ve ölmeye yemin ettiği güzel fındık kahverengisi
hizmeti çoktan unutmuştu. Yaptın mı?
Hadi bakalım! Hm! Bazı büyük ressamlar gibi çiziyorsun, yüz doğa bunu yaptı, ama doğanın yapması gerektiği gibi, eğer
eğer doğru zamanda kör olmasaydı. Gerçekten çok güzel,
ama ben orijinalini tercih ederim. Ve gördüğüm kadarıyla sen de bir şairsin!"

"Nasıl yani?"

"Şey, bu kağıdın diğer tarafı, gördüğüm kadarıyla, dizelerle ve
her şeyden önce, tutkuyla sevdiğim sonelerle kaplı. Onları okuyabilir miyim?"

"Okunmaya değmezler," dedi Oswald, Albert'in sorusu karşısında
görünür şekilde utanarak. --Mısralar Melitta'ya hitaben yazılmıştı;
orman evindeki ilk karşılaşmalarının anısına yazılmışlardı!
Kağıtları dikkatlice yazı masasına koyduğunu düşünüyordu ve
şimdi onları
küstah konuğunun eline bıraktığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, ki bu konuğun kesinlikle ihtiyatlı olduğundan korkmak için her türlü sebebi vardı. Neyse ki Melitta'nın adı geçmemişti.

"Okunmaya değmez mi?" dedi Albert; "bunu doğrudan göreceğiz. Şairler
kendi üretimleri hakkında net bir fikre sahip değiller. Bir an için bu dizeleri
yazdığımı ve bunları size okumak zorunda hissettiğimi düşünün? Dinleyin!
'O beni seviyor.' Başlangıç, özgün olduğu kadar gerçektir. Ancak, bu kadar eski bir konunun günümüzde yeni bir şekilde ele alınamayacağını kabul etmelisiniz. Albert, gazetede bulduğu iki soneyi net ve akıllıca, neredeyse belli bir duygu havasıyla okudu. Oswald ona minnettardı. Bu küstah adamın, sonuçta yalnızca gerçekten hissettiği şeylerin gerçek ifadeleri olarak değer verdiği şiirlerine
saygısızlık edeceğinden korkmuştu. Bu kadar ucuza
çıktığı için mutluydu.

"Hiç şiir yazmaz mısın?" diye sordu, gazeteyi alıp şiir içeren diğerlerine ekleyerek.

"Ben mi?" dedi Bay Timm, bardağından canla başla tazelenerek, "Tanrı
beni korusun! Ben çok fazla pratik biriyim. Dünyaya dair pratik ve şiirsel görüşler, kedi ve köpek gibi
uyumludur. Küçük kedi yavrusu Poetry en şefkatli tonlarında miyavladığında, köpek Prose öfkeyle havlamaya başlar ve küçük
coşkulu susturulur. Örneğin, neden anında öleceksin ki, 'Eğer
Kader sana böylesine harikulade bir mutluluktan mahrum ederse?' Bu olabilecek en
pratik
olmayan şeydir. Siz şairler, bu melankolik gezegende bize kalan tüm
küçük zevkleri bilerek mahvetmekte neden ısrar ediyorsunuz? Ama, emin olun, ben de kör adamın renklerden bahsettiği gibi konuşuyorum. Belki de,
sonuçta, siz yükseklerdeki havadar sakinlerin bilmediği mısır ve diğer dünyevi hislerin çokça acısını çekmek zorunda olduğumuz bu karanlık dünyadan ziyade, bulutların arasındaki evinizde daha iyi durumdasınızdır. Sık sık bir veya diğer sanatta kesin bir yeteneğim olmasını diledim: şiir, müzik, nasır ameliyatları, resim, yüz buruşturma, heykel, el çabukluğu - hayatın dalgaları başımın üzerinden geçtiğinde beni teselli edebilecek her şey, her fikir. Bir keresinde bir panayırda bir porsuk gördüğümü hatırlıyorum, talihsizlikte böyle bir yeteneğin ne büyük bir lütuf olduğunu bana gösterdi. Yeteneksiz diğer tüm hayvanlar kafeslerinde deli gibi koşuyorlardı veya açlık ve öfkeden kükrediler veya en iyi ihtimalle umutsuzluk içinde kaderlerine boyun eğdiler. Ancak Usta Porsuk, sanatsal içgüdüsüne sadık kalarak, kafesindeki hayali ininde yorulmak bilmeden çalıştı, tırmaladı, tırmaladı, sabahtan akşama kadar sürekli tırmaladı. Bu, ona açlığı ve soğuğu, hatta esaretini unutturdu; yeteneğini kullanmaktan, bu kadar olumsuz koşullar altında bile, mükemmel bir mutluluk buldu. Keşke bir
porsuk olsaydım!--O konyak gerçekten harika! Sen de bir kadeh almalısın,
doktor, Apollon alnındaki bulutları dağıtmak için. Ben
çocukken insanlar bana bir mucize gözüyle bakarlardı çünkü
her şeyi taklit edebiliyordum, tıpkı saksağanın başkalarının çaldığı şeyleri ıslıklaması gibi. O çocuk
büyük bir deha olacak, derlerdi aptal insanlar, hafızamın iyi şeyleri ve kötü şeyleri eşit derecede iyi
saklayan bir _tour de force_'uyla onları
şaşırttığımda. Keşke o zamanlar bestelerini yazdığım ve şimdi büyük adamlar olan diğer zavallı çocuklar gibi
oturmaya ve çalışmaya zorlansaydım, oysa ben bir serserinin biraz daha iyisiyim. Ama
_vive la joie! vive la bagatelle!_ Dünyada serseriler de olmalı, çünkü aksi takdirde ağırbaşlı, saygın
insanlar olmazdı. Serseriler yeryüzünün tuzudur veya en azından bitki örtüsünü birkaç noktayla sınırlı bırakmak yerine
tüm yeryüzüne
yaymak için uçan tohumlardır. Serseriler Kartaca'yı kurdu,
serseriler Roma'yı kurdu. Ağzında puro olmadan Avrupa'da doğmuş dürüst bir adam -altın kaşıklar modası geçmiş sanırım- gerçekten iyi bir puro içmek için samimi bir istek duyuyorsa ve onu çalmayı seçmiyorsa veya sizin gibi puro ve konyak saklayan ve gözleri uykululuktan düşene kadar boş konuşmalarını dinleyen hoş bir genç adama rastlama şansı yoksa Amerika'ya göç etmekten daha iyi bir şey yapamaz. Aman Tanrım! O şişenin içeriğini üçte bir oranında azalttım! Aşağıdaki her şey ne kadar da çabuk yok oluyor! _İyi geceler, Don Oswaldo!_ İyi uykular ve sonelerinizin _begli occhi della donna bella, amata, immaculata_'sını _dolcemente_ rüyalarınızda görün. Ben kendi adıma Hamlet'in örneğini takip edeceğim
ve dua edeceğim, çünkü ne yazık ki uyumak için bile yeteneğim yok
, rüya görmek içinse hiç yeteneğim yok. İyi geceler, _dottore!_"

"İyi geceler!" dedi Oswald, yarı uykulu bir şekilde kanepesinden kalkıp
Bay Timm'e kapıya kadar eşlik ederek.

"Bir adım bile daha ileri gitme, _dottore_," dedi ikincisi. "Her şey
makul ölçüde!" ve kapı arkasından kapandığında bir an orada kaldı, sağ elinin başparmağını burnuna koydu,
diğer dört parmağını hızla hareket ettirdi - bu hareket Oswald'a iltifat etmekten çok Bay Timm'in çocuksu, saf zihnini ifade ediyordu.

BÖLÜM VI.

Son zamanlarda hakim olan bunaltıcı sıcağın ardından birkaç
soğuk, yağmurlu gün geldi.

Böyle günlerde Castle Grenwitz her zamankinden daha kasvetli ve yalnız görünüyordu. Diğer günlerde, eğer başka kimse gelmiyorsa,
güneş ışığı en azından pencerelerden içeri giriyor ve
tüm odalara, hatta kilitli olanlara bile nüfuz ediyordu. üst katlardaki pahalı ama solgun brokar mobilyalarıyla kamaralar, ve orada burada, şimdi yüz yıldan fazla bir süredir bildiği bir portreyi selamlıyordu. Diğer günlerde,
eğer kimse neşeli değilse, en azından serçeler cıvıldıyordu, yuvalarını eski kulenin çatlaklarına ve yeni ek binanın sıva süslemelerine
yapmışlardı ve baronluk malikanesi sıradan bir kulübe veya sefil bir ahırmış gibi, özel işleri hakkında kayıtsızca tartışıyorlardı. Ve eğer tüm bunlara rağmen şatoda çok yalnız ve 
terkedilmiş hissediyorsanız, çiçeklerin
duvar halılarından,
sandalyelerden ve kamaralardaki kanepelerden çok daha güzel ve parlak renklerle parladığı, neşeli kelebeklerin neşeli çiçeklerin üzerinde
uçtuğu, kuşların ilahiler söylediği, arıların
çabuk vızıldadığı ve her yerde zengin, aktif bir hayatın
görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan kişi için neşe ve parlaklıkla dolu olduğu
bahçeye inebilirdiniz.

Yağmurlu günlerde her şey değişirdi. Sonra duvardaki portreler
birbirlerine rahatsız edilmeden eski, eski hikayeler anlatabilir, gönüllerince
ve meraklı güneş ışığı onları asla kızarırken göremezdi; sonra serçeler bile bir süre huzura kavuşurdu veya en iyi ve en kurak yerler için
en azından sessizce savaşırlardı ve bahçede
çiçekler yağmurla yıkanmış başlarını sarkıtırdı ve tüm zengin, neşeli hayat
sanki ölmüş gibi görünürdü. Islak yürüyüş yollarında ve parterlerde
soğuk rüzgarlar birbirleriyle oynuyor, acımasızca güzel, narin çiçekleri
parçalıyor, uzun fasulye sırıklarını deviriyor ve
ağaçları süpürüp dalları sallıyor ve sonsuz bir gürültü koparıyordu.

Bu hüzünlü hava Oswald'ın ruh haliyle uyumluydu.
Barnewitz'de öldüğü günden beri
kendisi bile zor açıklayabildiği büyük bir değişim
geçirmişti. Sanki aniden
gözlerine her şeyi ona renksiz ve çirkin gösteren
sıkı bir
perde inmiş gibi hissediyordu; sanki düşmanca bir el, yakın zamanda büyük bir istekle içtiği hayat
kadehine bir damla pelin otu karıştırmış gibi hissediyordu.
Kalbinin en kutsalında taht kuran güzel hanımın görüntüsü bile büyülü gücünü kaybetmiş gibiydi. Şimdi, onu ve onunla geçirdiği
güneşli saatleri hatırladığında hissettiği tüm mutluluk neredeydi? Yüzünü görmek, sesini duymak için duyduğu huzursuz özlem neredeydi? Güneşin yolunu takip edip geceyi, odasından bahçeye çıkan dar merdivenlerden gizlice inip ormana doğru aceleyle gidip saatlerce orman şapelini
gözetlemek için dilediği ateşli sabırsızlık neredeydi? Ve yine de biliyordu ki, şimdi yalnızlığında onun için yas tutuyordu; çocukça meydan okumasını ve çocukça sabırsızlığını çoktan affetmişti; geri dönerse onu tek bir sitem sözcüğü, tek bir sitem bakışı karşılamayacaktı; kollarını kocaman açıp onu sevgi dolu kalbine kabul edecekti! Ne yazık! Şüphe ettiği kişi o değildi, ne de aşkı; şüphe ettiği kendisi ve kendi aşkıydı! Oldenburg'un son sözleri: İçimizden hangimiz hâlâ tüm kalbiyle sevebiliyor? İçimizden hangimizin hâlâ tüm kalbi var? Kulağına tekrar tekrar
çınlayan bir çan gibi, mezardaki şarkı gibi. Ve susturamadığı bir ses ona fısıldadı,
gece gündüz gittiği ve durduğu her yerde: Sen değil! Sen değil!--Elindeki çizgilerde
yazmıyor mu? Ormandaki esmer kadın bunu ilk bakışta görmedi mi? Sen değil! Sen değil!--Ve Melitta'nın ayaklarına düştüğünde ve aşk ve sadakat yeminini kekelediğinde, o aceleyle ve endişeyle dudaklarını kapatmadı mı, sanki seni yalancı şahitlik suçundan kurtarmak ister gibi: Ah, yemin etme! Sana şimdi ve sonsuza dek aşk yemini edebilirim, ama sana değil! Sana değil!

Yağmurlu hava! Rüzgar büyük damlaları camlara nasıl da çarpıyor,
öyle ki, çok fazla ağlamış gözler gibi,
soluklaşıyorlar! Bulutlar ne kadar ağır ve
alçak sürükleniyor, gri yas pelerinleri, sanki
kale duvarındaki kavak ağaçlarının tepelerine etekleriyle dokunmak zorundaymış gibi!
Ah! Keşke orada, ıslak siyah toprağın altında yatıyor olsaydım,
şüphe veya pişmanlığın tüm acısından kurtulmuş
olsaydım! Ah! Keşke
Doğanın derin
huzuruna katılabilseydim! Elementlerle bir ol!
Rüzgarla birlikte hızla ilerle, alevle
gökyüzüne yüksel, okyanustaki
derenin suyuyla birlikte yok ol!

Doğu'nun bilge adamları, tüm insan hayatının
sadece büyük bir hata olduğunu söylerken haklılar mı? Hepimiz, iyi yaşlı babamızın evini terk edip kabuklarla beslenen kayıp oğullar mıyız? Ve eğer sadece tüm kalbimizle bunu yapmak istersek, her an ona geri dönebileceğimiz doğru mu? İçimizden hangimizin hala yaşamak veya ölmek için bütün bir kalbi var? Sen değil! Sen değil!

Özgüven, tanrılar tarafından gönderilen ve bizi çevreleyen bulut gibidir,
ve sonra hayatın tüm sıkıntıları boyunca incinmeden yürüyebiliriz ve düştüğümüzde, alnımızda veya cesur kalbimizde ölüm yarasıyla kahramanlar gibi düşeriz. Kendimizden şüphe etmek, bizi dik bir
yükseklikte yakalayan, kanımızı donduran, sinirlerimizin gücünü gevşeten ve sonunda bizi geri dönülmez bir şekilde
uçuruma fırlatan ani bir baş dönmesi gibidir.

Böyle acı dolu anlarda insan, hayat yolunda neşeyle yürüyen, yolun tehlikelerine meydan okuyan, ormanda kaybolmuş bir çocuğun karşılaştığı ilk yola
koşması gibi, herkese katılmaya meyillidir.

Oswald yeni tanıdığının böylesine cesur bir gezgin olduğunu düşündü ve böylece bu kötü günlerde en çok Albert Timm'in arkadaşlığını aradı; o her zaman gülmeye, şaka yapmaya ve oyun oynamaya hazırdı. Bu hazırbulunuşluk onu daha da şaşırttı, çünkü genelde arkadaşlarını seçerken en titiz kişiydi. Albert'in yeni bir yerde kendini evinde hissetmesi için Arap'ın çadırını kurması kadar az zamana ihtiyacı vardı. Yapması gereken hiçbir düzenleme yoktu. Çok sayıda olmayan eşyalarının odasında yerlerini bulmasını onlara bıraktı. Eğer bir çizme bir sandalyenin üzerinde dik durmayı tercih ediyorsa ve diğeri yerde, topukları yukarı bakacak şekilde yatmayı seviyorsa, itiraz etmedi. Sahip olduğu tek gerçekten saygın giysi olan ceketi, varlığını unutmayı, küçük bir top haline getirip, melankolik küçük valizinin bir köşesindeki ketenlerin arasına koymayı tercih etse de, keyfini kaçırmazdı.
Ve kendisi, tüm bu hazinelerin mutlu sahibi, orada, serin havaya rağmen, gömlek kollu, çizim masasının üzerine eğilmiş, ıslık çalarak, çizerek, şarkı söyleyerek ve Oswald'a gülüyordu. Oswald, dilsiz bakışı dediği şey yüzünden onu ziyarete gelmişti.

"Dottore, dottore!" dedi ki, "dün gece içtiğim
grog'dan dayanılmaz bir acı çekmiş gibi görünüyorsun. Yemin ederim,
havayı rezil ediyorsun! Çocukken hiç bir çatı katı penceresinde oturup,
kısa bir kil pipodan güzel sabun köpükleri parlak havaya
gönderirken, aşağıdaki kurşun askerlerin arasında, birkaç saat sonra öğretmeninden gelen
sesli bir kırbaçlamayla karşılaşmanı sağlayacak yarı bitmiş bir egzersiz yatıyor muydu? Görüyorsun ya, bu hayatın bir resmi. Bilgimiz yarı bitmiş bir egzersizdir ve en iyi egzersizlerimiz
parçalar halinde kalır; en parlak sabun köpükleri bile patlar ve en sert kırbaçlama bir iki saat içinde unutulur. Her şey boştur, ama
özellikle her şeyin boş olmasından duyduğumuz pişmanlık! Neden? Ben dünyayı
yaratmadım ve bildiğim kadarıyla sen de yaratmadın Öyleyse neden
bunun hakkında kafa patlatalım? Ben kafa patlatıyorum hiçbir şey hakkında, örneğin, açıkça çok kısa yaptığım ve şimdi bu köşeyle buluşana kadar
rastgele zarifçe uzatmam gereken bu satır hakkında bile değil - bu arada, ormanın en romantik köşesi,
çok sevimli, kırmızı yanaklı bir köylü kızıyla tanıştığım, şüphesiz ki, hatamın sebebi oydu. Neyse, önemli değil! Hesap her zaman uyuşmuyor, yoksa neden kesirlere sahip olalım ki ve Grenwitz'in sonucu
bu zavallı çocuk Malte için
çok güzel bir icat olarak kalıyor. Çocuk gerçekten göründüğü kadar aptal mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Oswald, odadaki küçük kanepeyi kurutulmuş bitkiler için bir teneke kutuyla paylaşıyordu, kutudan mavi bir iplik çorabı utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu. "Malte beşe kadar ve hatırı sayılır ölçüde daha fazla sayabilir. Birçok şey için, özellikle aritmetik için kesin bir yeteneği var, oysa bu yetenekten yoksun olan Bruno ondan çok uzakta."

"Evet, İlahi Takdir akıllıcadır," dedi Albert, küçük bir porselen kapta sepya rengini hazırlarken; "hayatında kaplumbağa çorbası yiyecek olana doğduğunda altın bir kaşık verir ve yoksulluk bisküvisini dağıttığı kişiye nazikçe bir dizi oyuk diş verir, böylece zor yemeği yüzünden uzun süre rahatsız olması gerekmez. Ben ise, yanlışlıkla mükemmel bir diş takımı aldım ve bu yüzden sert ekmeğimin tadını çıkarıyorum, aslında o kadar çok ki, üvey annem Doğa'nın bu boş kafalı, kalın karınlı çocuklarına asla çok kızamıyorum, altın kaşıklarla kaplumbağa çorbası yiyorlar ve bu arada tamamen şımartılıyorlar. Ama bir şey hoşuma giderdi, o da, Baron Harald'ın son vasiyetnamesindeki ek maddeye talip olan birinin ortaya çıkmasıdır. Harald, titrek bir ruh hali içinde ölmüştür ve şüphesiz şimdi Peder Abraham'ın koynunda uyumaktadır."

"O zaman bu üzücü hikayeyi biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Oswald.

"Bunu kim bilmez?" diye cevapladı Albert, bir puro yakıp sandalyesinin arkasına oturarak ayakları sandalyenin oturağına değecek şekilde. "Her yıl, kibirli olduğu kadar cimri olan Anna Maria'nın sonsuz üzüntüsüne
neden olarak yayınlamıyorlar mı? Yine de,
Bunun son yıllarda yapıldığını pek sanmıyorum!"

"Sadece şaşkınım," dedi Oswald, "buraya gelene kadar hikayenin tamamının tek bir kelimesini bile duymamış olmam ve gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey okumamış olmam."

"Hiç kimse mahkeme ilanlarını, bildirileri ve benzerlerini okumaz, yeter ki bu tür ilanlardan umutlanacak veya korkacak bir şeyi olmasın. Ayrıca, babam bu konuda bir avukatın ilgisini hissetmemiş olsaydı ve bence kendisi de bununla bir ilgisi olsaydı, büyük olasılıkla bu ölmüş baronun orijinal fikri hakkında daha fazla bir şey bilemezdim. Belki de vasiyetnameye ek madde hazırlamakla veya ikincisini yazmakla meşguldü. Ayrıca bildiri çok belirsiz terimlerle ifade edilmişti ve bundan biraz daha fazlasıydı:
Söz konusu genç hanım veya çocuğu, erkek veya kız, eğer belirli bir süre içinde doğmuşsa, tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum,
iddialarını sunmaya çağrıldılar - elbette, tüm formalitelerle usulüne uygun olarak doğrulandı, çünkü
Baron Harald tarafından kendilerine önemli bir miras bırakılmıştı, 'babalarına katılmıştı', muhtemelen savurgan torunlarından çok daha iyi olmayan bir grup adamdı. Mirasın miktarından bahsedilmedi. Ancak ben, diğer birçok kişinin de bildiği gibi, bu adanın üzerinde bulunan Stantow ve Baerwalde'nin iki muhteşem malikanesinden başka bir şey olmadığını biliyorum. Onları çok iyi tanıyorum, çünkü onları daha geçen yaz inceledim."

"Böyle bir talepkarın kendini göstermesi, sevimli ailemiz için gerçekten de hoş bir sürpriz olurdu," dedi Oswald.

"Bence öyle," diye yanıtladı Albert. "Ne yazık ki, bunun için çok az olasılık var, çünkü miras sadece yirmi beş yıl geçerliliğini koruyor ve sonra aileye geri dönüyor. Bu yirmi beş yıldan en az yirmi iki veya üçü geçmiş olmalı, çünkü şu anda yirmi altı yaşındayım ve
belirtilen yaşta olmadığım için her zaman pişmanlık duyduğumu hatırlıyorum."

"Neden?"

"En azından büyüleyici belirsizliğe kapılabilirdim,
dünyada dolaşan, bilinmeyen ve baba mirasından
kovulan; şövalye soyuna rağmen domuz çobanlarıyla arkadaşlık kurmak ve
pis yaşlı Yahudilerden borç para almak zorunda kalan ve sonunda kimliğini gizleyip güzel Rowena'yı karısı olarak eve götürebilen Ivanhoe olup olmadığımı merak edebilirdim, ancak ben kendi adıma,
son bahsedilen olaya daha az önem verirdim."

"Bu gizemli olay hakkında konuştuğunuzda, bu isteğinizi hiç babanıza ilettiniz mi?
Bu onun için çok tuhaf bir şekilde
övücü olurdu."

"Hatırlamıyorum; ama eğer bunu yaptıysam, babam böyle çocukça bir fikrin tamamen doğal olduğunu düşünecek kadar özgürdü. Bu konuda kendimize yardım
edemeyiz: bir babamız olmalı, her ne kadar bu akıllıca kurum bazen çok sakıncalı olsa da, örneğin, aptalca bir şey yaptığımızda veya yapmayı düşündüğümüzde; ve bu nedenle, bana iki muhteşem çiftlik bırakan bir babayı, beni timsahın yavrularını suya atması gibi uçsuz bucaksız dünyaya gönderen başka bir babaya tercih etmemem için hiçbir neden göremiyorum, yani iki sıra mükemmel diş ve ısıracak hiçbir şeyi olmadan. Benim için pek önemli değil, eminim, eğer eski kişi hayatında belirli kullanımlar konusunda Doğu Müslüman görüşlerini benimsemişse, ki bu uygulamalar Hristiyan ülkelerde farklı şekilde yorumlanıyor."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Oswald.

"Elbette," diye cevapladı Albert, "ama eğer yüz kişiye alternatifi, bir sorun olarak değil, elle tutulur bir gerçeklik olarak verirseniz, doksan dokuzunun benim görüşlerimi paylaştığını itiraf edeceğine ikna oldum - belki de bir alçakgönüllülük kızarması ile - ya da sizin görüşünüzü benimsediklerini iddia edebilirler, ama yine de yapabilselerdi mirası ele geçirirlerdi. Büyük Goethe bile böyle bir cazibeye kapılmamış mıydı, uzun boyu onu doğal olarak daha yukarıda altın elmalar aramaya yöneltmiş ve ona bir
imparator babası olarak göstermiş olsa da, ben bir baronla yetinirdim!"

"Büyük Goethe, böyle bir cazibeye kapıldığı zaman, çok
küçük bir Goethe'ydi ve diğer çocuklar gibi, çocukça düşüncelere sahipti."

"Yaşlı Ekselans'ın da bu iki sınıfı hoş karşılayıp karşılamayacağını bilmiyorum; çünkü bazı konularda, örneğin, çiğ patates yerine kızarmış elma tercihinde, hepimiz Metuşelah yaşında bile çocuk kalırız. Ama olsun. Eğer
özellikle babanın oğlu olmaya kararlıysan,
senin keyfini kaçırmak
haksızlık olur. Ne dersin doktor; açık havada gezginciler olarak felsefi sohbetimize devam edelim mi?
Gökyüzü, kesinlikle, hala ıslak bir paçavra gibi görünüyor, ama
yağmur yağmayı bıraktı, en azından şimdilik ve ben, kendi adıma,
bir tufanda yüzmeyi, Nuh'un gemisinde bütün gün oturmaya tercih ederim,
eğer kayıtlara inanabilirsek, adil cinsiyetin buna karşılık gelen temsilcisi olmadan orada kalmaya zorlansam bile.
Yüzmeyi biliyor musun?"

"Ah evet!" dedi Oswald gülerek.

"Öyleyse, şapkanı tak ve gidelim; Çocuklar aşağıda meşguller ve Mentor'larına bir saatliğine ihtiyaç duyabilirler, eminim."

İki yeni arkadaş, Oswald'ın odasına yakın olan dar merdivenlerden aşağı, inanılmaz kalın duvardan geçerek bahçeye indiler. Yağmur durmuştu; rüzgar da artık esmiyordu ama gökyüzü hala ağır alçalan bulutlarla kaplıydı ve her an daha da alçalıyor gibiydi. Yağmur damlaları çiçeklerin üzerinde, taşan çocukların gözlerindeki parlak
gözyaşları gibi duruyordu. Ara sıra ağaçların geniş dallarında, küçük kuşların titreyerek oturduğu yerlerde bir ağlama sesi duyuluyordu; diğer her şey mezar gibi sessizdi.

Oswald'ın yüreği tarif edilemez bir üzüntüyle doluydu. Hayat ona, sevgili formların peçeli yüzlerle
kaydığı ağır, rahatsız edici bir rüyadan başka bir şey gibi gelmiyordu. Melitta'yı sanki ölmüş gibi düşünüyordu.

Albert de sessiz bahçede sessizleşmişti. "Devam edelim," dedi; "burası bir mezarlık gibi."

Çürümüş kapılardan çıktılar, asma köprüden geçtiler, ormana girdiler, Berkow'a giderken, Oswald'ın Grenwitz'e vardığı ilk akşam arabayla geldiği ve o zamandan beri çok farklı hislerle tekrar tekrar gördüğü uzun, ciddi çam ağaçlarının altındaki aynı yol.

O akşam hayatında bir bölünme yaratmıştı, önemini ancak şimdi hissetmeye başlamıştı. O akşamdan beri sessiz ormanların ötesindeki geniş dünya onun için kaybolmuştu ve yeni bir dünya, sevgi ve mutlulukla dolu cennetvari bir dünya doğmuştu. Ve şimdi sanki bu dünya da kayboluyormuş gibi hissediyordu ve dışarıdaki eski dünya, o sessiz ormanların ötesinde, ulaşamayacağı bir yerde yatıyordu. O dünyaya taze, cesur bir zihinle hiç geri dönmeli miydi? Burada, her zamankinden daha yakın, o kadar yakın açmış olan Mavi Çiçeğe geri dönmeyi hiç özlemez miydi, o kadar yakındı ki kokusu tam kalbine işlemişti? Eskiden üzerinde durmayı sevdiği yüce düşünceler ne olmuştu? Beslediği büyük planlar ne olmuştu? Her şey bitmiş miydi? Ve sevdiği ve asla kendisinin olamayan bir kadın uğruna mı bitmişti?

Hayır! Binlerce kez hayır! Kendini bu sarhoş edici büyülü dünyadan
kurtarmalıydı ve bu kalbini kırarsa? Bunun herhangi biri için ne önemi vardı? Kaybedecek bir kalbi bile yoktu. Ama o? Onun başına ne gelecekti?

"Sanırım senin melankolin bulaşıcı, dottore," dedi Albert, bir süre sessizce yan yana yürüdükten sonra. "Nasıl olur da
senin
zeki bir adam havanın veya
her ne ise onun etkisine kapılabilir! Siz melankolik adamlar, sonuçta, tuhaf
yaratıklarsınız! Sürekli bir uçtan diğerine gidiyorsunuz. Horace'ın
_aurea mediocritas_'ı size boşuna vaaz edildi.
Dinlemeyeceksiniz, çünkü gururunuz vasat olmayı öğrenmekten
rahatsız oluyor, ve yine de doğanın vasat çocuklarının sizden
on bin kat daha mutlu olduğunu görmelisiniz. Gerçekten, dottore, şu anda çekilmiş olan portreniz, üst kattaki Grenwitz'in aile
portreleri arasına asılabilirdi; hiç kimse sizin bir üye olduğunuzdan
şüphe etmezdi. Hepsi çok zavallı bir şekilde melankolik görünüyor. Bana öyle geliyor ki, tüm ırk, her birinin bir şekilde köpeklere gitmesi gerektiğini gösteriyor ve bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar istisnasız bir şekilde bunu yaptılar. Yüzler -bugün akşam yemeğinden sonra tek tek inceledim- korkunç soyguncu ve cinayet hikayeleri için hayranlık uyandırıcı çizimler olurdu. Binlerce kötü eylemden, çok içki içilen gecelerden ve hepsinden öte, onları ölene kadar öpen birçok güzel kadından bahsediyorlar. Çünkü bu tür yüzler kadınlar için kesinlikle karşı konulamaz olmalı, özellikle de bu durumda olduğu gibi zengin baronlara ait olduklarında. Özellikle Hameln'in gerçek fare avcısı Harald'dan etkilendim. Kuzeni Oscar kadar yakışıklı değil, bu arada, az önceki kadar kasvetli göründüğünde,
dikkat çekici bir şekilde benzediğin gibi,--ama
bu görkemli asil ve çok tehlikeli ırkın tam tipi gibi görünüyor,
büyük, baştan çıkarıcı mavi gözleri ve narin ama bir o kadar da
şehvetli dudaklarıyla."

"Eğer beni bu asil grupla böyle törensiz bir şekilde bir araya getirirsen, bana gerçekten de hak etmediğim bir şeref veriyorsun," dedi Oswald.

"Hayır, şaka bir yana," diye cevapladı Albert, "gerçekten de Grenwitz ırkının ölümcül özelliğini suratında taşıyorsun. Bunu bir iltifat olarak söylemiyorum,
başkaları için, örneğin ben kendim, kesinlikle sahip olmamayı tercih ediyorum. Ben
daha da ileri gidiyorum, plats'ımı mülke karşı bahse girerim ki
eğer
entail'e sahip olursan,
ana hatla bugüne kadar kalıtsal yaşam tarzı olan aynı hayatı
süreceksin. Şu anda sahip olunan yan dal, üzücü bir şekilde
yozlaşmış."

"İyilikseverliğinle ve yeteneklerim ve eğilimlerim hakkındaki
iyi görüşünle beni gerçekten etkiliyorsun."

"İstediğin kadar ironik olabilirsin. Israr ediyorum, sen de
bu çılgın baronların daha önce yaptığı gibi, belki de sadece bir el arabası çekmek için izlenen ve serbestçe koşan köpeğe hırlayan bir köpek gibi beslediğin
sahte nefretine rağmen, aynısını yapacaksın."

"Ama Tanrı aşkına, seni böyle düşünmeye iten ne? Bu varsayımını ne haklı çıkarıyor?"

"Benim yüzeysel de olsa derin fizyonomi çalışmalarım," diye cevapladı
Albert. "Çocukluğumdan beri bu bilimde ustayım, hatta belki de bir şehit, çünkü bu çalışmayı sürdürmedeki aşırı hevesim bana okulda sık sık korkunç bir dayak kazandırdı. Dikkatlice dinlemek yerine, etrafımdaki serçelerin, maymunların, koyunların ve diğer kafaların en akıllıca karikatürlerini çizerdim; çünkü size bir yüzün veya figürün karakterini bulmanın en iyi yolunun onu karikatürize etmeye çalışmak olduğunu söylememe gerek yok. Şimdi, yüzünüzdeki melankolik özelliği özel bir vurguyla ortaya çıkarırsam, gerçek bir Grenwitz'in yüzü olur, üzgün ve yine de karşı konulamaz derecede şehvetli, zavallı masum bir kızın ruhunu kaybedeceği yüz. Kadınlar söz konusu olduğunda, hayattaki en şanslı adam olmayacaksan, asılacağım - eğer daha önce olmadıysanız."

"Ve size bunun tam tersini garanti edersem?"

"O zaman Baron Harald Hameln'in fare avcısı değil, bir gece bekçisiydi ve aşırı şarap ve kadın düşkünlüğünden değil, aşırı çalışmaktan öldü; sonra küçük Marguerite--bu arada gerçekten çekici bir kız ve doğal olmayan bir şekilde çekingen değil--bana senden nefret ettiğini söylediğinde bir hikaye anlattı, ki bu bizim dilimizde şu anlama gelir: Ona
umutsuzca
aşık oldum; sonra senin adını zavallı küçük Marguerite'den
daha güzel ve çok daha yüksek iddialara sahip başka bir hanımın adıyla bir araya getirdiğinde söylenti yalan söylemiş olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Oswald, kanın yüzüne
fışkırdığını hissederek.

"Hiçbir şey, _prens_, hiçbir şey," diye cevapladı Albert gülerek; "bir şey söylediğimizde her zaman bir şeyi kastetmek kesinlikle gerekli mi? Ben sadece kuşların uçup uçmayacağını görmek için çalıları dövüyordum. Çünkü
benim taktığım gibi bir gözlüğe veya bir Lavater bilgisine ihtiyaç yok, havanın senin melankolinin tek sorumlusu olmadığını görmek için. Ne zaman birimiz melankolik olsa, bunun dibinde mutlaka bir çift siyah veya mavi göz vardır. Şimdi bunu Bayan Marguerite'in güzel siyah gözlerine atfetmiyorum, çünkü zavallı çocuğa karşı olan egemen kayıtsızlığınızı gördüm; bu yüzden başka bir çift göz olmalı ve dolayısıyla, eğer öyleyse, bu gözler birine ait olmalı ve eğer öyleyse----"

"Yeter, yeter!" dedi Oswald, melankolik ruh haline rağmen arkadaşının neşeli, şıngırdayan konuşmalarına gülerek; "hemen
birlikte
aydaki adam olduğumu ve Sirius yıldızında yaşayan güzel bir prensese olan aşktan
baş aşağı büyük etere dalmak üzere olduğumu kanıtlayacaksın."

"Neden olmasın?" diye sordu Albert, "Ben bilge Merlin'im; bir adamın kafasında olabilecek tüm kaprisleri
biliyorum; Kendim başlatmış olabileceğim bir rapor duyuyorum, bana yaklaşmasından çok önce ve kehanet ediyorum ki beş dakika geçmeden bir sığınağa ulaşamazsak, daha önce hiç olmadığımız kadar
temiz yıkanacağız."

İki adam orman ile Grenwitz'e ait kiracıların
evleri arasındaki açık bir alandaydı. Albert'in kehaneti gerçekleşmek üzereydi. Karanlık, ağır kütleler giderek daha da alçaldı,
böylece öğleden sonra erken saatlerde neredeyse gece gibi görünüyordu; birkaç
büyük damla aşağı doğru pat diye düştü.

"_Sauve qui peut_," diye bağırdı Albert. "Ne dersin, dottore, o kulübeye kadar küçük bir
yarış yapalım mı?"

"Peki!" dedi Oswald.

"Ah! Tam zamanında," dedi Albert, kulübenin çıkıntılı çatısının altında güvende olduklarında ve bir köpek gibi
titrediğinde. "Paltom yıkanmaktan
yararlanmış olabilirdi, ama ben burada olmayı tercih ediyorum. Ne kadar da yağmur yağıyor! İçeri girip bu sarayın içini görelim mi,
dottore, yoksa oradaki küçük pencereden bize bakan yaşlı kadının, bu iğrenç havayı
yaratan aynı yaşlı cadı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Günaydın, Anne Claus," dedi Oswald, kiliseye giderken tanıştığı eski
arkadaşını tanıyarak.

"Çok teşekkürler, genç efendi," dedi Anne Claus ve nazikçe başını salladı. "Seni
bekliyordum. Sadece içeri gir, diğeri de, eğer arkadaşınsa."

"Peki, şimdi--bu ne anlama geliyor?" diye sordu Albert, şaşırarak.

"Sadece beni takip et," diye cevapladı Oswald. "Dikkat çekici yaşlı bir kadınla tanışacaksın."

Ve eğilmeden, kulübeye
kapıdan girdiler.

BÖLÜM VII.

"Buraya gir," dedi Anne Claus, Oswald'ı elinden tutup
karanlık geçitten, Oswald'ın, hizmetkarın yardımıyla, geçen gün hasta hizmetçiyi
taşıdığı, diğer taraftaki daha büyük odanın karşısındaki, tek pencereli küçük bir odaya çekerek. Albert'le hiç ilgilenmedi, sanki genç adamın karanlıkta yolunu bulma konusunda bir yeteneği olduğunu biliyordu. "Seni aradım; çünkü eskiden beri böyle havalarda koşuşturmayı,
sıcak genç kanını serinletmeyi sevdiğini biliyorum. Yine her zamanki gibi sırılsıklam oldun mu? Eh, bu sefer o kadar da kötü değil! Hadi,
kolay koltuğa otur. Hiçbiriniz
Baron Oscar'ın kırk üç yıl önce öldüğü günden beri
orada oturmadınız."

"Batıl inançlı zihinler için özel bir tavsiye değil," dedi Albert,
odanın arka planındaki büyük bir tahta sandığa otururken,
yaşlı kadın Oswald'ı kolay koltuğa itiyor ve
ayaklarının dibine bir tabureye oturuyordu; "ama şeref kime aitse ona aittir.
Çok görkemli görünüyorsunuz, doktor, bu
aksi halde çok sade odadaki o tek görkemli mobilya parçasında, özellikle de üzerinize düşen Rembrandt ışığında ve ayaklarınızın dibinde, Murillo tarzında, yaşlı kadınla, ormanda yaşlı bir perinin yanında sığınak arayan sürgün edilmiş bir kral gibi,
sadık uşağı ise arka planda mütevazı bir şekilde otururken. Gerçekten inanıyorum ki
ırkımız beni yordu ve birkaç dakika uyuyabildim. Uyandır beni,
dottore, yağmur durduğunda--" ve Albert eski sandığın üzerine boylu boyunca uzandı, ellerini başının altına koydu ve rahatsız edici pozisyonuna rağmen birkaç dakika sonra uykuya dalmış gibi görünüyordu, köşedeki eski guguklu saatin tekdüze tik takları ve düşen yağmurun damlaları, küçük odadaki derin sessizliği bölüyordu.

Anne Claus örgüsüne başlamıştı ve diğer günkü gibi, küçük bir çocuğun çorabıyla meşguldü, meşgul, meşgul, öyle ki iğneler neşeyle
şakırdıyordu. Sadece ara sıra Oswald'a bakıp nazikçe başını sallıyordu, sanki dışarıda yağmur acımasızca yağarken, burada rahat odada, yumuşak eski koltukta rahatça oturduğu için mutluymuş gibi.

"İyi bir sandalye değil mi, genç bey?" dedi, örgüsünü bir anlığına bıraktı ve sağ elini Oswald'ın dizinin üzerinde.
"Barones, baron öldükten sonra bana verdi. Ona bakmaya
dayanamadığını söyledi; çünkü ona her zaman, Wodan'la birlikte düştükten sonra onu içeri getirdikleri ve onu
o sandalyeye koydukları anı hatırlatıyordu; ve Harald koşarak içeri geldi ve babasını
çok solgun ve çirkin görünce ağladı ve o da odada koşuşturup
ellerini ovuşturuyordu ve ben baronun yanında durup alnındaki
soğuk teri sildim. O zamanlar ağlamaya vaktim yoktu ama biliyordum ki
sonrasında yeterince vaktim olacaktı."

"Peki Baron Harald babası öldüğünde kaç yaşındaydı?" diye sordu Oswald.

"On yıl," diye cevapladı Anne Claus, "ve o da ölseydi daha iyi olurdu -- kendisi ve birçokları için."

Yaşlı kadın kucağında boş duran örgüsüne tekrar başlamıştı ve sanki kayıp zamanı telafi etmek istercesine her zamankinden daha yoğun bir şekilde örüyordu.

"Evet, evet," dedi; "daha iyi olurdu. O zamanlar güzel, masum bir çocuktu, pembe yanakları ve menekşe gözleri vardı ve öldüğünde----"

Yaşlı kadın durakladı--iğneler şakırdadı ve yağmur camlara
vurdu.

"Eh," dedi Oswald, "ve öldüğünde----"

"O zaman kötü bir adamdı ve kötü bir ölümdü. Bunu tek ben biliyorum, çünkü ölüm onu ​​demir elle yakaladığında zavallı adamla tek başımaydım.
Sonra birbirleriyle boğuştular, güçlü Harald ve güçlü Ölüm,
ve bu korkunç bir görüntüydü, o kadar korkunçtu ki diğerleri kaçtı;
ama onu son saatinde terk etmeyecektim, çünkü sonuçta o Oscar'ın oğluydu ve masum bir bebekken onu kollarımda taşımıştım ve dizlerimin üzerinde sallamıştım. Bu yüzden ben tutundum ve dua ettim, o
Tanrı'ya yemin edip lanetler yağdırırken, Ölüm kalbine vurana kadar ve o yüksek sesle
ağlayıp yastığına düşene kadar. Sonra her şey onun için bitmişti,
ve zavallı ruhu huzura kavuşmuştu."

"Ve baronun son saatinde yanında durabilecek hiç arkadaşı yok muydu?"

"Yeterince arkadaş ve aralarında ölüm döşeğinden korkmayan adamlar vardı;
ama Harald'dan korkuyorlardı; o saatte yanına gelen herkesi boğar ve parçalara ayırırdı. Keşke
birbiri ardına gelselerdi; aralarında boynu bükülmeyen
biri bile yoktu."

"Peki bu üzgün arkadaşlar kimdi?"

"Öncelikle, Sullitz'deki, hala hayatta olan Baron Barnewitz değil, iyi bir adamdır ve kimseye zarar vermez, ama Smittow'daki, daha sonra Baron Berkow'a oyun oynarken tüm parasını kaybeden ve sonra da borçlarını ödemek için kızını ona satan."

"Melitta!" diye inledi Oswald ve elleri gergin bir şekilde sandalyesinin arkasını kavradı.

"Neyin var genç efendi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı Oswald, sevdiğinin görüntüsünü kaba tutkuların bataklığına sürüklenirken gördüğünde yüreğinde oluşan dehşet, acıma, nefret ve intikamın karışımından doğan duyguyu yenmek için doğaüstü bir çabayla. --Melitta, babası tarafından, kendisini sevmeyen bir adama satıldı, sadece babasını
utançtan kurtarmak için onunla evlendi! Oswald, böyle bir düşüncenin onu
çıldırtırsa çileden çıkaracağını hissetti ve aynı zamanda, büyük göğüsten ara sıra gelen horlamalara rağmen, derin uykularından
hiçbir şekilde emin olmadığı
kurnaz Bay Timm'in, onun duygularını fark edebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, kendini hareketsiz oturmaya
ve belirgin bir sakinlikle sormaya zorladı:

"Baron Berkow, Harald'ın arkadaşlarından biri miydi? O zamanlar çok genç değil miydi?"

"En küçüğüydü," dedi Anne Claus, "ve en iyisiydi. Diğerlerinin
yaptığını gördüğü şeyi, doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmeden yaptı. Diğerleri kadar güçlü değildi. Bir şişe içtiğinde,
Harald üç şişe içti ve yine de Harald kendi hakimiyetini korudu ve
Berkow masanın altına düştü."

"Yakışıklı bir adam mıydı?" diye sordu Oswald.

"Harald kadar yakışıklı değildi ve sizden çok daha az yakışıklıydı, genç efendi.
İkinizden de daha küçük ve zayıftı ve Harald onun gibi altı kişiyi
altabilirdi. Ama Harald kadar cesur ve güçlü kimse yoktu. En vahşi atı bile tam hızda koşarken durdurabilir ve onu bir köpek kadar nazik ve itaatkar hale getirebilirdi ve her zaman üzengiye dokunmadan eyere atlardı. Onun devasa
gücü hakkında harika hikayeler
anlattılar, ama tam da size anlattığım gibiydi.
Öfkelendiğinde -ve çok sık öfkelenirdi- ağır bir meşe sandalyeyi veya masayı cammış gibi kırardı. Sonra alnındaki damarlar kalın dallar gibi
şişerdi ve ağzından beyaz köpükler
çıkardı, bu da korkunç bir görüntü oluştururdu; ama güldüğünde ve iyi bir ruh halinde olduğunda, onu tekrar sevmekten kendinizi alamazdınız. O zaman çok
tatlı olabilir ve çok güzel şeyler söyleyebilirdi; kimse onu bu kadar
kötü adam. Sonuçta kötüydü; ne olursa olsun,
neye mal olursa olsun, ve eğer her şey mahvolursa, onu memnun etmek zorundaydı."

"Bütün o zaman boyunca şatoda mıydın?"

"Genç efendi, neden bana bu kadar nazik konuşuyorsun? Daha önce hiç yapmamıştın, eminim. Evet, şatodaydım. Kocamın öldüğünü ve oğlanların ve kızların öldüğünü biliyorsun ve baronesin ölümünden sonra oradaki işlere biraz bakan tek kişi bendim.
Tanrı bilir, orada kalmak istemiyordum, çünkü Grenwitz Şatosu Sodom ve Gomorrah'dan daha iyi değildi. Her gün arkadaşlar ve genellikle yarım düzine başka ziyaretçi gelirdi ve sonra sabahın geç saatlerine kadar oynar ve içerdik."

"Hanımlar hiç şatoya gelir miydi?"

"Hayır, en cesur olanlar bile bu vahşi adamlardan korkuyordu. Ve çoğu
o zamanlar evli değildi, Baron Berkow gibi; ya da eşleri ölmüştü, Baron Barnewitz gibi; ve böylece rahatsız edilmeden devam edebiliyorlardı.
Orada
hiçbir kadından bahsetmedim, bir tanesi hariç, bir tanesi hariç----"

"Peki o kimdi?"

"Sonuncusu--güzel, masum bir melek, şeytanları bile
dönüştürebilirdi; ama Harald ve arkadaşları şeytanlardan daha kötüydü."

"Adı neydi? Nereden geldi?"

"Ona Bayan Marie derdik; nereden geldiğini hiç duymadım, ne de
nereye gittiğini."

"O zaman insanların dediği gibi kendi canına kıymadı?"

"Hayır--bunu yapmak için fazla iyi ve fazla dindardı; haçını
Golgotha'ya kadar taşırdı. Ah! O kadar genç ve güzeldi, çok nazik ve
çok tatlıydı; gözlerim daha önce veya sonra buna benzer bir şey görmemişti. Eğer
Baron Harald, şarap içerken, Baron Barnewitz'e kaç bin dolar bahse girdiğinde onu kastettiklerini bilseydim
-kızın kendi isteğiyle onu takip edip
Grenwitz Şatosu'na gitmesi gerektiğini bilmiyorum--hepsini şaraplarıyla zehirlerdim, tıpkı aşağılık farelerin yuvası gibi."

"Peki Baron Harald bahsi nasıl kazandı?"

"Bu uzun bir hikaye, genç efendi, ve sana anlatacağım. Sana söylüyorum,
eğer şu anda dökülen tüm damlalar gözyaşı olsaydı ve hepsi zavallı çocuk için
ağlansaydı--yeterli olmazlardı. "Harald, Baron Barnewitz ile o korkunç bahse girdiğinde,
sadece iki veya üç haftadır birlikte uzaktaydılar; nerede olduğunu bilmiyorum ama
sanırım çok uzaktaki büyük bir şehre gitmişlerdi ve orada, sanırım,
zavallı çocuğu görmüşlerdi. Kısa bir süre sonra tekrar gitti ve bu sefer iki ay kaldı. Sonunda geri döneceğini yazdı, ama yalnız değil. Teyzesi Grenwitz'in de geleceğini ve benim merhum baronesin odalarını havalandırmamı, mobilyaların bakımını yaptırmamı ve her şeyi onun resepsiyonu için hazırlamamı söyledi. Şimdi baronun büyük teyzesinin, büyükbabasının kız kardeşi olduğunu biliyordum ama seksen yaşında veya daha fazla olmalıydı; hayatı boyunca hiç Grenwitz'e gelmemişti ve Harald'ı hiç umursamamıştı, Harald da onu umursamamıştı. Bu yüzden, onun yaşadığı dönemde böyle bir yolculuğa çıkma fikrine biraz olsun şaşırmadım, çünkü buradan çok, çok uzakta yaşıyordu; ama
ben de emredildi. Belirlenen günde geldiler; onları aldım
ve yaşlı kadının ne kadar hareketli olduğunu merak ettim, koltuk değneğiyle yürümesine ve gümüş grisi saçları ve kaşları olmasına rağmen. Harald ona karşı
saygılıydı; onu kolunda tutarak
şatonun tüm odalarını gezdirdi ve ona her şeyi, özellikle de galerideki aile portrelerini, on sekiz yaşında bir kız olarak
askıda asılı olduğu
portreleri çok dikkatli bir şekilde gösterdi.--Önünde durup ölçüsüzce güldüler ve yaşlı kadın öksürmeye başladı ve Harald sırtına vurdu.
Neden bu kadar güldüklerini bilmiyordum--Bunun güzel kızın çok
çirkin bir kadına dönüşmesinden kaynaklandığını düşündüm, çünkü o zaman
utanç verici komplodan hiçbir şey şüphelenmiyordum.

"Ertesi günün erken saatlerinde baron arabasını çağırdı ve teyzeyle birlikte yola koyuldular. 'Bu gece geri döneceğiz,' dedi, 'ama belki de çok
geç. Eve genç bir hanım getireceğiz, Teyze Grenwitz için genç bir arkadaş. Yan odada kalacak, duydunuz mu?'--'Ama, efendim,' dedim, 'barones kırmızı odada öldü ve her şey orada, öldüğü günkü gibi bırakıldı.'--'O zaman her şey temizlensin,' dedi; 'duydunuz mu, her şey ve başka bir odaya koyulsun. İçine biraz mobilya koyun. Genç hanım Teyze Grenwitz'in yanında uyumalı.'--'Ne diyorsun, sevgili Harald?'
Tek kulağı sağır, diğer kulağı da pek iyi duymayan teyze sordu, bu yüzden
çok yüksek sesle konuşsam bile beni asla anlayamıyordu. 'Hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili teyze,' dedi baron, 'tamam, Jake!'

"Döndüklerinde gece geç vakitti.
Tüm hizmetçileri yatağa göndermiştim, efendinin seyahatlerinden
beraberinde getirdiği yeni uşak hariç. Genç hanım arabadaydı.
Salona girdiklerinde ve adamın--adı Baptiste'ti--elinde taşıdığı mumların ışığı genç hanımın
gül pembe yüzüne düştüğünde, yüz hatları çok
nahoş bir şekilde sırıttı. Ama Harald'ın
kaşlarını çattığını ve gözleriyle bir işaret yaptığını gördüm ve Baptiste hemen
tekrar itaat ve şevk içindeydi.

"'Hanımlara odalarına git, ihtiyar,' dedi Harald bana ve sonra
zarifçe eğildi ve hanımlara iyi geceler diledi.

"'Sevgili Marie, bana kolunu verir misin?' dedi teyze, ben elimde ışıkla yolu gösterirken; 'Bugünkü uzun yolculuktan sonra uzuvlarım biraz
yorgun.'--'Nasıl teşekkür edebilirim sana nezaketin için?' dedi kız, o kadar yumuşak ve tatlı bir sesle ki, dönüp ona bakmaktan kendimi alamadım. Yaşlı kadın ve kız, basamakların sahanlığında duruyorlardı. Tuttuğum dallarda üç tane mum vardı ve ışık ikisinin üzerine
parlak bir şekilde düştü ve bir seksen yıl daha yaşasam bile bu manzarayı asla unutamam. Teyze bana hiç bu kadar çirkin görünmemişti ve hayatım boyunca genç hanım kadar güzel ve tatlı bir şey görmemiştim. 'Sen en iyisini bilirsin, sevgili çocuğum,' dedi yaşlı kadın, iyi huylu bir yüz buruşturma yaparak, eğer böyle bir şey mümkünse, daha da çirkin görünmesini sağladı. 'Yeryüzünde tek bir dileğim var; onu görmek
ya da görmemek sana kalmış.' Kız cevap vermedi, ama gözlerinde kocaman yaşlar
birikti ve sonra uzun, ince vücudunu iyice eğdi ve yaşlı cadının elini öptü. 'Eh, eh,' dedi, 'sen iyi bir çocuksun;
anlaşacağız, şüphem yok ve benim Harald, evcil hayvanım, hala mutlu olacak.--Onlara mumunu sana vermelerini söyle, sevgili Marie; atalarımın evini yeterince iyi biliyorum, altmış yıldan fazla bir süredir görmemiş olsam da. Yatağa gidebilirsin, Claus; hizmetçileri gereksiz yere rahatsız etmek istemiyorum.'

"Ve bu doğruydu. Onun zilini çok nadir duyuyorduk. Kendini giydirip
çıkardı; birkaç saatini aldı, doğru, ama hiçbirimizin ona en ufak bir yardımda bulunmasına izin verilmedi; bir keresinde,
hizmetçilerden biri giyinirken odasına girdiğinde, çok
öfkeliydi ve sonra kendini
kilitledi. Garip
yolları vardı, yaşlı kadın. Bu yüzden geceleri asla yorgun olmazdı ve onu
şafak vaktine kadar odasında dolaşırken gördüm; ama sonra
öğleden sonra geç saatlere kadar uyurdu. Masada hiç iştahı olmazdı, ama
odasında durmadan yiyip içebilirdi; bazen iki, bazen de üç şişe şarap yukarı gönderilirdi. Ama en
dikkat çekici şey şuydu: bugün elli yaşında görünüyordu, yarın
seksen yaşında; bir zamanlar taş gibi sağırdı ve başka bir zamanda
odada bir farenin kaydığını duyabiliyordu; şimdi koltuk değneğiyle kendini
zorlukla sürükleyebiliyordu ve sonra merdivenlerden aşağı indi benden
daha hızlı, o zamanlar sadece altmış yaşında olmama ve hâlâ oldukça aktif olmama rağmen. Yaşlı kadın konusunda
çok rahatsız hissediyordum ve onun yolundan
çekilebildiğimde mutlu oluyordum."

"Peki bu arada Bayan Marie ne yapıyordu?"

"Neredeyse her zaman Harald'la birlikteydi. Onları sabahın erken saatlerinde birlikte gördüm, bahçedeki çiyli çiçeklerin arasında kol kola dolaşırken;
o utangaç bir şekilde yere bakan gözlerle, adam onunla hevesle konuşuyordu. Onları
öğleden sonra gördüm, parka bakan serin odalarda oturuyorlardı;
o kitaptan yüksek sesle okuyordu veya daha sıklıkla kolunu sandalyesinin arkasına yaslamıştı ve kadın ona çok mutlu bir şekilde bakıyordu, bunun üzerine adam ona
yakıcı bakışlar atıyor ve zaman zaman ipeksi kahverengi saçlarını düzeltiyordu. Onları akşamları gördüm, bir kez daha bahçede dolaşırken veya parlak ışıklı odalarda yavaşça yukarı aşağı yürürken, Teyze Grenwitz ise kanepede oturmuş, kitap okuyor veya okuyormuş gibi yapıyordu. Ah! Zavallı çocuk için muhteşem zamanlardı,
ve her zaman o kadar mükemmel bir şekilde mutlu görünüyordu ki, her şeyin
nasıl biteceğinden korkuyor ve titriyordum; ve benimle karşılaştığında bana her zaman güzel bir söz
söylerdi: 'Nasılsınız, sevgili Bayan Claus?' veya, 'Size yardımcı olabilir miyim, sevgili Bayan Claus? Çok çalışıyorsunuz. Burada bu kadar tembel olmaktan utanıyorum.'

"Bir öğleden sonra onunla bahçede karşılaştım. Sıcak, güneşli bir gündü; beyaz bir elbise giymişti ve güzel yuvarlak kolunda geniş kenarlı bir hasır şapka asılıydı. Baron, uzun zamandır ilk kez, at binmeye çıkmıştı ve teyzesi hala uyuyordu. Kızla ilk fırsatta konuşmaya ve gözlerini açmaya uzun zamandır kararlıydım. Bu yüzden, 'İyi günler,
Anne Claus, nasılsınız?' diyerek yanımdan geçmek üzereyken cesaretimi topladım. ve dedi ki: 'Çok teşekkürler. Bayan Marie, biraz zamanınız var mı? Size birkaç kelime söylemek istiyorum.'--'Sorun
nedir?' dedi ve muhtemelen oldukça üzgün ve ayık olan yüzüme bakarken haykırdı: 'Tanrı aşkına, umarım
kötü bir şey olmamıştır?'--'Hayır, Bayan Marie,' dedim, 'ama etrafınıza bakmazsanız bu kolayca olabilir; ve bunun için
kalben üzülürüm, çünkü çok genç ve iyisiniz ve çok
temiz ve iyi görünüyorsunuz, bir melek kadar masum.'--'Ne demek istiyorsunuz?' dedi zavallı çocuk ve kıpkırmızı oldu. 'Buraya gelin, Bayan Marie,' dedim ve onu kaleden görülemeyeceğimiz kayın ağacından yapılmış yola çektim; 'Size vicdanımda olan her şeyi anlatacağım. Ben yaşlı bir kadınım ve sen dünyanın nasıl işlediğini ve Grenwitz'de işlerin nasıl yürüdüğünü pek bilmeyen genç bir kızsın!' Sonra ona
gelmeden önceki kaledeki hayatı ve Harald'ın ne kadar vahşi,
üzgün bir adam olduğunu ve bir kaplan kadar sahte ve zalim olduğunu anlattım.
Parlayan yanaklarıyla bana döndü, uzun ipeksi kirpiklerini bir kez bile kaldırıp bana güzel mavi gözleriyle bakmadı ve
bir kez bile sözümü kesmeden; sonra alçak bir sesle şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, Bayan Claus--ama bana söylediklerini uzun zamandır biliyorum.' Şaşkına dönmüştüm. 'Bunu biliyordun ve yine de yaşlı kadına buraya kadar eşlik ettin?
Bunu biliyorsun ve burada kalıyorsun. Bunu biliyorsun ve baronla saatlerce ve günlerce yalnız kalmaktan korkmuyor musun? Ah, çocuk, çocuk! senin hakkında
ne düşünmeliyim?'--'Benim hakkımda kötü bir şey düşünme,' dedi,
elini omzuma koyarak, 've baron hakkında biraz daha iyi düşün. Bir daha asla eskisi kadar vahşi ve kötü olmayacak.'--'Nereden
biliyorsun, Bayan Marie?' 'Çünkü bana söz verdi.'--'Ve
sözünü tutacağını mı düşünüyorsun?'--'Ah, kesinlikle.'--'Neden?'--'Çünkü
beni seviyor!'--'Ah, çocuk! çocuk!' diye bağırdım, 'Tanrı aşkına, artık zamanı geldi:
kaç, yoksa kesinlikle kaybolursun. Zavallı çocuk! Yeminlerine inanmak! Artık
sevmediği atı vuruyor ve
kendisi için bir yük haline gelen yemini bozuyor. Sana söz verdiği şey eski bir şarkı;
ne yaptığını düşünmeden, bir kuşun havayı ıslıklaması gibi söylüyor. Sana vaat ettiği şeyi, belki de kendisinden daha iyi olmayan yüzlerce kişiye daha vaat etti.'--'Dur,' dedi Bayan Marie, hararetle, 'Artık seni dinleyemem ve dinlememeliyim.' Ve sonra gülümseyerek ekledi: 'Yakında göreceksin, iyi kalpli kadın, Harald'ıma nasıl haksızlık ettin - Baron Harald'a nasıl haksızlık ettin.'--'Senin Harald'ın mı?' Dedim ki, 'zavallı çocuk! O asla senin Harald'ın olmayacak. Karşısına çıkan her şansı değerlendirecek ve sen de burada olduğun için----' 'Ve eğer ben burada olmazsam,' dedi neşeyle gülerek; 'eğer barones için burada olmazsam, ama barones benim için burada olursam ve eğer bir daha gitmezsem, sonsuza dek burada kalırsam?----' O anda Harald aniden yukarı aşağı yürüdüğümüz caddeye geldi. Beni kızla yalnız görünce irkildi. 'Bayan Marie,' dedi, 'Sanırım teyzem seni istiyor.' Ve kız bizden ayrıldığında,
yanıma geldi ve beyaz dişlerinin arasından tıslayarak şöyle dedi:
'Ona ne söyledin, ihtiyar?'--'Onu aldattığını, Harald.'--'Bunun için
boynunu bükerim,' dedi ve alnındaki damar
şişti. 'Zavallının kalbini kırmaktan daha iyi.'--'Dinle, ihtiyar,' dedi, 'ya bu sefer gerçekten ciddiysem? Ya
bu vahşi hayattan gerçekten bıktıysam, ki bu beni er ya da geç şeytana
götürecek? Ya kızla evlenmek istersem?'--'O asil bir aileden mi geliyor?' dedim, Harald güldü: 'O bir terzinin
kızı. Armamın içine bir kaz ve makas koymak zorunda kalacağım.'--'Eğer asil bir aileden gelmiyorsa,' dedim, 'onunla asla evlenmeyeceksin ve en iyi ihtimalle bu sadece bir zalimlik daha olacak. Zavallı yaratık, arkadaşlarının alayları arasında, köpeklerin dişleri altında avlanan bir geyik gibi ölecek. Kızı eve gönder; sana yalvarıyorum, Harald, yarındansa bugün. Ve yaşlı baronesi de,' diye ekledim. Bana açık gözlerle baktı, güldü ve şöyle dedi: 'Düşündüğümden daha az
zekisin , yaşlı adam.' Sonra sırtını bana döndü ve şarkı söyleyerek
şatonun içine doğru gitti.

"Bütün bunlardan ne çıkaracağımı bilemedim. Harald gerçekten kızla evlenmeye söz vermiş miydi? Eski yaşam tarzını bilen kız, gerçekten sözünü tutacağına inanıyor muydu? O kadar parlak ve mantıklı görünüyordu ki,
büyük mavi gözleriyle; onun kendisini bu kadar aldatmasına nasıl izin verebilmişti? Harald onu nasıl bu kadar alt etmeye çalışmıştı? Bu durum beni gece gündüz rahatsız etti, ta ki hastalanana kadar. Zavallı masum çocuğu ve Harald'ı o ek günahtan kurtarmak için çok şey yapmalıydım. Ama nasıl yapacağımı bilmiyordum. Bahçedeki o konuşmadan sonra Bayan Marie her yerde benden kaçınıyordu; teyze akşama kadar odasından çıkmıyordu ve sıcak havaya rağmen başını sarılı tutuyordu. Harald günlerdir bana tek bir kelime bile söylememişti. Gerçekten de tamamen değişmiş gibiydi. Bayan Marie şatoya geldiğinden beri bir kez bile sarhoş olmamıştı; hizmetçileri dövmemişti; öfkeyle at sürerken bir atı öldürmemişti, oysa eskiden böyle bir felaket olmadan bir gün bile geçmezdi. Sonra en ufak bir kışkırtmada öfkeye kapılırdı; şimdi herkese karşı yumuşak ve nazikti, ancak bana karşı değil, çünkü çocukluğundan beri tanıdığım bana ve yeni uşağına karşı baskı yapamayacağını biliyordu. O iğrenç bir yaratıktı, sürekli gülümsüyor ve sürekli olarak ona tahammül edemeyen kızların peşinden koşuyordu. Bütün gün boyunca yapacak hiçbir şeyi yoktu,
elleri ceplerinde, etrafta dolanmak ve herkese surat asmak dışında.
Harald bir gün onu tekmelediğinden beri baron için hiçbir şey yapmadı, böylece
on beş gün boyunca sakat kaldı. Hiçbirimiz
baronun onu neden dışarı
çıkarmadığını anlayamıyorduk.--Bütün bu zaman boyunca
eskiden şatoya gelip giden beyefendilerden hiçbiri burada olmamıştı.
Bazılarının gelip Bayan Marie ile konuşma şansım olmasını umuyordum. Ama Harald onu hiç yalnız bırakmadı.
Daha önce birbirlerinden hoşlanıyor gibi görünüyorlardıysa, şimdi işler çok daha
kötüydü. Kendilerini fark edilmediklerini düşündükleri her an
birbirlerinin kollarındaydılar ve öyle öpüşüyor ve okşuyorlardı ki! Eh, eh, böyle şeyler
sevgililer arasında olur ve ben de genç bir kızken farklı davranmadım ve Baronlar Grenwitz'in kızlara nasıl iltifat ettiğini çok iyi biliyordum, ama kızların sonunda bunun için ne ödemek zorunda olduklarını da biliyordum. Güzel bir sabah, Bayan Marie ile tekrar karşılaştığımda ve ona nasıl olduğunu sorduğumda, morardı ve titredi ve kavak yaprağı gibi ayağa kalktı.
Bunu gördüğümde ne olduğunu anladım ve kalbim o kadar ağırlaştı ki
bir banka oturdum ve ağladım. Bayan Marie bunu gördüğünde o da
ağlamaya başladı ve yanıma oturdu ve kolunu boynuma doladı ve şöyle dedi: 'Ağlama, sevgili Anne Baba! Her şey yoluna girecek!'-- 'Tanrı bahşetsin, çocuğum!' dedim, 'ama buna inanmıyorum'--'Ama,' dedi, 'baronun ne kadar nazik ve iyi olduğunu görmüyor musun, ve yine de o sadece beni sevdiği için öyle ve eğer benimle evlenmeyi
düşünmüyorsa, teyzeyi buraya neden getirsin? Ve teyze itiraz etmiyorsa, Harald'ın çok gururlu ve kibirli olduğunu söylediği kişi, diğer akrabalar buna
nasıl karşı çıkabilir?'--'O zaman sen yaşlı kadının arkadaşı değilsin?' diye sordum, şaşırarak.--'Hayır!' dedi, 'Onu
ilk kez burada gördüm!'--'Ama Tanrı aşkına, eğer arkadaşı olarak gelmediysen, buraya nasıl geldin?'--Zavallı çocuk eskisinden daha şiddetli bir şekilde ağladı. 'Sana söylememeliyim,' diye bağırdı. 'Barona bunu herkesten saklamaya söz verdim, ta ki----' durakladı, sanki zaten çok fazla şey söylemiş gibi. 'Sana söylemeye cesaret edemiyorum,' diye tekrarladı, 'ama inanabilirsin, senin düşündüğün gibi kötü bir kız değilim.'--Sonra alnımdan öptü ve kaleye doğru
hızla uzaklaştı.

"O günden sonra Bayan Marie'nin sık sık ağladığını gördüm. Zavallı çocuğun bunun için yeterince sebebi vardı. Harald uzun zamandır
öngördüğüm şeyi yaptı: eski hayatına geri döndü; tabii ki sadece yavaş yavaş.
Arkadaşlar henüz şatoya gelmediler, ama kendisi sık sık
dı ve yarım gün veya bütün bir gün uzakta kaldı.
Döndüğünde genellikle kötü bir ruh halindeydi, hizmetçilere kırbaç ve tekme
vuruyor ve mobilyaları parçalıyordu; yine de zamanlar daha öncekilerle
karşılaştırıldığında altın değerindeydi ve Bayan Marie'ye karşı her zaman oldukça nazikti, özellikle de şiddeti onu bir keresinde neredeyse ölümüne korkuttuktan sonra. Teyzeyle hiçbir işi yokmuş gibi görünüyordu, gece salonda bir veya iki kez kavga ettikten sonra, bu yüzden aşağıdan duyduk. Yaşlı kadının onu azarladığını düşündüm ve bu yüzden ona istediği kadar
güzel yemek ve
istediği kadar şarap gönderdim, her ne kadar ne kadar
tüketebileceğini
anlamak
zor olsa da.

"Sonra bir gece, her zaman yaptığım gibi, tüm ışıkların
sönmüş olup olmadığını görmek için yatağa girdiğimden beri, evin içinde dolaşırken,
birdenbire parlak bir ışık çarptı, kuleden eski şatoya, hanımların kaldığı yere giden geçitte bana doğru geldi. Korku içinde ve tehlikenin nerede olduğunu bilemeden,
Yangın! Yangın! diye bağırdım, elimden geldiğince yüksek sesle. Aynı anda geçit boyunca ateşin olduğu yere doğru koştum. Birdenbire Harald yanımda belirdi. Onun nerede olduğunu çok iyi biliyordum.--'Şşş, ihtiyar,' dedi,
'sadece bir perde!' Ve sonra onu yıkmaya ve çizmeleriyle yangını söndürmeye başladı. Aniden, baronesin odalarına açılan ve yanan pencerenin tam karşısında duran kapı açıldı ve kolunun altında bir bohçayla yaşlı cadı ve omzunda daha da büyük bir bohçayla uşak dışarı fırladı. Neredeyse üzerimize
çalmışlardı; ama Harald uşağı omzundan yakaladı ve onu öyle şiddetli bir şekilde geri fırlattı ki adam ve bohça yere yuvarlandı. 'Yine
birlikte misiniz, alçaklar,' diye kükredi yaşlı kadına, baronu böylesine öfkeli görünce tüm uzuvları titremeye başladı; 'odanıza geri dönün yoksa size yardım edeceğim!' Birdenbire tekrar gülmeye başladı ve ben de yaşlı kadının aceleyle peruk takmayı unuttuğunu ve kendi kızıl saçlarının kirli şapkasından çok kısa olmayan örgüler halinde sarktığını gördüğümde gülmeden edemedim. Bu ve diğer bazı değişiklikler onu o kadar farklı gösteriyordu ki onu neredeyse tanıyamadım.--'Şeytana git, yaşlı cadı,' diye bağırdı Harald, hala içtenlikle gülüyordu, 've kendini tekrar boyat, yoksa dünya nereden geldiğini çok net görecek.'--Yaşlı kadın anlamadığım bir şeyler mırıldandı ve odasına geri döndü; bu arada uşak tekrar toparlanmış ve geçitten bahçeye çıkan dar merdivenlerden aşağı kaymıştı. 'Yatağa git, ihtiyar,' dedi baron bana, 've bütün bunları hayal ettiğini düşün ya da ne düşünüyorsan onu düşün. Benim için hepsi aynı. Komedi yeterince uzun sürdü.'

"Ve komedi oynandı. Ertesi sabah yaşlı kadın ve uşak
ortada yoktu ve hiçbirimiz
onlardan hiçbirini duymadık veya görmedik; hiçbirimiz nereden geldiklerini ve kim olduklarını
öğrenemedik. Kesin olan tek şey, yaşlı kadının baronun teyzesi olduğu kadar benim de
annesi olduğumdu. Hizmetçiler güldü ve baron
güldü, ellerinden geldiğince
çok tabak ve giysi taşımış olmalarına rağmen; ama ben gülmedim ve gülmeyen başka biri daha vardı. Zavallı sevgili çocuk! İlk başta baronun onu bu kadar
kötü kandırdığına inanmak istemedi. Açık, sabit ve yaşsız gözlerle dolaşıyordu ve benimle karşılaştığında çok üzgün, çok
endişeli ve kederli görünüyordu; bu kalbimi burktu. Ah! Ona yardım edemedim! Ben
sadece onunla birlikte ağlayabiliyordum ve zavallı çocuk ilk dehşetinden kurtulup tekrar gözyaşlarına boğulduğunda bunu yaptım. Artık
sık sık birlikteydik, çünkü o geceden beri Harald Bayan Marie'yi daha az umursamıyordu.
Her gün dışarı çıkıyordu ve şimdi beyler de eskiden olduğu gibi
şatoya geri dönüyorlardı ve eski hayat bir kez daha başladı. Harald
daha önce hiç görmediğim kadar
vahşi ve pervasız oldu ve hizmetçiler
neredeyse ondan uzak duruyorlardı. Belki de vicdanını susturmak veya kaybedilen zamanı telafi etmek istiyordu; kim bilir?

"Bir akşam, beyler tekrar şatodayken -saat yedi civarıydı ve üçten beri masadaydılar- Bayan Marie
benim odamdaydı ve artık zamanının çoğunu orada geçiriyordu, o sırada Harald aniden
içeri girdi. İlk bakışta sarhoş olduğunu gördüm. Yüzü tamamen
parlıyordu ve gözleri bir vahşi kedininkiler gibi parlıyordu. Marie'yi,
girişinde korkuyla irkilmiş bir şekilde görünce güldü ve şöyle dedi:
'Seni burada mı buluyorum, güvercinim? Seni
evin her yerinde aradım. Gel, evcil hayvanım, seni arkadaşlarımla tanıştırmak istiyorum; zaten tanıdığın
biri -ama sen oldukça nazik ve kibar olmalısın, duydun mu?'

"Marie bunu söylediğinde ölüm kadar solgunlaşmıştı ve
tüm uzuvları titriyordu. Dudaklarını nasıl hareket ettirdiğini gördüm, ama
hiç ses çıkarmadı. Daha fazla dayanamadım.

"'Zavallı, masum kuzuyu bu şekilde kızdırmaktan utanmıyor musun, Harald?' dedim. Tüh, Harald--Senin kötü olduğunu her zaman biliyordum, ama
bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim!'--Tek bir sıçrayışla ayağa kalktı ve
boğazımı yakaladı.--'Bir kelime daha söyle,' diye dişlerinin arasından
gırtlak gibi konuştu, 've boynunu kırarım, ihtiyar cadı.'--Tehdit ettiği şeyi
yapabileceğini biliyordum, ama ölümden korkmuyordum. 'İstediğini yap,' dedim sakince, 'ama nefes aldığım sürece,
sana yüzüne karşı bir sefil olduğunu söyleyeceğim.' Gözlerinin içine sertçe baktım;
Öfkesinin içinde nasıl yükseldiğini gördüm ve parmaklarının
demir bir bantla
dolaştığını hissettim. Son saatimin
geldiğini düşündüm.--Birden Marie yanımızda duruyordu; Elini
Harald'ın koluna koydu ve alçak sesle şöyle dedi: 'Bırak onu, Harald, ben de seninle
gideyim!'--Sadece bunu söyledi, ama Harald'ın
çılgın kalbini bile harekete geçirmeye yetti. Kollarını indirdi ve sanki karanlık bir rüyadan
uyanmış gibi Marie'ye baktı. Birdenbire önünde dizlerinin üzerine
çöktü, yanan yüzünü elbisesinin kıvrımlarına sakladı ve hıçkırdı:
'Beni affet, Marie, beni affet!' Sonra onu gülümserken görünce ayağa kalktı, onu bir çocuk gibi kollarının arasına aldı, odada
aşağı yukarı taşıdı, okşadı ve öptü. Sonra onu bir koltuğa, senin oturduğun koltuğa
bıraktı ve önünde diz çöktü,
ellerini ve elbisesini öptü ve bana dönerek şöyle dedi: 'Git, ihtiyar, ve Charles'a atları eyerlemesini söyle. Hastayım, ya da
ne derlerse desinler, ama beyefendileri bugün
bir daha göremem, yarın da. Öyle mi canım? Ben o kadar kötü değilim,
değil mi, yaşlı adamın dediği gibi?' Sevinçten ağlayarak gittim ve düşündüm: 'Belki
sonuçta her şey yoluna girecek!'

"Ama öyle olmadı. Birkaç gün sonra her şey eskisi gibiydi. Benzer sahneler tekrar tekrar yaşandı, ama Harald'ın iyi niyetli kararları sadece birkaç gün sürdü ve beyefendilerin her gülen sözünün bedelini acı gözyaşlarıyla ödemek zorunda kaldık. Biz diyorum, çünkü zavallı kızı artık kendi çocuğummuş gibi seviyordum. Ve şimdi zavallı çocuk her zamankinden daha fazla yardıma ve danışmanlığa ihtiyaç duyuyordu. Bildiği çocuğun kaderi konusunda çok endişeliydi - 'Benim başıma ne geleceği,' dedi, 'önemli değil. Bugün ölebilseydim ölürdüm; ama çocuğum için yaşamalıyım ve yaşayacağım. Ve artık ağlayıp şikayet etmeyeceğim; bunun bir faydası yok ve Harald kırmızı gözlerden daha çok nefret ettiği hiçbir şey olmadığını söylüyor.' - Ona gidebileceği
ebeveynleri, akrabaları, arkadaşları olup olmadığını sordum. Başını üzgün bir şekilde salladı: 'Bu uçsuz bucaksız dünyada kimsem yok; senden başka, iyi Anne Baba ve bir diğeri, eğer
benim nerede olduğumu bilseydi, benim için her şeyi yapacaktı; ama bilmiyor ve asla bilmeyecek.'--Eski hayatı hakkında hiçbir şey söylememişti: 'Baron'a, benimle alenen evlenene kadar bunu gizli tutacağıma söz verdim,
ve,' diye ekledi, hüzünle gülümseyerek, 'muhtemelen sonsuza kadar gizli kalacağını kendiniz de görüyorsunuz.'

"Artık beni neredeyse hiç terk etmiyordu ve Harald'a gelince, Marie'nin hala şatoda olduğunu son zamanlarda unutmuş gibi görünüyordu. Sadece zaman zaman,
ben onunla yalnızken, onun hakkında birkaç ani soru sorardı, bu da bana onun durumu hakkında her şeyi bildiğini gösterirdi.

"İşler böyle yürüyordu. Yaz sona ermişti; sonbahar, rüzgar ve yağmurla
geldi ve kuru yapraklar ağaçlardan hızla düşüyordu. Harald'ın birkaç
gündür uzakta olduğu bir öğleden sonraydı; Marie ile bahçedeydim ve o gün özellikle üzgün olduğu için onu teselli etmeye çalıştım. Aniden bir Yahudi, bir seyyar satıcı, çitin üzerinden baktı ve bizi görünce bahçeye doğru bağırdı: 'Hiçbir şey mi istiyorsun? Hiçbir şey mi istiyorsun?' Tam o sırada bir şeye ihtiyacım vardı, neye ihtiyacım olduğunu unuttum ve onu çağırdım. Geldi. Beyaz sakallı ve burnunda mavi gözlükleri olan pis yaşlı bir adamdı. Bize mallarını gösterdi ve mallar genelde bu tür insanların sahip olduğundan daha güzel olduğu için Marie ve ben birkaç şey aldık. Çok makul fiyatlar istedi ama yine de elimizdekinden fazlaydı ve ben para almak için şatoya geri döndüm. Şans eseri çekmecemin anahtarını hemen bulamadım ve bulduğumda mutfakta bir şeyle ilgilenmem gerektiğini düşündüm; böylece bahçeye geri dönmem yarım saat
geçmiş olabilir. Marie'yi
yalnız buldum. 'Yahudi nerede?' diye sordum.--'Yarın geri geliyor.'
'Sorun ne, çocuk?' diye sordum, çünkü
ağladığını ve çok sıkıntılı göründüğünü gördüm.--Sonra boynuma kapandı,
ağladı, ama ne olduğunu bana anlatmasını istesem de
hiçbir şey öğrenemedim.

"Ertesi gün Yahudi geri dönmedi, ama Baron Harald geldi. Yanında birkaç beyefendi getirmişti. Avlanmışlardı ve çok yorgunlardı.
Bu, birkaç şişe şarap içtikten sonra daha erken yatmalarına neden oldu.

"Yatakta birkaç saat uyuyamamıştım, çünkü
o gece yağmur yağdı ve şiddetli esti, panjurlar gıcırdadı ve
tazılar uludu.--Sonra kapımın önündeki koridorda yumuşak bir ayak sesi duydum ve bir el kapımın tokmağını arıyordu; biri içeri girdi ve
yatağıma doğru yürüdü.--'O kim?' diye bağırdım. 'Ben, Anne Baba' dedi alçak bir ses. Marie'ydi. 'Hasta mısın, çocuğum?'--'Hayır,' dedi,
yatağıma oturarak, 'Sadece sana veda etmeye ve bana gösterdiğin tüm sevgi ve nezaket için sana teşekkür etmeye geldim.' Kendi canına kıyacağını düşündüm ve dehşet içinde şöyle dedim: 'Tanrı aşkına, çocuk, ne demek istiyorsun?'--'Korkma, Anne Baba,' dedi ve beni sıcak gözyaşları arasında kucakladı; 'Gidiyorum, ama sadece buradan. Uzun zamandır istiyordum ve şimdi zamanı geldi.'--'Neden şimdi?' diye sordum, 'Şimdi nereye gideceksin, gecede, böyle bir gecede? Yağmurun ve rüzgarın tazılarla nasıl uluduğunu duymuyor musun? Ve yolu bilmiyorsun... Ölümün çenelerine çarpıyorsun ve kendini düşünmüyorsan, en azından çocuğu düşün.'--'Onu düşünüyorum,' diye cevapladı. 'Annesinin bu kadar sefil olduğu bu yerde ışığı görmemeli; babasının kim olduğunu asla bilmemeli. Elveda, sevgili Anne Baba! Tanrı seni kutsasın ve korusun! Ve benim için korkmayın:
Tek başıma gitmiyorum; yanımda beni koruyacak,
bana göz kulak olacak ve benim için canını verecek biri var.'--'Bundan tamamen emin misin, çocuk? Erkeklerin yeminleri hakkında ne düşüneceğini öğrendiğini sanıyordum.
Kim o?'--'Sana söyleyemem,' diye cevapladı, 've şimdi gitmeliyim.' Yataktan kalkmıştı. 'Bekle,' dedim, 'En azından seni
şatonun dışında göreceğim.'

"Kalmam için yalvardı, ama ben aldırmadım; hemen
giysiler giymiştim; ne yaptığını bildiğinden tamamen emin olana kadar onu bırakmamaya kararlıydım. Hala intiharı
düşünmesinden korkuyordum.

"Amacımdan sapmayacağımı anlayınca,
giyinmeme yardım etti ve şöyle dedi: 'Hadi, gel, Anne Baba; en azından
şimdi görecek ki, buradaki herkes tarafından terk edilmedim.'

"Birbirimizin elini tutarak, ayak uçlarımızda koridorlardan aşağı, sonra
eski şatodan bahçeye çıkan merdivenlerden aşağı yürüdük. Yağmur
durmuştu ve ay, kara bulutların arasından aralıklarla parlıyordu. Hala Marie'nin elini tutuyordum; o hızla ilerledi, beni tanıdık caddelerden
çekerek peşinden götürdü. Karanlık yürüyüş yollarından birinde, Harald ile sık sık oturduğu
bir bankın yanından geçtiğimizde, bir an durdu ve elinin titrediğini hissettim. Ama hemen kendine geldi. 'Hayır, hayır,' diye fısıldadı: 'Haklı, Harold beni hiç sevmedi ve burada daha fazla kalmamalıyım.'

"Bahçeden avluya, oradan da büyük kapılardan geçerek Berkow'a giden yola, ormana girdik. Birkaç yüz metre kadar ilerlediğimizde, bir adam bizi karşılamaya geldi. 'O,' dedi Marie; 'Şimdi beni bırakmalısın, Anne Baba; ona tek başına geleceğine ve gideceğimi kimseye söylemeyeceğine söz verdim.'-- 'Bunu söz vermemeliydin, çocuğum; sanırım senin başına ne geleceğini bilme hakkım var.'

"Bu arada adam yaklaşmıştı, 'Sen misin, Marie?' dedi. 'Neden tek başına gelmiyorsun?'--'Çünkü ona izin vermedim,' dedim, 've
ne olacağını öğrenene kadar onu bırakmayacağım.'--'O Tanrı'nın bakımında ve bir dostun koruması altında,' dedi adam. Sözleri o kadar gerçek ve güvenli geliyordu ki, tüm
endişelerim bir anda yok oldu.

"Ay bulutların arasından göz kırptı ve yanımızda yürüyen adamı daha net görebiliyordum. Küçüktü ve pek de genç değildi ve önceki günkü Yahudi gibi kancalı bir burnu vardı. Uzun bir paltosu vardı ve rüzgar onu açtığında ay ışığında belinde bir kemerde taşıdığı bir tabancanın namlusunu fark ettim.

"Birkaç metre ötede, iki atlı bir araba duruyordu. 'Zamanı geldi,' dedi adam kutunun üzerinde. Aşağı Almanca konuşuyordu ve sesini tanıdığımı
düşündüm. 'Çabuk, çabuk,' dedi gözlüklü adam ve
Marie'yi aşağı indirilmiş olan basamağa doğru çekti. 'Elveda, elveda,' diye hıçkırdı, bir kez daha bana sarılarak; ve başı bir an omzuma yaslandığında kulağıma fısıldadı: 'Ona her şeyi, her şeyi affettiğimi söyle!'--'Çabuk, çabuk! Marie,' diye haykırdı adam sabırsızlıkla, ayağını yere vurarak ve onu arabaya bindirdi;
sonra bana döndü: 'Eğer bu talihsiz kızı gerçekten seviyorsan,' dedi, 'bu sırrı kırk sekiz saat sakla. Her şeye
hazırım ama Marie'nin hatırı için buna hiç ihtiyacımız olmamasını isterim;' ve elini tabancaya vurdu.--'Bana güven,' dedim, 'ben de sana güveneceğim.'--'Bunu güvenle yapabilirsin,' diye cevapladı;
'bütün erkekler alçak ve baron değildir.'

"Arabaya atladı ve kapıyı kapattı. Atlar harekete geçti,
ve birkaç dakika sonra, çam ağaçlarındaki rüzgardan başka bir şey duymadım.

"Yavaşça kaleye geri yürüdüm ve kimse tarafından görülmeden odama ulaştım. Kendimi içeri kilitledim; sonra kendimi yatağıma attım
ve sanki sevgili bir çocuğum ölmüş gibi ağladım; ve yine de mutluydum ve
zavallı çocuğa acıdığı ve onu bu cehennemden kurtardığı için Tanrı'ya şükrettim.

"Ertesi sabah uyandığımda güneş çoktan göklerde yükselmişti. Serin ve parlak bir sabahtı ve Harald misafirleriyle birlikte ava çıktı. Buna sevindim çünkü Marie'nin kaçışı en azından akşama kadar ondan uzak tutulabilirdi. Hizmetçilere, öğlene doğru Bayan Marie'yi bulamadığımı söylemek zorunda kaldım; onu
bir yerde
görmüşler miydi? Biraz korkmuşlardı çünkü bu nazik, güzel kızdan
hoşlanmayan kimse yoktu. Evleri,
etraftaki kırları, kıyıya kadar uzanan ormanı ve hatta büyük hendeği aradılar;
çünkü hepsi zavallı çocuğun kendi canına kıydığı konusunda hemfikirdi.

"Gece geç saatlerde Harald geri geldi. Yalnızdı. Eve girdiğinde
hizmetçilerin rahatsız yüzlerinde bir şeyler olduğunu okudu. Kötü vicdanı ona hemen ne olduğunu söyledi. 'Öldü mü?' diye sordu ve tebeşir kadar beyaz oldu. 'Bilmiyoruz,
efendim,' dedi yaşlı Jake, 'bütün gün aradık ama
onu bulamadık.'

"Hizmetçilerin yanından geçip odasına gitti, tek kelime etmeden.
Kapıya girdiğinde, arkasını döndü ve bana işaret etti. "Odada aşağı yukarı yürüyordu; sonunda önümde durdu,
ve boş bir sesle şöyle dedi: 'Marie sana hiç
kendi canına kıyacağını söyledi mi?'--'Hayır,' dedim. 'Son zamanlarda özellikle üzgün müydü?'--'Evet.'

"Yine yukarı aşağı yürüdü, dengesiz adımlarla ve anlaşılmaz
sözler mırıldanarak. Sonra bir kez daha önümde durdu. 'Ve eğer
canına kıydıysa, ben onun katiliyim,' dedi.--'Başka kim?'

"Sanki kalbine bir bıçak saplanmış gibi irkildi. 'Olamaz,' dedi, 'çok korkutucu olurdu.'

"O anda hissettiği acıyı biliyordum; ama aynı zamanda
gururlu adamın onun
başka birine ait olmaktansa ölmesini tercih edeceğini de biliyordum, ayrıca, gizlilik sözü vermiştim. Bu yüzden sessiz kaldım ve
ne yapacağını görmek için bekledim.

"Bana zili çalıp tüm hizmetçileri çağırmamı emretti. Geldiler.

"'Yorgun olanlarınız yatağa girebilir,' dedi; 'Benimle aramaya devam etmek isteyenler istedikleri her şeyi alacaklar.'

"Hepsi ona yardım etmeye istekli olduklarını ifade ettiler, ödül uğruna değil, zaten hiçbiri heyecandan uyuyamayacağı için.

"Bulunabilen tüm ışıkların getirilmesini emretti ve şimdi tekrar aramaya başladılar - bodrumlarda, tüm odalardan aşağı ve yukarı, çatı katlarından, eski kuleye kadar - Harald her zaman önde, her köşeyi ve bucağı, her yerde gözleriyle, emirlerini kararlı bir sesle, yorulmak bilmez bir şekilde, sabaha kadar veriyordu.

"Şimdi kadınlar yatağa gönderildi, ama erkekler hala onu takip ettiler, dayanabilen
kadarı. Bunlarla çalılıkları,
bahçeyi, hendekten asma köprüye kadar ve hendeğin kendisini aradı. O gün olabildiğince hızlı
yağmur yağıyordu ve hizmetçiler neredeyse bitkin düşmüştü; ama Harald, sanırım hayatında ilk kez, onlara nazik bir şekilde konuştu ve vazgeçmemeleri için yalvardı ve onlara bir miktar para sözü verdi. Böylece öğlene kadar dayandılar; ama sonra vazgeçmek zorunda kaldılar. Şimdi Harald, bu arada dinlenen diğerlerini aldı ve onlarla birlikte Fashwitz yakınlarındaki bataklığa,
Berkow ormanına ve deniz kıyısına gitti.

"Akşama doğru, saatlerdir içinde yürüdükleri
yağmur ve bataklık suyuyla sırılsıklam geri döndüler. Adamlar o kadar yorgundu ki
yürürken uyudular, ama Harald'ın gücü kırılmamıştı. Bana birkaç şişe şarap getirmemi söyledi ve onları boğazından aşağı
boşaltırken bana şöyle dedi, 'Dinle, ihtiyar; onun
kendini boğduğuna inanmıyorum. Çok korkunç olurdu; beni delirtirdi.
Benden bu kadar acımasızca intikam almaya niyetli olamazdı; bunun için fazla
iyiydi ve bana çok düşkündü. Sana hiç beni terk edeceğini söyledi mi? Sana hiç evinde onu her zaman kabul etmeye hazır bir adamdan bahsetti mi?'

"Harald'a biraz umut bırakmam gerektiğini düşündüm ve şöyle dedim:

"Evet, Maria bana bunu sık sık söyledi, özellikle son zamanlarda.'

"'Görüyorsun,' dedi ve içtiği bardağı masaya öyle şiddetli koydu ki parçalara ayrıldı;
'şimdi tazılar izi kokluyor. Şimdi düzenli bir tilki kovalamacası yapacağız.'

"Çan ipini sapı çıkana kadar çekti. 'Atları emret!' diye bağırdı, içeri giren yaşlı Jake'e, 'hemen!'

"En azından birkaç saat uyuması için yalvardım, çünkü gözlerinin
ateşten yandığını ve tüm uzuvlarının titrediğini gördüm.

"'Pshaw!' dedi, 'Uyuyorum? Uyumaktan başka yapacak başka işlerim var. Ne kadar uzakta olacağımı bilmiyorum, ihtiyar, ama ya onu geri getireceğim ya da,--acele edecek misin!' diye bağırdı salona; 'Sana acele etmeyi öğreteceğim, haylazlar!'

"Ve kıyafetlerini bile değiştirmeden gitti. Dört hafta
uzakta kaldı; kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bir akşam
geri geldi. Bana sorduğu ilk soru şuydu: 'Ondan haber aldın mı?'--O kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki onu bir daha zor tanıdım. Gözleri kafasının derinliklerine gömülmüştü ve ateş kömürleri gibi yanıyordu.

Onu bulamadım,' dedi, odada yalnızken; 'Bana şarap ver, ihtiyar; içimde yanan cehennem ateşini şarapla boğmalıyım.'

"Mutsuz adama acıyordum; çünkü şimdi sadece onu ne kadar çok sevdiğimi hissediyordum. Maria'nın kaçışı hakkında bildiğim her şeyi ona anlattım. Beklentimin
aksine, oldukça sakin kaldı! 'Hepsi aynı şey,' dedi, 'ölmüş olsun ya da olmasın. O benim için öldü; kendine
yardım edemedi; beni terk etmek zorundaydı; kendisine bir köpek gibi
davranılmasına izin vermek için fazla gururluydu,--ona bir köpek gibi davrandım, bir köpekten daha kötü,--ben ne kadar zavallıyım!'

"Kapalı eliyle alnına vurdu; sonra kendini bir koltuğa attı, başını ellerinin arasına aldı ve hıçkırarak ağladı. 'Ve yine de onu
seviyordum! Ve hala seviyorum! Aman Tanrım, Tanrım!'

"Vahşi Harald'ın ağladığını görmek korkunç bir manzaraydı! Başını kaldırdım;
göğsüme koydu ve ağladı, çocukken sık sık orada ağladığı gibi. Sakinleşmesi için yalvardım. Marie'nin son sözlerinin ne olduğunu söyledim: 'Onu her şeyiyle affediyorum!'

"'Ve eğer o beni affettiyse, ben kendimi asla affetmeyeceğim,' diye bağırdı.
'Yatağa git, ihtiyar; yarın konuşuruz.'

"Ama ihtiyar Jake ertesi sabah odasına geldiğinde, Harald yüksek ateşle yatıyordu. Yedi gün sürdü, yedi korkunç gün. Sonra Harald Grenwitz ile her şey
bitti!"

Yaşlı kadın durakladı, dizinin üstünde ördüğü çorabı düzeltti,
katladı ve şöyle dedi:

"Pekala, genç bey, şimdi eve git.
Çocuklara bakmam gerek, onlar diğer odada Jake'in yatağında uyuyorlar. Şu anda
yağmur yağmıyor ama daha da yağacak. Bu yüzden yolda
durmayın. Hoşça kalın!"

"Gel!" dedi Oswald, sert yatağından yeni kalkmış, esneyip kollarını geren Albert'e. "Akşam yemeğine yetişebilmek için
şatoya varmak istiyorsak, artık tam zamanı. Hoşça kalın, Anne Baba."

"Hoşça kalın, hoşça kalın, genç bey," dedi yaşlı kadın.

Genç adamlar kendilerini çamurlu köy sokağında bulduklarında, Albert
başparmağıyla omzunun üzerinden az önce çıktıkları kulübeyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu garip yaşlı kadın! Bu ünlü bir hikaye değil miydi, dottore?"

"O zaman uyumuyordun?"

"Hiçbir şekilde! İlk başta uyumak istedim, ama sen uyumama izin vermedin,
ve sonra Baron Harald hakkındaki hikayeyi anlatmaya başladığında uyuyamadım.
Ama olduğum yerde sessizce kaldım ve ara sıra horlayarak yaşlı kadını rahatlattım, belli ki bunu genç efendisinden başka kimsenin duymasını istemiyordu. Neden sana her zaman genç efendisi,
dottore diyor?"

"Bilmiyorum," dedi Oswald.

"Ya da bilmek istemiyorsun," diye cevapladı Albert; "peki, zararı yok. Her şeyi bilmek istememeliyiz. Baron Harald neden o güzel kız Marie'nin başına ne geldiğini bilmek istiyordu? O tamamen gereksiz merakı olmasa bugün Burgonya'sını içebilirdi.
Akıllı bir adamın kafasında böylesine saçma romantik fikirler olması garip! Bunu anlayabiliyor musun, dottore?"

"Belki anlayabilirim," dedi Oswald; "ama başka bir şeyden konuşalım."

"Nasıl isterseniz, sevgili beyefendi. Ölümsüzlük hakkında ne düşünüyorsunuz?"

BÖLÜM VIII.

Ertesi gün hava açmıştı. Sabah güneşi kalın sislerin arkasına saklanmıştı, ancak birkaç saat sonra gri
örtüyü yırtmıştı ve şimdi altın ışığını tazelenmiş toprağa döküyordu. Şatonun bahçesindeki her şey, yaratılışın ilk günündeki gibi, cennet gibi taze ve hoş kokulu görünüyordu. Çiçekler tekrar başlarını kaldırdı,
ve eğer orada burada birkaç damla hala bir kalikste asılıysa,
parlak güneş ışığında sevinç gözyaşları gibi görünüyorlardı; kuşlar
ağaçların kalın dallarında neşeyle şarkı söylüyorlardı ve
tüm çatlaklarda, yaprakların altında ve taşların altında sabırla bekleyen küçük solucanlar huzursuz bir aktiviteyle ortaya çıktılar. Ve kalenin gri duvarları etrafında, ki artık pembe ışıkla
dolmuştu, hızlı kırlangıçlar oradan oraya uçuşuyordu ve çatıda,
oluklarda, sıva süslemelerinin arasında kavgacı serçeler
zorluklarına devam ediyorlardı. Büyük salonda, Grenwitz baronları ve baroneslerinin portreleri uzun sıralar halinde duvarlara asılmıştı,
muhteşem Sven'den baronun büyük teyzesine, "on sekiz yaşındayken olduğu gibi" ve "Wodan ile birlikte düşen" Oscar'a ve "babasının tabutunun başında ağlayarak ölmesi daha iyi olurdu" diyen Harald'a kadar; atomlar, solmuş damask örtülü eski gala mobilyalarından, üç kemerli pencerenin oluşturduğu üç eğik ışık köprüsünde yükselirken etrafta dans ediyordu.

Alt katta, kahvaltı odasında, baron ve barones mütevazı yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Yolculuklarına hazır görünüyorlardı ve
Anna Maria, yaklaşık yirmi yıl önce giydiği gibi, geniş çıkıntılı kanatlı kocaman başlığını çoktan takmıştı. Büyük seyahat
arabası kapıda bekliyordu. Dört ağır at, bobtail'lerini düşünceli bir şekilde ileri geri çırpıyordu ve sessiz arabacı, sadece alışkanlıktan ve efendisini acele etmesi konusunda uyarmamak için düzenli olarak her beş dakikada bir kırbacını şaklatıyordu, çünkü bu, onlara borçlu olduğu saygıyla ve onun soğukkanlı yapısıyla bağdaşmazdı.

"Biliyordum," dedi barones, kocasına yarım bardak Moselle şarabı ikram ederek, "bunu iç, sevgili Grenwitz, yolculuk için sana güç verecektir, biliyordum. Bizim nazik teklifimizi reddediyor çünkü pek iyi değil! Gülünç."

"Gerçekten pek iyi görünmüyor," dedi yaşlı baron,
"Barnewitz'de olduğumuzdan beri ve o zaman da pek iyi görünmüyor,
bana öyle geliyor ki, tam araba kapıya vardığında ona eşlik etmesini istemeliyiz! Belki de daha önce yapmalıydık."

"Seni anlamıyorum, sevgili Grenwitz," dedi barones. "Bay Stein'ın bizim eşitimizmiş gibi konuşma! Genç adamın gururdan taşmasına şaşmamalı. Bir hafta önceden mahalleye bir ziyarette bulunmasını istemek! Bu güzel olurdu! Neden, ona Heligoland yolculuğumuzdan hiç bahsetmedik!"

"Eğer bu konuda kesin bir sonuca varabilseydin, bunu çok önceden yapardım," dedi yaşlı beyefendi, kulağının arkasını kaşıyarak.

"Artık kararımı verdim," dedi barones öfkeyle; "tam bu anda oluştu. Eğer üç gün boyunca mahallede küçük bir geziye bizimle birlikte gitmeyi seçmezse, komşularımızdan vedalaşırken bizimle gelmek ona çok fazla
zahmet
verirse, hepsi ona
en büyük hoşgörüyle
davranmışsa, o zaman
ayrılmayı düşünmediğini açıkça gösterir ve bu yüzden olduğu yerde kalabilir."

"Ama sevgili Anna Maria," dedi baron, "sonuçta bu tam olarak aynı şey değil; peki bu arada nerede kalacak ve
iki çocukla tek başımıza nasıl geçinebiliriz?"

"Sana söylüyorum, sevgili Grenwitz," diye cevapladı barones, "Nerede kaldığı umurumda değil. Genelde kendi yoluna gitmeyi sever - bu durumda da kendi yoluna gitsin. Adada yaya turu yapabilir veya arkadaşı Oldenburg'u ziyaret edebilir veya en kötüsü burada kalabilir, ancak bu
elbette daha elverişsiz olurdu. Yolculuğumuz yeterince pahalı ve o sadece bize yük olur. Her zamanki gibi,
sadece Bruno'nun refahıyla ilgilenecek ve Malte'yi
tamamen bizim ellerimize bırakacak. Eğer kalırsa, Bruno Malte ile daha fazla zaman geçirmek zorunda kalacak ve tatil sırasında soru sadece çocukların biraz gözetimi ile ilgili olduğundan, onları John'a emanet etmeye hazırım ve belki de Bay Stein'dan daha çok. Ayrıca, Helen'i yanımıza
getirirsek, arabada ona yerimiz kalmaz. Hayır,
hayır; burada kalmasına izin ver; yolumu açık görüyorum şimdi--oldukça açık."

"Bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi, neşesizce. "Ama biliyorum," dedi barones ayağa kalkarak; "ve eskiden bu senin için yeterliydi, sevgili Grenwitz. Hadi, akşam yemeği için Kont Grieben'e ulaşmak istiyorsak, yola çıkmamızın zamanı geldi. Malte orada. Umarım
sıcak giyinmişsindir. Bruno nerede?"

"Doktorla birlikte merdivenlerden yukarı. Doktor kalırsa o da kalmak istiyor."

"İşte görüyorsun, sevgili Grenwitz; işte buradasın. Gerçekten de güzel bir eğitim. Hemen yukarı çık, Malte! Bruno hemen hazırlanmalı; duyuyor musun, hemen!"

"Ona böyle bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Malte. "Bunu
kendin yapabilirsin."

"Öyleyse söyleyeceğim," dedi barones zili çalarak. "Dr. Stein'a bir an aşağı inmesini rica ediyorum!" dedi hizmetçiye.

Hizmetçi kayboldu; barones odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

"Sadece Tanrı aşkına, sahne yok, sevgili Anna Maria," dedi ayağa kalkmış olan yaşlı beyefendi.

Barones bir cevap vermedi, çünkü o anda kapı açıldı ve Oswald ile Bruno içeri girdiler - Bruno koyu, meydan okuyan bir yüzle ve gözlerinde son gözyaşlarıyla, ama başlamaya hazırdı; elinde muşambayla kaplı hasır bir şapka.

"Beni görmek istiyorsunuz, hanımefendi," dedi Oswald, baronese eğilerek.

Barones, bu beklenmedik zorluk çözümünden biraz olsun rahatsız olmuştu.

"Bruno'nun bize eşlik etmeyi reddettiği söylendi," dedi "ve ben de düşündüm ki----"

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Oswald, sözünü keserek; "Elbette, Bruno'nun emirlerinize uymayı reddetmesi
tamamen söz konusu bile olamaz. Bruno bana eşlik etmeyi tercih ederdi. Ancak, ona
benim yüzümden
bir an bile size ve barona olan borcunu unutmaması gerektiğini hatırlatmak için tek bir söz yeterliydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi barones, kalbinde Oswald'la bir "sahneden"
kaçtığı için çok mutluydu, ondan az çok korkuyordu, bu aşağılayıcı zayıflığı
kendisine bile itiraf etmeye pek istekli değildi. "İsteklerimizi yerine getirdiği için pişman olmayacak. Hava muhteşem ve keyifli bir yolculuk geçirmemizi umuyorum. Ne yazık ki sevgili doktor, siz bizden biri olamazsınız! Umarım
döndüğümüzde sizi tekrar iyi buluruz--muhtemelen iki veya üç gün içinde.--Ah, mademoiselle, her şey hazır mı? Hadi başlayalım, sevgili Grenwitz. Elveda, sevgili doktorum! _Elveda, mademoiselle;
n'oubliez pas ce que je vous ai dit!_ Ah, Bay Timm! Gerçekten, sizi neredeyse
unutuyordum."

"Çok gurur verici ve çok doğal," dedi Bay Timm, kalemini kulağının arkasına sıkıştırmış ve tuvaleti çok
kusurlu bir halde, onlara veda etmek için yeni gelmişti ve şimdi baronesi arabaya
bindirdi. "_İyi yolculuklar._
Kont Grieben'e en içten selamlarım! Ünlü yaşlı beyefendi, büyük bir kadeh şarap bulunduruyor!
Tamam! Kalkın!" ve Bay Timm en yakındaki ata açık eliyle
güçlü bir darbe indirdi ve sonra hareket etmeye başlayan arabadaki insanlara elini öptü.

"Tanrıya şükürler olsun," dedi, araba gözden kaybolduğunda ve ellerini
sevinçle ovuşturdu "Şimdi kızlar arasında yalnızız.
Saf
sevinç için ne yapacağız! _Qu'en dites-vous, Monsieur le docteur?
Qu'en dites-vous, Mademoiselle?_"

"Birkaç mektup yazmam gerek ve odama gideceğim," dedi Oswald, eve girerek.

"O zaman bahçede Fransızca dersi alırız, küçük Marguerite," dedi Bay Timm, genç hanımın kolunu törensizce kendi koluna koyarak.

"Zamanım yok," dedi güzel Fransız kadın, kolunu çekmeye çalışarak. "Ah, saçmalık!" dedi Albert, "Eğer eski korkuluk gittiğine göre şimdi vaktin yoksa, ne zaman vaktin olacak? _aimer_ fiilinde çok iyi ilerleme kaydettik: _J'aime_--_tu aimes_--_nous
aimons_!"

Ve Albert istekli Marguerite'i bahçeye çekti ve romantik çifte özel ilgi duyanlar, onları akşam yemeğine kadar kol kola dolaşırken görebildiler ve ayrıca, yakıcı güneş ışığında
tamamen doğal olan, daha açık kısımlara göre çeşitli çalılıkları ve daha karanlık caddeleri kesinlikle tercih ettiklerini fark ettiler.

Öğleden sonraydı ve Oswald, Albert ve Margerite ile çok sessiz bir akşam yemeği paylaşmak için
sadece ayrıldığı yazı masasında oturuyordu,
bir hizmetçi ona bir not getirdi. Oswald, Grenwitz'de yaşadığından beri o kadar az mektup almıştı ki oldukça şaşırdı ve
taşıyıcıya mektubun kimden geldiğini sordu.

"Baron Oldenburg'dan," diye cevap verdi, "ve baronun arabası kapıda."

Oswald notu açtı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili dostum! Eğer çalışkan çocuklardan kurtulabilirsen ve daha iyi bir işin yoksa, gelip birkaç saatliğine yalnız bir hipokondriyak ile arkadaşlık etmeni ve aynı zamanda küçük funda çiçeğinin yabancı bir toprağa
nakil olmayı ne kadar iyi karşıladığını kendine kanıtlamanı dilerim. Arabacım bunu sana getirdi. Seninle veya
üzerine dönmesi emri var. Seçim senin! Oldenburg'un."

Oswald ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti. Güneşle birlikte Melitta'ya olan özlemi geri dönmüştü. Üç günü onu görmeye çalışmadan nasıl geçirebildiğini anlayamıyordu. Ve yine de, balo salonundaki sahnenin yarattığı bulutun çoktan dağıldığını ve kendisinin de binlerce kez pişmanlık duyduğunu bilmesine rağmen, bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atmakta isteksizdi. Gurur ve aşk üstünlük için yarıştığında, çok genç bir kalbin kendini kaybetmeye meyilli olduğu çelişkileri hepimiz biliyoruz! Ve Oswald'ın gururlu kalbi, İncil'in, her şeye katlanan ve her şeye inanan, hayırseverlik güzel imgesi altında bildiği gerçek aşkı öğrenmeden önce daha uzun yıllar çarpmak zorunda kaldı. Gerçek aşk, ancak çok yaşamış ve çok acı çekmiş kalplerde yaşayabilir, tıpkı en tatlı ve en değerli meyvelerin, sonbahar rüzgarlarının yazlık elbiselerini zengin yapraklardan soymaya başladığı ağaçlarda asılı olduğu gibi. Oswald, barona davetini kabul edemeyeceğini yazmak için bir kağıt parçası aldı, ancak bir sonraki anda şapkasını alıp aşağı koştu. Baronun onu Barnewitz'den getirdiği aynı zarif hafif vagon, iki ateşli siyah atla birlikte kapıdaydı. Kocaman sakallı yakışıklı bir genç adam olan arabacı, onu gördüğünde gülümsedi, o akşam aldığı cömert ücreti hatırladı. Albert içeri girerken bahçe duvarının üzerinden seslendi:

"Beni de yanınızda götürebilir misiniz, _Monsieur le docteur_?"

"Pek iyi değil!" dedi Oswald.

"O zaman tek başına git!" dedi Albert; "şeytan için," diye ekledi, araba uzaklaşırken. "Haklısın, Marguerite," dedi, şimdi Oswald'dan saklandığı çalılıktan çıkan küçük Fransız kadına, "doktor gerçekten de dediğin gibi _şişman_ ve ben yakında ondan nefret etmeye başlayacağım."

Bu arada Bay Timm'in artan nefretinin hedefi, surların etrafından kayın ormanına doğru giden şeride doğru daha küçük kapıdan geçmekti. İkincisi buraya deniz kıyısından geliyordu ve Grenwitz'den Oldenburg'ların eski evi olan Cona'ya giden herkesin yanından geçmesi gerekiyordu. Kayın ağaçlarının yüksek, serin koridorlarından geçen keyifli bir yolculuktu, mavi gökyüzü ağaçların kalın yeşil tepelerinden parlıyordu; ve solda, çalılıklar yer yer görkemli eski gövdelerin arasında daha az sıklıkta geliştiğinde, mavi deniz ara sıra parlıyordu, ilk başta sadece nadir aralıklarla, sonra, ormanın kenarına yaklaştıklarında, giderek daha sık, ta ki sonunda, ormanın sonunda, önlerinde mavi ve sınırsız, muhteşem güneş ışığında parıldayan bir şekilde uzanıyordu. Yol, plajın üstündeki uçurumları takip ediyordu, --bazen kıyıya oldukça yaklaşıyordu, böylece aşağıdaki büyük kayalar arasındaki dalgaların kükremesi açıkça duyulabiliyordu--sonra tekrar biraz uzaklaşıyordu. Sağda, göz tüm platoyu kaplayan muazzam tahıl tarlalarını tarıyordu. Uzun, güçlü saplar, dolu başakların yükü altında eğildi ve denizden gelen hafif esintilerde ileri geri sallandı. Burada ve orada bir tarla kuşu çırpınıyordu, yuvası yolun yakınındaydı ve sonra mavi gökyüzüne doğru kanat çırparak yol aldı.

Sonra yol, içinden Fashwitz bataklığının çıkışı olan büyük bir derenin denize doğru hızla aktığı alçak bir vadiye iniyordu.
Çoğunlukla balıkçıların yaşadığı ve Baron Grenwitz'e kira ödeyen bir köy, dere boyunca uzanıyordu ve denize yakındı.
Araba, küçük, düzenli kulübeleri ve kapıların önündeki küçük bahçeleriyle çok güzel görünen köyün içinden geçmek zorundaydı; bu bahçelerde tüm çiçek tarhları deniz kabuklarıyla çevriliydi. Büyük bir geminin yeşil dalgaların arasında hızla yelken açtığını ve böylece kendisini bir han olarak ilan ettiğini gösteren bir tabela taşıyan
daha büyük evlerden birinin kapısında, bir
atlı duruyordu. Muhteşem güzellikte bir safkan at üzerindeydi.
Uzun bir palto giymişti ve Oswald yüzünü göremiyordu, çünkü
sadece bir kadeh brendi almak için eğilmişti ve
bunu sevimli, küçük, kalkık burunlu, güzel, mavi gözlü bir kız ona doğru uzatmıştı.

"Bu at iki yüz pound değerinde," dedi arabacı, bir uzmandı.

"Bu beyefendi kim?" diye sordu Oswald.

"Anlayamıyorum; yüzünü göremedim."

Balıkçı köyünün arkasında yol aniden öncekinden daha büyük bir yüksekliğe çıktı. Manzara da görünümünü
tamamen değiştirdi. Zemin daha az düzdü; Altın tahıl yerine, kızıl
funda toprağı kaplamıştı - burada ve orada büyük ve küçük taşlarla, ve zaman zaman üzerinde birkaç yedek çim izi görülen geniş kum düzlükleriyle bir çöl. Hava daha az
ılıman görünüyordu ve yol dik uçurumun kenarına yaklaştığında denizin kükremesi çok belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Bir
deniz kartalı yükseklerde geniş daireler çiziyordu ve zaman zaman mavi
gölgesi güneşli, kayalık yolu bir anlığına karartıyordu.

"Cona'ya uzak mı?" diye sordu Oswald.

"Çiftlik o yönde," dedi arabacı, kırbacıyla fundalığın sağını işaret ederek; "buradan göremezsin. Seni İsviçre kulübesine götürmem için emir aldım."

"Peki orası nerede?"

"Tam önümüzde, çamların arasında."

Kıyıdaki en yüksek noktayı küçük bir çam ormanı taçlandırıyordu, yol artık yukarı doğru gidiyordu, giderek daha kayalık ve dik hale geliyordu. Oswald geriye bakmak için döndüğünde, handa gördüğü atlıyı dört veya beş yüz metre ötede fark etti. Arabayla birlikte
gidiyordu ve atlı, koşumda bir sorun olduğu için
kazara durduğunda, araba tekrar hareket edene kadar atını da kontrol etti. Bu manevradan etkilenen Oswald, birkaç dakika sonra arabacıdan tekrar durmasını istedi. Arkasını döndü: atlı da duruyordu. Aynı manevrayı aynı başarıyla bir kez daha tekrarladı.

"Bu çok garip," dedi Oswald.

"Evet," diye cevapladı arabacı; "Bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyorum. "

O anda atlı yoldan ayrıldı ve
arabacının Cona'nın çiftlik binalarının yattığını söylediği yöne doğru fundalığın üzerinden dörtnala koştu.

Araba, denizi göremeyecek kadar yakın duran çamlara ulaşmıştı ve sadece yüksek ağaçlardaki rüzgarın
hızıyla karışırken kükremesi duyuluyordu. Sonra aniden yolun bir
köşesinde tekrar parladı ve önlerinde, denize bakan
açık bir alanda, İsviçre kır evi tarzında inşa edilmiş bir ev, Oldenburg'un
yazlık evi gördüler.

BÖLÜM IX.

Araba kapının önündeki açık alanda, ağaçlarla çevrili ve bir halı gibi kuru kahverengi yapraklarla kaplı olarak durduğunda, Oldenburg
iki katı ayıran ve tüm evi
çevreleyen bir galeride belirdi. Bir sonraki anda kapıdaydı ve Oswald'ın elini
canlı yürekle sıktı.

"İşte buradasın," dedi. "Ben neredeyse senin de
çoğu insan gibi davranacağından korkuyordum, çünkü bir kez benimle birlikte olduklarında
deneyi yenilemek
istemiyorlardı."

"Bilmiyorum, baron, kendini çoğu insana bana gösterdiğin gibi mi gösteriyorsun," dedi Oswald; "eğer öyleyse, o zaman en azından
çoğu insandan farklı bir zevkim var."

"Gerçekten, _optima forma_ bir selam," dedi Oldenburg gülümseyerek; "Muhammed'in
birkaç yaşlı, sakallı oğlu daha iyisini yapamazdı. Tek eksiğimiz parmak uçlarımızı öpmemiz. Ama
eve gel; orada daha rahat ederiz."

Küçük bir salona girdiler, oradan da rahat, geniş bir merdivenle üst kattaki daha büyük bir salona ulaştılar, yukarıdan aydınlatılıyordu. Buradan büyük, oldukça yüksek bir odaya geçtiler;
Geniş galeriye açılan cam bir kapı, kesintisiz bir deniz manzarası sunuyordu ve dik uçurumun üzerinden sarkıyormuş gibi görünüyordu, ancak uçurumla arasında hala yaklaşık otuz yarda mesafe vardı. Aşağıda, çakıl taşları ve devasa taş blokları arasında uluyan dalgalar vardı.

Bu yüksek noktadan, mavi, sınırsız denize ve sola doğru uzanan ve sonunda Grenwitz'in kayın ormanıyla taçlandırılmış bir burunda sona eren yüksek beyaz tebeşir kayalıklarına bakan manzara
tarif edilemeyecek kadar görkemliydi ve Oswald yüksek bir hayranlık çığlığını bastıramadı.

"Pekala," dedi Oldenburg, Oswald'ın yanındaki galerinin korkuluğuna yaslanarak, "saygıdeğer büyükbabamın bu noktada bir ev inşa etmesi iyi bir fikir değil miydi, bu arada, adanın en yükseklerinden biri. Uzun kar beyazı sakallı yaşlı beyefendiyi hala hatırlıyorum ve onu şu anda bile bu galeride otururken ve Thule kralı gibi ölmekte olan gözleriyle denize bakarken görebiliyorum. Ona bir torunun büyükannesine duyduğu saygı gibi saygı duyuyordu ve onu genç bir adamın kalbinin putunu sevdiği gibi seviyordu. Keşke bana, büyüklüğünün yanı sıra, doğanın güzelliklerinin tadını çıkarma kapasitesini de miras bırakabilseydi. Ne yazık ki bunu miras alamadım."

"Ciddi misin?" diye sordu Oswald.

"Elbette," dedi Oldenburg. "Seyahat ederken sık sık pişmanlık duydum ve estetik aptallığımdan içtenlikle utandım, bu da başkalarının zevk için yaz tatilleri yaptığı veya duygusal gözyaşları döktüğü yerlerde bir şey hissetmemi engelledi. İngiliz hanımlar gibi yapmaya ve hıçkırmaya
çalıştım: Güzel, gerçekten çok güzel! Byron ve Lamartine'i neredeyse ezbere bilene kadar boşuna okudum, hepsi
boşunaydı. Doğada sadece iyi cilalanmış bir resim gören zavallı Werther'den daha fazlasını asla yapamazdım; ve deniz kıyısındaki kumda dövüşen birkaç dilenci çocuk veya ağır su çarkını
çeviren zavallı bir adam, Napoli Körfezi ve Nil'den daha ilgi çekiciydi benim için. İnsanlardan ve insanların davranışlarından hoşlanıyorum,--Doğa benim
aşkımda. "

"Ama neden kendini bu yalnızlığa sürgün ediyorsun? Neden
bu kadar kolay karşılayabilen sen,
bu kuzey kıyısında yaşamaktansa
Boulevard des
Capucines_'de veya Londra'daki Pall-Mall'da yaşamıyorsun?"

"Aynı sebepten, şahin ceylan avına çıkarılmadan önce yirmi dört saat oruç tutmaya zorlanıyor,
--en sevdiğim yemeğe olan açlığımı
keskinleştirmek için. Burada birkaç hafta yaşadıktan sonra duyularım
yeniden canlanıyor ve hassaslaşıyor ve insanın yoğun yaşamının görüntüsü
benim için bir kez daha eski cazibesine kavuşuyor."

"Peki burada ne kadar daha kalmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Yalnızlığım--büyükbabamın buraya verdiği isim--bu sefer her zamankinden daha çok hoşuma gidiyor. Son birkaç yıldır garip bir hayat yaşadım ve Adem'in çeşitli ırklardan ve medeniyet seviyelerinden o kadar çok çocuğu gördüm ki sonunda hepsi bana aynı görünmeye başladı, bu da duyularımın köreldiğinin ve yeni bir oruca ihtiyaç duyulduğunun bir kanıtıydı. Sen ve Czika benim tamamen açlıktan ölmemem için gerekeni yapmalısınız."

"Peki bizim küçük buluntumuz nerede?"

"Fratta bir yerde, çiçek açan süpürgenin üzerinde yattığı ve
gökyüzüne baktığı; ya da sahilde, kayaların arasında tırmandığı ve bir dalga çıplak ayaklarını ıslatırsa
ellerini sevinçle çırptığı yerde.
Henüz ayakkabı giymeye ikna edilmedi; Burada kaldığı ikinci gün, en kötü havalarda bile dışarı çıkmasına izin vermediğimde, Czika'nın yağmurda
gidemezse öleceğini söylediğinden beri onu mükemmel bir özgürlük içinde bırakıyorum!"

"Annesini özlüyor mu?"

"En azından geçerken gördüğüm o esmer kadının annesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette! Czika ile Esmer Kontes arasındaki benzerlik
kesinlikle ortada."

"Bu ifadeyi daha önce kimden duydum?" dedi Oldenburg, düşünceli bir şekilde; "Muhtemelen geçen gün senden ama bana çok
tanıdık geldi. Bu isim senden mi geliyor?"

"Hayır; Oswald, gözlerini Oldenburg'a dikerek, "Frau von Berkow'dan," dedi.

"Ah, gerçekten!" dedi baron.

Bu, Melitta'nın adının iki adam tarafından ilk kez anıldığı zamandı ve konuşmada hemen bir duraklama olması yeterince karakteristikti.

"Frau von Berkow çingeneyle hangi vesileyle tanıştı?" diye sordu baron, bir süre sonra.

Oswald, Melitta'dan duyduğu gibi, ona Kahverengi Kontes'in hikayesini birkaç kelimeyle anlattı.

Oldenburg gülümsedi. "Evet," dedi, "şimdi hatırladım. Frau von Berkow bana bu anekdotu yıllar önce
anlatmıştı. Hikaye çok güzel, özellikle de Frau von Berkow'a ilgi duyanlar için, çünkü
bu, bu kadar iyi kalpli ve bu tür küçük _kaçamaklara_ düşkün olan bu sevimli hanımın çok karakteristik bir özelliği."

Baron bunu, sanki bu "sevimli hanımın" bir gülümsemesi için hayatını riske atacağı bir dönem hiç olmamış gibi, basit ve sakin bir şekilde söyledi.

"Ama içeri girmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye devam etti; "Kuzgunum Hermann'ın
ve uşağımın, bir masaya her türlü güzel şeyi koyduğunu görüyorum ve
karısı ve dadım olan Thusnelda, bizi ciddi bir şekilde bir şeyler içmeye davet etmek için geliyor."

Cam kapıda iri yapılı, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir hanım belirdi, alçak bir nezaketle şöyle dedi:

"Efendim, masa hazır."

"Pekala," dedi Oldenburg. "Czika'yı gördün mü?"

"Sanırım "O buradaydı," diye cevapladı başhemşire endişeyle etrafına bakarak.

"Hayır. Masadayken gelirse onu yukarı getir. Sadece git ve ona göz kulak ol. Gel doktor, umarım uzun yolculuk seni acıktırmıştır,
ya da en azından susamıştır; Thusnelda her iki durum için de hazırlık yapmıştır."

Zengin servisli masaya oturduklarında, Oswald odada etrafına
baktı. Geniş daire, sabit bir yeri yokmuş gibi görünen çeşitli şekillerdeki sandalyeler ve
kanepelerle doluydu ve meşe ağacından büyük bir yazı masası vardı. Duvarlar boyunca kitaplarla dolu devasa meşe kasalar duruyordu. Masaların, kanepelerin ve
sandalyelerin üzerinde kitaplar vardı; kitaplar yere saçılmıştı. Birkaç büst, antikadan kopyalar ve bazı büyük gravürler, odanın tek süsleriydi ve bunların zarafete dair özel bir iddiası yoktu. Bir gravürün asılı olması gereken iki kitaplığın arasında, garip bir şekilde yerleştirilmiş bir pencereyi veya meraklı ziyaretçilerin
göremeyeceği bir portreyi barındıran yeşil bir ipek perde vardı.

Sonra dikkati bir kez daha baronun kendisine döndü, bugün ona, uzun, ince vücudunun etrafında gevşekçe asılı duran uzun sarı keten ceketiyle bambaşka bir adam gibi göründü. Ama sonra
değiştirilmiş kostüm, Oswald'ı yüzündeki değişmiş ifadeden bile daha az etkiledi. Ağzın yakınındaki ironik çizgi, hatta sık siyah sakalın bile etkili bir şekilde gizleyemediği, yüksek alındaki, gözlerin etrafındaki ve burun deliklerinin yakınındaki küçük, keskin kırışıklıklar - bunların hepsi bugün, genellikle keskin gözlere yumuşaklık ve iyilik ifadesi veren hayırsever bir gülümsemeyle silinmişti. Oswald, barona karşı olan eski önyargılarının çoğunun üstesinden gelmiş olmasına rağmen, gözlerine neredeyse güvenemiyordu. Şimdi bir kadının bu adamı tüm kalbiyle sevebileceği ve sevebileceği düşüncesi, Barnewitz'deki baloda olduğundan daha fazla ona garip gelmiyordu. Melitta'nın albümündeki yaprağı düşündü; kendi sözlerini düşündü: Bu adam asla mutlu olmayacak, çünkü asla mutlu olmayı
istemeyecek ve Melitta'nın şu cevabını: "Bu yüzden bu adam hayatımdan çıkarıldı, tıpkı portresinin albümümden çıkarıldığı gibi"; ve kendi kendine şöyle dedi: Ah, eğer isteseydi mutlu olabilirdi! Neden bunu arzulamadı? İkisini ayıran neydi? -Hangisi onları ayıran kelimeyi söyledi, sanki sonsuza dek?

Bu düşünceler artık Oswald'da, ilk kez ormanda baronla tanıştığı gün kalbini parçalayan o vahşi kıskançlığı uyandırmıyordu.
Ama bu olayların üzerinde
dayanamadığı ve daha da kötüsü,
dayanmaya cesaret edemediği gizemli karanlık,
ruhunu o üzüntüyle, o acımayla doldurdu; tam da taşan yüreğimizi duaya
en çok dökmek istediğimiz anda, bağlılığımız kesildiğinde hissettiğimiz o üzüntüyle.

Oswald duygularını kontrol etmeye çalıştı; sanki baronun keskin
gözleri ruhunda olup biteni okuyabiliyormuş gibi hissetti. Ama ikincisi görünüşe göre hiç umursamadı ve tamamen konuşmalarının konusuyla meşguldü: Czika ve Kahverengi Kontes. Her iki adam da
tüm yaratıcılıklarıyla bu olağanüstü olayın bilmecesini çözmeye boşuna çalıştılar. Kahverengi Kontes'i, en çok sevdiği çocuğunu, bu kadar törensiz bir şekilde, yabancıların eline bırakmaya ne teşvik etmiş olabilirdi? Genç soyluların acımasız şakaları -genç Kont Grieben'in damatı- Oldenburg'un arabacısına tüm hikayeyi anlatmışken ve çocukla şakacı bir şekilde kaçmışken, ondan ayrılma cesaretini nasıl toplayabilirdi? Kızı Oswald'a mı yoksa barona mı vermişti, yoksa onu vermemiş, sadece satmış ve ödeme gününü bir ay ertelemiş, böylece bu iki adamın veya her ikisinin de bu arada çocuğa o kadar bağlanıp, onun için daha yüksek bir fiyat alacağını mı ummuştu? "Özel endişem," dedi Oldenburg, "Kahverengi Kontes'in
pazarlığından pişman olup çocuğu benden tekrar alması ya da
Czika'nın genç hayatına duyduğu özleme karşı koyamayıp bir
gün güzel bir sabahta ortadan kaybolması. Bunun benim için ağır bir darbe olacağını itiraf ediyorum.
Bu tatlı çocukta Aladin'in sihirli lambasından daha değerli bir hazine bulacağıma dair kehanetiniz gerçekleşmiş gibi görünüyor.
Çocuğun babası olmak istiyorum! Bu sessiz kalbi
konuşma yeteneğiyle donatmak, kendi düşüncelerimin yeni
dilde güzelleştiğini ve yüceltildiğini görmek istiyorum. Onu, bir kızı babasına, bir babayı kızına bağlayabilecek tüm bağlarla kendime bağlamak isterdim - tabii ki sadece bu bağların koptuğunu görmek için ve bazı ahmaklar gelip benden onu
kolularına atmamı isterler, çünkü ceketi ona komşusununkinden biraz daha iyi oturur! Şu anda hayatımın çocuk sahibi olmayı özlediğim dönemindeyim; biliyorsunuz, çocuk yemeyi teklif eden bir İsviçreli olmadığımda, ama sevgiden değil; yorgun bir gezginin yorgun uzuvlarını desteklemek için bir baston istediği gibi özlüyorum onları. Hayatımızdaki dönüm noktasına ulaştığımızı ve bundan sonra yokuş aşağı gitmemiz gerektiğini hissettiğimizde, gençliğimizin toprakları tepenin ardında yavaş yavaş kaybolurken, o zaman diğer taraftan bize ulaşan neşeli çocuk seslerini duymak isteriz, bize kendi mutlu çocukluğumuzu hatırlatır. Bana neden dünyevi arzularıma boyun eğmediğimi ve evlenmediğimi soracaksınız? - Ya da belki de bana bunu sormayacaksınız; çünkü hayatının en iyi on yılını her türlü _tehlikeli_ ve _masum_ ilişkide geçiren bir adam için evliliğin söz konusu olmadığını kendiniz göreceksiniz, ona şunu söylememi istemeyen bir karı istemiyorum:
Seni seviyorum! ve bunu ona nasıl söyleyebilirim ki, bildiğim tüm dillerde kaç kişiye bunu söyledikten sonra
kendi gözümde kendimi gülünç duruma düşürmeden? Hayır, hayır! Bu tür görüşlere sahip bir adam Türk olabilir ve
harem kurabilir, ancak vicdanen evlilik için çok kötüdür, en yüksek ve en saf anlamda, iki kişiyi bire dönüştüren harika bir simyadır."

"Ve yine de," dedi Oswald, "gerçek aşkın arındırıcı, kutsallaştırıcı bir gücü vardır,
bu da güneş ışınlarının sisleri ve pusları dağıttığı gibi tüm şüpheleri dağıtır. Gerçek aşk, gerçek nefret gibi, 'hafıza tabletlerinden tüm aptalca hikayeleri' siler ve bizi bir anda vahşi barbarlardan hassas duygulara sahip Helenlere dönüştürür. Daha önce sadece yıkımda veya üretimde kendini gösteren kaba güç, şimdi hoş bir şekil alır ve daha önce ateşli bakışlarıyla tüm yaratıkları yok eden bir Siva yaratırken, şimdi tüm yaratılışı babacan gözleriyle kutsayan bir Olimpik Zeus yaratır."

"Güzel söyledin," diye cevapladı baron; "bu hock'u, bir miktar değer taşıyan bir şarabı, çok güzel söyledin ve belki de doğru, ama Sorunlu Karakterler için değil."

"Sorunlu Karakterlere ne diyorsun?"

"Goethe'nin bana her zaman çok fazla zihin sıkıntısı veren bir yerde kullandığı bir ifadedir. Goethe'nin söylediği gibi, sorunlu karakterler vardır -ben onun Gerçek ve Kurgu'suna inanıyorum-
bulundukları hiçbir konuma eşit olmayan ve hiçbirinden memnun olmayan kişiler. Bunun, şiddetli bir çelişki yarattığını ve hayatın zevksizce tüketilmesine yol açtığını ekliyor.--Bu onun korkutucu bir sözü,
çünkü bu, günümüzde çok fazla sayıda bulunan, çok iyi adamlar ve çok kötü müzisyenler olan çok sayıda insan sınıfına Olimpiyat sakinliğiyle verilen bir ölüm cezası.--İşte Czika!"

"Nerede?"

"Arkanızda!"

Oswald arkasını döndü. Balkona açılan açık kapının içinde,
batmakta olan güneşin kırmızı ışığıyla çevrili güzel çocuk duruyordu.
Gür mavimsi siyah saçları, yüzünün iki yanından uzun bukleler halinde omuzlarına düşüyordu, mavi bir Türk bluzundan yükseliyordu,
ince beline kırmızı ipekten hafif bir şal bağlıydı,
Türk pantolonu ayaklarına kadar uzanıyordu.
Odada bir yabancı olduğunu gördüğünde, baronun
geldiği kadar gizlice tekrar kaybolmak üzereydi, ta ki kelimeler onu tutuklamıştı ve
Oswald arkasını dönmüştü. Onu görünce neşeli bir gülümseme onun
karanlık, ciddi yüzünden geçti ve kahverengi ceylan gözleri neredeyse şefkatle ona baktı, şimdi önünde duruyordu, onun bir elini kendi
elinde tutuyordu ve diğerini gür saçlarından ayırıyordu.

"Czika seni tanıyor," dedi. "Çok naziksin. Fakirleri seviyorsun; fakirler seni seviyor. "

"Bir aşk ilanı!" dedi Oldenburg, masada oturmaya devam etmiş olan; "bu hafta kaç tane oldu, doktor? Doktor, siz
tehlikeli bir adamsınız ve sizi
eve
almanızı yasaklamak zorunda kalacağım?"

"Neden her zaman burada değilsiniz?" diye sordu Czika, iri gözlerini barondan Oswald'a çevirerek. "Czika büyük suyun yanında sizin yanınızda oturacak;
Czika sizin için fundalıkta çiçek toplayacak. Neden her zaman
burada değilsiniz?"

"Her zaman burada olamaz, Czika," dedi baron, "ama çok
sık gelecektir. Siz de gelmez misiniz, doktor?"

Antrenin kapısı açıldı ve Bayan Muller veya baronun ona dediği gibi Thusnelda içeri baktı.

"Yapamam--ah! İşte o! Neredeydin, tatlım? Gel, seni
biraz düzelteyim. Yine nasıl görünüyorsun!--her zamanki gibi
fundayla kaplısın; beyler ne düşünsün?"

Bu sözlerle müdire çocuğu odadan dışarı çıkardı.

"İkisi arasında güçlü bir bağ olduğunu bilmelisin," dedi
baron. "Yaşlı dadım birçok çiçek açan çocuk doğurdu ve hepsi
genç yaşta öldü. Diğer kadınların kalpleri bu tür felaketler altında sıklıkla sertleşir;
onunki yumuşak kaldı ve şimdi Czika'yı ilk çocuğuymuş gibi seviyor.
Ama bu tıpkı bir güvercinin bir şahini yumurtadan çıkarması gibi. Czika'nın
sınırsız özgürlüğün tadını çıkarma kararlılığı yaşlı hanıma her gün on kez
sonsuz sıkıntı ve umutsuzluk yaşatıyor. Ve sonra, bir zorluk daha. Thusnelda çok dindardır ve Czika'nın -korkunç bir dictu--hiçbir dini yoktur, ancak yıldızlara dair gizemli bir ibadet vardır, ki o da geceleri, kanepesinden gizlice uzaklaşıp sahilde ay ışığında dans eder, Thusnelda'nın kendisinin yaptığını gördüğüne yemin ettiği gibi, kendi tarifsiz dehşeti ve iğrenmesiyle. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de Thusnelda'nın haklı olduğuna inanıyorum. En azından birden fazla kez fark ettim ki
Çingenelerin tapındıkları bir şey varsa o da güneş, ay ve yıldızlardır."

"Seyahatlerinizde bu ilginç ırkla sık sık temas kurma fırsatınız oldu mu?"

"Ah evet!" dedi baron, "çok yakın temasta bile, özellikle
bir kez Macaristan'da - şimdi on iki yıl önce."

Baron durakladı, kadehini doldurdu ve şarabı yavaşça içti,
gözlerini masa örtüsüne dikti, sanki düşünceleri tamamen bir anı ile meşgul olan biri gibi.

"Eh," dedi Oswald, "nasıldı?"

"Ne?" dedi baron, sanki bir rüyadan uyanmış gibi; "ah evet; peki,
Macaristan'daki çingenelerle ne yaptığımı duyacaksınız."

"Sanırım bu bir aşk hikayesiydi?"

"Elbette," diye cevapladı baron; "O zamanlar,
her erkeğin az ya da çok romantik olduğu bir yaştaydım, tabii ki sadece bir sopa olarak doğmadığı sürece. Ay ışığındaki büyülü geceler, kuyular ve orman sesleri konusunda hevesliydim ve her şeyden öte, gitarlı veya gitarsız ve mavi kurdeleli incecik kızlara hevesliydim.

"Hayata dair tüm görüşlerim, özellikle de ahlak anlayışım fazlasıyla romantikti.
Hayatın tamamı benim için bir panayırdaki kukla gösterisinden daha fazla bir anlam ifade etmiyordu ve egemen ironi, takdir ettiğim tek gerçek duyguydu. Kısacası, iyi bir adamdım ve beni en yakın darağacına assalardı, bu benim için adil bir ceza olurdu ve umarım başkaları için de iyi bir uyarı olurdu.

"Bonn ve Heidelberg'deki öğrencilik hayatımdan içtenlikle bıkmıştım.
Birçok daha iyi adamın beynini
yorduğu gizemi çözmek için binlerce kitaba boşuna bakmıştım ve bunu yeni bir şekilde denemek istiyordum. Velime yazdım ve ona birkaç yıl seyahat etme niyetimi ilettim. Koruyucum planı onayladı, çünkü
önerdiğim her şeyi onayladı,--benden bir süreliğine
kurtulabilmek için--bana para ve tanıtım mektupları gönderdi ve ben
yolculuğuma çıktım. Güney Almanya, İsviçre ve Kuzey İtalya'yı dolaştım. Ama yolculuğum hakkında yüzeysel bir açıklama bile isteseydiniz, ciddi şekilde
utanırdım. Bu ülkelerin çoğunu,
rüyalarımda gördüğüm manzaralar kadar biliyorum. Son olarak,
Macaristan'a gittim. Her zaman tek rehberim olan şans beni oraya götürmüştü.
Viyana'da, babası Tetra dağlarının eteğinde büyük arazilere sahip olan bir Macar asilzadeyle tanışmıştım.
Beni ziyarete davet etmişti ve ben de gittim. Oldukça pastoral bir hayat yaşadık;
bu hayatın başlıca özellikleri şarap, kadınlar ve zarlardı. Birkaç tane güzel kız kardeşi vardı ve ben de onlara tek tek aşık oldum.
Sonra, Paris'ten yeni gelmiş ve görgüsünün zarafeti, tuvalet zevki ve konuşma becerisiyle tüm genç Macar hanımlarını utandıran annesinin Fransız _dame de compagnie_'sine hayran kaldım.

"Bir zamanlar ormanda dolaşırken, zihnim o zamanlar gerçek incilere ve gerçek
altına inandığım bu tatlı
tanrıçayla doluydu, ama daha sonra Paris'te farklı
koşullar altında tekrar karşılaştım; rüya görüyordum ve böylece kendimi kaybettim veya rehberim Chance tarafından bir grup çingenenin geçici kampları için seçtiği bir açıklığa götürüldüm. Çok eski bir tarzda kil ve hasırdan yapılmış birkaç küçük kulübe, yaşlı bir kadının bir kırlangıç
kızını kızarttığı bir şömine, dallara asılmış geyik derileri ve paçavralar -- aniden gözüme çarpan resim buydu. Yaşlı cadı, cennet gibi çıplak bir şekilde kumda yuvarlanan birkaç küçük bebek ve yaklaşık on beş yaşında genç bir kız hariç tüm grup gitmişti--"

Baron bardağını doldurdu ve tek yudumda içti.

"Yaklaşık on beş yaşındaydı - belki de daha büyüktü - çingene kızlarının yaşını belirlemek zordur. Bir geyik gibi ince ve çevikti ve koyu gözleri öyle büyülü, doğaüstü bir ateşle parlıyordu ki, onlara daha derine baktıkça bir zevk coşkusuna kapıldım, oysa o
elimdeki satırları okuyarak bana falımı anlatıyordu. Kaderim
elimden
çok daha net bir şekilde onun gözlerinde okunabilirdi.
Çok
mutluydum, kendimden geçmiştim, kendimden geçmiştim - dünya bir
anda kaybolmuştu. Yirmi yaşında olduğumu ve
o kadar erken yaşta bile çok az erkeğin olabileceği kadar romantik olduğumu aklınızda tutmalısınız; ama bir çingene olmanın, taş kırlangıçlarıyla beslenmenin ve bir çingene kızının
gözlerinde kendini güneşlendirmenin dünyadaki yaşamın gerçek ve tek amacı olduğunu hissettim. Çingenelerle
kaç gün kaldığımı bilmiyorum. Şato kurtlar tarafından
parçalandığımı
düşündü. Fakat bir akşam,
güneş kuzeye doğru kampımızı
koruyan dağ duvarının arkasında çoktan kaybolduğunda ve grup hala uzaktayken,
Zingarella ile yaşlı bir meşe ağacının dibinde oturuyordum ve
genç aşkımla mutluydum--o sırada----

"Gerçekten birinin geldiğine inanıyorum"--baron,
kendini keserek--"bu garip bir ses değil miydi?"

"Umarım değildir," dedi Oswald.

Kapı açıldı; yaşlı Hermann içeri baktı ve şöyle dedi:--

"Baron Cloten saygılarını sunmak istiyor, efendim; evde misiniz?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Oldenburg; "ama, elbette, onu
görmeyi reddedemem; o--hm, hm!"

"Misafirperver olmanızı engellememe izin vermeyin," dedi Oswald ayağa kalkarak.

"Lütfen kalın!" dedi baron; "Umarım uzun süre kalmaz. Bana tavsiyede bulunmak istediği belirli bir konu için
geldi. Hepsi bu.
Onu yukarı çıkar, Hermann."

Bir an sonra Baron Cloten içeri girdi. Bir binicilik ceketi ve
üst çizmeler giymişti ve uzun bir yolculuk yapmış gibi görünüyordu. En azından çok
sıcak görünüyordu. Oswald'ın varlığı onu rahatsız ediyor veya utandırıyor gibiydi;
en azından baronla el sıkıştıktan sonra onunla çarpıcı bir resmiyet içinde konuştu.

"Bugün çok sıcak," diye homurdandı, baronun ona sunduğu sandalyeye
otururken; "Robin ter içinde,---samanı
bir tutam samanla
ovmasını söyledi. Hayvanı harika bir şekilde
iyi tutuyor. Hoş bir şarap--nedir bu?--ünlü bir şarap--geçen gün Barnewitz'de biraz içtim--yarısı kadar iyi değil. Barnewitz'den bahsetmişken--kötü bir etkisi yok,
baron? Biraz erken ayrıldım--sıcaklık gerçekten berbat----"

"Şapkanı indirmez misin, Cloten?"

"Teşekkürler! Hemen gidiyorum. Sadece görmek istedim--buraya oldukça yakın--Grenwitz'deydim--oradaki herkes--buraya gelip herkesin nasıl olduğunu görmek için."

"Ama kesinlikle birkaç dakikan var?"

"Bir dakikan bile yok--onur için," dedi Cloten, bardağını boşaltıp ayağa kalkarken;
"yarın uğrarım, belki. Hoşça kalın, baron."

Cloten yine Oswald'a çok resmi bir şekilde eğildi ve baronun eşliğinde kapıya doğru yürüdü.

"Lütfen zahmet etmeyin," dedi Cloten.

"Sadece Robin'e bir bakmak istiyorum," diye yanıtladı Oldenburg ve sonra Oswald'a; "Bir dakika izin verin, doktor."

Oswald yalnızdı. Genç asilzadenin dikkat çekici derecede soğukkanlı tavrı gururunu incitmişti, ama kendisini ondan nefret ettiğine ikna etmeye çalışıyordu. Odada aşağı yukarı yürüyordu, çok heyecanlıydı. Asilzadelere olan nefreti alevlenmişti; hatta Oldenburg'un tavrı bile Cloten oradayken ona daha az samimi görünüyordu.

Gözü, daha önce dikkatini çeken iki kitaplık arasındaki yeşil ipek perdeye takıldı.

"Acaba bu örtülü görüntünün ne anlama geldiğini merak ediyorum? Belki de şehvetli bir Correggio. Her durumda, bu garip adamın daha iyi tanınmasının anahtarı. Merakımı mazur görün, _monsieur le baron_?"

Oswald perdenin ipeksi ipini çekti ve Sais'teki genç,
İsis'in kutsal imgesinin önündeki örtüyü kaldıran, Oswald'dan daha fazla şaşıramazdı, zengin renklendirilmiş bir
İtalyan tablosu değil, bir nişte,
antika saç stiline ve hafif bir idealleştirme girişimine rağmen,
Melitta'nın çarpıcı bir portresinden başka bir şey olmayan, iffetli beyaz mermerden bir büst gördü. Orada onun
zengin dalgalı saçları vardı; orada güzel, pürüzsüz kaşları, düz, narin burnu; orada mermerde bile nemli görünen yumuşak dudakları vardı!

Oswald, sevgilisiyle böyle yüz yüze gelmenin şaşkınlığından kurtulamadan, baron içeri girdi.

"Lütfen dikkatsizliğimi mazur görün," dedi Oswald, perdeyi tekrar açamamıştı; "ama neden örtülü imgeler saklıyorsunuz burada
bir kutsal alana ait olan ve ortak bir kabul odasına ait olmayan?"

"Haklısın," diye cevapladı baron, en ufak bir karışıklık belirtisi göstermeden; "bu
yeşil
örtü, çoğu örtü gibi, sadece bir kışkırtma; ve bu arada, orijinali Palermo'ya gidip Serra di Falco villasını görmek için izin istemek zahmetine girecek
kişiler tarafından her an görülebilecekken, kopyayı gizlemek çok aptalca."

"Gerçekten mi?" dedi Oswald, baronun ona hikayesini yutturmaya çalıştığı sarsılmaz sakinlikten rahatsız olarak. "Ah! Palermo'da mı? Orijinalini daha yakın bir yerde aramaya
çekinmiştim."

"Berlin'de, Müze'de demek istiyorsun!" dedi baron. "Orada bu büst'e çok benzeyen bir İlham Perisi var, ama daha yakından
incelersen farkı hemen göreceksin."

"Evet," diye cevapladı Oswald; "burun daha belirgin ve başın
taşınışı biraz farklı ve Frau von Berkow'la olan benzerlik bu büsttekinden çok daha az çarpıcı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi baron, ayağa kalkıp büst'e doğru giderek.
"Gerçekten haklısın. Bu büst ile Frau von Berkow arasında gerçekten hafif bir benzerlik var. Eh, bu benim işi daha az sevmemi sağlamıyor, çünkü dünyada o sevimli ve zeki kadından daha çok
hatırlanmayı sevdiğim çok az kadın var."

Baron, sanki konuşmayı
bitirmek ister gibi büstün üzerine perdeyi çekti.

"Gelin, doktor," dedi, "oturup Cloten'ın, tüm genç adamların
en zekisinin, buraya gelmiş olduğunu unutmaya çalışın."

"Sanırım gitmemin zamanı geldi," dedi Oswald; "güneş
batmak üzere - özellikle bu gece
eve çok geç gitmek istemem."

"Nasıl isterseniz," dedi baron. "Gelenleri hoş karşılayın ve ayrılan
konuğu hızlandırın! Size biraz eşlik etmek istiyorum.
Ata binmeyi sever misiniz?"

"Oldukça öyle. "

"O zaman at sırtında gideriz, eğer hoşunuza giderse hizmetkarlarımdan birini
alacağım. Bir dakika izin verin, elbisemi değiştirip birkaç
emir vermeliyim."

* * * * *

"Atınızı çok iyi oturtuyorsunuz, doktor," dedi baron,
bir çeyrek saat sonra uçurumun tepesinde yavaşça ilerlerken. "Bu konularda ne kadar yetenekli olduğunuz gerçekten dikkat çekici. Hiçbir bedensel beceri dalında ustalaşmayacağına inanıyorum."

"Daha da dikkat çekici, çünkü benim pleb kökenim ve mütevazı eğitimim bana bu aristokrat yeteneklerden hiçbirini kazandırmıyor."

"Adım Cloten olmaması ne yazık," dedi baron.

"Neden?"

"Çünkü o zaman senin ironinden en ufak bir şekilde şüphelenmezdim,
ve tam tersine, dokunaklı mütevazılığın beni neredeyse nefrete varan bir
antipatiyi yenmeye yöneltirdi."

"Baron Cloten'ın bana karşı duygusu bu mu?"

"Sence herhangi bir züppe, küçük ruhunun gururu buysa, başka bir erkeğin kendisini tabancayla ateş etme, dans etme, kur yapma vb. konularda geçmesini sever mi? Kadınlar ve zayıf erkekler bu üstünlüğü asla affetmez. O gece Barnewitz'de arkanızdan size
yaptıkları suratları izlemekle kendimi
çok eğlendirdim ve ne yazık ki
kıskançlıklarının
ateşini körüklemek için her şeyi yapmanın kötü niyetli zevkini yaşadım."

"Neden ne yazık ki? Bu beyefendilerin benim hakkımda iyi düşünüp düşünmemelerini
çok az umursuyorum."

"Ah, şüphesiz umursuyorsundur. Ama bu mahallede yaşadığın sürece bu insanlarla karşılaşmak zorundasın ve dünyanın en basit bilgeliğinin kuralı, mısırlarına basarak diğer yolcuları rahatsız etmemektir. - Yeryüzünde tarlaların üzerinden koşarak gelen kim?"

Bu haykırış, Oswald'ın
geldiğinde fark ettiği ve şimdi fundalığın üzerinden dörtnala koşarak, belki de altı yüz metre ötedeki yola ulaşmak için
gitmekte olan gizemli atlıdan kaynaklanmıştı.

Oswald, barona atlıyla yaşadığı deneyimi anlattı.

"Bunu öğrenmeliyiz," dedi baron; "tış yapalım."

Daha birkaç metre koşmuşlardı ki, önlerindeki adam da atını
harekete geçirdi. Sanki arada sırada gizlice dönüyormuş gibi görünüyordu,
ama alacakaranlık çöktüğü için bundan emin olmak kolay değildi.

"Dörtnala gidelim," dedi Oswald; "Gizemli adamın öğleden sonraki manevralarını tekrarladığını görüyorum."

Balıkçı köyüne doğru kademeli olarak eğimli geniş ve düz bir ovadaydılar, Oldenburg'un villasının inşa edildiği taşlı ve daha az düz zemini takip ediyorlardı. Toprak, seyrek funda ile kaplı ince bir toprak kabuğundan başka bir şey değildi ve doğrudan kayanın üzerine yayılmıştı, böylece daha hızlı ve daha hızlı giden atlar taşlı alt toprağa sertçe vuruyordu.

Gizemli adam, onların nal seslerini duyar duymaz onların örneğini takip etmişti; şimdi takipçilerinin önünde dörtnala gidiyordu, tam olarak aynı mesafeyi koruyordu.

"Kısa mesafe kovalamak uzun bir kovalamacadır!" dedi Oldenburg, bu durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu. "Bu adamın harika bir atı olmalı. Sadece
bakın, yere neredeyse hiç değmeden nasıl uçuyor! Charles, bunun kim olabileceğini bilmiyor musun?"

"Hayır efendim," dedi şu anda iki beyefendiyle birlikte bir sıra halinde at süren seyis. "Mahalleden biri olamaz, yoksa onu çoktan yakalamış olurduk."

"Charles, görüyorsunuz ya, en iyi ve en hızlı atlara
uzakta ve yakında komuta ettiği fikriyle kendini övüyor," diye gözlemledi baron.

"Çok dayanamayacak, efendim!" dedi Charles.

"Bunu görmeliyiz," diye yanıtladı baron.

"Diyelim ki dizginleri atlarımıza vererek meseleyi sonlandırdık," dedi Oswald, birkaç dakika sonra. "O zaman onu yakalayıp yakalayamayacağımızı
yakında göreceğiz."

"Pekala," dedi Oldenburg, "_en avant!_"

Üç binici dizginleri atlarına verdi. Asil hayvanlar, özgürlüklerinin tadını çıkarıyor ve sanki mahalledeki en iyi yarışçılar olarak ünlerinin sınandığını biliyormuş gibi, çılgınca bir hızla, önce göğüs göğüse, Oldenburg'un siyah atı öne geçene ve diğer iki atın tüm çabalarına rağmen liderliği
koruyana kadar koştular.

Gizemli adam, takipçilerinin kendisine yaklaşık dört yüz yarda kadar yaklaşmasına izin vermişti. Kovalamacanın çoktan bittiğini ve seyisin kendi onurunu ve atlarının onurunu kurtardığını düşünüyorlardı ki, aniden önlerindeki adam safkanına mahmuz verdi ve başını hayvanın yelesine doğru eğerek, öfkeli seyisin bile onu geçmeye çalışmanın faydasız olduğunu
anlamasına neden olan bir hızla
sıçradı.

"Bence bu şeytanın ta kendisi," dedi dişlerinin arasından.

Oldenburg güldü. "Ben de öyle," dedi. "Vazgeçelim."

Heyecanlı atların tekrar sakinleşmesi biraz zaman aldı. Gizemli adam hala tam hızda at sürüyordu ve birkaç dakika sonra balıkçı köyüne giden yolda gözden kayboldu. Yarım saat sonra Grenwitz'in kapısına ulaştılar. Oswald atından indi ve dizginleri seyise verdi, baronla tokalaşmak için.

"Çok sıkılmadıysan," dedi ikincisi, "Umarım deneyi yakında tekrarlayabiliriz. Hoşça kalın!"

Oswald, sessiz avluda veya sessiz evde tek bir canlıyla karşılaşmadan odasına ulaştı. Açık pencereden dışarı eğilip kararan bahçeye baktığında, caddede aşağı yukarı yürüyen, fısıldayan ve gülen iki kişi gördü. Bunlar Albert ve Marguerite'ti. _aimer_ çekiminde ilerlemek için iyi bir fırsatı açıkça değerlendirmişlerdi.

BÖLÜM X.

"SEVGİLİ BEY! Tüm girişimlerde eşit derecede başarılı olmak
hiç kimseye, hatta en gözde şövalyeye bile verilmez. Bu nedenle, umarız, sizin belirli bir hanımın lehine yaptığınız işlemi büyük bir şaşkınlıkla izleyen bir kişinin, sizin sahip olduğunuz büyülü cazibeyle kişisel olarak tanışmak için
neden endişeli olduğunu ve
bu nedenle sizi görmek istediğini anlarsınız. Eğer ona bu zevki
vermeye niyetliyseniz, bu akşam saat on birde, daha küçük Grenwitz kapısının yakınında bir yürüyüşe çıkmanız rica olunur. Berkow yolundaki eski kayın ağacının altında, eğer kabul ederseniz, sizi buluşma yerine
taşıyacak bir araba bulacaksınız. Orada daha yakın bir tanışıklığa başlamak için gereken her şeyi bulacaksınız.

"Elbette, bu kadar hassas bir meselenin son derece gizli tutulması gerektiğini söylemeye bile gerek yok. Arabacı sana '_Qui vive_' diye soracak ve eğer '_Moi_' diye cevap verirsen, senin doğru kişi olduğunu bilecek. _Güle güle, monsieur!_"

Bu, komşu kasabadan gelen postacının Oswald'a ertesi günün akşamı verdiği mektubun metniydi.

Şaşkınlığından kurtulamadan önce garip notu birkaç kez okudu. Kişisel tanışmak isteyen "kişi" kimdi? Hangi "hanımefendi" kastediliyordu? Orman şapelinin gizemi dikkatsiz ellere mi düşmüştü? Baron Cloten meydan okumanın yazarı olabilir miydi? Son görüşmelerindeki genç asilzadenin tuhaf, soğukkanlı tavrı bu varsayımı destekliyordu. Yoksa görüşme tesadüf müydü ve gizemli binici gerçek yazar mıydı? Belki de Cloten'ın casuslarından biriydi? Öte yandan, Baron Barnewitz'in Oldenburg ile yaptığı ve Oswald'ın isteksiz bir dinleyici olarak dinlediği konuşma, Cloten'ın kendi zorluklar?

Oswald, baloda tanıştığı tüm genç soyluları aklından geçirdi ve şüphesi sonunda genç Kont Grieben'e, zeki olmak ve cilveli Emily'nin gözüne girmek için eğlenceli çabalar sarf eden uzun boylu sarışın gence takıldı. Bu çabalarında da aynı başarıyla başarısız oldu. Mektuptaki bazı ifadelerin yazarı olma olasılığı en yüksek kişi gibi görünüyordu.

Ne yapmalıydı? Genç asilzadelerin belki de çok aşağılık intikamına mı maruz kalmalıydı? Silahlar, tanıklar, yer veya hatta
rakipleri hakkında hiçbir şey bilmeden listeye mi girmeliydi? Anonim bir yazarın meydan okumasına aldırış etmediği için herhangi bir adil adam onu ​​suçlayabilir miydi?

Ama muhtemelen adil adamlarla uğraşmak zorunda kalmamalıydı.
Zaten keşfetmemiş ve deneyimleriyle kanıtlandığını görmemiş miydi ki, bu ayrıcalıklı çevrelerde bireyin zevki hak anlamına geliyordu ve
anlık en anlamsız kaprisler bile eylem için bir sebep olarak hizmet ediyordu?
Bunun, Melitta ve Oldenburg'daki ortak kitlenin çok üstünde olan iki karakterde bile böyle olduğunu görmemiş miydi?

Ve meydan okumayı reddederse, bu soyluların gururla övündükleri o narin onur duygusundan yoksun olmakla suçlamayacaklar mıydı?

Hayır, hayır; eldiveni almalıydı, karanlıkta onu aşağı atan el ne kadar aşağılık olursa olsun. Bu genç soylulara, onların intikamını tek başına, arkadaşsız ve silahsız olarak karşılamaktan korkmadığını göstermeliydi.

Kanı kaynıyordu. Odasında büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu.

"Hadi! Hadi!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Keşke
tek tek karşıma yerleşselerdi; nefretim bana hepsini devirmek için
güç verirdi. Çok doğru! Çok doğru! Bu kurtların arasında ne işim var? Parçalanmak mı yoksa yırtılmak mı. Bunu önceden görmeliydim."

Oswald, ruhunun en derinlerinden, gözünün henüz kavrayamadığı yerden yeni bir kötü ruhun nasıl yükseldiğini hissetti. Vahşi bir tutku,
intikam için yakıcı bir susuzluk, çılgınca bir yok etme arzusu onu ele geçirdi; bu, çocukken,
şehir surlarının ardında babası için tabancaları doldururken,
ikincisi maça asına ateş ettiğinde ve her seferinde
bir asil adamın kalbini hedef aldığında; okulda, Livius'ta, Tarquins'in kibirli
küstahlığını veya odasında, Emilia Galotti'nin gözyaşlı
hikayesini okuduğunda hissettiği, soylulara karşı yoğun, çılgınca bir nefretti. Ve bunlar kurgu değildi! Burada, bu şatoda,
belki de şu anda işgal ettiği aynı odalarda, bir asil adamın
zulmünün kurbanı kan kaybından ölmüştü; burada, zavallı, mutsuz ve
güzel Marie, asil bir ayartıcının
sözüne inandığı için yaptığı aptallığın bedelini binlerce yakıcı gözyaşıyla ödemişti.

O, zayıf bir kadın olduğu ve gözyaşlarından başka silahı olmadığı için kurban edilmişti - acıma duygusu olmayan gözyaşları. O gözyaşlarının kefareti asla ödenmemişti. Peki ya onun intikamcısı olarak ortaya çıkarsa - eğer o aşağılık bir hizmetçinin gözyaşlarının intikamını bir asilzadenin kanıyla alırsa?

Oswald, talihsiz bir olay için aceleyle birkaç hazırlık yaparken aklından bu tür düşünceler geçti - bunun gerçekleşmesini pek düşünmüyordu, çünkü kendini sadece bir intikamcı rolünde görüyordu. Yabancıların eline geçmesini istemediği birkaç mektubu yaktı; diğer kağıtlarını düzenledi ve sonunda Profesör Berger'e birkaç satır yazdı; ama kısa süre sonra onları tekrar yırttı ve ateşe attı.

"_Tant de bruit pour une omelette_," dedi, "zavallılar, onlar uğruna kendime bu kadar çok sıkıntı vermemi hak etmiyorlar."

Sabırsızlıkla belirlenen saati bekledi.

Sonunda büyük saat onu vurdu. Hizmetçilerin yatağa gittiğini duydu;
Albert'in odasından bile karanlık bahçeye bir ışık vuruyordu.
Saat on buçuğu vurdu. Oswald dikkatlice giyindi,
bahçeden topladığı bir buketten bir gül aldı ve
ilik
deliğine taktı.

Sonra Marie'nin o fırtınalı gecede şatodan kaçıp bahçeye,
bahçeden geçip
avluya açılan kapıdan dışarı çıktığı dar basamaklardan sessizce kaydı ve
buradan kendisine arabayı bulacağı söylenen küçük kapıya sadece kısa bir mesafe vardı. Gece gökyüzü bulutlarla kaplıydı, aralarından sadece birkaç dağınık yıldız geçiyordu; o kadar karanlıktı ki Oswald, yolun her iki tarafındaki hendeğe düşme riskini göze almak istemiyorsa, gözü karanlığa alışana kadar çok yavaş yürümek zorundaydı.

Birden önünde büyük, karanlık bir nesne belirdi ve aynı anda kaba, derin bir ses haykırdı: "_Qui vive?_"

"_Moi!_" diye cevapladı Oswald.

Arabanın kapısını açan ve basamakları indiren uzun boylu bir şeklin ana hatlarını gördü.

Arabaya biner binmez kapı arkasından kapandı ve atlar
harekete geçti; kişinin kutuya mı atladığını yoksa arabacının kendisi mi olduğunu göremedi.

Arabacı ve atlar yolu iyi biliyor olmalı ya da gece gündüz olduğu kadar iyi görebiliyor olmalılar, çünkü araba sabırsız bir âşığın bile itiraz edemeyeceği bir hızla gidiyordu. Yol iyi durumdaydı ve arada sırada raylarda bir taş olmasına rağmen, araba mükemmel yaylara o kadar iyi asılmıştı ki
sarsıntıyı neredeyse hiç fark etmiyordunuz.

Oswald şişkin yastıklara yaslandı. Yumuşak kadife, dar bölmeyi güzel bir kadının yatak odası gibi
dolduran bir parfüm
yayıyor gibiydi. Oswald bunun Melitta'nın normalde kullandığı parfümle aynı olduğunu bile düşündü. Ve aniden Melitta'nın yanında oturduğunu hissetti - sanki yumuşak, sıcak eli ona dokunuyormuş gibi - sanki nefesini alnında hissediyormuş gibi - sanki dudakları kendi başına bir zefir gibi hafifçe uzanıyormuş gibi.

Ve bu nefis rüya gerçeği sildi. Oswald önünde olanı unuttu; Geleceği düşünmüyordu; nerede olduğunu bilmiyordu ve sadece o, kendisi ruhunu dolduruyordu. Onun tatlı zarafetinin, iyiliğinin, sarhoş edici güzelliğinin hatırası onu bir mutluluk
baharı gibi ele geçirdi. Onun yanında, ayaklarının dibinde geçirdiği o mutlu saatlerin değerli imgeleri zihninin gözlerinin önünde
harika bir netlikle canlandı; hepsini gördü, Grenwitz'deki şatonun arkasındaki çimenlikte ilk karşılaşmasından, onun kendisinden
yüz çevirdiği ana, gözlerinde yaşlarla, o talihsiz anılar gecesinde, kıskançlık
iblisinin keskin pençelerini yaralı kalbine sapladığı ana kadar.

"Beni affet, Melitta! Beni affet!" diye inledi, başını yastıklara gömerek.

Birdenbire araba durdu. Kapı açıldı, daha önce basamakları indiren uzun boylu adam onun dışarı çıkmasına yardım etti, elini uzattı, onu birkaç adım yukarı, kırmızı perdelerin arasından, hafif bir ışığın onu hoş karşıladığı büyük bir cam kapıya götürdü. Kapı açıldı ve Oswald, Melitta'nın şatosundaki bahçe odasında buldu kendini ve Melitta kollarını boynuna doladı ve Melitta'nın sesi fısıldadı: "Beni affet, Oswald! Beni affet!"

"Sen zalim adamsın," dedi Melitta, sevinç gözyaşlarının sağanaklarıyla birlikte gelen ilk vahşi sevinç fırtınası geçtikten sonra. "Kalbini nasıl bu kadar gün boyunca susturabildin? Dışarıda durup giriş için kapıyı çaldığımı bildiğin halde? Ama seni azarlamayacağım. Buradasın ve her şey yoluna girdi."

Başını onun göğsüne yasladı ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek ona baktı. "Öyle değil mi canım? Yine iyi değil mi? Şimdi Melitta
eskiden senin için neyse o, senin için her zaman o olacak,
on altı yaşındaki tüm güzel kızlara rağmen, isimleri Emily olsun ya da----"

"Melitta!"

"Ya da Melitta! Çünkü sadece bir Melitta vardır, binlerce kişi o ismi taşıyorsa
ve o benim! Ve böylesine ağır bir meseleyi nasıl unutabilirsin! Yaşlı Baumann'a ne dertler açtın! Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
sevinç kederi, keder sevinci takip eder ve eğer ikisi birbirini dürüstçe seviyorsa, birkaç gözyaşı fazla veya az, birkaç uykusuz gece, birkaç
başlanıp tekrar parçalanmış mektup, sonuçta çok az şey önemlidir - ama zavallı Baumann! Bir düşünün! İlk gün çok sakindim,
çünkü şöyle düşündüm: yakında gelecek ve ayaklarına kapanıp
affını dileyecek! Ama sen gelmeyince, ikinci veya üçüncü gün de gelmeyince, kalbim beni yarı yolda bıraktı ve yeterince perişan göründüğümü söyleyebilirim, çünkü burada oturmuş, başımı ellerimin arasına almışken, aniden omzumda bir el hissettim ve başımı kaldırdığımda,
iyi yaşlı Baumann önümde duruyordu ve şöyle dedi: Gidip
neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını görüyorum?--Ah, sevgili Baumann, dedim. Sonra
iyi ruhlu adam tek kelime etmeden gitti ve gece geç saatlere kadar
geri dönmedi. Onu gördün mü?--Evet, hanımefendi! İyi ve sağlıklı; onunla
bir yarış yaptım."

"O zaman yaşlı Baumann gizemli atlı mıydı?"

"Elbette, ve senin onu
peşinde olduğunu söylediğinde, sanki demek istediği gibi, kendi sakin tavrıyla güldü: Çocuklar! Beni
Brownlock'ta geçebileceklerini
düşündüler!"

"O zaman o, Bruno'nun bana çok şey anlattığı Brownlock'tu! Pekala, şimdi
her şeyi
açıklayabilirim."

"Yapabilir misin? O zaman umarım Baumann'ın neden
oturduğunu ve
benim dikte ettiğim o mektubu yazdığını da açıklarsın. Yaşlı adam reddetti ve dedi ki:
Düello çocuk oyuncağı değildir ve bu şakayı çok ileri götürmek olur. Ama ben
güldüm ve ağladım, ta ki pes edene kadar; bu yüzden bu sabah bir kez daha Brownlock'u aldı ve mektubu postalamak için şehre gitti."

"Ya meydan okumayı kabul etmeseydim?"

"Baumann bana aynı soruyu sordu ve ben de şöyle cevap verdim: Vay canına, böyle bir şey söylemekten utanmıyor musun, Baumann?"

Oswald güldü. "Elbette! Küçük kafalarınızda var olan dünyaya uymayan bir şey söylediğimizde veya yaptığımızda her zaman utanmalıyız."

Melitta cevap vermedi ve Oswald yüzünde bir gölgenin uçuştuğunu gördü. Önünde diz çöktü ve yanında asılı duran elini tutarak şöyle dedi:

"Seni gücendirdim mi, Melitta?"

"Hayır," dedi, "ama bir hafta önce böyle bir şey söylemezdin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hadi kalk! Bahçeye çıkalım. Ev sıcak; "Serin gece havasını solumayı özlüyorum!"

Bahçeye indiler ve kol kola yukarı aşağı yürüdüler, ta ki Oswald'ın o Pazar öğleden sonra Melitta'yı ziyaret ettiğinde bulduğu alçak terasa gelene kadar. Dallarını sanki koruma altına almış gibi üzerlerine geren
çam ağacının altına oturdular.
Gece harikulade bir şekilde sessizdi. Ağaçlar sessizce duruyordu, tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu, sanki derin bir uykudaydı; hoş kokulu parfümler ılık, kuru havayı
doldurmuştu ve ateş böcekleri gece boyunca parlak minik yıldızlar gibi dolaşıyordu.

"Soruma cevap vermedin, Melitta," dedi Oswald. "Son sekiz gün bende neleri değiştirdi? Ben eskisi gibi değil miyim; sadece
duygularını incittiğim için duyduğum acı pişmanlık sana olan sevgimi
daha derin ve sıcak hale getirdi?"

Melitta cevap vermedi; aniden alçak sesle ve hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Barnewitz'deki o Pazar gününden beri onu çok gördün mü?"

"Kimin, Melitta?"

"Şey, Baron Oldenburg'un. Tanrıya şükür, söyledim. Oldenburg'dan bahsetmek ve sana ilişkilerimizin ne olduğunu anlatmak konusunda bu kadar uzun süre tereddüt etmem benim için çok
çocukça ve aptalcaydı,--ve yine de bunu bilmeye hakkın olduğunu hissettim ve geçmişimin
perdesini kaldırmak zorundaydım, sana karanlık görünse bile. Bu his içimde öylesine baskın hale geldi ki, özellikle de baronla yakınlaştığınızı öğrendiğimde, sizi her ne pahasına olursa olsun görmek istedim ve bu bana aptalca bir plan önerdi."

"Söylediğin gibi aptalca meraklı olma hakkım yok," diye cevapladı Oswald, "Bana bahşettiğin sevgi için minnettar olmalıyım ve bunun için, yukarıdan gelen tatlı bir hediye gibi minnettarım. Bir zamanlar, itiraf ediyorum, sevgim hala şüphenin ne olduğunu biliyordu, ama bu henüz gerçek, hakiki sevgi değildi. Şimdi seni sevmekten vazgeçebileceğimi veya senin bunu yapabileceğini hayal edemiyorum. Hatta sanki bu sevgi sadece ebedi olmak için tasarlanmamış, hatta daha önce, tüm sonsuzlukta var olmuş gibi hissediyorum. Daha önce hiç sevip sevmediğini bilmiyorum; öyle olabilir, ama ben
anlamıyorum ve sen açıkça söylesen bile
anlamam."

"Ve sana temin ederim," dedi Melitta şefkatle, Oswald'a yaklaşarak, "seni
görene kadar hiç sevmedim; çünkü daha önce aşk dediğim şey,
kalbimde taşıdığım,
hiçbir yerde bulamadığım ve uzun zamandır
bulmaktan umudumu kestiğim bir idealin tatmin edilmemiş özlemiydi."

"Ve sen benim bu kişileştirilmiş ideal olduğumu mu düşünüyorsun? Zavallı Melitta! Bu rüyadan
ne kadar çabuk uyanacaksın! Uyan, Melitta! Uyan--henüz zamanı geldi!"

"Hayır, Oswald, çok geç. Ölüm kadar güçlü bir aşk var ve ondan uyanmak yok. Hayır! Uyanmak yok. Hissediyorum. Biliyorum. Ve eğer yüzünü benden çevirirsen ve eğer
beni kendinden uzaklaştırırsan--seninle birlikte ne kırgın sevgi, ne hakaret
edilmiş gurur bilmiyorum--ölçülemez, anlaşılmaz, tükenmez sevgiden başka bir şey değil.
Şimdiye kadar sadece sevebileceğimi biliyordum; ne kadar sevebileceğimi, sen
önce bana öğrettin....

"Ve şimdi de seni henüz tanımadığım zamandan özgürce bahsedebilirim--çünkü o zamanlar hayatım sadece görünür bir hayattı ve hissettiğim ve düşündüğüm tek şey
bağlantı ve anlam içermeyen belirsiz bir rüyaydı. Bunu biliyorum ki
şimdi--şimdi senin sevginin güneş ışığında gözlerimi açtığımdan beri, ve
hayat önümde açık ve şeffaf bir şekilde uzanıyor, böylece
bizi çevreleyen derin gece bana eskiden en parlak günden daha parlak görünüyor. Şimdi
eski günlerin Melitta'sından, yaptıklarından ve söylediklerinden artık sorumlu olmadığım
tuhaf bir insan gibi bahsedebilirim; şimdi sana
albümümdeki o portrenin ne anlama geldiğini söyleyebilirim--seni çok korkutan o kopmuş yaprak, canım.--Evet, her şeyi gördüm; renk değiştirdin ve
sevgilim olduğunu düşünmeden edemediğin bir adam hakkında fikrini nasıl sorabildiğimi anlamadın. Ve yine de Oldenburg asla sevgilim olmadı, veya
aşkta garip dereceler olmalı, en düşüğü en yükseğinden
dünyanın cennetten uzak olduğu kadar uzak.

"Oldenburg'u çocukluğumdan beri tanıyordum. Babamın malikanesi dün bulunduğunuz
Cona'ya bitişikti. Annem öldükten sonra eğitimimi üstlenen teyzem ve Oldenburg'un annesi sıcak arkadaştılar ve neredeyse her gün
görüşüyorlardı. Biz çocuklar da öyle. Oldenburg benden birkaç yaş büyüktü, ancak kızlar gelişimlerinde her zaman erkeklerden önde oldukları için, yaş farkını pek hissetmedik; birlikte oynadık ve çalıştık;
iyi yoldaşlardık--genellikle, çünkü sık sık kavga ederdik,
ve sonra sert sözler, kavgalar ve gözyaşları dökerdik. Nadiren sebep olurdum, çünkü inatçı değildim ve her zaman pes etmeye hazırdım, ancak
Adalbert aşırı hassas, inatçı ve dik başlı biriydi.
Daha sonra uyum sağlamaya çalıştığı ve en keskin görüşlü kişiler dışında herkesten gizlemeye çalıştığı karakterinin çift doğası o zamanlar çok belirgindi. Ona ilgi duymamak imkansızdı, ancak
şüpheliyim ki gerçekten onu seven kimse yoktu. Bunu hissediyordu ve gizli bir yara gibi yanında taşıdığı bu his onu erken yaşta bir
hipokondriyak ve bir misantrop yaptı. Herkesin onun seçkin yeteneklerine hayran olması ve kimsenin onun cesaretinden, gerçeğe olan sevgisinden şüphe etmemesi ona pek fayda sağlamadı - inatçı, dik başlı yolları herkesi itiyor ve herkesi gücendiriyordu. Uzun boylu, zarif olmayan yapısı ve beceriksiz hareketleri bile erkeklerin kalplerini ondan uzaklaştırmaya katkıda bulundu. En azından benim için öyleydi. Çocukluğumdan beri güzel ve zarif olan her şeye karşı karşı konulamaz bir çekim
hissetmiştim ve çirkin ve biçimsiz olana karşı gerçek bir korku duyuyordum. Adalbert'i sevemiyordum, oysa o bana büyük bir şefkatle içtenlikle bağlıydı ve bunu soğukluk ve kabalık görünümü altında dikkatlice saklıyordu. Tutkulu mizacı sakinlik çabalarına üstün geldiğinde, kalpsizliğim ve kararsızlığım
nedeniyle beni acımasızca azarlardı. "Adalbert, on altı yaşında üniversiteye gidene kadar ilişkilerimiz böyleydi,
çünkü annesi de bu arada ölmüştü--şehre gitmesine izin vermesi için velisini ikna etmişti.
Şimdi Cona'ya nadiren geliyordu ve o zaman da sadece birkaç gün geliyordu. Sonra ben iki yıl yatılı okuldaydım.
Böylece, Heidelberg Üniversitesi'ne gidene kadar sadece arada sırada görüşüyorduk.
Oradan ve uzun bir yolculuktan döndüğünde, iki yıldır evliydim.

"Berkow'a ancak epey bir süre sonra geldi.
Tanışmamız yeterince garipti. Değişen durumu sadece bir _oldu bitti_ olarak kabul ediyor gibiydi, ki buna kendimize hakim olamayız.
Beni sorularla rahatsız etmedi; çocukluğumun ve gençliğimin tek dostunun talep edebileceği gizli bir iletişim istemedi. Beni suçlamadı; Bana
beni sevdiğini, elimi elde etmeyi umduğunu söylemedi,
ama sonradan bunun böyle olduğunu ve Heidelberg'de aldığı evlilik haberinin onu neredeyse delirttiğini ve onu haftalarca ve aylarca hasta yatağında yatırdığını öğrendim. Sessizce gözlemleyerek durumum hakkında net bir fikir edinmeye çalıştı.
Hiçbir şeyin gözünden kaçmadığını, söylediğim tek bir kelimenin, yaptığım tek bir hareketin
fark edilmeden kalmadığını gördüm. Sürekli olarak böyle keskin gözlerle izleniyor olma bilinci hiç de hoş değildi, özellikle de gerçekte olduğundan çok farklı olması gereken çok şey
varken. Kısa süre sonra
çocukluğumuzdaki gibi olduk; sadece tutkularımız yatıştığı için şiddet içeren sahneler yaşanmadı. O zamanlar bana sahilde, kayaların arasında ve bahçede bulduğu tüm güzel deniz kabuklarını, taşları ve çiçekleri getirdiği gibi, şimdi de bana yorulmak bilmez aktif zihninin bilim alanında keşfedebildiği her şeyi anlattı: şimdi güzel bir şiir ve şimdi derin bir düşünce - ve şimdi de hazinelerine, yok olmasına izin verdiğim çiçeklere ve attığım taşlara ve deniz kabuklarına davrandığım kadar dikkatsiz davransam bile bunu daha az derinden hissetmiyordu. Ondan daha iyi bir arkadaşım olmadığını biliyordum ve o da ona karşı hissettiğim her şeyde sevgi olmadığını biliyordu; arkadaşlığı daha da ilgisizdi ve ona davrandığım tutarsızlık daha da haksızdı. "Dostluğu kısa sürede kanıtlanacaktı. Carlo'nun Julius'un doğumundan kısa bir süre sonra içine düştüğü melankoli giderek daha tehlikeli bir biçime büründü. Son korkunç felaketin habercisi olan beklenmedik şiddet saldırıları daha sıklaştı. Artık yanına Adalbert'ten başka kimseyi kabul etmiyordu, oysa eski günlerin _bon-vivant_'ı, kendisinden
küçük olmasına rağmen düşünceli ve melankolik olan barona acımasızca gülme alışkanlığındaydı. Ne kadar
sık alay etmişti, ne kadar sıklıkla ona Sais'in Gençliği diye seslenmişti!
Şimdi her yere ona eşlik ediyordu; şimdi Oldenburg'un sesi, en azından o an için, zihni için savaşan karanlık şeytanları
kovabilen tek sesti. Ve Oldenburg'un bu sevgi hizmetini yerine getirirken gösterdiği özverili ruh yeterince
övülemez ve bunun için ona hayatım boyunca teşekkür etmeliyim. Sonra
felaket geldi. Oldenburg o karanlık günlerde sadakatle yanımda durdu,
ya da daha doğrusu, tüm yükü ve sorumluluğu kendi üzerine aldı,
ve her şeyi ve her şeyi öyle bir enerji ve zekâyla yönetti ki
benim sadece
onaylamam gerekti.

"Carlo Güney'deki bir Akıl Hastanesine götürülmüştü ve ben
burada Berkow'da yalnız bırakıldım, kendimi tamamen Julius'umun eğitimine adadım, o zamanlar beş yaşındaydı ve Oldenburg'un tavsiyesi sayesinde Bemperlein'ı öğretmen ve arkadaş olarak ayarlamıştım. Baron
eskiden olduğundan daha az sıklıkta geliyordu ama yine de oldukça sık geliyordu,
düşündüğüm gibi. Bana öyle geliyordu ki, bazen onun arkadaşlığıyla
birlikte nazik bir not karışıyordu ve bunu fark etmemişken, ona olabildiğince nazikçe, ziyaretlerinin muhtemelen
çok sık olduğunu belirtmem gerektiğini düşündüm. Bu belki de benim için çok nankörlüktü ama biz kadınlar
sevmediğimiz kişilere minnettar olmayı çok zor buluyoruz.

"Ertesi gün Oldenburg ülkeyi terk etmişti. Nerede olduğunu kimse bilmiyordu.
Birisi onu altı ay sonra Paris'te ihbar etti; bir yıl sonra
Londra'da görüldü. O, çılgın
yüreği ve doymak bilmez bilgi açlığıyla
burada, orada ve her yerdeydi.

"Böylece dört yıl geçmişti ve konumumda pek bir şey değişmemişti. Oldenburg'u nadiren düşünüyordum; onu neredeyse unutmuştum. O zamanlar -şimdi üç yıl önce- kuzenimin ve karısının İtalya'ya bir seyahate eşlik etmem konusundaki iknalarına boyun eğdim. Bir akşam Coliseum'dayken
birden Oldenburg karşımızda belirdi. 'Sonunda!' dedi,
elimi sıkarak. Bizimle tamamen tesadüfen karşılaşmış gibi davrandı; ama
sonradan bana Paris'te, kimden duymadığımı bilmiyorum, planladığımız yolculuğu, Münih'ten bizi takip ettiğini
ve her yerde bizi kaçırdığını, ta ki sonunda burada bizi yakalayana kadar itiraf etti. Onunla tanıştığım için içtenlikle mutlu olduğumu itiraf etmeliyim ve bunun tamamen tesadüf olmadığını
öğrendiğim için biraz memnun oldum. Her şey bir araya gelerek Oldenburg'a iyi bir karşılama sağladı. Seyahat ederken yabancılara bile kolayca bağlanıyoruz; yurtdışında beklenmedik bir şekilde karşılaştığımız gençliğimizin arkadaşı ne kadar daha hoş karşılanır? Oldenburg İtalya'nın her yerini
dolaştı ve her kilise ve manastırdaki her sunak resminin ressamını
tanıdı. Öğretici sohbeti, akrabalarımın
aptalca konuşmalarıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturuyordu ve ayrıca, Oldenburg bu zamana kadar iyi toplumla olan ilişkilerinde karakterinin
pürüzlerini
cilalamıştı. Neredeyse aşırı derecede kendini bırakmış olmasına rağmen,
tavırları şimdi bakın, tamamen aristokrat. Tek kelimeyle, şimdi beni daha önce imkansız olduğuna inanacağım bir şekilde etkiledi. Ona karşı hissettiğim şey aşk değildi, ama şimdiye kadar ona tek başıma sunduğum soğuk dostluktan daha fazlasıydı. Ama, yeterince garip, erken çocukluğumdan beri beslediğim gizli antipatimin neredeyse samimi bir bağlılığa dönüştüğünü hissettikçe, bana karşı tavrı daha sert ve soğuk oldu. Hepimiz bir aradayken, sohbetini neredeyse sadece kuzenimle yapıyordu ve bana sadece ağlamasını engellemek için şımarık bir çocuk gibi davranıyordu. Bu, kibrimi incitiyordu; ve bu kibri incitiyordu ve kuzenime karşı hissetmeye başladığım kıskançlık, Oldenburg'un sevgisini kazanmak için ciddi bir şekilde çabalamama neden oldu; bu sevgiyi bilinmeyen bir nedenle kaybettiğimden korkuyordum. Bu, Oldenburg'un tavrında tam bir devrim yarattı. Beni ilgiyle boğdu; Hortense'i tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve
yalnız kaldığımız her zaman önce beni meraklandıran ve
sonra beni korkutan bir tutku sergiliyordu. Ve yine de herhangi bir açık beyanda bulunmaktan kaçındı ve
bunun hala oldukça sık yaptığı çılgınca şeylerden biri mi yoksa
köklü bir bağlılığın ifadesi mi olduğu konusunda beni sürekli şüphe içinde bıraktı. O zamanlar Oldenburg'a hayran olmamak imkansızdı.
Dehası en parlak güçlerini ortaya koydu. O her toplumun ruhuydu; onu kimin alacağını birbirleriyle yarışıyorlardı ve o akıcı bir şekilde Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve bilmediğim kaç dil konuştuğu için her millet onu kendilerinden biri olarak kabul etmeye istekli görünüyordu. Ve yine de beni her şenliğin kraliçesi yaptı, herkesi bana hürmet etmeye zorladı; zengin bir şekilde sakladığı zihninin hazinelerini sadece ayaklarıma sermek için sergiledi; uzun süre kayıtsız kalamamam ve kısa sürede onu sevdiğimi hayal etmem ne kadar şaşırtıcıydı? Onu açıkça teşvik etmeden, devam etmesine izin verdim ve yalnız kaldığımızda bana çocukluğumuzun samimiyetiyle davranmasına izin verdim; şirkette buluştuğumuzda, genellikle yalnızca ilan edilmiş bir sevgiliden kabul ettiğimiz tüm o ilgiyi bana göstermek için."

"Sus, Melitta, sanırım bahçede birilerini duyuyorum."

"Hiçbir şey duymadım."

"Burada tamamen güvende miyiz?"

"Kesinlikle öyle. Ama eve girelim; bana öyle geliyor ki gece çiyi düşmeye
başlıyor."

Ayağa kalktılar ve kol kola, terastan bahçeye çıkan basamaklara doğru yürüdüler. Son basamağı indiklerinde, bir adam
aniden önlerinde belirdi. Oswald ve Melitta için bu karşılaşma o kadar beklenmedikti ki, istemeden geri çekildiler. Ama bundan kaçmak imkansızdı ve ayrıca, Bay Bemperlein--çünkü oydu ve başka kimse değildi--onları çoktan tanımıştı, çünkü yıldızlar tüm ihtişamıyla
çıkmıştı ve bahçe odasının penceresinden gelen ışık doğrudan yüzlerine
düşmüştü.

"Aman Tanrım, hanımefendi! "Seni buraya getiren ne?" diye bağırdı Bay Bemperlein.

"Ve bunu senden istiyorum," dedi Melitta; ve sonra hala kolunu tuttuğu Oswald'a alçak sesle: "Sakin ol canım, bize
ihanet
etmeyecek."

"Julius bir kaza geçirmedi mi? Konuş, Bay Bemperlein, Oswald için
hiçbir sırrım yok."

Bay Bemperlein, Oswald'ın elini tuttu ve sanki şunu demek ister gibi sıktı: Şimdi her şeyi biliyorum, bana güvenebilirsin.

"Hayır," dedi, "Julius iyi ve sağlıklı. Ama Doktor Birkenhain'den bir mektup aldım, Baron Berkow'un durumunun her gün sonunu bekledikleri
şekilde olduğunu söylüyor. Ölmeden önce bilincini
kazanacağı düşünülmüyor; ama Doktor Birkenhain, size durumun ne olduğunu bildirmenin görevi olduğunu
düşündü. En azından
muhafazanın anlamının bu olduğunu varsayıyorum. Kendim getirdim, böylece devam etmeye karar verirseniz
beni hemen ortadan kaldırabilirsiniz.
Geldiğim araba
hala kapıda; Bahçeyi kestim."

Bu sırada üçü de bahçe odasına ulaşmıştı. Melitta,
kolunu Oswald'ınkinden çekip Bemperlein'ın getirdiği mektubu okumak için lambaya doğru gitmişti. Oswald, onun çok solgunlaştığını ve mektubu tutan elinin
sinirli bir şekilde titrediğini gördü. Bemperlein orada durdu,
gözlerini Oswald'dan Melitta'ya, sonra tekrar Melitta'dan Oswald'a çevirdi, sanki aniden uyanmış ve gördüğü şeyin gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğuna kendini ikna edemeyen biri gibi.

Melitta mektubu okumuştu. "İşte, Oswald," dedi, "oku ve bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Oswald, Bemperlein'ın tahmin ettiği gibi, Melitta'yı kocasını ölümünden önce bir kez daha görmek istiyorsa hemen Birkenhain'e doğru yola çıkmaya çağıran mektuba baktı.

"Gitmelisin, Melitta, şüphesiz," dedi Oswald, mektubu
katlayarak. "Bu görevi ihmal edersen kendini asla affetmezsin."

Melitta tutkuyla kollarına atıldı: "Başından beri gitmeyi düşünüyordum ama kararımı onaylamanı istedim," dedi. "Bu gece hemen yola çıkacağım. Benimle gelir misiniz, Bay Bemperlein?"

"Bunun için geldim," dedi Bemperlein. "Tüm planı
hazırladık. Bir saat içinde yola çıkarsak gün doğumunda feribota ulaşacağız.
Öte yandan B----'ye posta atlarına binip oradan
demiryoluyla gidebiliriz. Böylece en geç yarından sonraki gün Birkenhain'e varırız."

"Sevgili, iyi dostum," dedi Melitta, Bemperlein'ın iki elini kendi ellerine alıp içtenlikle sıkarak.

"Lütfen, lütfen, hanımefendi," diye bağırdı Bay. Bemperlein, "tam tersine--yani--sadece görevim, daha fazlası değil."

"Hemen hazırlanacağım," dedi Melitta bir mum alarak. "Sen
burada kal, Oswald. Eğer biri seni burada görürse, Bemperlein ile
gelmiş olacaksın. Ama kimse seni görmeyecek."

Melitta odadan ayrılmıştı. Kısa süre sonra sessiz ev,
aceleyle atılan adımların, aceleyle açılıp kapanan kapıların ve
alçak seslerin birbirleriyle endişeyle konuşmalarının sesine uyandı.

İki adamdan hiçbiri bir süre sessizliği bozmaya cesaret edemedi. İkisi de, özellikle henüz şaşkınlığından kurtulamamış olan Bemperlein, kendilerini aniden buldukları pozisyonun garip doğasını
hissettiler. Melitta onun gözünde o kadar erişilmez bir şekilde yüksekte duruyordu ki,
bir ölümlünün nasıl bu kadar yükseğe
ulaşabildiğini anlamak kesinlikle imkansızdı; ve yine de yaptığı her şeyi
şüphesiz doğru ve iyi olarak görmeye o kadar alışmıştı ki, bu durumda bir istisna yapmaya
cesaret edemedi.

"Yine oldukça garip bir şekilde karşılaştık, Bay Bemperlein," dedi Oswald sonunda.

"Evet, gerçekten, evet, gerçekten!" diye cevapladı Bay Bemperlein. "Buraya gelmem
ne bekleniyordu ne de isteniyordu, bunu çok iyi anlıyorum. Zavallı kadın! Ama ne cesaret! Ne karar! Her zaman onun
sıradan bir kilden yapılmadığını söyledim. Doktor Birkenhain'in ona doğrudan yazmama
fikrini bulması gerçek bir lütuf. Böylece onun geçimi için
küçük de olsa bir şeyler yapabilirim."

"Ne mutlu adamsın!" dedi Oswald "Sen onun için çalışabilir ve ona yardım edebilirsin,
bense ona keyifli bir yolculuk dilemekten başka bir şey yapamam ve sonra ellerimi kucağımda boş boş kavuştururum."

"Gerçekten de tüm kalbimle sana acıyorum," dedi Bay Bemperlein. "Bu
sizden beklenen zor bir görev; ancak
çok ışık varsa, orada çok gölge de vardır. Biz gayretle yazacağız. Attığımız her adımı duyacaksınız. Ve sonra, umarım yolculuğumuz
uzun olmaz ve özellikle oraya vardığımızda Baron Berkow'u ölü bulacağımıza inanıyorum."

"Bunu mu umuyorsun? Ve yine de oraya gitmenin önemli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette!" dedi Bay Bemperlein. "Yapılması gereken bazı üzücü görevler vardır - dünyayı memnun etmek için değil, onları yerine getirmezsek bizi suçlayabilir veya suçlamayabilir, ne de yaptıklarımızdan faydalanabileceğimiz başkaları için değil, kendimize olan saygımız için. Ama tabii ki sen bunların hepsini benden çok daha iyi biliyorsun. Bu yolculuğu sen kendin tavsiye ettin, ama en çok sen kaybediyorsun. Cennetinden böyle aniden koparılmak korkunç bir his olmalı! Garip, garip! Ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar doğal geliyor. Evet, evet; bu görkemli kadını sevmen tamamen doğal, - diyebilirim ki, o kadar mantıklı ki, aksi tamamen saçmalık olurdu. Herkes onu sevmeli ve onu seven ruh ne kadar asilse, aşk o kadar derindir. Kalbin asil bir kalptir, ruhun güzel olan her şeyle uyum içindedir, bu yüzden sevmekten başka bir şey yapamazsın, tüm kalbinle ve ruhunla bu en iyi ve tüm kadınların en güzeli. Ve diğer tarafta: O özgür değil mi? Erkeklerin önünde değilse bile,
kalbe bakan Yargıcın önünde kesinlikle? Hiç
kocasını sevdi mi? Onu sevebilir miydi, kendi babası tarafından parayla satın alınan bir adama satılmışken, henüz çok gençken,
ve böyle bir kötülükten şüphelenemeyecek kadar masumken? Ah! Bunu düşünmek
kanımı kaynatıyor! Her şeyin bu şekilde gerçekleşmesine çok sevindim! Sizi
en içtenlikle kutluyorum. Ben sıradan, önemsiz bir adamım ve
gözlerimi bu kadar yükseğe kaldırmaya asla cesaret edemezdim; ama başka bir adamın o yükseklikte cesurca ve yüreklice durduğunu gördüğümde
kalbim kıskançlıktan tamamen uzak bir hayranlıkla
doluyor ve bir kez daha
tüm kalbimle sana neşe ve tüm bereketler diliyorum!"

Bay Bemperlein, Oswald'ın iki elini de yakaladı ve sıcak bir şekilde sıktı.
Gözleri yaşlarla doldu; derinden etkilenmişti.

"Ve sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi Oswald, duygulanarak. "Saygı duyduğum bir adamın iyi görüşü
benim için tüm aptal dünyanın görüşünden bin kat daha değerlidir. Dünya aşkımızı kınayacak,
ama dünya adaletten habersiz."

"Hayır," dedi Bay Bemperlein, "ama yine de bizi yargılıyor ve istesek de istemesek de hükmüne boyun eğmek zorundayız. Ve bu düşünce tek başına
böyle saf, tarafsız bir aşkın güneşli resimlerine derin bir gölge düşürüyor. Ama böyle bir anda kafanı daha da ağırlaştırmayacağım,
şüphesiz yeterince ağırken. Talih cesur ve güçlü olanlardan yanadır. Sen
cesur ve güçlüsün; sevdiğin için iki kat daha güçlüsün ve inancın
dağları yerinden oynatabildiği söylenir. İnancın yapabileceği şeyi aşk kesinlikle
imkansız bulmayacaktır. Ama sus! Barones geliyor."

Kapı açıldı ve Melitta seyahat kostümüyle belirdi. Yaşlı
Baumann onun yanında duruyordu.

"Hazırım, sevgili Bay Bemperlein," dedi ve sonra kendini Oswald'ın kollarına attı: "Elveda, sevgilim, elveda!"

BÖLÜM XI.

Barones Grenwitz'in, Oswald'ı Heligoland'a yapacakları geziye götürmemesinin birden fazla geçerli nedeni vardı ve tüm komşuları ziyaret ettiği üç gün boyunca, bunu onurundan ödün vermeden nasıl başarabileceğini olgunca düşünmüştü. Bu nedenle, Oswald'ın Melitta'nın ayrılmasından sonraki gün, onun sorusunu hevesle ele geçirmesi onu çok sevindirdi: Yokluk zamanlarını kendi eğlencesi için kullanmayı tercih edip etmeyeceğini. Şatoda bile kalmama niyetini dile getirdiğinde, belki de henüz görmediği adanın üzerinden veya belki de arkadaşlarının onu beklediği Berlin'e bir gezi yapma niyetini dile getirdiğinde daha da sevindi. Anna Maria bu beklenmedik sonuçtan o kadar büyülenmişti ki, Oswald'ı etkileyebilecek sebepler, onun ciddi, dalgın tavırları, ve yolculuk hazırlıklarına tanıklık ettiği kayıtsızlık ve hatta ayrılış günlerinde Bruno'dan veda etmesiyle ilgili endişe duymadı. Belki de onu davet etmedikleri için öfkeliydi; belki de nerede kalacağını bilmiyordu. Her halükarda, şatoda
kalmayacaktı ve belki de sırt çantasını bir kapıda sırtında taşıyabilirdi, dört ağır bölmeli ve sessiz arabacı büyük kapıdan görkemli bir şekilde çıkarken.

Ama Bay Albert Timm'in kalmasına izin verildi. Onun kibirli Dr. Stein gibi saçma iddiaları yoktu; kolayca tatmin oluyordu; ve sonra
yalnız evde rahatça çalışabilirdi ve planların derhal tamamlanması çok önemliydi. Mademoiselle'e Bay Timm için her şeyi sağlaması emredilmişti. Gariptir ki, baronesin aklına yirmi yaşında genç bir kızla yirmi altı yaşında genç bir erkeği, sadece genç kızın kontrolünde olan bir avuç hizmetçiyle
yalnız bir şatoda bırakmanın pek de uygun görülmeyebileceği hiç gelmemişti. Erdemli hanım, genç Kont Grieben ve Emily von Breesen'in beş dakika boyunca bir odada yalnız bırakıldıkları, ancak ekspertizci Albert Timm ve hizmetçi Marguerite Hoger'in -Aman Tanrım! Bu tür insanlar için kendini üzmenin ne anlamı vardı? Bu çok fazla şey istemek olurdu! Ve Marguerite'in -sorumlu olabileceği bir babası veya annesi bile yoktu -hiçbir akrabalığı yoktu- dünyada tek başına duran bir kişiden nasıl sorumlu olması beklenebilir? Ancak, Bayan Jager'dan zaman zaman baronesin emirlerinin sıkı bir şekilde yerine getirildiğinden emin olmasını istemişlerdi. Bayan Jager mükemmel bir hanımdı, dolayısıyla Marguerite mükemmel bir
gözetim altındaydı.

Küçük Marguerite o kadar mükemmel bir gözetim altındaydı ki Albert, baronesin akıllıca öngörüsünü yeterince övemedi. "Keşke hiç geri dönmeselerdi," dedi güzel Cenevizli'ye, kol kola bahçede gezinirken; "Keşke Heligoland ile Downs arasında, en derin yerinde devrilselerdi ve biz burada, yoncalar içinde, hayatımızın sonuna kadar yaşayabilirdik. Ne düşünüyorsun, küçük
Margerite, Esquire, Castle Grenwitz'in vb. sahibi Albert Timm'in karısı olmak ister miydin? Ünlü olmaz mıydı? O zaman sana bir araba ve atlar ve hatta bir hizmetçi tutardım, ki sen de şu anda seni rahatsız ettikleri gibi
sizi rahatsız edebilirsin."

"Eğer seninle paylaşabiliyorsam, az şeyle yetiniyorum."

"Asil bir düşünce! Ama daha iyisi daha iyidir ve--eh, evlendiğimizde
tüm bunları göreceğiz."

"Ve benimle gerçekten mi evleneceksin? Ah, buna inanamıyorum! Neden
tüm dünyanın açık olduğu, _comme vous_ adındaki bir adam, yakışıklı bile olmayan
fakir bir kızla evlensin?"

"Bu benim işim. Ayrıca, sen benden daha zenginsin. Üç
yüz dolar----"

"Üç yüz yirmi beş dolar," dedi Mademoiselle Marguerite.

"Daha da iyisi--başlamak için bir şey bu. Kendi servetimi eklersem"--Bay Timm cebini yokladı ve birkaç bozuk para çıkardı--"üç yüz yirmi beş dolarımız, on yedi gümüş groşenimiz
ve sekiz penimiz var. Bu epeyce büyük bir sermaye."

"Bunun karşılığında küçük bir ev satın alacağız."

"Elbette."

"Fransızca dersleri vereceğim."

"Elbette."

"Ve çalışkan olacaksın ve çalışacaksın."

"_Comme un forcat_--oh, büyüleyici bir hayat olacak," ve Bay Timm küçük Fransız kadını belinden yakaladı ve
sohbet ettikleri çardakta onu vals yaptı.

"Şimdi içeri girmeliyim, hizmetçilere akşam yemeğini vermek için," dedi Marguerite,
kendini geri çekerek.

"O zaman koş, küçük maymun ve olabildiğince çabuk geri dön," dedi Bay Timm.

Kaçarken arkasından baktı. "Aptal küçük kadın," dedi;
"gerçekten onunla evleneceğimi düşünüyor. Ne kadar da aptalım -- üç yüz dolar için! Eskiden bir gecede oyun oynarken bu kadarını kaybederdim. Bu kızların ne
şeyden hoşlandığı muhteşem; ve yine de bu kız göründüğü kadar aptal değil ve korkunç jargonuna rağmen büyük Goethe'yi bir miktar avantaja çevirmiş gibi görünüyor: 'Hırsıza boyun eğme, ancak parmağındaki yüzükle.' Hm, hm! Sonuçta ona bir
alyans almam gerekecek! Üç yüz dolar o kadar da fena olmazdı! Bu alacaklı iğrençlikleri! Burada bile beni rahat bırakmıyorlar."

Bay Timm göğüs cebini yokladı ve şüpheli görünen birkaç mektup çıkardı, bunları dikkatlice açtı ve bankın köşesine yerleştikten sonra inceledi.
Genelde yeterince neşeli olan yüzü giderek daha da karardı. "Aman Tanrım," diye homurdandı, "bu adamlar küstahlaşıyorlar. Kükreyen aslanları birkaç yüz kişiyle tatmin edebilseydim, en azından bir süre sessiz kalabilirlerdi." "Hm, hm! Küçük Marguerite'in Tasarruf Bankası'nda bulunan üç yüz dolar çok uygun olurdu. Sonuçta, onun için
fakir olması daha iyi olurdu. Çünkü, elbette, her aklı başında adam,
zorlanmadığım sürece onunla evlenme sözümü yerine getirmeyeceğimi görebilir. Sadece ahlaki yükümlülüklerim varsa, onun için pek de güvende
olmayacağımdan korkarım; ancak ona karşı parasal yükümlülüklerim varsa, şansı kesinlikle daha iyidir. Parasını daha iyi bir faiz elde edebileceği
bir yere veya buna benzer bir şeye yatıracağıma inandırabilirim.
Aptal küçük şeyler aşık olduğunda her şeye inanırlar. Ve o,
parasını, aksi takdirde onunla evlenmeyi
aklına getirmeyecek olan
kocası için yakışıklı bir adam satın almaktan daha iyi yatırabilir mi? _Ben
Herculem!_ Zavallı küçük kıza hayırsever olmak düşüncesiyle
kendimi oldukça beğendiğimi hissediyorum. Hemen onunla
ne yapabileceğime bakmalıyım. Eğer reddederse, onun bilgeliğine saygı duymak zorunda kalacağım, ama onu daha fazla sevemeyeceğim."

Albert ayağa kalktı ve yavaşça şatoya doğru yürüdü, elleri arkasında birleşmişti, bu onun yaratıcı beyninin bir sorunun çözümüyle meşgul olduğu zamanki alışkanlığıydı. Marguerite, mutfağın yakınındaki alt bölgelerde meşguldü ve Albert, büyük amacına
rahatsız edilmeden birkaç dakika daha vermek için odasına çıktı.

Çizim masasının üzerinde gerilmiş olan ve
ailenin ayrılmasından beri, yani bir haftadır
hiçbir şey yapmadığı kağıdın üzerine eğildi.

"Eğer böyle devam ederse, Anna Maria benim kaydettiğim ilerlemeye hayran kalacak," dedi; "Aylaklık için ne kadar muhteşem bir yeteneğim olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı, ya da daha zarif bir şekilde ifade etmek gerekirse, _dolce far niente_ için.
Hayatta büyülenmiş lazzaroni'ler olduğu gibi, büyülenmiş prensler de var ve ben de şüphesiz güneşli Napoli'nin büyülenmiş bir oğluyum,
bir arazi ölçümcüsüne dönüştürüldüm, ekmeğini ter içinde yemek zorunda kaldım. Ama merak ediyorum, nasıl oldu da
doğal eğilimime böyle bir hafta boyunca boyun eğdim? Bunun tek suçlusu küçük Marguerite mi? Kesinlikle değil! Ah evet! Şimdi hatırladım!
Arşiv odasından bir harita istiyorum ve bir hafta önce anahtarı istedim.
Gidip o haritayı almalıyım, yoksa küçük Marguerite'e olan yakıcı aşkım yüzünden,
bu bitmemiş plan sonsuza dek bir parça olarak kalacak."

Albert eski kalenin zemin katındaki büyük bir daire olan arşiv odasına girdi. Duvarlar, tavandan zemine kadar, eski sarı belgeler ve her türden kağıtlarla dolu kaplarla kaplıydı; bunların çoğu son derece eskiydi ve antika meraklısı için çok ilgi çekici olurdu. Bu arşivler arasında eski haritayı ararken eline küçük bir mektup destesi düştü ve dışarıdaki adres merakını uyandırmasaydı, büyük olasılıkla diğer birçok kişi gibi, onu da eski evine fırlatırdı: "Grenwitz'deki Baron Harald Grenwitz için." Aşırı ihtiyat, Bay Timm'in en belirgin özelliklerinden biri olmadığı için, mektupların birbirine bağlandığı bürokratik bandı törensizce kırdı ve birbiri ardına okumaya başladı; bu o kadar derinden ilgi çekiciydi ki, diğer her şeyi unuttu ve büyük kapıda duran ve şatoda büyük bir sansasyon yaratan bir arabayı bile duymadı.

BÖLÜM XII.

Oswald, ailenin ayrılmasından bu yana geçen haftayı Berkow'dan çok da uzak olmayan bir balıkçı köyünün yalnızlığında geçirmişti.
Burada dünyayla tüm ilişkilerinden tamamen kopmuştu.
Oraya nasıl geldiğini kendisi bile bilmiyordu.

Melitta aniden ondan koparıldığından beri, onunla bir şekilde bağlantısı olmayan her şeye karşı sınırsız bir kayıtsızlıkla sarılmıştı. Melitta onun tüm ruhunu dolduruyordu. Bu kayıtsızlık içinde,
Bruno'dan bile kolayca ayrılmıştı.
Barones'in isteklerine daha da kolay razı oluyordu, çünkü şu anki ruh halinde yalnızlığa özlem duyuyordu. Böylece her şeye evet dedi ve arabanın aileyle birlikte hareket ettiğini gördüğünde, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissetti. Aceleyle Bay Timm ve evde kalan Marguerite'e veda etti ve sırtına üniversite yıllarından kalma hafif bir sırt çantası fırlatarak, bir masal kahramanı gibi neşeyle kapıdan dışarı çıktı, nereye gittiğini veya o gece yorgun başını nereye koyacağını bilmeden. Güneş yakıcı derecede sıcaktı; Oswald ormanda serin ve serin olacağını hatırladı. Yoldan döndü ve kısa süre sonra çam ağaçları
başının üstünde hışırdıyordu. Binlerce yeşil yaprağın alçak fısıltısı onu tatlı hayallere daldırdı. Hayalperestçe dolaşmaya devam etti ta ki Melitta'nın şapelinin, yüzlerce yıllık geniş, dallı bir kayın ağacının koruması altında durduğu açıklığa çıkana kadar. Kulübenin kapısı kilitliydi, yeşil panjurlar kapalıydı, basamaklar ve veranda, artık en yüksek makamda olan yaşlı Baumann'ın katı
yönetmeliklerinin talimatı doğrultusunda dikkatlice süpürülüyordu. Dışarıda oturdu, düşüncelere dalmış ve başını eline yaslamıştı. Tepedeki
kayın ağacının dallarında, küçük bir kuş, sürekli tekrarlanan melankoli içinde, tekdüze şarkısını cıvıldıyordu... Kendini ne kadar yalnız hissediyordu - ne kadar yalnız ve terk edilmiş! Sevgili
ebeveynlerine geri dönerken yolunu
büyük fundalıkta kaybetmiş bir çocuk gibi. Burada, tam bu yerde,
partiden önceki gece Melitta ile oturmuştu; Melitta başını onun omzuna yaslamış ve dudakları en
tatlı, en değerli aşk sözcüklerini fısıldamıştı. Şimdi her şey sessizdi - o kadar sessizdi ki
kendi kalbinin atışlarını duyabiliyordu.
Giden
birinin özlem dolu düşünceleri, tıpkı mavi eterden geçen kuşların Güney'e doğru uçuşu gibi, ruhundan geçiyordu.

Yaprakların arasından yolunu bulan, sıcak ve delici bir güneş ışığı, ona devam etme zamanının geldiğini hatırlatıyordu. Acelesi yoktu, doğru. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve geceyi geçirebileceği bir yer bulma olasılığı vardı. Böylece daha önce hiç yürümediği bir patikada ormanın içinde ağır ağır yürüdü ve bu patikanın farkına varmadan sahile indi. Şimdi sahili takip ediyordu, bazen bir uçurumun tepesinde, deniz tebeşir kayalıklarının eteğini yıkayıp hiçbir yol bırakmadığında; bazen de dar sahilin temiz çakıl taşlarında. Burada ve orada adanın iç kısımlarından fışkıran bir dere, yüksek surları aşarak ve nemi ile tüm vadiyi neredeyse Güney bitki örtüsüyle kaplayarak. Ancak bu birkaç yeşil vaha dışında, göz sadece çıplak kayalar, kısır kum, korkunç mavi okyanus ve burada ve orada mavi gökyüzünde hareketsiz beyaz bir yaz bulutu görüyordu, aşağıda ise yalnız bir yelken geniş alanı noktalıyordu. Ve
bu monoton görüntüyle, bazen bir martı çığlığı veya bir kumkuşunun melankolik
tüyüsüyle kesilen
kırıcıların monoton müziği uyum içindeydi.

Bu dizelerin, bu renklerin, bu seslerin monotonluğu, ağır ve taze bir zihin için dayanılmaz olurdu, ancak Oswald'ın zihin durumuna uygundu. Yağmurlu havayı veya kasvetli bir manzarayı eski dostlar olarak karşıladığımız saatler vardır, onların yüzlerinde üzüntümüze sempatilerini okuyabiliriz; güneş ışığının ve kuşların şarkılarının ve canlı bir derenin neşeli
şırıltısının bize bir hakaret gibi göründüğü saatler vardır. Oswald'ın melankolik ruh hali, mutluluğu ve neşeyi görmezden geliyormuş gibi görünen, ancak hayatın üzüntülerini ve acılarını daha çok bilen bu ayık doğa ruh haliyle uyum içindeydi. Denizcilerin ani çığlığı, tiz ötüşü hüzünlü notalar gibi gelmiyor muydu? Deniz, hayatın karmaşık bilmecesini yarı çılgın tonlarda mırıldanıyormuş gibi gelmiyor muydu? Dalgalar durmaksızın ve tekdüze vurgularla kıyıya çarparken, kendi hayatı da ona kıyıdaki kayaların arasında dolaşması kadar amaçsız ve talihsiz görünüyordu. Bir sonraki dalganın sonsuza dek
yıkıp götürdüğü sert kumda bıraktığı izden daha mı iyiydi? Neden doğmuştu? Eğer her şey hiçbir şeyle sonuçlanacaksa, neden kendisine ve başkalarına bu kadar çok keder ve acı vermişti? Ve eğer
talih gerçekten bir kez olsun gülümsemiş gibi görünüyorsa, bu sadece bir an içindir; bu sadece kötü bir perinin misafirperver olmayan, huzursuz denizden çağırdığı ve bizi bir sonraki anda onun anlaşılmaz derinliğine batırmak için yaptığı bir yanılsamadır,
tıpkı dalgalanan palmiyeleri ve muhteşem saraylarıyla kıyıya ulaştığımızı hayal ettiğimiz anda.

Oswald'ın önünde uzanan küçük bir köy, her tarafı yüksek tebeşir kayalıklarıyla çevrili küçük bir koyun en iç girintilerinde saklıydı,
sadece denize doğru küçük bir açıklık hariç. Orada su,
bir bahçedeki gölet kadar pürüzsüz ve sessizdi. Birkaç kulübe plajın yakınındaydı;
diğerleri, derin ve geniş vadiden geçerek
burada denize dökülen derenin kıyılarını takip ediyordu. Kapıların önünde parlak deniz kabuklarıyla süslenmiş küçük bahçeler vardı; içerideki geçitlerde, açık girişten görünen ve beyaz kumla kaplı, uzun sırıklara asılı ağlar vardı; birkaç kırmızı yanaklı çocuk yeni bir tekneyi katranlamakla meşguldü ve daha büyük kulübelerden birinin önünde üç kadın ağ örüyordu. Oswald yanlarına gitti ve ayak seslerini duyduklarında merakla yukarı baktıklarında, orada biraz dinlenmesine izin verilip verilmeyeceğini ve kendisine bir bardak su ve bir parça ekmek getirip getiremeyeceklerini sordu. "Stine," dedi üç kadının en büyüğü - görkemli ölçülere sahip, aşırı iyi huylu, güneş yanığı yüzlü bir hanım - yanındaki iki genç kızdan birine, "kalk ve beyefendiye yerini ver. Yorgun ve aç olduğunu görmüyor musun? Eve gir ve
ne varsa onu getir. Otur, beyefendi. Hiç şüphe yok ki sen bir ressamsın?"

"Neden ressam olayım?" diye sordu Oswald, kendisine teklif edilen koltuğa oturarak.

"Eh, aklı başında hiçbir adam böyle bir sıcakta tırmanmaz; bunu yapanlar
sadece tam olarak orada olmayanlardır (işaret parmağıyla alnını işaret ederek). Eh, boş verin Bay Ressam,
sizinle birlikte burada kalan arkadaşlarınızdan biri var, iki hafta kaldı; ve
eğer siz de onun kadar istikrarlı ve düzenliyseniz,
Anne Carsten'la da kalabilirsiniz; ama duvarları hemen
boşa harcamamalısınız, bunu söylüyorum."

Oswald, kendisini böyle törensizce bir gezgin manzara ressamına
dönüştürürken görünce gülümsemekten kendini alamadı. Nasıl?
Şansın kendisine bahşettiği zararsız rolü kabul etmeli miydi?
Nerede kalacağı konusunda tamamen kayıtsızdı; tek istediği
yalnızlıktı ve bu tenha koyda, bu saf yürekli, iyi huylu insanların arasında, günlerinin yarısını
kayaların arasında
tırmanarak geçirmesine
karşı çıkmayacaklarından daha derin bir yalnızlık bulabilir miydi? Ve sonra Berkow'un yakınlarına geldi, çok uzağa gitmek istemiyordu, çünkü Melitta ile anlaşmıştı, eğer yokluğu beklenmedik şekilde uzarsa, yaşlı Baumann onların yazışmalarını üstlenecekti.

"O zaman birkaç gün burada kalmama izin verir misiniz?" diye sordu.

"Evet, ama duvarları lekelememelisiniz," dedi Rahibe Carsten.

"Bunu yapmayacağıma söz veriyorum," dedi Oswald gülümseyerek.

"O zaman istediğin kadar kalabilirsin. Haklısın, Stine, masayı beyefendiye yaklaştır; ve buraya bak, Claus'un İngiltere'den getirdiği eski konyaktan biraz al; bu mantıksız sıcakta saf su işe yaramaz."

* * * * *

Oswald köyde neredeyse bir haftadır kalıyordu ve Rahibe Carsten'ın davetini kabul ettiği için bir an bile pişman olmamıştı. Rahibe Carsten'ın en büyük lütfunu
yaşamıştı. Küçük yatak odasının beyaz badanalı duvarlarına bir çizgi bile çekmemişti; herkese, hatta Anne Carsten'ın son derece yaşlı ve neredeyse delirmiş babasına bile,
gün boyu koltuğunda oturup, yorgun yaşlı gözleri uykuda kapanmadığı sürece güneşe ve denize bakan, genelde olduğu gibi, babasına bile, her zaman güzel bir söz söylerdi. Anne Carsten, Oswald'ın selefi kadar "düzenli ve ağırbaşlı" bir adam olduğunu, ancak diğerinden daha az "tam burada" olduğunu ve işaret parmağının tekrar alnına gittiğini söyledi. Anne
Carsten, Oswald'ın yatak odasının duvarlarını yelken açmış gemilerin kömürle çizilmiş eskizleriyle, etrafında martıların uçuştuğu uçurumlarla ve hava şartlarından etkilenmiş denizcilerin orijinal yüzleriyle, selefinin yaptığı gibi kaplamaması, hatta hiç çizim veya resim yapmaması, bunun yerine sadece bütün gün boyunca kıyıda koşması veya küçük bir teknede tek başına o kadar uzağa, açıklara doğru çekmesi nedeniyle böylesine garip bir yorum yapmaya ikna oldu ki, uzaktan onu zar zor seçebiliyorlardı! Her zaman nasıl da eğlenebiliyordu. Anne Carsten tahmin edemiyordu; Oswald'ı yalnız kaldığı anda cebinden birkaç gün önce yaşlı, tuhaf görünümlü bir adamın uzattığı
bir mektubu çıkarıp, sanki uzun zamandır her kelimeyi ve her harfi ezbere bilmiyormuş gibi tekrar tekrar okuduğunu görseydi, muhtemelen her zamanki gibi gizemli bulurdu. Claus'un İngiltere'de gördüğü yüksek bacaklı, uzun boyunlu atlardan birine binen
tuhaf görünümlü yaşlı adam, elbette Brownlock'taki yaşlı Baumann'dan başkası değildi. Oswald, köye vardığı günün ertesi günü ona orada kalmayı planladığını
söylemişti ve aynı bilgi Grenwitz'e de gönderilmişti. Ertesi gün ona sevgilisinden bir mektup getirmişti. Sadece birkaç kelime içeriyordu, yolculukta aceleyle yazılmış, emekli olmadan hemen önce, Orta Almanya'nın küçük bir kasabasında - birkaç kelime, karışık ve hüzünlü, ama tatlı ve değerli, düğün anında sevgili dudaklarından gelen öpücükler gibi. Baumann aracılığıyla cevabını geri göndermişti ve şimdi her gün bir başka ve daha dolu bir mektup arıyordu, sabırsızlıkla ki bu hiç de neşeli değildi. İdeallerle meşgul tüm zihinler, burada hiçbir şeyin mükemmel bir şekilde saf olmadığından ve sıklıkla daha parlak ve daha saf bölgelere yükselmeye çalışırken, dünyevi maddenin acı dolu yükünün bizi tekrar tekrar sonsuz seviyeye sürüklediğinden şikayet etmeye meyillidir. Oswald da sık sık bu zorluktan muzdarip olmuştu; birçok zevkini mahvetmişti, birçok iyi ve kötü müzisyenden hoşlanmamasına neden olmuştu, hatta şimdi bile aşkı için ölümcül olma tehlikesi taşıyordu. Kısa bir süre önce, kendi kalbinde ihanetin gizlendiğini keşfetti, oysa bu tamamen sevgiyle dolu olduğunu düşünüyordu. Barnewitz'deki cumbalı penceredeki sahneyle ilgili olarak, kendini mazur göstermişti: Kendimden geçmiştim; ne yaptığımı bilmiyordum - ama kıskançlık sadakatsizliğin bahanesi olabilir mi? Ve sonra: Kıskançlık en azından şimdi tamamen ölmüş müydü? Baronun odasındaki perdenin arkasında Melitta'nın görüntüsünü bulduğunda tekrar parlak alevlerle alevlenmemiş miydi? Melitta'nın anlatımını nefes nefese bir endişeyle dinlememiş miydi, şimdi şüphelerini doğrulayacak bir gerçeğin ortaya çıkmasından - belki de bu olağanüstü adamı, belki de kendisi bilmeden sevmiş olmasından - korkmamış mıydı? "Onu sevdiğimi sanıyordum!" dememiş miydi? Ve
hikayesinin her şeyi, hatta şu anda Oldenburg'a karşı olan belirgin antipatisini bile açıklayacak olan felakete ulaştığı anda, tam o sırada, Oswald'ın aşırı gergin zihnini altüst eden
tutan
bir mesaj gelir! Baron Oldenburg'un, bedensel olarak karşısında duran bir rakibi olması yeterli değildi;
şimdi, yedi yıl süren bir delilik gecesinden uyanıp onu ölüm döşeğine çağıran bir kocayla veya en azından bir kocanın hayaletiyle karşılaşması gerekiyordu - sevgilisi, Melitta'sı!
Oswald, bu düşünceyi takip ederse kendi zihninin de çökeceğini hissetti. Melitta'nın hiç evlenmemiş olduğunu, başka bir adamın kollarında yatmış olduğunu o kadar tamamen unutmuştu ki, onu sevmiş olması ya da sevmemiş olması -okşamalarını hiç kabul etmiş olması- pek önemli değildi, mektubunu ezdi, acıdan yüksek sesle ağlayabilirdi, başını kayalık uçurumlara çarpmak istiyordu. Neden bu zehir
aşkının kadehinde? Neden meleğinin saf giysileri
kaba yaşamın bataklığında sürüklenmek zorundaydı? Neden iğrenç bir kurt
güzel çiçeği kemiriyordu? Ve keşke şimdi özgür olsaydı! Ama
delilik gecesi ölüm gecesinde yutulsa bile, henüz özgür olmayacaktı. O, çocuğunun, onun çocuğunun annesidir ve bu düşünce, şu an için unutulmuş olarak,
ön planda yerini yeniden alacak ve o da benden vazgeçmek zorunda kalacak!
Ve yine de, neden böyle olmasın? Özgürlük tutkunu olan ben,
asla bir aristokratla evlenebilir miyim? Bana
asla ters ters bakacak bir insan sınıfına
dahil olmayı hayal edebilir miyim? Hayır! Hayır! Zavallı balıkçılar gibi yaşamak daha iyidir, zalim okyanusla mücadelelerinde hayatlarını riske atarak günlük ekmeklerini kazanmak zorundalar.

Böylece Oswald'ın zihni, kendisi ıssız kıyıdaki kayalıklar arasında dolaşırken, acı dolu şüphelerin labirentinde huzursuzca dolaşıyordu ve bu acı dolu bilmeceler üzerinde sürekli düşünmenin, onu beklenmedik bir şekilde ve çok fazla iradesi dışında, nefret ettiği o topluma geri dönmeye
zorlayan bir olay olmasaydı, sonunda onu nereye götüreceğini kim bilir.

BÖLÜM XIII.

Ertesi gün akşama doğru köye uzun bir
uzadıya gittikten sonra döndüğünde, Mother Carsten'ın kulübesinin kapısının önünde duran bir araba ve iki at buldu. Bu, dünyanın bu ücra köşesinde o kadar sıra dışı bir olaydı ki, Oswald hemen sıra dışı bir şey olmuş olabileceğini düşündü. Kadınlar, çocuklar ve balık tutmaya çıkmayan birkaç adam, arabanın ve kulübenin kapısının etrafında dikilip bakıyorlardı. Mother Carsten'ın babası Stephen'ın bu sefer gerçekten öleceğini veya Mother Carsten'ın birkaç saat önce gönderdiği genç doktorun, korkunç öksürüğüne rağmen onu bir kez daha kurtarıp kurtarmayacağını bilmek istiyorlardı.

Oswald aralarına girdiğinde bunu öğrendi. Orada, sıkıntılı yüzlerle duruyorlardı ve her zamanki alışkanlıklarının
tersind çok gevezeydiler. Çünkü Peder Stephen köyün patriğiydi, herkes tarafından, hatta Oswald tarafından bile onurlandırılıyordu, Oswald, kimliğini unutarak hemen eve ve oturma odasına koştu. Beyaz saçlı yaşlı adam orada solgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu, ancak görünüşe göre tehlikeden uzaktı - bu da, Anne Carsten, kızları ve yarım düzine başka kadın tarafından
bunaldığı minnettarlık ifadelerinden kaçmaya çalışan Doktor Braun'un uygun yardımı sayesindeydi.

"Hoş geldiniz!" dedi Oswald içeri girdiğinde, "Gerçekten hoş geldiniz,
çünkü sizin için bir görevim var; hemen teslim etmeme izin verir misiniz, çünkü zamanım kısa?"

Doktor, Oswald'ı törensiz bir şekilde kolundan tuttu ve onu evden
dışarı çıkardı.

"Sabırsızlığımı mazur görün," dedi, sahilde kol kola yürürken, "ama görüyorsunuz ki bu iyi insanların teşekkürlerinden kaçıyorum; ve ikincisi, daha önce sadece bir kez görüşmüş olmamıza rağmen, size eski bir tanıdık olarak bakıyorum, çünkü en son Anne Baba'nın kulübesinde buluştuğumuzda beri aklımdaydınız. Ama şimdi mesajıma! Muhtemelen Grenwitz ailesinin birkaç gün önce planladığım büyük yolculuklarından döndüğünü bilmiyorsunuz."

"Hayır!" dedi Oswald, çok şaşırmış bir şekilde.

"Bunu nasıl bilebilirsin ki, sadece kaba iktiyofajların yaşadığı bu tenha köyde? Yeter, hepsi geri döndü! Güvenilir
baron Anna Maria'nın dediğine göre Hamburg'da korkunç bir ateş krizi geçirmiş. Çağrılan doktor bu koşullar altında bir deniz yolculuğuna çıkmanın delilik olacağını söyledi ve eve dönmeyi
önerdi. Yolculuğa her zaman karşı çıkan Anna Maria, onun tavsiyesini
çok beğendi--_kısa!_ tüm aileyi, Bayan Helen dahil, eski aile arabasına doldurdular ve işte dün geceden beri geri döndüler! Elbette hemen beni çağırdılar. Bu öğleden sonra oradaydım ve yanlışlıkla bu köye gelmem gerektiğini söylediğimde, barones size Grenwitz'de sizi bir kez daha şatonun eski duvarları arasında görmekten
çok mutlu olacaklarını söylemem için yalvardı. Görevlerini yerine getirmekten çok büyük bir memnuniyet duyduğumu ve eğer benimle birlikte dönmeye hazır olursanız size arabamı ve refakatçimi teklif edeceğimi söyledim. Bu teklifi
en derin saygılarımla tekrarlamak için izin istiyorum."

Doktor Braun bunu neşeyle ve her zamanki gibi çok hareketli bir şekilde söyledi, parlak kahverengi yıldızlarla dolu gri gözlerini sabit bir şekilde Oswald'a dikti. "Pek hoş karşılanmadım, anlıyorum; "Bunu benden saklamana gerek yok!" diye ekledi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Oswald, "yani, haberciyi mesajdan ayırmayı çok iyi biliyorum, tıpkı Aşil'in Brisaeis'ini çaldığında yaptığı gibi."

"Peki senden çaldıkları güzel Brisaeis kim?" diye sordu doktor.

"Yalnızlık!" diye yanıtladı Oswald.

"Eh, bunun için kendimi fazla suçlamıyorum," dedi diğeri gülerek;
"yalnızlık zehirli bitkilerin kokusu gibidir, tatlı ama sarhoş edici ve zamanla düpedüz ölümcüldür, en güçlü bünyeler için bile. Tavsiyemi dinler misin? Güzel Brisaeis'in istediği yere, engelsizce gitmesine izin ver; arabama bin,
ve Grenwitz'e gidelim, orada ayrıca, ilk görüşte haykırmana sebep olacak
bir kız bulacaksın: Burada Brisaeis'ten daha fazlası var!"

"Bayan Helen?"

"Bayan Helen--aynı zamanda bir Yunan ismi ve diğerinden daha iyi bir sese sahip.
Ama güneş, ya da daha doğrusu Helios, arabasını indiriyor ve atlarım
sabırsızlanıyor. Gelecek misin?"

"Elbette!" dedi Oswald.

* * * * *

On beş dakika sonra iki genç adamın bulunduğu araba, sadece bir saat uzaklıktaki Grenwitz'e doğru hızla ilerliyordu. Oswald, Rahibe Carsten'a yakında geri döneceğine dair söz vermek zorunda kalmıştı. Yaşlılar ve gençler büyük bir samimiyetle onun etrafında toplanmış, arkasından "Elveda efendim!" diye bağırmış ve böylece orada kaldığı kısa süre içinde, zararsız iyi insanların ilgisini
büyük ölçüde
kazanmayı başardığını göstermişlerdi.

Akşam son derece güzeldi. Güneş ufukta kırmızı bir top gibi asılıydı ve yalnız manzaraya büyülü bir ışık saçıyordu.
Uzun fundalıkta ağustos böcekleri cıvıldıyordu; sağda ve solda,
yukarıda ise kırlangıçlar berrak yumuşak havada hızla ileri geri uçuyordu. Oswald ilk kez kendini neredeyse yeniden neşeli hissetti ve
Yanındaki bilge adamın yalnızlığın zevklerinin çok pahalıya mal olduğunu söylemesinin doğru olduğunu kabul etmek.

"Daha sık buluşma niyetimizi gerçekleştiremediğimiz için ne kadar üzgünüm," dedi.

"_L'homme propose et Dieu dispose_," diye yanıtladı Doktor Braun. "Bundan sonra daha iyisini yapmaya çalışmalıyız. Bana söylendiğine göre, bir süre bu mahallede kalacaksın ve ben de muhtemelen Grunwald'a niyet ettiğim
kadar erken taşınmayacağım."

"Oraya yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

"En azından bir süreliğine. Burada, benden kesinlikle çok daha fazla deneyime sahip olan, ancak yine de
hastalarımı iyileştirdiğim bazı vakalarda sahip olduğum iyi şanstan ve dünyanın her zaman yeni bir şeyin peşinde koşmasından,
daha önce sahip olduklarından daha iyi olmasa bile, acı çeken mükemmel bir adamla rekabet ediyorum. Ancak, iki doktor bu mahalle için fazla; meslektaşım yaşlı ve kalabalık bir aileyi geçindirmek zorunda; ben gencim ve henüz sadece nişanlıyım--bu nedenle ona yer açmak bana düşüyor."

"Bu çok cömertçe."

"Öyle görünebilir, ama o kadar cömert değil. Ben sadece
iyi suyu döküyorum çünkü daha iyi bulmayı umuyorum. Gelecekteki
kayınpederim Grunwald'daki ilk hekimlerden biri. Emekli olduğunda muayenehanesinin yarısına kesinlikle ben sahip olacağım, ki bunu yapmayı düşünüyor. Gelecekteki eşim Grunwald'daki evinde ve her balık kendi küçük havuzunda daha rahat hissettiği gibi ve ayrıca ben de Cyclops ve Ichthyophagi'nin arkadaşlığından
çok sıkıldığım için--işte, görüyorsunuz
benim cömertliğim pek de ileri gitmiyor, sonuçta. "

"Size hanımınızın adını sormak uygunsuz mu olur?"

"Kesinlikle hayır: Bayan Roban."

"Grunwald'da yaşadığım dönemde Bayan Roban'la sık sık birlikte olma zevkine eriştim. Değerli dostum Profesör Berger, ona
bir kaz sürüsünün içindeki tek kuğu derdi."

"Bir süre Grunwald'da mı yaşadınız?"

"Ben, eski güzel şehrin gölgeli, sessiz sokaklarında yarım yıl boyunca çok güzel bir hayat
sürdükten ve Berger'in himayesinde sınavlarımdan geçtikten sonra, yeni ayrıldım."

"Ama korkarım ki uygunsuzluğumdan şikayet edeceksiniz--bir zamanlar körler ve topallar köprüsünü arkanızda bıraktığınızda, daha büyük bir çevrede bir eylem alanına kıyasla asil bir ailedeki bir öğretmenin hareketsiz yaşamını tercih etmenize ne sebep oldu? Sen açıkça ikincisi için gereken tüm niteliklere sahipsin, oysa burada tam güçlerini geliştirmen
imkansız?"

"Beni ne harekete geçirdi?" diye cevapladı Oswald; "Kendimi bile zor tanıyorum. Sadece şunu biliyorum: Dünyanın kalıcı bir yer dediği şeye karşı her zaman doğuştan bir korkum vardı; sonra, bana zamanımdan önce kendimi bağlamamamı, bunun yerine önce dünyada birkaç yıl dolaşmamı içtenlikle öğütleyen Profesör Berger'in etkisi. Şu anki angajmanım beni bunu yapmaya bağlıyor,
öğrencilerim onları dışarıya taşıyabilecek kanatlara sahip olur olmaz."

"Biliyor musun, korkuyorum, daha doğrusu umuyorum ki, eksantrik arkadaşının planlarını onun istediği kadar gerçekleştiremeyeceksin?"

"Neden?"

"Çünkü - çok açık sözlüysem beni affet - çünkü burada yanlış bir
durumdasın, ki bu er ya da geç dayanılmaz hale gelecek. Böyle bir pozisyon
sadece kendi ayakları üzerinde duramayan ve
başkalarına yaslanmak zorunda kalan; çocukluğundan beri iradesini
başkalarının iradesine tabi kılmaya alışmış, ya da daha doğrusu, iradesi ve
kendi görüşü olmayan biri için iyidir. Siz hiç de öyle değilsiniz. Bu insanlar için
fazlasıyla
önemlisiniz. Sizi rahatsız ediyorlar ve _tam tersi_. Siz
baronesin, gerçekte
olduğunu, hırslı, gururlu,
açgözlü, okumasına rağmen aptal olduğunu düşünüyorsunuz; barones ise sizin,
olmadığınız, aşırı derecede kendini beğenmiş, küstah bir aptal olduğunuzu düşünüyor. Aynı
evde
yaşıyorsunuz, aynı masada
yemek yiyorsunuz ve yine de aranızda bir dünya varmış gibi
daha fazla temas noktanız yok. Birlikte kalıyorsunuz çünkü
ikiniz de sizi ayıracak
o kelimeyi söylemeyi seçmiyorsunuz, ta ki biriniz veya diğeriniz onu söylemek zorunda kalana kadar. Haklı mıyım?"

"İnkar edemem."

"Görüyorsun ya! Ve durum gittikçe daha da kötüleşecek."

"Neden?"

"Bu aptallar evinde şimdiye kadar sevebileceğin ve acıyabileceğin tek bir asil varlık vardı, o da hayranlık uyandıran çocuk Bruno; şimdi döndüğünde,
orada ikinci bir müşteri bulacaksın. Korkarım zavallı kız, Hamburg pansiyonundaki
idilinden, bir aile trajedisinde başrolü oynamak için
sürüklendi. Korkarım talihsiz kızın güzel başına
korkarım korkunç bir fırtına kopmaya hazır. Seni
tanıyorum, darbeyi savuşturmaya çalışacaksın ve başarısız olursan
üzüleceksin. Bana açık gözlerle bakıyorsun ve görüyorum ki
üç aydır birlikte yaşadığın ailenin
sırlarını neredeyse hiç bilmiyorsun. Mesele şu: Anna Maria
baronun ölümünden sürekli korkar, çünkü
baron öldüğünde sadece yaşlı bir kocayı değil, aynı zamanda gelirlerinin fazlasından epey bir servet biriktirme ihtimalini de kaybeder. Bu yüzden Malte onun için daha az önemlidir. Yine de onun için de korkar, çünkü onun ölümüyle birlikte miras aileden çıkar ve
daha genç bir soyun eline geçer, ki bu soyun temsilcisi eski bir teğmen ve tanınmış bir haydut olan Felix Grenwitz'dir. Ve şimdi şeytanlık geliyor: Baronun ve Malte'nin ölümünden sonra bile etkisini
sağlamak için Anna Maria, Bayan Helen ile
mükemmel kuzeni Felix arasında bir evlilik ayarlamıştır. Zavallı çocuk henüz bu ilginç projeden hiçbir şey bilmiyor; ama büyük Felix'in daha fazlasını bildiğinden korkuyorum. Baronesin söylediğine göre, birkaç gün içinde Grenwitz'e geliyor, yıpranmış
sağlığını iyileştirmek, şehrin heyecan verici hayatından uzakta, kırsal yaşamın huzurlu emekliliğinde. Kısacası, bu Kredi ve Borç'un olağan _sefilliği_, masum bir
bebek bebeğinin eğitildiği ve hazırlandığı olağan bir saçmalık ve bu yüce performansa kabul edilmenin mutluluğunu yaşayacaksınız."

"Bu asla olmayacak," diye haykırdı Oswald.

"O zaman yerini terk edeceksin."

"Sanırım yapmalıyım--ya da----" bir tutku fırtınası Oswald'ın ruhunu doldurdu.
Şimdi sık sık rüyalarında ona ellerini göğsünde kavuşturmuş ve şehit bir azize gibi görünen mutsuz Marie'yi düşündü; kendi babası tarafından satılan Melitta'yı düşündü! Şimdi bu alçaklık tekrarlanacaktı--gözlerinin önünde.

"Asla, asla!" dedi.

"O zaman yerini terk edeceksin?"

"Hayır; en azından o planı bir şekilde veya başka bir şekilde yenene kadar -- onu yenmek için elimden gelen her şeyi yapana kadar!"

"Ama ne yapabileceğini düşünüyorsun? Sevgili dostum, cömertlik çok yakından incelenmesi gereken bir erdemdir, aksi takdirde hayalini kurduğumuz
kahramanın tacı bir aptalın şapkasına dönüşür!
La Mancha'nın asil şövalyesini ve şövalye bedeninin hayırsever niyetleri
için nasıl dövüldüğünü ve yaralandığını düşün!--Ve sonra, Perseus olmayı teklif ettiğin
Andromeda'nın gerçekten özgürleşmek istediğinden emin misin? Baron Felix'i tanımıyorum -- belki de itibarından daha iyidir; Bayan Helen'e hiç iki kelime etmedim - belki de
güzel olduğu kadar iyi ve tatlı değildir."

"Öyle, buna güven," diye haykırdı Oswald, sıcak bir şekilde.

"Senin için iyi, henüz otuz yaşında bile değilsin!" diye güldü doktor.

"Neden?"

"Çünkü bilirsin, Goethe'ye göre, o yaştaki tutkunlara ne olur?
Ölürler - şu ana kadar hayatlarında sürükledikleri aynı
çarmıhta. Ama işte kapıdayız.
Sizi buraya indirmeme izin verir misiniz? Köye bir ziyaret yapmam gerekiyor
ve en yakın yol bu; şatodan geçsem
birini çok uzun süre alıkoyar. Yarından sonraki gün Grenwitz'de olacağım. Umarım
o zaman nabzın daha sakin olur. Sana daha önce söylemiştim: Yalnızlık,
sistemin için sadece bir zehirdir. Elveda!"

BÖLÜM XIV.

Oswald karanlık kapıdan içeri girdiğinde, Castle Grenwitz'in avlusu muhteşem bir görüntü sunuyordu;
- yorgun bir kalbi uykuya daldırmak için iyi hesaplanmış bir görüntü. Kızıl akşam güneşi hala
şatonun kapısına kadar uzanan muhteşem ıhlamur ağaçlarının en yüksek tepelerinde ve eski kalenin yüksek siperlerinde
sıcak yatıyordu; ancak ağaçların altındaki boşluğa, duvarların yanlarına ve her yerden kaldırımların arasından çıkan uzun otlara çoktan derin gölgeler düşmüştü. Beyaz çiçeklerden oluşan bir karla kaplı
ıhlamur ağaçlarının taçları, tüm atmosferi
dolduran tatlı bir koku yayıyordu. Her tarafta o kadar mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu ki böceklerin yoğun vızıltısı açıkça duyuluyordu; başsız Naiad'ın havuzunun kenarında küçük bir kuş oturuyordu
ve batan güneşe şarkı söylüyordu; yükseklerde Gül renkli havada birkaç
kırlangıç ​​hala hızla oradan oraya uçuyordu, sanki aşağıdaki evlerine gitmek için
muhteşem parlak havayı terk
edemiyorlarmış gibi.

Yavaşça, neredeyse isteksizce, Oswald şatoya yaklaştı. Bu akşam saatinin
büyüsünü hissetti ve bir insanın söylediği ilk kelimenin
bunu bozacağını biliyordu. Ama kimseyle karşılaşmadı. Tüm avlu ıssızdı.
Dönen merdiveni çıktı ve ayak seslerinin
yüksek sesle duyulduğu uzun koridorlardan geçerek odasına gitti. Pencereler açıktı;
koltuk doğru yerinde duruyordu;
koltuk koltuğunun önündeki masada,
taze çiçeklerle dolu bir vazo duruyordu ve Belvedere Apollon'un başı da sarmaşıklarla taçlandırılmıştı. Oda, sahibinin özelliklerini
bilen biri tarafından düzeltilmişti. Bruno'nun burada
çalıştığı açıktı. Oswald bu sessiz ama bir o kadar da anlamlı karşılama karşısında çok hoş bir şekilde şaşırmıştı. Sanki kendi elini nazikçe sıkan sıcak bir el gibiydi, sanki adını fısıldayan bir nefes gibiydi. Doktorun sözleriyle uyanan ruhundaki fırtına geçmişti ve yerini hüzünlü bir hüzün doldurmuştu. Oswald pencerede oturmuş, başını eline yaslamıştı. Aniden şatonun diğer tarafındaki çimenlikten sesler duyduğunu düşündü. Arkadaşlarını bulup onlarla konuşmasının zamanının geldiğini hatırladı. Giyindi, buketten bir karanfil aldı ve aşağı indi. Oturma odasının kapısını açtığında, cam kapının çimenliğe açıldığı yerde sesleri daha net duydu ve boş odaya girdiğinde, arkadaş grubunun bir kısmının çimenlikte baronesin en sevdiği oyunla meşgul olduğunu gördü. Yavaşça kapıya doğru yürüdü
ve Melitta'nın o öğleden sonra onu ilk kez gördüğü noktada, ağaçların altından Bruno ile kol kola
geldiğinde ayakta kaldı.

Şirket, baron ve barones, Mademoiselle
Marguerite ve Bay Timm, Malte ve Bruno ve Bruno'ya sırtını dönmüş genç bir hanımdan oluşuyordu, böylece Bruno sadece ince, kıvrak figürü görebiliyordu, sade beyaz bir cübbe büyük bir avantajla öne çıkıyordu ve ortada ayrılmış, sayısız örgü ve örgüyle arkada toplanmış, harikulade şekilde iyi şekillenmiş başın hatlarını takip eden gür, hafif kıvırcık siyah saçlar.

Oswald'ın gözleri, sanki bir sihirle, hareketsiz duran, bir an bile yerinden ayrılmayan ve sadece düzenli aralıklarla kollarını kaldıran, komşusu Bruno'nun kendisine gönderdiği lütufları hatasız bir şekilde almak veya Malte'ye göndermek için, kolları kaldıran, Malte'nin de onları düzenli olarak düşürmesine izin veren ve Helen'in çok kötü attığından acı bir şekilde yakınan bu genç figür tarafından cezbedildi. Helen'in bunu sadece ona inat yapmak için yaptığını ve başka birinin onun yerini alması gerektiğini ekledi.

"O zaman buraya gel, Helen," dedi barones. "Gerçekten çok kötü atıyorsun."

Anne ve kızı yer değiştirdiler ve Oswald artık Helen'in yüzünü görebiliyordu.

Bir daha asla unutulmayacak yüzlerden biriydi; Yarım yüzyıl sonra bile, küçük okul çocuklarının bahçede oynadığı ve büyük kızların kahkahalarının bahçe evinden geldiği sıcak bir yaz akşamını hatırladığımız gibi, hüzünlü bir
yüzden biri; en üzgün olduğumuzda, kasvetli bir sonbahar günündeki güneş ışığı gibi, bize gülümseyen, kalbimizde her şey hüzünlü ve kederli olduğunda, bir kez daha şiire ve iyi ve ilahi olan her şeye inanmamızı sağlayan yüzlerden biri. Oswald, yüce bir tablonun önünde hayranlıkla dururken, hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde orada duruyordu. Bu, büyüleyici yüzün güzel ovali değildi; uzun, siyah kirpiklerin altından böylesine büyülü bir ışıkla parlayan büyük, koyu, düşsel gözler değildi; bu kadar büyüleyici bir şekilde gülen dolgun, pembe dudaklar değildi, kadifemsi teninin koyu karanfili değildi - her şeydi ve her şeydi. Güneş ışınlarını kim yakalayabilir? Bülbülün şarkısını notalara kim indirgeyebilir? Kim güzelliği analiz edebilir? Oswald bunu denemedi; sadece
hayatı boyunca bundan daha güzel bir şey görmediğini ve asla göremeyeceğini hissetti ve sık sık gördüğü tatlı bir rüyanın sonunda gerçekleştiğini ve her yerde boşuna aradığı Mavi Çiçeği bulduğunu hayal etti.

Oswald şirketle konuşmak istedi ama sanki
yere zincirlenmiş gibi hissediyordu. Açıklanamayan bir kaygı onu ele geçirdi, ürkek bir korku, sanki bir sonraki korkunç şeyin olması gerekiyormuş gibi; sanki o anda
Kaderin gizli güçleri onun hayatı için iyi ve kötü kaderine karar veriyormuş gibi... En derin yalnızlığa uçup gitmek isterdi.

Tam o sırada, dışarıda çok serin bulabilecek olan yaşlı baronun çemberden ayrıldığını ve eve doğru geldiğini fark etti. Bir çaba gösterdi ve onunla tanışmak için cam kapıdan içeri adım attı. Görünüşü elbette hemen fark edildi ve evrensel bir: Ah, bakın
orada, Doktor Stein! İşte, doktor! onu selamladı, Bruno ise
koşup ona doğru sıçrayarak, diğerleri onu selamlamak için yaklaşamadan çok önce onu kucaklamıştı.

"Aman, bu çok hoş, doktor," dedi barones, en nazik gülümsemesiyle. "Haftalarca seni özleyeceğimiz düşüncesiyle teselli edilemezdik ve şimdi aramızdasın. Bu kadar erken
geri dönmemize ne diyorsun? Zavallı Grenwitz! Çok hastaydı. İçeri gir,
sevgili Grenwitz, burası gerçekten çok serin. Hepimiz içeri gireceğiz. Ve
bu arada çemberimiz daha da genişledi. Helen nerede?--_Helene,
viens ici, ma chere!_ Kızım Helen'i sana tanıştırayım.
Ona, öğrenmesi gereken ve öğrenmediği birçok şeyi
sağlamada ona yardım edecek kadar nazik olmanı
umdurdum. Çünkü yatılı okullarda kızların eğitiminin
bilimsel açıdan ne kadar
eksik olduğunu bilmiyorsun! Eminim öğrencilerinin
arasındaki küçüğü kabul edeceksin? _Mademoiselle, n'avez-vous pas mon fichu? Ah, le le voila.
Merci bien! et dites-donc qu'on allume la lampe!_ Sanırım hepimiz
salon'a gireceğiz."

"Elbette," dedi şimdiye kadar alışılmadık şekilde sessiz olan Bay Timm. "Zorlu
haftalar, keyifli pazarlar, gündüzleri çalışma ve
geceleri neşeli bir kase, eski Özel Meclis Üyesi'nin dediği gibi. Hiçbir ima yok, hanımefendi, sizi temin ederim!"

"Ama imanın ne olduğunu anlasaydık, pişman olmazdınız,
eh?" dedi barones, görünüşe göre bu gece herkesi
büyülemeye kararlıydı.

"Bunu inkar edersem kendime karşı dürüst olmam," dedi Bay Timm, elini kalbine koyarak, "ve biliyorsunuz, hanımefendi, her türlü
doğruluktan nefret ediyorum."

"_Eh bien_," dedi barones, "ve malzemeleri kendiniz seçeceksiniz. Bunu mademoiselle ile ayarlayabilir misiniz?"

"Ünlü," dedi Bay Timm; "Hanımefendi, elinizi öpmeme izin verin" ve
izni aldıktan ve kullandıktan sonra, küçük Fransız kadını bir kenara çekip ona ünlü bir
kap punç tarifini öğretti.

Salonda belki bir saat kadar oturmuşlardı, hoşça sohbet ediyorlardı, Bay Timm piyano eşliğinde kendi bestelediği birkaç komik şarkı söylemişti ve birkaç burlesk sahnede oynamıştı, bu sahnelerde iki veya üç farklı kişiyi ve aynı sayıda farklı sesi canlandırmıştı, kısacası, biraz sessiz olan topluluğu eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve yine de kendi yaptığı punçu neredeyse tek başına içmek zorunda kalmıştı,--barones çekilmelerini önerdiğinde. Bay Timm, çabalarının tek ödülü olarak, barones tarafından kendisine çok nazikçe verilen hanımların ellerini öpme iznini istedi. Ancak Bayan Helen reddetti ve ona
kısaca ve güzelce kavisli kaşlarını hafifçe çatarak, sanatçının ödülünün kendisinde olduğunu söyledi. Bay Timm itiraz etmeye başladı, ancak
Oswald herkese "İyi geceler!" dileyerek ve Bruno ile birlikte odadan çıkarak (Malte daha önce yatmıştı) konuyu kısa kesti, böylece binanın aynı bölümünde yaşayan Bay Timm'i onun örneğini izlemeye zorladı. Oswald genel olarak eski arkadaşına pek iyi davranmamıştı ve bu duruma sessizce katlanmak ve odalarına varana kadar her zamanki pervasız konuşma tarzını sürdürmek için onun tüm iyi niyetine ve alçakgönüllülüğüne ihtiyaç vardı.

"Tanrıya şükür!" dedi Oswald, kendini Bruno ile odasında yalnız gördüğünde, "sonunda o ebedi gevezeden kurtulduk. Ve ben henüz senden, Bruno, son ayrılığımızdaki soğukluğum ve ilgisizliğim için özür dileyemedim, ne de iyi bir kardeş gibi her şeyi unuttuğun için sana teşekkür edemedim. Bana böylesine dostça bir karşılama hazırlayan sen miydin? O çiçekleri oraya kim koydu?"

"Evet----"

"Ve Apollon'un başının etrafındaki sarmaşık çelengi?"

"Evet. "

"Ve koltuğu yerine koydun mu?"

"Evet----"

"Sevgili, sevgili dostum! Gel, ikimiz de oturalım, ve şimdi sen bana
gezdiğin yerleri, gördüğün şehirleri, kör ettiğin
Kiklopları, çektiğin acıları anlatmalısın--hepsi,
hepsi sırayla, bilirsin, tıpkı Polyphemus'un koyunlarını sağması gibi."

Oswald kendini sandalyeye atmış ve Bruno'yu kucağına
almıştı. Böylece oturdular; çocuk tek arkadaşına yaklaştı ve anlatmaya başladı,--önce yolculuğu ironik bir şekilde anlatarak; baronun
ve şimdi Malte'nin sırtlarını atlara vererek oturamadıklarını;
sonunda ikisinin de arabaya nasıl oturduklarını, postacının
arabaya nasıl girdiğini--ve Bruno'nun, her seferinde yeni kasabalar ve köyler ve en sonunda Hamburg'u görmekten ne kadar keyif aldığını.

Sonra anlatımı başka bir tona büründü. Şehrin, güzel, görkemli evlerin, sokaklar, limandaki aktivite, büyük havuz,
içinde parlak gaz lambalarının yansıdığı ve bunun ne kadar muhteşem bir etki yarattığı ve Helen onu tutmasaydı suya düşmeye ne kadar yaklaştığını. Ve bir kez Helen'in adını andığında,
kara bulutların arasında parlak bir yıldız gibi sürekli olarak belirdi; Helen'in
Hamburg'dan ayrılırken nasıl ağladığını; annesinin sözlerine nasıl gözyaşlarını sildiğini: "Ailene dönmekten oldukça üzgün görünüyorsun,"
ve tüm yolculuk boyunca bundan sonra neredeyse hiç gülümsemediğini. Çünkü çok gururlu, diye ekledi, ama aynı zamanda çok, çok nazik,
sevdiği her şeye karşı, örneğin babasına ve ayrıca bana karşı, her ne kadar bana düşkün olduğunu söylemeye kalkışmasam da. Sadece şunu, dedi çocuk, biliyordu, bir akşam, çok geç olduğunda ve uzun yolculuktan çok yorgundu, artık gözlerini açık tutamıyordu, o çok sessiz ve sabırlı bir şekilde oturmuştu, başı onun omzuna yaslıydı. Onu bunun için asla unutmamalıydı; ve eğer ona herhangi bir hizmette bulunma fırsatı sunulursa, bunun sadece bir ölüm kalım meselesi olmasını diledi, aksi takdirde bu onun için yeterli olmazdı.

Böylece çocuk konuşmaya devam etti ve kelimeler alev alev yanan bir evden çıkan ateşli kıvılcımlar gibi düştü ve yanakları kıpkırmızıydı. Oswald, güzel kızın vahşi çocuk üzerinde derin bir etki bıraktığını fark etti, ancak bu izlenimin ne kadar derin, ne kadar güçlü olduğunu ve bu ilk ani sevginin onun erken gelişmiş ve taşan kalbinde nasıl bir devrim yarattığını tahmin edemedi. Evcil hayvanının ateşli coşkusuna, bunu hiç de azımsanmayacak bir
derecede paylaştığı için daha da nüktedan bir şekilde güldü ve Oswald'dan her şeyi kabul eden Bruno da güldü ve gülüp şakalaşarak birbirlerine "İyi geceler" dediler. Bruno odasına gitti; Oswald tekrar sandalyesine oturdu.

Koltuğun önündeki masada lamba yanıyordu, ama o kadar loştu ki
ormanın tam üzerinde yükselen ayın zayıf parıltısı bile odada açıkça görülebiliyordu.
Hafif hilalin yakınındaki tek bir yıldız, gökyüzünün gece mavisinden parlıyordu. Açık pencereden yumuşak balzamik hava içeri giriyordu; o kadar durgundu ki
düşen çiy damlalarının sesi açıkça duyulabiliyordu. Ve şimdi, Oswald oturup dinlerken, aniden bir piyanonun sesini duydu,
bir AEol arpının yankısı gibi ona geliyordu. Bunları üreten açıkça
çok yetenekli bir eldi; önce alçak, oldukça alçak, sanki geceyi uykusundan uyandırmaktan
korkuyormuş gibi, sonra çok yavaş bir şekilde daha yüksek ve daha yüksek.
Akorlar yavaşça bir melodiye dönüştü ve kısa süre sonra yumuşak bir alto sesi melodinin ait olduğu şarkıyı söylemeye başladı. Oswald
sözcükleri duyamıyordu, ancak hava gibi yumuşak ve hüzünlü görünüyorlardı,
basit dokunaklı şikayetiyle kalbe harikulade bir şekilde konuşuyordu.

Böyle bir saatte böyle bir müzik, Oswald'ı şarkıcının kim olduğundan şüphelenmese bile büyülerdi. Ama şimdi burada şarkı söyleyebilecek başka kimsenin olmadığını biliyordu, o gece ruhunu yukarıdan gelen bir hayaletin önündeymiş gibi hayranlıkla eğdiği güzel kızdan başka, onu gördüğünde sanki kendisine yeni bir vahiy bahşedilmiş gibi hissetmişti - şimdi kalbinin en derin tellerine dokunuyordu ve sanki başka türlü
başaramayacağı ezici izlenimi
dışa vurmak için kelimeler araması gerektiğini hissediyordu. Penceredeki koltuğundan sarhoş bir adam gibi kalktı, masaya gitti ve vahşi,
tutarsız kelimeler yazdı, bunlar yavaş yavaş kendilerini düzenlediler ve sonunda bir sonenin şeklini aldılar. Dikkatlice kilitledi ve
pencereye geri döndü. Ay ve yıldızlar, arkalarında yükselen ve şimdi gökyüzünün o kısmını
kapatan karanlık bir fırtına bulutunun arkasına saklanmıştı. Şarkı durmuştu ve sadece gece rüzgarı ağaçlarda şarkı söylüyordu.

Pencereyi kapattı ve yatağına gitti. Üzerine
endişeli rüyalarla rahatsız edilmiş ağır bir uyku düştü. Şimdi korkunç bir yangının içindeydi ve
şimdi vahşi hayvanlar tarafından parçalanacaktı; sonra yine o tarif edilemez ızdırabı hissetti, ki bu başka bir dünyadan bize inen bir dehşet gibi görünüyor, ama her zaman en çok ihtiyaç duyduğu anda bir melek
yanında belirdi ve onu koruyan bir el uzattı ve bu melek Melitta'nın yüz hatlarını taşıyordu.

BÖLÜM XV.

Oswald ertesi sabah yazı masasının üzerindeki kağıtlar arasında bir şeyler ararken,
bir önceki gece gözden kaçırdığı bir nota rastladı. Hemen el yazısını tanıdı,
yazarı kadar sorunluydu, şimdi kalın ve görkemli, şimdi karalanmış ve karışık karakterleriyle. Oldenburg şöyle yazmıştı:--

"Az önce, beni hemen
uzak bir yolculuğa çıkmaya zorlayan bir bilgi aldım, ne kadar süreceğini bilmiyorum.
Kesinlikle bir haftadan az değil. Bu satırları, eğer sizi göremezsem
Grenwitz'e bırakmak için yazıyorum, ki buna çok pişman olurum, çünkü size
söyleyecek çok şeyim var. Czika'mızı da yanımda götürüyorum, çünkü benim yokluğumda yalnızlık
bana onun için güvenli bir yer gibi görünmüyor. Çingene kadının
belirlediği gün kesinlikle geri döneceğim. O zamana kadar,
elveda.

"Büyük bir aceleyle ve daha da büyük bir dostlukla,

"A. O."

Oswald bu mektuptan garip bir şekilde etkilenmişti, çünkü
kalbin meselelerinde çok önemli bir rol oynayan o kehanet gücü, Oldenburg'un bu ani ayrılışıyla
Melitta'nın ayrılışı arasında bir bağlantı olduğundan hemen şüphelenmesini sağladı. İkisi arasındaki ilişkiler hakkında duyduğu şeylerin çoğu Melitta'nın anlatımından sonra ona yeni bir ışıkta mı göründü yoksa sadece Oldenburg'un ifadesinin belirsizliği miydi - yeter, Oswald bunu bir tür hakaret olarak gördü, o yönde sürekli bilmecelerle karşılaşıyordu. Bugün Berkow'a gidip, yaşlı Baumann'ın Melitta'dan kendisine bir mektup
gelip gelmediğini görmeye karar verdi. Sonra, bir önceki gece yazdığı dizelere
gözleri takıldığında düşünceleri başka bir kanala kaydı. Şimdi onları okurken
gülümsedi. "İşte zavallı hayal gücün sana başka bir oyun
oynadı," dedi kendi kendine. "Başka biriyle evlenecek olan güzel bir kızdan haber almanız yeterli, kıza karşı bir acıma nöbeti ve adama karşı bir nefret nöbeti geçiriyorsunuz.
Ve sonra sadece kızı görmeniz ve onun büyük, parlak gözleri olduğunu ve genellikle yarı yetişkin kızlardan daha çekici göründüğünü görmeniz yeterli ve bir oğlan sadece size bu yarı yetişkin kız hakkında hikayeler anlatmalı ve siz de bu tür acıklı dizeler yazmaya zorlanıyorsunuz, ki maalesef köpek günlerinde olmasaydık bunları anında ateşe atardım."

Ama Oswald'ın _auto da fe_'si yoktu, bir mum ışığı ona aynı hizmeti
yapsa da, kağıdı tekrar masasına koydu. Sabah, çiğle tazelenmiş bahçeden onu öylesine nazikçe karşıladı ki,
Oswald çiçek tarhları arasında ve gölgeli caddelerde biraz dolaşma cazibesine karşı koyamadı. Ayrıca, henüz erkendi,
neredeyse iki saat ve çocuklar hâlâ uyuyordu.

Oswald aceleyle aşağı indi ve en sevdiği yere, şatoyu, bahçeyi ve avluyu çevreleyen ve
özellikle sabahları, güneşin kızıl ışınlarının sallanan dalların arasından
göz gezdirdiği ve yarı vahşi ördeklerin
yosunla kaplı hendekte gönüllerince eğlendiği
kayın ve ceviz ağaçlarının altında yürümeyi sevdiği
muazzam duvara gitti.

Oswald, lezzetli sabahın tüm büyüleyici ayrıntılarının tadını çıkararak ağır ağır yürüdü ve bugün kendisini bu zevke daha da fazla kaptırdı, çünkü onu burada dört bir yandan çevreleyen güzellik, kıyının kasvetli tekdüzeliğiyle çok garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, ki bu son zamanlarda sürekli olarak gözlerinin önündeydi. Şimdi kötü mizahına nasıl bu kadar
tamamen yenik düştüğünü anlayamıyordu. Doktor haklıydı: yalnızlık
sonunda öldüren tatlı, sarhoş edici bir zehirdir. Sık sık doktora gitmeliyim. Erkekleri ve şeyleri her zaman doğru ışıkta gören berrak bir kafa. Ama yine de Bayan Helen ile kuzeni arasındaki önerilen eşleşme konusunda yanılıyor. Birincisi, çok
genç; ikincisi, çok güzel; ve üçüncüsü, buna izin vermeyeceğim. Duydun mu, _madame la barones_? Buna izin vermeyeceğim! Ne kadar büyük ve küstah gözlerinle bana baksan ve kendini tam olarak dikleştirsen de, güzel planını
gerçekleştirmeyeceksin.

Oswald'ın bu sözleri görkemli ve acıklı bir şekilde telaffuz etmemesi, sadece sakalıyla mırıldanması şanslıydı, çünkü tam da çıkıntılı bir çalının daha da keskinleştirdiği yürüyüş yolunun köşesini dönerken, kendini aniden Bayan Helen'le yüz yüze buldu.
Bu karşılaşma her iki taraf için de o kadar şaşırtıcıydı ki, genç kız yüksek sesle
ağlamasını bastırmayı başaramadı ve Oswald, alışkanlığının aksine, aşırı derecede utandı ve genç hanımla konuşması mı yoksa sessizce eğilerek geçmesi mi gerektiğini bilemedi.

Ancak Bayan Helen, onu şüphelerinden kurtardı; çünkü bir önceki gece konuşma yetenekleri pek de parlak olmayan genç öğretmenin hemen bir sohbete başlamaya hazır olmamasını oldukça doğal buldu. Bu nedenle, ona yardım etmenin, güzel sabah hakkında zararsız bir yorum yaparak
oldukça uygun olduğunu düşündü.

"Güzel sabah, görüyorum ki, seni de dışarı çıkardı."

"Evet, sabah gerçekten çok güzel."

"Nefis. Son zamanlarda hep böyle güzel havalar mı oldu?"

"Her zaman--yani, birkaç yağmurlu gün hariç."

"Gökyüzünün bu kadar koyu mavi göründüğünü görünce, kötü havayı
bir peri masalı olarak düşünmek ister insan--öyle düşünmüyor musun?"

"Elbette."

Bayan Helen muhtemelen çok akıllıca olan sohbetin
yeterince uzun sürdüğünü düşünmüştü ve duvardan bahçeye doğru dar bir merdivenin indiği bir yere geldiklerinde,
bu fırsatı değerlendirerek sahneyi kendi çıkarı ve tek heceli arkadaşının çıkarı doğrultusunda
bitirdi.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Altı buçuk."

"Şimdiden mi? O zaman annem orada olmadığımı öğrenmeden önce eve geri dönmek için acele etmeliyim."

Bayan Helen başını umursamazca salladı, dik
merdivenlerden aşağı indi ve çiçek tarhlarının arasından eve doğru yavaşça yürüdü.

"Mutlu olanlar saat bilmez," dedi Oswald kendi kendine, incecik genç figürü gözleriyle takip ederek; "Meteorolojik gözlemlerim onu
açıkça mutlu etmemiş ve eve geri dönmektense benden
uzaklaşmak istiyordu. Her halükarda, güzel bir buket toplamak için yeterince zamanı var gibi görünüyor. Şüphesiz ki benim için tasarlanmış.
Açıkça bir fetih yaptım. Bana nasıl da baktı,
harika gözleriyle, yarı acıyan, yarı küçümseyici, sanki şunu demek istiyordu:
Seni utangaçlığınla baş başa bırakırsam sana büyük bir iyilik yapmış olurum!
Gururlu, diyor Bruno, ama bu gurur ona ne kadar da yakışıyor!
Böyle bir yüze, böyle gözlere ve böyle saçlara sahip bir kız nasıl
gururlu olabilir ki? Bu,
sadece içinde yaşayabileceği atmosferidir, tıpkı havadaki en yüksek bölgelerdeki kartal gibi. Kartal da gururludur ve kimse
onu bunun için suçlamaz... Ne kadar da güzel!
Gün ışığından korkması gerekmeyen ve
içine yerleştirildiği çerçeve ne kadar pahalıysa o kadar büyük görünen muhteşem bir güzellik.
Bizi zincirleyen ve bizi ölümcül güzellikteki Medusa'nınki gibi büyüleyen tuhaf bir güzellik. Ah! Şimdi anladım! Albert'in bahsettiği Grenwitz ailesinin tam yüzüdür - ilahi, ama yine de Şeytan'ın izlerini taşıyor! Her bir özelliğiyle! Harald'ın yüzüdür
diğer cinsiyete çevrilmiştir; aynı şeytani gözler, dolgun, neredeyse taşkın dudakların etrafındaki aynı sarhoş edici özellik, geniş, sert alnın yukarısında kıvrılan gür mavimsi siyah saçlardaki aynı güç!--Merhametli anne! Eğer o alnın senin kararlarına kolayca boyun eğeceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun! Mükemmel Baron
Felix, eğer burada başarılı olmak istiyorsan, şanslı kişi olarak ismine büyük itibar göstermelisin! Sabah gerçekten keyifli ve gökyüzünü bu kadar koyu mavi görünce kötü havayı bir peri masalı olarak düşünmek gerçekten cazip geliyor."

Oswald son zamanlarda kendi işleriyle o kadar meşguldü ki
şimdi, bir değişiklik olsun diye, başkalarının işleriyle ilgilenme ihtiyacı hissediyordu. Barones, masada ve akşam yemeğinden sonra uzun bir sohbette fikirlerine gösterdiği sempati karşısında şaşırmıştı. Aslında, onun öğretimiyle ilgili sorduğu birkaç soruyu onunla tartışmıştı: Sıcak dönemlerde derslere sekiz yerine yedide başlamak uygun olmaz mıydı? Öğleden sonraki dersler tamamen atlanabilir miydi? Helen'in şu ana kadar Tarih ve Edebiyat çalışmaları için kullandığı kitapların hala onun için uygun olduğunu düşünüyor muydu? Haftada iki ders onun için yeterli olur muydu? Ve bu amaç için sabahın mı yoksa akşamın mı daha iyi olduğunu düşünüyordu?

Yaşlı baron, Oswald'ın şikayetlerinin uzun geçmişini dikkatle dinlediğini kanıtladığında da hoş bir şekilde şaşırmıştı. Oswald ona her zaman büyük bir nezaketle davranmıştı ve Anna Maria'nın kararlı muhalefetine ve Rahip Bay Jager'in biraz şüpheli onayına rağmen ona iyi ve sevimli bir genç adam olarak bakmıştı. Bu nedenle bugün Anna Maria ile uyum içinde bu fikri ifade edebildiği için mutluydu. Yolculuk aslında barones üzerinde çok mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Bu konuda bir fikir oluşturma olanağına kesinlikle sahip olan Mademoiselle Marguerite, Albert'e: "Tamamen değişti, bütün gün boyunca tek bir kez bile beni azarlamadı" dedi; bunun üzerine saf Albert: "Evet; bence yaşlı ejderha bugün oldukça keyifli." dedi. Kısacası, bugün Castle Grenwitz'de yıllardır görülmemiş bir huzur ve uyum hüküm sürüyordu. Herkes diğerlerinden hoşnutsuzluğunun nedenlerini unutmuş gibiydi. Bu, her durumda farklı nedenlerin sonucu olabilirdi, ancak etki herkes için çok hoş olduğundan, herkesin teklif ettiği şeyi iyi para olarak aldılar -elbette ona aynı parayla geri ödeme hakkını saklı tutarak.

Oswald, sabah Bayan Helen'le buluşmasını unutmamıştı ve o zaman güzel, gururlu genç hanımda bıraktığı izlenimin tamamen bilincinde olarak, gün içinde doğal avantajlarını daha belirgin hale getirmek için birden fazla fırsat bulduğu için memnundu. Masada ona, ailenin yokluğunda başına neler geldiğini anlatmasını istediklerinde, balıkçı köyündeki yalnız hayatını anlattı, küçük dramada yarı eğlenceli, yarı duygusal bir rol üstlendi ve orada kalışını gizlediği romantik gizemi rahatsız edilmeden bırakmaya özen gösterdi. İyi Anne Carsten
kahraman bir kadın oldu; kızıl saçlı kızları Stine ve Line,
sevimli Undine'lere, yaşlı yarı aptal Peder Stephen ise
bilge bir Merlin'e dönüştü. Kıyının tebeşir kayalıkları ölçülemez yüksekliklere ulaştı ve dalgalar kayaların arasında Ossianvari bir ihtişamla
gürledi. Şirket, abartıyı hissetmesine rağmen, yine de soluk soluğa bir ilgiyle dinledi ve Oswald, fantastik doğaçlamasının en adil ödülü olarak, Helen'in iri parlak gözlerinin, yarı hayretle yarı şüpheyle, resitalleri sırasında ona sabitlenmiş olduğunu hissetti. Şirketin ruhu haline gelmişti ki, akşam yemeğinden hemen sonra, kayın ormanında yapacakları yürüyüşe katılamayacağını, çünkü ertesi gün posta günü olduğunu ve birkaç önemli mektup yazması gerektiğini söylediğinde, neredeyse bundan rahatsız olmuş gibiydiler. Eğer Oswald, şirket için gerekli olduğumuz anda çekilmemiz gerektiği şeklindeki bilinen kurala uymayı reddetmekle bunu kastediyorsa, o zaman başarısından oldukça memnun olabilirdi. Bayan Helen, en azından, ona kalması için açıkça ricada bulunmaya tenezzül etti ve ısrar ettiği için, ondan o kadar ani bir şekilde uzaklaştı ki öfkesi belliydi.

Ancak Oswald'ın bu durumda onu daha fazla kalmaktan alıkoyacak başka ve daha iyi nedenleri vardı. Ufuktan yeni yükselen parlak yıldız, onu o kadar tamamen kör etmemişti ki, ona uzun süre ve böylesine sürekli, sadık, sevgi dolu bir ışıkla bakan diğer takımyıldızı unutmuş olmalıydı. Dün zaten bir mektup bulmayı ummuştu; yaşlı Baumann'ın, doktorla birlikte köyden ayrıldığı akşam onu ​​sormuş olabileceğinden korkuyordu. Anne Carsten'a, Grenwitz'e geri döneceğini söylemişti; ancak yaşlı Baumann, Melitta'nın mektubunu şatoya getiremezdi, çünkü orada kolayca yanlış ellere düşebilirdi. Yine de Oswald, uzun zamandır beklediği mektubu sabırsızlıkla bekliyordu.

Bu nedenle, şirketten ayrılır ayrılmaz bahçeden ve hemen hemen hemen Grenwitz ile Berkow arasındaki çam ormanına açılan büyük kapıdan gizlice uzaklaştı. Geniş, sarkık dalları olan uzun ağaçların altı çoktan karanlıktı. Günün sıcağıyla ısınan orman, serin akşamda hoş bir koku yayıyordu. Tüm orman neredeyse acı verici bir sessizliğe gömülmüştü.

Ve şimdi bu ciddi akşam saatinde, bu görkemli orman tapınağında,
Melitta'nın hatırası Oswald'ın kalbini ele geçirdi. Uzun boyu, tüm yuvarlaklığıyla
çok güzeldi; baştan omuzlarına doğru kabarık dalgalar halinde yumuşakça akan zengin kahverengi saçları; koyu renk şefkatli gözleri, sevimli şakacı tavırları ve ne yazık ki her şeyden önce,
anlatılamaz iyiliği ve sevgisi,--ruhunun önünde ne kadar da net duruyordu! ona asla, asla sadakatsiz olmayacağına, iyi, tatlı, sevimli olana, düşüncede bile, ve ne olursa olsun, ona sonsuz sevgiyle karşılık vereceğine ne kadar da hararetle yemin etti!

Sonra sessiz ormanın yumuşak zemininde bir atın nal seslerini duydu ve kısa süre sonra alacakaranlıkta bir atlı ayağa kalktı, hızlı bir
tışla geldi. Oswald, Brownlock'taki yaşlı Baumann'ı tanıdığında sevinçli bir şaşkınlıkla irkildi.

"Bir mektup mu? Bir mektubun var mı?" diye bağırdı, öyle bir şiddetle ki
Brownlock kenara çekildi.

"Sus, Brownlock, sus!" dedi yaşlı adam, atın ince boynunu okşayarak. "İyi akşamlar, efendim! Sizi köyde aradım, ama dün Grenwitz'e gittiğinizi öğrendim, oraya gitmek üzereydim----"

"Ama ya beni orada bulmasaydın? Ve hangi bahaneyle oraya girebilirdin?--Ama boş ver--mektup nerede?"

"İşte," dedi yaşlı adam, bu arada atından inmiş, uzun paltosunun derin cebinden oldukça büyük bir paket çıkarmıştı.

"Buraya uzat!"

"Sabırlı olun, lütfen efendim! Her şeyi düşündüm. Bu paket,
gördüğünüz gibi, iyi bir şekilde bağlanmış ve mühürlenmiş ve üzerinde şu yazı var:
'Burada nazikçe ödünç verilen kitaplar, çok teşekkürler. Baumann
diğerlerini okuduğum anda size teslim edecek,' ve imza: 'En itaatkarınız, B.'--bu tabii ki Bemperlein ve Baumann anlamına geliyor, ha?"

Yaşlı Baumann konuşurken ipi çözmüş ve
içinde bulunan üç kitaptan birinden bir mektup çıkarmıştı, Oswald
hızla açıp okumak için ışığa doğru tutmuştu. Fakat ağaçların altındaki karanlık
çok fazlaydı; sadece
imzayı anlayabiliyordu: sevgilim.

"Göremiyorum," dedi üzgün bir şekilde.

"Eğer geçen gün yapmayı planladığın gibi köyde kalsaydın veya dün yaşlı Baumann'a haber gönderseydin, gün batmadan önce hanımımın mektubunu ele geçirmiş olurdun."

Oswald, bu sakince söylenen sözlerde gizlenen sitemi hissetti ve Melitta'nın sadık hizmetkarına ve arkadaşına
haksızlığını itiraf etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Sana bütün bu sıkıntıyı yaşattığım için özür dilerim," dedi, "bütün gün boyunca düşüncesizliğim için kendimi suçladım ve şimdi bunun için
ağır bir şekilde cezalandırılıyorum, çünkü sevgili mektubu elimde tutuyorum ve
yine de Frau von Berkow'un nasıl olduğunu, iyi olup olmadığını, şehre ulaşıp ulaşmadığını ve bilmek istediğim ve şüphesiz ki burada
bahsedilen binlerce şeyi göremiyorum" - ve mektubu bir kez daha okumaya çalıştı.

"Pekala, pekala," dedi yaşlı Baumann, "benimle uğraşma; on mil daha fazla veya daha az olması benim veya Brownlock için pek önemli değil; ve duymak istediğin haberlere gelince, sana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirim, Bay Bemperlein'ın bana bir mektup gönderdiğini ve mektupta yolculuğun tamamını ve oraya vardıklarında neler olduğunu uzun uzun anlattığını düşünürsek." Yaşlı adam dizginleri koluna asmış ve Oswald'ın yanından yürüyordu; ikincisi ormandan çıkmak ve Grenwitz'e ve odasına mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için adımlarını hızlandırdı. "Hanımım--Tanrı onu korusun," dedi yaşlı adam, "Bay Bemperlein eşliğinde, üçüncü gün hedefine ulaştı ve Bay Bemperlein, hiçbir kaza olmadan hemen Dr. Birkenhain ile iletişime geçti ve Baron Berkow'un hala hayatta olduğunu, ancak bilincinin yerine gelmediğini ve o kadar zayıf olduğunu öğrendi ki her saat başı dağılması bekleniyordu. Bu, mektubun postalandığı güne kadar böyle devam etti, o gün hanımım, Bay Bemperlein ve----"

Yaşlı adam durakladı ve öksürdü.

"Peki, ve----?" diye sordu Oswald, Baron Oldenburg hakkındaki şüpheleri bir kez daha uyanmıştı.

"Peki, ve doktor, tabii ki, başka kim?" dedi yaşlı adam. "Peki,
ne söyleyecektim? Beni sorunuzla şaşırttınız, efendim.
Ah, evet! Bay Bemperlein ve doktor eşliğinde baronu birkaç dakika görmeye gittik. Baron onu tanımadı ve baron o kadar
değişmişti ki hanımıma, kendisinin de söylediği gibi, tam bir
yabancı gibi bakıyordu. Ayrıca birkaç kelime söyledi, ama hiçbiri
anlaşılamadı. Sonra tekrar gittiler ve baron hemen
tekrar derin bir uykuya daldı ve doktor bunun muhtemelen ölene kadar böyle olacağını söyledi - Tanrı'nın merhametiyle çok yakında bunu gerçekleştireceğini, böylece zavallı adamın acılarından
kurtulabileceğini ve hanımımın sonunda özgürce nefes alabileceğini söyledi."

"Amin!" dedi Oswald. "Çünkü görüyorsunuz efendim," diye devam etti yaşlı adam, "hanımefendim hayatı boyunca pek mutlu olmadı ve bu beni üzüyor, çünkü onu
kendi çocuğummuş gibi seviyorum, hatta belki daha da çok. Çünkü hiç çocuğum olmadı ama diğer babaların çocuklarına nasıl davrandıklarını ve onlara baba gibi davranmaktan
ve hatta Hıristiyan adamlar gibi davranmaktan
utanmadıklarını görüyorum. Ve hanımımın babası--yani, o benim efendimdi ve onunla birçok sefere çıktım ve ölenler hakkında kötü konuşmamalıyız--ama o kötü bir adamdı ve
ama tam olarak kötü de değildi, sadece alayın en genç subayı gibi vahşi ve pervasızdı. Bir girişim ne kadar çılgıncaysa, o kadar çok severdi ve çılgınca eylemlerle kötü eylemler genellikle o kadar birbirine benzer ki onları ayırt etmek
zordur. Ancak, evlendikten sonra bile hanımlara düşkünlüğünü daha önce
olmuştu, ama yine de hanımımın kalbini kırdı ve o, tek
çocuğu sadece iki yaşındayken öldü. Sonra ona bakacak
yaşlı Baumann'dan başka kimse yoktu. Onu alıp onunla oynadım ve
sonra, büyüdüğünde, onunla okumayı ve yazmayı öğrendim, çünkü
önceden bilmiyordum ve biraz Fransızca ve
yaşlı kafamın içine
alabildiğim her şeyi. Ve sonra ona binmeyi öğrettim, böylece
at sırtında onun eşi benzeri
olmazdı ve böylece onunla birlikte bir kez daha gençleştim ve
hiçbir zaman kendi çocuğumu istemedim, çünkü o benim
değerli, sevgili çocuğumdu, her ne kadar ben sadece zavallı cahil bir süvari olsam da,
ve o yüce ve güçlü bir ailenin büyük hanımıydı. Ve sık sık
aklımdan geçirdim, eğer gerçekten
benim çocuğum olsaydı daha iyi bir hayatı
olmaz mıydı? Çünkü büyük ve zengin olmak çok
iyi, ama yine de Tanrı'nın sevdiklerinin fakir doğduğunu düşünüyorum. Kendi kanımı ve etimi aşağılık
Mammon için satmayı asla hayal etmemeliydim; kendi çocuğumun önünde diz çöküp, babasını rezil olmaktan kurtarmak için falan filan biriyle evlenmesi için yalvarmamalıydım, çünkü onun onu sevmediğini ama tüm borçlarımı ödeyecek ve kendisi ve kendisi için yeterli parayı saklayacak kadar parası olduğunu çok iyi biliyordum. Ve Baron Barnewitz ile işler henüz o kadar kötü değildi. Oyunda kaybettiğini oyunda tekrar kazanabilirdi ve epeyce geri kazandı, öyle ki daha sonra bana sık sık biraz fazla aldığında şöyle derdi: 'Eğer Baumann, faro'da böyle bir şansım olacağını bilseydim, o zaman - çirkin bir kelime ve dürüst bir adam bunu çok sık kullanmak istemez - o zaman Berkow'a başka bir şey verirdim, ama kızımı değil. Tek tesellim, uzun
yaşamayacak ve sonra kalbini memnun etmek için evlenebilir.' Eh, efendim
kendisi uzun
yaşamadı, ama yaptığı kötülüğü kendi gözleriyle görecek kadar uzun yaşadı. O zaman yaptıklarını geri almak için hayatını verirdi, ama şeytanla uğraşanlar Tanrı'nın onları efendilerine
bırakıp bırakmadığını merak etmemeliler. Böylece güzel genç hanım dul oldu, ama yine de dul değildi. Şimdi yeterince parası vardı, ama bence
iyi bir adamla sazdan bir çatı altında yaşasaydı, büyük, ıssız bir evde böyle sefil bir şekilde yalnız kalmaktan daha mutlu olurdu,
Julius vardı, elbette; ama bir kırlangıç ​​yaz yapmaz,
ve bir çocuk aile değildir. Görüyorsunuz ya efendim, bu sık sık kalbimi kanattı ve hanımımı akşamları bahçede yalnız başına dolaşırken gördüğümde, sık sık Tanrı'ya zavallı Baron Berkow'u merhametle cennete alması ve zavallı hanımımın hayatında bir kez olsun, ayakkabılarının bağını çözmeye layık olmayan diğer kadınlar gibi mutlu olması için dua ettim. Adamın zengin olması gerekmez, çünkü eğer zenginlik varsa, her ikisine de yetecek kadar parası vardır - ama adamın doğru türden bir başı ve kalbi olmalı ve onu gözbebeğinden daha çok sevmelidir. Ve eğer böyle bir adam tanıyorsam ve ona böyle bir koca bulabilseydim ve onu böyle bir adamın yanında mutlu görseydim--o zaman dua ederdim: Şimdi, Tanrım, hizmetkarın huzur içinde gitsin!--Ama işte kapıdayız. İyi geceler,
efendim! Eğer yarın sabah hanımımın mektubuna bir cevabınız varsa, onu bekleyeceğim, beş ile altı arasında, ormanın biraz aşağısında. Hanımım eminim ki, yakında yazarsanız çok mutlu olacaktır."

"Tam olarak beşte orada olacağım," dedi Oswald.

"Yarım saat önemli değil," dedi Yaşlı Baumann, tekrar atına binerek. "Posta saat sekizden önce kalkmıyor ve o zamana kadar
Brownlock iki kez gidebilir. Bir kez daha iyi geceler diliyorum, efendim."

Yaşlı adam şapkasına dokundu, Brownlock'u çevirdi ve çam ağaçlarının arasından Berkow'a doğru koştu.

Oswald, henüz gezintiden dönmemiş olan
şirket nedeniyle, hiç kimseyle karşılaşmadan odasına koştu. Titreyen elleriyle mektubu açtı ve soluk soluğa bir telaşla okudu, tıpkı her kelimesinin sevdiğimiz dudaklardan gelen öpücükler gibi bize dokunduğu mektupları okuduğumuz gibi.

Gece geç vakitlerde cevabını yazmak için oturduğunda, önceki gece onda taşan bir coşku
ya yol açan aynı sesi şarkı söylerken duydu; ama bugün pencereyi kapattı, çünkü güzel kıza olan hayranlığının, sonuçta, Melitta'ya olan aşkına ihanet olduğunu hissediyordu, tabii ki, erkeklerin yaptığı gibi, vicdanının sesini olabildiğince susturmaya çalışsa da.

Üçüncü Bölüm.

BÖLÜM I.

Ne yazık ki, ertesi gün ona bu kötü sanatı
uygulaması için bolca fırsat verecekti.

Çünkü o sabah, Baumann'la buluşmasından döndüğünde,
kendisini ormanda mektubunu almak için
belirlenen yerde bekleyen Baumann, bahçede biraz
yürümenin zevkini kendine inkar edemezdi. Sadece birkaç dakika kalmayı,
büyük duvarın etrafında sadece bir kez yürümeyi planlamıştı, ama şimdi
büyük kapıdan tekrar büyük kapıya iki kez dönmüştü ve
üçüncü kez dönmeye başlamıştı, çünkü sabah gerçekten
çok güzeldi ve eğer gözleri onu
yanıltmıyorsa, diğer taraftaki ağaçların ve çalıların arasından hafif bir elbise parlıyordu. Muhtemelen bahçede çalışan köy kızlarından biriydi. Bu yüzden, kısa bir süre sonra bunun Bayan Helen olduğunu gördüğünde ne kadar da şaşırdı! Ondan
kaçmayı
düşünemiyordu. Bahçeye inen sadece birkaç merdiven vardı. Bu nedenle geriye sadece ellerini arkasında kavuşturup yavaşça yürümek, dallarda uçuşan kuşları ve hendekteki ördekleri izlemek ve tam dün olduğu gibi aynı anda ve aynı yerde Bayan Helen ile karşılaştığında biraz şaşırmak kalmıştı. Bayan Helen selamına, güzelliğinin biraz kasvetli karakteriyle çok iyi uyum sağlayan o sakin çekingenlikle karşılık verdi, ancak gençliğindeki bir kız için neredeyse fazla soğuk ve fazla kibirli görünüyordu. Belki de Oswald, hoş heyecanın her izini bilerek bastırmasaydı, selamı bu kadar resmi olmazdı. Sonra, hiçbir şekilde zekice olmayan, hava durumuyla ilgili kısa bir sohbet ve Oswald'ın dün geceki gezintiyle ilgili birkaç ilgisiz sorusu, Helen'in kısa cevapları geldi. Sonra bir kez daha resmi ifadelerin nazik ve soğukkanlı bir şekilde değiş tokuşu. Bayan Helen yürüyüşüne devam etti; Oswald, "duvarda altı ile yedi arasında her zaman keyif aldığı" gezintisini bitirmişti - bu kesinlikle gerçeğe dayanmayan bir ifadeydi - ve odasına geri döndü. "Ne yazık," dedi kendi kendine,
"böylesine muhteşem bir güzelliğin sonuçta sıradan bir
ruha sahip olması! Profesör Berger, güzel tomurcuğunun şimdi koyu kırmızı bir güle dönüştüğünü görse ne derdi? Sonelerden oluşan bir çelenk daha örer ve onu onun zengin saçlarına mı takardı? İyi, sevgili Berger, senin iyi ya da kötü meleğinin, ikisi de senin büyük ruhunda hakimiyet için sürekli mücadele ederken, beni buraya, düşmanlarımızın kampına göndermesi bir öneri miydi? Ganimetlerle, gözlerimize ziyafet çekmek için çadırlarımıza asacağımız öldürülmüş İrokuaların kafa derileriyle
yüklü olarak dönecektim - senin Uncas'ının kendi kafa derisinin yüzülmesinden kıl payı kurtulmasını duysaydın ne derdin? Ama bir sözümü tutacağım: Bu erken övülen güzelliğe aşık olmayacağım - hayır, hem de güzel olduğu kadar zekiyse."

Oswald akşam yemeğine indiğinde, birkaç dakika önce gelen ve baronesin akşam yemeğine kalma davetini kabul eden Doktor Braun'u görünce çok hoş bir şekilde şaşırdı. Doktor, özel hayatında olduğu kadar daha büyük bir çevrede de avantajlı bir şekilde göründü; rahat, sosyal ve zarif bir adamdı, belli ki çok sıra dışı bir konuşma yeteneğine ve mükemmel bir özgüvene sahipti. Ve daha da çekici olan ve Doktor Braun'u gerçekten herkesin, en azından sağduyulu tüm insanların kalbini
kazandıran şey, tüm bu avantajların gerçek veya görünürdeki
bilinçsizliğiydi. Açıkça, kendisini sergilemekten daha
uzak bir şey yoktu; tam tersine, başkalarını görüşlerini daha net bir şekilde anlamaları için yönlendirmekten zevk alıyordu ve bu nedenle iyi ve sabırlı bir dinleyici olmaktan çok yetenekli bir konuşmacıydı - nadiren bir arada bulunan iki erdem. Oswald, doktorun şirkette birini ayırt etmesi halinde bunun yalnızca Bayan Helen olabileceğini ve daha da büyük bir şaşkınlıkla, genç hanımın kendisiyle konuşurken kibirli çekingenliğinin bir kısmını bir kenara bıraktığını gördü. Akşam yemeğinden önce birlikte müzik yapmışlardı, dört el için bir sonat çalmışlardı; sonra Helen birkaç şarkı söylemişti, doktor da ona eşlik ediyordu. Masada yan yana oturmuşlardı ve farklı müzik tarzları hakkında canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı; doktor kompozisyon konusunda kapsamlı bir bilgi sergiliyordu ve Bayan Helen en azından müzik konularında canlı bir takdir gösteriyordu; ve akşam yemeğinden hemen sonra ayrıldığında, Bayan Helen onun bu kadar sıcak bir şekilde gitmek için istekli olmasına üzüldü ve ona söz verdiği müziği en kısa sürede göndermesini, hayır, kendisi getirmesini, böylece birlikte çalabileceklerini, çok içtenlikle rica etti; eğer genç hanımda olumlu bir izlenim bırakmak niyetinde olsaydı, doktor büyük bir başarıyla övünebilirdi. "Müziğe düşkün değil misin?" diye sordu Oswald'a, atlar hazır olana kadar birkaç dakika boyunca odasına kadar eşlik ettiği kişiye.

"Hayır, ve tatlı notaların uyumu benim için o kadar az çekiciliğe sahip ki
Dün gece Bayan Helen o barcarolle'u söylediğinde penceremi kapattım
bu size çok keyif vermiş gibi görünüyordu."

"Bu gerçekten dikkat çekici. Daha önce hiç böyle bir - ne diyeyim - böylesine mistik bir alto sesi duyduğumu hatırlamıyorum."

"Sanatçının güzelliği yargının tarafsızlığını etkilemiyor mu?"

"Hayır; sizi temin ederim ki oldukça tarafsız bir şekilde yargılarım, ancak
böylesi manevi güzelliğin katı gerçeklikten çok
rüyalar alemine ait olduğunu kabul etmeliyim."

Doktor Oswald'ın koltuğuna oturmuştu ve az önce
yaktığı purosunun dumanını mavi bulutlar halinde açık pencereden içeri üfledi.

"Onunki bir ressamı umutsuzluğa sürükleyecek kadar güzel," dedi, "çünkü onun en narin çiçek açması çizgiler ve renklerle ifade edilemez; bunu yalnızca müzik tercüme edebilir. Keşke Beethoven onu görseydi, ya da
Robert Schumann, o zaman onun ilham verdiği hayalet benzeri, şeytani
kompozisyonu duymalısın!"

"Ama şimdi hangimiz coşkuluyuz?" diye sordu Oswald gülümseyerek; "sen mi yoksa
ben mi?"

"Sen!" dedi doktor, "çünkü en yüksek derecede coşku sessizliktir. Coşkusunu kelimelerle ifade edebilenin dizginleri hala elindedir. Ve sonra güzel bir kız görebilir ve ona hayran olabilirim,
gördüğünüz gibi, puromdan daha az keyif almadan. Ama sen
yemeyi, içmeyi ve diğer her şeyi unutup,
coşkunun Charybdis'ine
baş aşağı atılabiliyorsun,
çıkış yolunu hiç düşünmeden!"

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle; Son zamanlarda seni iyice inceledim ve
günümüzde oldukça yaygın olan ırkımızın bir türünün en iyi örneklerinden biri olduğunu gördüm - aramızdan ayrılan Doktor Faust'un, tabiri caizse _faustuli posthumi_, uzun doktor sakallarını kesip Orta Çağ'ın romantik kostümünü modern ceketle değiştiren, ancak her türlü eğlenceye olan iştahlarını kaybetmeyen ve Faust gibi eğlencenin ortasında açlıktan ölenlerin torunları."

"Sorunlu karakterler, Baron Oldenburg onlara böyle diyor," dedi Oswald.

"Harika bir tanım," diye cevapladı doktor. "Elbette, baron bunu bilmeli, çünkü kardeşliğe ait ve onların arasında yüksek bir yerde olduğunu söyleyebilirim. En azından duyduklarımdan öyle yargılıyorum, çünkü onunla hiç konuşmadım ve onu sadece bir kez gördüm."

"Baron, adil bir şekilde yargılamanın çok zor olduğu gizemli bir karakter."

"Başka türlü nasıl sorunlu bir karakter olabilir? Bana baronun özel arkadaşlarından biri olduğun söylendi--dünyadaki birkaç arkadaşından biri. Ve bu yüzden
açıkça konuşuyorum. Böylesine seçkin yeteneklere sahip bir adamın hayatını tembellikle heba etmesini onaylayamam - bir tür meşgul tembellikle, bence günümüzde bir adama yöneltilebilecek en büyük suçlama, yapılacak çok şey varken."

"Zavallı baron, günlük yaşamın ekmeği ve tereyağı onun zevkine göre değilse, buna nasıl yardım edebilir?"

"Sence hoşuma gidiyor mu?" dedi Doktor Braun ve kızardı ve gözleri parladı; "Büyük tanrı Apollon'un, Admetus'un sığırlarını seyrederken ve bir meşe ağacının gölgesinde bir kölenin bayağı yemeğini yerken, Zeus'un evindeki altın masalardaki ambrosia ve nektarı özlemediğini mi düşünüyorsun? Yine de kaderine katlandı ve ona katlandı, tıpkı kendisinden sonra daha büyük birinin yaptığı gibi. Ama ben her zaman, yeryüzündeki insanın gerçek kaderinin, insani olan her şeye tabi olmak ve yine de içindeki göksel kısmı asla unutmamak olduğunu düşündüm; tiranlığın ve yalanın
çılgın kurtlarıyla ölüme kadar mücadele etmek ve
Golgotha'dan sonra gelecek olan uğruna
tüm kaba ve bayağı şeylerin haçını taşımak."

Doktor ayağa kalkmıştı; hızlı adımlarla odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü; sonra Oswald'ın önünde durdu ve
yürekleri fetheden bir nezaketle şöyle dedi: "Söylediğim bir veya iki kelimeyle sizi kırdıysam beni affedin; belki de düşüncesiz davrandım. Ama
üstün bir adamın boş durmasını veya yanlış
ışıklar izlemesini görmek beni her zaman heyecanlandırır. Birincisi, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır, tüm günahlarımızın en ağırıdır; diğeri daha az ağırdır, ama neredeyse eşittir. Sizi
ilkinden affediyorum, ama ikincisinden suçlu ilan etmekten başka bir şey yapamam.
Geçen gün size buradaki konumunuz hakkında söylediklerimi biliyorsunuz; şimdi, sizi
bu çevrede kendim gördükten sonra, bunu daha da
sakıncalı buluyorum. Çok geç olmadan vazgeç! Seninle böyle konuşmam
haksız bir düşüncesizlik olabilir, ama biliyorsun ki biz
doktorlar düşüncesiz olma ayrıcalığına sahibiz. Kızgın mısın?"

"Eğer bu kadar zayıf olsaydım, en büyük aptal ben olurdum," diye cevapladı Oswald. "Tam tersine, bana gösterdiğin sempati için sana çok minnettarım,
ve korkarım ki hak etmiyorum. Ama bence sen şeylere
biraz fazla karanlık---- olarak bakıyorsun."

"Sadece fazla karanlık mı?" dedi doktor gülerek; "Onları ne gri ne de siyah görüyorum; onları hiç göremiyorum; iki gözüm de kör, yarı kör. Elveda, _canım_, elveda! Eğer birkaç gün sonra kendinizi şu anki kadar iyi hissetmezseniz, beni çağırın! Göreceksin ki ben sadece
sağlıklıların değil, aynı zamanda hastaların da doktoruyum!"

Doktor bu sözlerle aceleyle odadan çıktı ve bir an sonra Oswald şatonun kapısının önündeki çakıllarda tekerleklerin gıcırdadığını duydu.

BÖLÜM II.

Hepimiz iyi tavsiyelerin her zaman çok geç veya hemen uygulanması gereken anda gelmesinin kaderi olduğunu biliyoruz, ancak
bir veya diğer sebepten dolayı iyi uygulanamaz. Doktorun
tavsiyesi mükemmeldi; Oswald bile bunu gördü, özellikle de bu yüksek ve asil ailedeki
yanlış konumu hakkında her zaman aynı şekilde düşünmüş olduğu için. Ancak bu labirentten çıkış yolunu bulamadı; en azından
şu an için. Son zamanlarda Melitta'ya olan aşkının ona her şeyi unutturması ve onu ondan uzaklaştırabilecek bir önlemi en büyük talihsizlik olarak düşünmesine yol açması çok doğaldı. Ve
şimdi bile, Melitta'nın yolculuk ve Baron Berkow'un yaklaşan ölümü
hem şimdiki zamanı hem de geleceği karanlık bir gizemle çevrelemişti, Melitta için kendisi kadar önemli olan bir adıma karar veremezdi. Ve sonra, Melitta'yı dışarıda bırakarak, birkaç yıldır korumaya kendini adadığı bir pozisyonu terk etmek için makul bir nedeni yoktu, şiddetli bir kopuşa başvurmadığı sürece. Ancak böyle bir _coup d'etat_, Oswald'ınki gibi Hamlet benzeri bir doğa için her zaman acı verici ve itici olurdu; ve şimdi, barones açıkça tüm dünyayla barış ve uyum içinde yaşamak için çaba sarf ederken, bu amaçla atmayı seçebileceği eldiveni alabilecek bir rakip bile bulamıyordu.

Ayrıca, baronesin çocukların eğitimi için olan planlarına, Almanya, Fransa, İngiltere ve belki de İtalya'ya yapılacak tur için hazır olmaları gereken zamana kadar, oldukça yakın bir zamanda canlı bir ilgi göstermişti. Bu ilgi, bu planları asla gerçekleştirmeyi düşünmediği ortaya çıkarsa, şimdi saçma veya daha da kötü görünecekti. Ayrıca, baronesin Bayan Helen ile yatılı okulda sürdürdüğü çeşitli çalışma dallarına devam etme isteğine de kolayca razı olmuştu ve baronesin kendi gelişimi için katılmayı önerdiği bu dersler, hemen ertesi gün başlayacaktı. Tüm bunları bir kenara bırakarak, Grenwitz'den ayrılırsa Bruno'yu bırakmak zorunda kalacaktı; Bruno'yu bir kardeş gibi seviyordu, parlak yeteneklerini geliştirmeyi umuyordu ve onu bilim dünyasına ve daha sonra da hayata sokmayı en çok arzuluyordu. Küçük gezi Bruno üzerinde, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, çok mutlu bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Kasvetli çekingenliğinin çoğunu kaybetmişti; Oswald ile birlikte daha önce kaçındığı
arkadaşları aradı ve
öğretmenini bile gezintilere ve diğer ortak zevk gezilerine katılmaya ikna etti. Oswald'ın ricalarına boyun eğdiğinde hiçbir şekilde fedakarlık yapmadığından şüphelenmiyordu, sadece
kendi kalbinde tutarsızlığı için kendini mazur göstermek için isteksizmiş gibi davranıyordu. Oswald, Bruno'yu daha önce kayıtsız kaldığı kişilere ve şeylere olan bu yeni ilgisiyle alay ettiğinde, Bruno başına ne geldiğini bilmediğini; ancak
bir kafeste tutulduktan sonra özgürlüğüne kavuşmuş bir kuş gibi hissettiğini; fırtına ve yağmurdan sonra güneş doğarken bir çiçek gibi hissettiğini söyledi. Ve Bruno gerçekten bir kuş kadar neşeliydi ve neşesiyle
gün ışığına yeni açılan bir çiçek kadar güzeldi. İnsan
muhteşem çocuğa hayran olmaktan kendini alamıyordu; onun nazik tavırları
karşı konulamaz derecede çekiciydi, meydan okuması ise itici ve zaman zaman
saldırgandı. Herkes bu noktada hemfikirdi, Bruno'da büyük bir değişim olmuştu, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini kimse bilmiyordu ve kimse bundan şüphelenmiyordu. Ve yine de bu sebep, keskin bir gözlemcinin veya Oswald'ın kendisinin gözünden kaçmazdı, eğer kendi işleriyle tamamen meşgul olmasaydı. Bruno'nun geldiği akşam onunla yaptığı ilk konuşma ona anahtarı sağlayabilirdi. O zamanlar Helen'in adı sürekli olarak
anlattıklarında tekrar tekrar belirdiği gibi, şimdi de söylediği ve yaptığı her şey Helen'e bir gönderme içeriyordu, ancak içgüdüsel olarak başkalarını ön plana çıkarmaya ve Helen'le en az ilgileniyormuş gibi görünmeye dikkat ediyordu - tıpkı bir kuşun endişeli bir şekilde ileri geri çırpınarak takipçisini yuvasından uzaklaştırmaya çalışması gibi. Çünkü sadece utanç gizlice doğmaz; aşk da aynı şekilde fışkırır, özellikle onu taşıyan kalp hala genç ve masumsa, o kadar masumsa ki neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmez ve sadece bir şeyi, bir tanrının ona dokunduğunu hisseder. "Bu çocuğa ne oldu?" gözlerinin nasıl parladığını, arabasının ne kadar cesur ve gururlu olduğunu, adımlarının ne kadar esnek olduğunu gördüklerinde sordular; şimdi akşam esintisi kadar yumuşak olan sesini duyduklarında ve sonra, bir oyunun heyecanıyla veya enerjisi her ne zaman
doğduğunda, bir trompet sesi kadar net ve güçlüydü.

Ve eğer gerçekten Bruno'nun bazen sadece kuzeni uğruna tenha alışkanlıklarını terk etmiş gibi görünüyorsa, bu diğerlerini daha da şaşırtabilirdi, çünkü herkes biraz değişmiş gibi görünüyordu ve yeni yükselen yıldıza tapmaya hazırdı. Barones şimdi neden
tamamen yumuşak başlı ve iyiydi? Neden şimdi her zaman masaya gülümseyen bir yüzle
görünüyor ve yemek sırasında sohbetin bitmemesine çabalıyordu? Baron neden sessiz arabacıyı, herhangi biri şu veya bu uzak yeri ziyaret etme isteğini dile getirdiğinde şişman koyunlara emir vererek rahatsız ediyordu - yolculuktan önce bir olay olarak kabul edilecek bir emir? Bay Timm neden ilk kez,
sandığı sandığın köşesinden ceketini çıkarmıştı ve
göründüğü kadarıyla,
ceketle daha az dikkatsiz ve rahat bir tavır takınmıştı? Neden Bayan
Marguerite'in sesi şimdi eskisinden daha az keskin geliyordu? Ve neden şimdi gardırobunda yıllarca kullanılmadan duran birkaç güzel fiyonk olduğunu hatırlamıştı? Malte bile
ziyafetlerde oynadıklarında oyuna neden dikkat ediyordu ve ara sıra
poletleri yakalamaya çalışıyordu?

Bayan Helen tüm bu büyük ve küçük değişikliklerin sebebinin kendisi olduğunu biliyor muydu? Bayan Helen'in herhangi bir şey fark edip etmediğini; iyi mi yoksa kötü mü bir ruh halinde olduğunu; hatta şirketteki bazı üyelerin var olup olmadığını söylemek zordu. Sakin ve gururlu havası nadiren değişiyordu ve ara sıra göstermeye tenezzül ettiği gülümseme, güzelliğiyle o kadar geçiciydi ki, kalbinin içindeki payına asla ihanet etmiyordu. Ebeveynleri için her bakımdan dikkatli ve itaatkar bir kızdı; erkek kardeşi için, eğer onun zaaflarına saygı duymayı biliyorsa, onun tarafından da saygı duyulması konusunda ısrar eden ablaydı; Mademoiselle Marguerite için, göreceli konumlarındaki farkın her zaman tamamen bilincinde olan nazik bir metresti; Oswald ve Albert için, daha mütevazı bir yaşam konumunda olan bir kişinin başının ne kadar alçak olması gerektiği konusunda tam olarak eğitilmiş, oldukça genç bir hanımdı - ve yalnızca Bruno'ya karşı daha samimiydi; yalnızca onunla olan ilişkisinde, diğer zamanlarda muhteşem saçlarının koyu rengi ve büyük gri gözlerinin derin parlaklığı kadar kendisinin bir parçası gibi görünen kibirli çekingenliğinden bir şeyler verdi. Fakat barones, kocasına Helen'in tavrındaki büyük çekingenlikten şikayet etse ve sık sık evden uzun süre uzak kalmasının, sonuçta onu bir dereceye kadar ailesinden uzaklaştırdığını söylese bile, suç genç hanımdan çok baronesin kendisindeydi. Helen'i baba evinden uzun yıllar uzak tutmak onun kendi isteğiydi; sevgili çocuğunu özlediğinde, zayıf kocasına, Helen'in bir okulun katı disiplininde erken yaşta eğitilmesinin ve orada mümkün olduğunca uzun süre kalmasının ne kadar avantajlı olacağını açıklayan oydu. Uzun zaman önce, küçük kız şefkatle ona yaslandığında, sadece soğuk bir hava ve birkaç soğuk Fransızca cümleyle karşılık vermişti, ta ki çocuk, büyüyene kadar, annesinin kalbine ulaşma çabasının ne kadar umutsuz olduğunu
görmüş ve onu okşamalarıyla yumuşatma umudunu terk etmişti. Zavallı kız, erkek olmamanın talihsizliği ve aileye mirasçı olma yolunda hiçbir katkıda bulunamamanın bedelini ağır ödemek zorundaydı ve annesi aniden onu bu amaç için yararlı kılma planını tasarlamasaydı, muhtemelen uzun bir süre daha sürgünde yaşamasına izin verilecekti, çünkü onu mülkün varisi Felix ile evlendirecekti. Enerjik kadın, projesini
gerçekleştirebileceğinden bir an bile şüphe duymadı. Felix, sadece bunu çok onaylamakla kalmamış, aynı zamanda zeki baronesin ona başarı için gerekli olduğunu söylediği tüm adımları atmıştı. Komisyonunu
sona erdirmişti; şehrin, eylemlerinin tiyatrosunun terk etmiş ve belki de en acil alacaklılarına ödeme yapmak için acımasızca kestiği
güzel ormanların bir zamanlar bulunduğu yere bakmak için mülküne gitmişti. Baron Felix, kendisine borç verenlere her şeyi vaat etme alışkanlığındaydı - eğer borçlarını ödemeyi ve bitkin ve kötü yönetilen mülklerini bir kez daha üretken hale getirmesine yardım etmeyi taahhüt ederse, baronese kızıyla evlenmeyi neden vaat etmesin? Bu açıdan, karşılaşılacak hiçbir zorluk yoktu. Helen açısından, pek sorun beklemiyordu veya daha doğrusu, bu zamana kadar, direniş olasılığını hiç düşünmemişti. Kızını üç yıldır görmediğini unutmuştu; üç yıl büyük değişiklikler yaratabilir ve diğerlerinin yanı sıra, on yedi yaşında gururlu bir genç hanımı, on üç yaşında çekingen ve itaatkar bir çocuk haline getirebilirdi. Helen'in annesinin önünde artık titrememeyi öğrendiğini ve katı ama yüksek sesli bir mürebbiyenin verdiği eğitim sayesinde, iradesini bu şekilde _sans facon_ olarak başkasınınkine, kim olursa olsun, teslim etmek için fazlasıyla bağımsız hale geldiğini unutmuştu. Barones, Hamburg'daki Enstitü'nün kabul odasında kızıyla karşılaştığında, bunu neredeyse ilk bakışta fark etti. Genç hanımın, annesine doğru ne çok aceleyle ne de çok yavaş bir şekilde ilerleyen, elini öpen ve sonra sanki daha fazla emir bekler gibi sakin ve kendinden emin bir şekilde orada kalan tavrına karşı söylenecek hiçbir şey yoktu. Fakat iri gözleri o kadar kararlı ve gururlu görünüyordu ve dudaklarından çıkan kelimeler o kadar iyi ölçülüydü ki, anne artık bu kızından çocukça bir itaat veya sevgi dolu bir itaat bekleyemeyeceğini hissetti, çünkü kız ona neredeyse bir yabancı gibi görünüyordu. Kafasında hazır bir şekilde taşıdığı büyük proje, aniden ona çok belirsiz bir ışıkta göründü ve kocasına söylediği ilk sözler şunlardı: "Sevgili Grenwitz, bence bu eşleşmeyle ilgili planımızda çok dikkatli olmamız gerekecek. Konuyu tamamen benim
ellerime bırakarak beni memnun edersiniz. Garip bir başlangıç, hatta yanlış zamanda bir ima bile her şeyi mahvedebilir" - yaşlı beyefendinin itaat etmeye çok istekli olduğu bir öneriydi, çünkü Anna Maria'nın yanılmazlığına olan güçlü inancı bile önerilen eşleşmeyle ilgili tüm endişelerini yatıştıramamıştı. Barones, Felix'in Helen'in gözünde itibar kazanmaması durumunda -ve böyle bir durum en azından mümkündü- korkutma veya şiddetle hiçbir şey yapılamayacağını ve nazik önlemlerin yalnızca en güvenli değil, aynı zamanda tek yol olduğunu gördü. Bu onu kızına karşı bu kadar nazik, kendi tarzında, aşırı derecede nazik yapan şeydi; ve diğerlerinin amacını öğrenmemesi veya uygulamaya devam etmesi için, onlara da nazikti. Ancak, bu iyilik güneşi, özellikle amaçlandığı kişi için onu en az ısıtmış gibi görünüyordu; Helen sakin, ölçülü tavrını, soğuk ve nazik resmiyetini en ufak bir şekilde değiştirmedi; baronesin her zaman göklere çıkardığı yatılı okul, Helen'de açıkça örnek bir genç hanım yetiştirmişti.

Ve yine de, görünüşte çok soğuk ve erişilmez olan bu kalp, sıcak hissetmeyi gayet iyi başarıyordu. Arkadaşlarından ve sevgili mürebbiyesinden ayrılırken, annesi onlara değindiğinde anında kurulasa da, yakıcı gözyaşları dökmüştü; babasına, sadece nezaketle kolayca ima edilemeyecek birçok küçük ilgi göstermişti ve fakir bir çocuğa para verip sonra onu elinden tutup onunla nazikçe konuşabiliyordu. Ancak çok az sayıda arkadaşı vardı ve onda kalpsizlikten şikayet etmek için hiçbir sebep bulamadılar ve Grenwitz'den yazdığı mektuplar, sevdiklerine karşı ne soğuk ne de mesafeli olduğunu kanıtladı. Böylece, diğerlerinin yanı sıra, tüm arkadaşlarından en çok sevdiği ve üzerinde büyük bir etkisi olan güzel genç bir İngiliz kız olan Mary Burton'a şöyle yazdı:

"Ama bunlar _tempi passati_, sevgili Mary! Artık
müziğimin tadını tek başıma çıkarmayı ve senin
aralarında olmadığın insanların
şirinliğine sabırla boyun eğmeyi öğrenmem gerekiyor. Seni her yerde özlüyorum; diğerlerini de özlüyorum ve henüz sensiz
mutlu olmanın nasıl mümkün olacağını göremiyorum. Ancak, burada bana karşı
kötü davrandıklarını düşünme! Tam tersine, buradaki iyi insanların hepsinin beni
çok nazik bir şekilde karşıladığını kabul etmeliyim. Papa'dan başka bir şey beklemiyordum, biliyorsun - ama annemin mektuplarını okudun! Onların
birbirlerine kar taneleri gibi benzediğini düşündün. Ama o da eskiden olduğundan çok daha az katı ve istediğimi yapabilir veya yapmayabilirim, her zaman mükemmel olacağını düşündüğümüz bir şey okuldayken mutluluk.
Odalarım eski kalenin birinci katında, bahçenin hemen üstünde ve salonumdan hemen
açılan bir kapı var. Böylece
oldukça rahatsız edilmeden yaşayabiliyorum, ancak birkaç adım ötedeki bir geçitten oturma odalarına
ulaşabiliyorum. Biliyorsunuz, her zaman
geceleri her şey sessizken
en sevdiğim eğlence olan oyun oynayarak burada eğlenemeyeceğimden
korkuyordum. Şimdi böyle bir korkum yok ve buraya geldiğimden beri
her gece müziğimin tadını çıkarıyorum.
Kimseyi rahatsız etmiyorum, ancak kalenin aynı bölümünde bir yerlerde benden bir üstte yaşayan birkaç beyefendi hariç, ama neyse ki onlar
açıkça hiç kimseler dediğimiz adamlar sınıfına aitler. Bunlar öğretmen, Bay Stein ve babamın çalıştırdığı ve aristokrat bir isim olan
Timm'den hoşlanan bir arazi ölçümcüsü. İkisi de yakışıklı sayılabilir veya gerçeği söylemek gerekirse, Bay Stein'ı 'yakışıklı ve gerçekten çok beyefendi' olarak adlandıracağınızı neredeyse tahmin ediyorum, ancak her ikisinin de üzerimde bir izlenim bıraktığını düşünmenize gerek yok. Bu tür alt düzeylerdeki insanlara karşı bir antipatim var, basma elbiselerden ve sahte mücevherlerden hoşlanmıyorum. Mürebbiyelere ve bu tür insanlara yakışabilirler, ancak bize yakışmazlar. Onları akşam yemeğinde ve akşamları görüyorum - aksi takdirde varlıklarını görmezden geliyorum. Bay Stein'la bazen sabah erkenden bahçede yürüyüşe çıktığında karşılaşıyorum. Çünkü kuşlar pencerelerime o kadar yakın şakıyor ki, istesem de istemesem de kalkmak zorundayım. Onunla karşılaşmak istemiyorum, ancak ne yapabilirim? Zavallı adam öğleden önce altı veya yedi ders vermek zorunda ve bu yüzden ona boşta olan tek sabah saatinin tadını çıkarmasını yasaklayamam; ve daha sonra gidersem sabahın kaymağını kaybederim. İtiraz etmeliyim, görüyorsunuz, ve sadece şunu söyleyebilirim, _Non
sono rose senza spine!_ Ancak, bu Bay Stein, sadece bir
taklit elmas olmasına rağmen, o kadar iyi cilalanmış ki daha az deneyimli bir göz onu
gerçek sanabilir. Daha fazla özdenetime ve daha iyi tavırlara sahip
genelde düşük doğumlu insanlarda gördüğümüzden daha fazla.
Size dünyanın en sakin havasıyla iltifat veya küstahlık
söyleme yolu var, sanki kim olduğunuzu hiç umursamıyormuş gibi, bu da
bazen beni eğlendiriyor.

"Bu yüzden dün bana, büyük duvarda aynı
saatte ve aynı yerde üçüncü kez buluştuğumuzda ve hava durumu hakkında aynı
ifadeleri paylaştığımızda, bundan sonra hava değişmediği sürece sadece 'Dünkü gibi' demenin daha iyi olup olmayacağını sordu. Böylece aynı evde kalan insanlar için her zaman acı verici olan sessizlikte buluşmaktan kaçınmalı ve yine de sohbetin maliyetini en aza indirmeliyiz, aramızdaki en zekiler için bile önemsiz olmayan bir tasarruf ve ironik bir reverans. Bu oldukça güçlüydü;
ama size söylediğim gibi, bunları öylesine sessiz bir gülümsemeyle söylüyor ki
ciddi olup olmadığını söylemek zor. Buradaki herkes, hatta annesi bile ona karşı belli bir saygı duyuyor gibi görünüyor. Fakat Bruno ile
çok tuhaf bir zeminde duruyor ve onları bahçede kol kola, hiç de öğretmen ve öğrenci gibi değil, daha çok iki yakın arkadaş gibi, bir gerçek Orestes
ve Pylades. Ancak bu dokunaklı dostluk, Bruno'nun
her fırsatta benim şövalyemmiş gibi davranmasını engellemiyor. Çocuk
gözlerimden ne istediğimi okuyor, ya da daha doğrusu tahmin ediyor ve ben ona bakmadan bile biliyor. Bazen bu beni neredeyse korkutuyor. Gezinti sırasında düşündüğümde: Şalımı bir kenara koysam iyi olur! Bruno kesinlikle şunu
söyleyecektir: Şalını taşıyayım mı, Helen? Masada yanıma oturuyor ve
sadece sevdiğim şeyleri bana veriyor; diğer yemekleri geçiştiriyor ve diyor ki: Bunu yemediğini biliyorum, Helen! Çok tatlı bir çocuk, ama bu isim ona pek uymuyor, çünkü yakında on altı olacak ve genç bir Aşil gibi uzun boylu ve güçlü. Sanırım benim için ateşten geçer; dün benim için suya atladı. Akşam
duvarda yürüyorduk ve rüzgar hasır şapkamı hendeğe uçurdu. Zavallı şapkam! diye bağırdım. İster misin? diye sordu Bruno.--Neden, tabii ki, dedim--ama sadece şaka yapıyordum, çünkü hendeğin oldukça derin olduğunu biliyordum ve
o yerde yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. Şapka ortada yüzüyordu.
Bruno bir anda duvardan aşağı indi ve
suya düştü. Korkmuştum ve sanırım gerçekten bağırdım.
Endişelenmeyin, dedi Bay Stein, neyse ki başka kimse yoktu,--Bruno
Newfoundland köpeği gibi yüzüyor ve geri dönmese bile,
panayırın hizmetindeki bir şövalye gibi ölmüş olurdu. Bu
her zaman bir teselli.--Neyse ki, Bruno iki veya üç endişeli dakikadan sonra yüzerek geri döndü. Bay Stein kıyıya çıkmasına yardım etti ve sonra
gülerek gittiler ve beni tamamen yalnız bıraktılar--elimde ıslak şapkayla dokunaklı bir resim, şüphesiz. Ama Bay Stein evcil hayvanını böyle bir tehlikeye maruz bıraktığım için bana oldukça kırgın görünüyor. En azından bu sabah gezinti yolunda görünmedi; masada oldukça tek heceliydi ve haftada iki kez verdiği edebiyat dersinden 'başı ağrıdığı' için onu mazur görmemi rica etti. Neyse ki bu, penceremden fark ettiğim gibi, onu kavurucu öğleden sonra güneşinin altında yarım saat veya daha fazla bahçede dikilmekten alıkoymadı. Orada neredeyse hareketsiz bir şekilde kaldı, kollarını kavuşturmuş, bir çeşmenin havuzuna bakıyordu, bir Naiad
aşağıdan ona gülümsüyordu.--O garip bir azizdir..."

Genç hanım şüphesiz bu mektupta sadece gerçeği söylemek istemişti, ki bu mektup onun en derin ruhunu muhtemelen tahmin ettiğinden daha fazla açığa vuruyordu, ancak Oswald'ın kasvetli ve dalgın tavırlarının sebebi konusunda yine de yanılmıştı.

III. BÖLÜM.

Helen'in Oswald'ı Naiad çeşmesinin yakınında, N.'deki Hotel Bellevue'ün bir odasındaki penceresinden izlediği günün akşamıydı. , Doktor
Birkenhain'in akıl hastaları için ünlü sığınma evi nedeniyle kutlanan bir yer, bir hanımefendi ve bir beyefendi
bir balkona açılan bir kapının yanında oturuyorlardı. Alacakaranlık çökmüştü;
konuklar öğleden sonra yaptıkları gezilerden toz içinde dönüyorlardı;
ara sıra güzel hanımların
oturup yumuşak yastıklara rahatça uzandığı bir araba geçiyordu. Sonra sokak
daha sessizleşti ve bahçelerin üzerinden safran rengi gökyüzünde akşam yıldızı
yükseldi. Balkon kapısındaki hanımefendi gözlerini
yıldıza dikmiş bir şekilde oturuyordu; odanın daha gerisinde oturan beyefendi ona
baktı. İkisi de son yarım saattir tek kelime etmemişti; şimdi beyefendi ayağa kalktı, hanımın sandalyesine yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gitmeliyim, Melitta."

"Yarın ne zaman uğrayacaksın?"

"Yarın tekrar gelmeyeceğim; hemen bu akşam N.'den ayrılacağım."

"Ama mümkün olduğunca kalmaya söz verdin, yani Brown Kontes'le olan randevu seni geri dönmeye zorlayana kadar?"

"Bunu yapmayı düşünüyordum ama faydasız. Bugün Doktor Birkenhain ile uzun bir konuşma yaptım; Berkow'un ölmeden önce tekrar uyanmasının imkansız olduğunu düşünüyor. Ve eğer uyandırılırsa,
benim orada olmamın ona ne faydası olur? Geçen gün iki kez geldim ve ne
istedi? Hiçbir şey--vasiyetnamenin güvenli bir şekilde saklanıp saklanmadığını sormak!
Hepsi bu!"

"Ama vasiyetini değiştirebilir----"

"Hayır. Vasiyetini yazdığı sırada, benden ve yaşlı Baumann'dan önce, hala aklı başındaydı, hasta ve güçsüz olmasına rağmen; seni tek varisi yaptı, bunu yapmak zorundaydı. Sana en azından bu pişmanlık belirtisini borçlu olduğunu biliyordu. Bununla şunu demek istiyordu: Ben senin düşündüğün kadar kötü değilim; en azından seni çok mutsuz ettiğimi görüyorum ve eğer gücüm yetseydi yaptığımı geri almaya çalışırdım."

"Bu konuyu kapatalım!" dedi Melitta, ayağa kalkıp balkonun korkuluğuna doğru eğilerek karanlık sokağa baktı. Sonra odaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Doğrudan Cona'ya mı dönüyorsun?"

"Hayır, kalan zamanımı Ren Nehri'ni tırmanarak geçirmek istiyorum;
belki de döndüğümde buraya geri dönerim."

"O zaman Czika'yı burada bırak, olur mu? Geri döneceğine dair bir söz olarak."

"Gerçekten istiyor musun, Melitta?"

"Bir kez daha bana karşı çok nazik davrandın."

"O zaman bu sadece minnettarlıktan mı?"

"Ve--dostluk."

"Elveda, Melitta!"

"İyi yolculuklar, Oldenburg!"

Baron yavaşça kapıya doğru yürüdü; orada durdu ve geri döndü
bir kez daha şunu söylemek için:

"Her zaman senin dostun olduğuma mı inandın, Melitta?"

"Evet."

"Her zaman seni sevdiğime mi inandın?"

Melitta sessizdi.

"Hayır mı? Hiçbir zaman, hiçbir zaman?" diye sordu baron, alçak bir sesle.

"Geçmişi gömelim!"

"Hayır, Melitta, bundan bahsedelim. Hayatımda bir daha böyle bir fırsat bulamayabilirim. Hayır, hayır! Çünkü eski dostluğumuz, ya da her ne diyorsan, öldü, çünkü seni sevdiğimi görmene izin verecek kadar aptaldım ve o uçurumu aşacak bir köprü yok. Şu an için ortak bir sıkıntıyla birleştik; bu odadan çıkar çıkmaz birbirimize tekrar yabancı olacağız. Melitta, eski dostluğumuzla, ortak gençliğimizin ve onun mutluluğunun anısıyla, söyle bana, seni sevdiğime hiç inanmadın mı?"

"Bilmiyorum----"

"Bu zor," dedi baron, "bu zor." Bir sandalyeye çöktü,
kolunu arkaya yasladı ve yüzünü eline sakladı. Tekrar ayağa kalktı, kollarını göğsünde kavuşturarak uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Neden
seven ve tekrar sevilen insanlar, bir şekilde umutlarından
sahtekârlık edilirse
şikayet etsinler? Neden
seven ve tekrar sevilmeyen, ama en azından
üzüntülerine saygı duyulduğunu ve başkalarının acılarına acıdığını görmenin tesellisini yaşayanlar şikayet etsinler? Hayır--bir toprak oğlunun sevebileceği gibi, tüm ruhuyla, damarlarındaki her damla kanla sevmek ve sonra--tekrar sevilmediğini değil--pshaw, bu hiçbir şey değil--ama bir
sahtekâr, sıradan bir önemsiz kişi olarak görülmesi--ha, ha, ha!--işkence gören zavallı şeytanlara
verilen gerçek mutluluk budur."

"Ve eğer beni sevdiğine inanamıyorsam, bunun suçlusu kim? Serra di Falco köyünün bahçesindeki o sahneyi kim düzenledi? Sen mi yoksa ben mi?"

"Ne?" dedi baron aniden durarak, "gerçekten aşkta o kadar acemi misin ki sana o saçmalığın açıklamasını yapmalıyım? Gerçekten de, hiçbir şeyi kolayca gözden kaçırmayan ben, Hortense'in ayaklarına çöküp çoktan batmış olan güneşi, parlamayan ayı ve daha iyisini bilen yıldızları yakıcı tutkuma tanıklık etmeleri için çağırmadan önce seni mersin çalılığının arkasında uzun zaman önce görmediğimi mi düşünüyorsun? Bunu bir an ciddiye alabilir misin?"

"Başka ne?"

"Bu bir alegoriydi. Sana göstermek istedim: Bak, beni reddedersen
geriye kalan şey bu olacak. Bir azize tapmak isteyen beni,
bir----'nin kollarında unutkanlığı aramaya zorluyorsun. Melitta, Melitta, itiraf et!
Bunun bir saçmalık olduğunu gayet iyi biliyordun, ama ciddiye almayı uygun buldun. Benden kurtulmak istiyordun, hem de bir yanlış anlaşılma pahasına!"

"Ve eğer bu benim dileğim olsaydı -diyelim ki dileğim olsaydı- beyefendinin görevi hanımefendinin iradesine saygı göstermek değil miydi, özellikle de o hanımı seviyorsa?"

"Ve ben buna saygı göstermedim mi? O gece tek bir sözle,
sadece bir işaretle ayrılmadım mı? Üç yıl boyunca Ahaşveroş gibi
yabancı ülkelerde dolaşıp durmadım mı ve dönüşümden sonra, bir talihsizlik
engellediğimden, seninle karşılaşmak için her fırsatı kaçırmadım mı? Barnewitz'deki baloda bizi buluşturan
benim iradem miydi? Bizi buraya
bir araya getiren
arzım mıydı? Hayır, Melitta, benden şikayet edemezsin.
Sana olan aşkımı uzun, uzun
yıllar boyunca göğsümde sakladım,--çünkü seni düşünebildiğimden beri sevdim;
bülbüllerin şarkısının, güneş ışığının ve dalgaların kükremesinin
değerli şeyler olduğunu bildiğimden beri,--ve tutkumun ne kadar umutsuz olduğunu bir anlığına unutacak kadar aptalsam,
aptallığımın bedelini ağır ödedim. Daha çocukken, atını ve köpeğini benden daha çok sevdiğini biliyordum,
ve yine de gururumu dizginledim, ve yine de Kendimi tekrar tekrar alçalttım
senin önünde, hayatımda hiç bir zaman bir insana
bir istekte bulunamayan ben!"

Baron bir süre odada huzursuzca dolaşmaya devam etti
ve biraz sessizlikten sonra Melitta'nın önünde tekrar durdu ve şöyle dedi:

"Kendimi daha da alçalttım. Ruhumun özlemini çektiği kadını gördüm
tıpkı Dives'in bir başkasının sevdiği bir damla su için yaptığı gibi; onun bana binlerce kez dizlerimin üstünde Tanrı'ya
şükredeceğim bir sevgiyle karşılık verdiğini gördüm - ve kıpırdamadım! Şanslı adamdan nefret etmemek için elimden geleni yaptım, onu samimiyetle karşıladım ve elinden tuttum, güvenini ve sevgisini kazanmaya çalıştım, ona ve sana ihanet etmek için değil, ama senin mutluluğunun benim için her şeyden daha değerli olduğunu hissettiğim için
ve sevdiğin adamın ya benim tarafımdan da sevilmesi gerektiğini
ya da benim elimden ölmesi gerektiğini düşündüğüm için!"

"Sen korkunçsun, Oldenburg," diye bağırdı Melitta, sandalyesinden yarı doğrularak; "Görünüşe göre ruhumun en derinlerindeki
sırları senden saklayamıyorum."

"Ben korkunç değilim," dedi baron, "Ben sadece bir yoldayım, bu bir dostun
ayrıcalığıdır. Gizlice sırrını ele geçirdiğimi düşünme! Sadece gözlerimi açık tuttum, hepsi bu! Yoksa uyanıkken sürekli gördüğümüz ve ne yazık ki çok sık rüyalarımızda da gördüğümüz yüzdeki en ufak titreşimi
en sonunda anlamayı öğrenemediğimizi mi düşünüyorsun? Ve sonunda sevilme umudumuzu
tamamen terk ettiğimizde, en azından daha şanslı olanın
iyi şansına layık olmadığından emin olmak isteriz."

"Oldenburg!"

"O layık değil, ama--ben senin dostunum, Melitta! O sana
tam olarak layık değil. Birçok iyi ve asil özelliği var, biliyorum; ama
karakteri talihsizliğin üç kez kutsal ateşinde çelikleşmemiş,
ve bu yüzden iyi şansı takdir edemiyor. O, güzel ve zarif olan her şeye karşı harikulade bir şekilde hassastır ve bu yüzden sana
hayrandır; ama güzel olan her şeye karşı bu hassaslığı, onun daha güzel ve daha sevimli bir
nesne uğruna güzel ve sevimli bir nesneyi unutmamasını çok zorlaştırır. O sabit olamaz. O bir
şairdir ve şairin aşkı idealdir. Keskin gözü en ufak bir kusuru fark ederse,
değerli bir mücevheri küçümseyerek bir kenara itebilir; dünyanın ona sunduğu her şeyi hevesle yakalar
ve onu bir kenara atar çünkü o dünyadandır; ve hatta
ilahi bile olsa, üzerinde sadece bir toprak parçası varsa onu hor görürdü."

"Sen bana sadece, Oldenburg, kendime yüz bin kez söylediğim şeyi söylüyorsun."

"Biliyorum ki öyle. Bu tür karakterleri anlamakta zorluk çekemezsin, çünkü onlar seninkilere benziyor. Ama sen bir kadınsın ve
kadınlar aynı aşırılığa gitmezler. Sonuçta, uzun direnişlere rağmen sonunda teslim olmaya isteklisin ve sonra zincirlerinle gurur duyuyorsun; insan onlarla bir süre övünebilir, yeni oldukları sürece,
ama bir süre sonra onları bir kenara atar. Ve burada da böyle olacak."

"Hayır, hayır!"

"Evet, Melitta! Öyle olacak ve--şimdi geçen gün başının üzerinde asılı duran karanlık fırtına bulutunun ne anlama geldiğini biliyorum. Er ya da geç darbenin sana ineceğinden emin olabilirsin ve şiddetiyle
yerle bir olduğunda ve artık yaşamak istemediğinde--henüz ölemesen de--o zaman, Melitta, o zaman belki de
ne çektiğimi anlayabilirsin; o zaman bana yaptığın haksızlık için yüreğinde pişmanlık duyacaksın. Keşke o uyanıştan kurtulabilseydin! Ceza çok büyük! Ama, ama--bunu ödemek zorunda kalacaksın. Elveda,
Melitta! Eğer seni üzdüysem beni affet; bir daha olmayacak; sana böyle
konuşmamın ilk ve son seferi. Elveda,
Melitta!--Melitta, bana karşı tek bir güzel sözün yok mu?"

Melitta yüzünü ellerinin arasına almıştı; odada hüküm süren alacakaranlık, onun duruşunun dışında her şeyi gizliyordu--cevap
vermiyordu ya da veremiyordu.

Baron her iki elini de başının üstüne koydu.

"Tanrı yardımcın olsun, Melitta!" dedi ve gururlu, sert adamın sesi
bir babanın sesi gibi yumuşak ve ılımlıydı.

Melitta, arkasındaki kapının kapandığını duyduğunda, sandalyesinden
ayağa kalktı ve aceleyle öne doğru yürüdü. Ama yarı yolda durakladı.

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı; "daha iyi; Ona bir umut ışığı bırakmamalıyım."

Yavaşça sandalyesine geri döndü. Tekrar oturdu ve bir kez daha yüzünü elleriyle örttü. Ve şimdi uzun süredir birikmiş gözyaşları gözlerinden akıyordu. "Öyle olacağını biliyorum," diye mırıldandı, "ama neden
mutluluğumun kısa rüyasını acımasızca bozmak zorunda?"

BÖLÜM IV.

Akşam Helen'in mektubunu şehre getiren postacı, aynı günün sabahı bir kez daha oradaydı. Oswald'a, aynı zamanda Profesör Berger'in yakın olduğu birkaç kişiden biri olan Grunwald'daki arkadaşlarından birinden bir mektup getirmişti. Üniversitede öğretmen olan bu beyefendi, Oswald'a, bir gün önce şehirde en büyük şaşkınlığa yol açan bir olay hakkında onu derhal bilgilendirmek zorunda olduğunu düşündüğünü yazmıştı. Profesör Berger aniden
akıl hastası olmuştu; en azından hiç kimse onun
sevgisinden en ufak bir şüphe duymamıştı. Her zamanki gibi, Mantık dersini vermek için saat dörtte gelmişti ve
konuşmasına her zamanki gibi yetenekli ve
usta bir şekilde başlamıştı. Sonra kelimeleri giderek daha da
karışık hale gelmişti, öyle ki bir öğrenciden diğerine kalemini bırakmış,
yanındakine hayret ve dehşet içinde bakıyordu. "Biliyor musunuz beyler," demişti, "Sais'in genci, büyük sırrı saklayan
perdeyi kaldırdığında ne gördü?--hayatın tüm karmaşık bilmecelerinin anahtarı olacak olan büyük sırrı? Görüyorsunuz beyler, başımı alıyorum, şöyle açıyorum, bir yarısı bu elimde, diğeri o elimde, büyük Profesör Berger'in bu kafasında ne görüyorsunuz, ayaklarının dibinde oturup bilgece sözlerini dinliyorsunuz ve onları yorucu not defterlerinize korkunç derecede gıcırdayan kalemlerle
yazıyorsunuz? Ne görüyorsunuz? Tam olarak Sais'in gencinin gerçeğin perdesini kaldırdığında gördüğü şey: Hiçbir şey!
Kesinlikle hiçbir şey, kendi başına hiçbir şey, kendisi için hiçbir şey! Ve bu ders, tüm en iyi çabalarımızın hiçbir şeye varmadığı, hayatımızın kanını hiçbir şey için harcadığımız, beyler, Sais'in gençliğini duyularından mahrum eden, beni delirten ve bunlardan birinin günler
sizi bir akıl hastanesine gönderebilir, eğer boş kafalarınızda biraz beyin varsa. Ve
şimdi beyler, aptal not defterlerinizi kapatın ki karalama
son bulsun ve benimle birlikte asil ve anlamlı şarkıya katılın:
Duvarda bir sinek var, bir sinek, bir sinek!" Berger daha sonra yüksek sesle şarkı söylemeye başlamıştı, elleriyle sırasını dövüyordu; ders odasının duvarları boyunca
koşmuş, hayali sinekleri yakalamaya çalışıyordu ve
her seferinde elini dikkatlice açmış, içeri bakmış ve
zafer kazanmışçasına haykırmıştı: "Hiçbir şey, beyler, hiçbir şey görmüyorsunuz ve asla hiçbir şey!"

Oswald'ın muhabiri, Profesör Berger'in derhal Kuzey'deki Doktor Birkenhain'in ünlü Akıl Hastanesi'ne gönderildiği ve arkadaşlarının, orada Orijinal Hiçliği
göreceğine ikna ettikten sonra, onu en iyi
düşündükleri şekilde elden çıkarmalarına izin verdiği haberiyle bitirmişti.

Oswald bu mektubun içeriğinden derinden etkilenmişti. Berger'i bir arkadaş olarak sevmiş ve ona saygı duymuştu; onun iyi niyetini alışılmadık bir şekilde kazanmıştı ve belki de eksantrik adamın iç yaşamını herkesten daha fazla görmesine izin verilmişti. Mantık dünyasını aniden terk edip, bildiğimiz her şeyin sezgilerimizle bize açıklandığı bir dünyaya girdiğinde, onun harikulade belagatini ne kadar sık ​​dinlemişti; o kadar fantastik, o kadar muhteşem ama aynı zamanda o kadar ilahi
güzel ve saf bir dünya ki, Oswald her şeyi unuttu ve büyücünün o muhteşem
görüntünün acı bir aşağılama ve
vahşi umutsuzluk sözcüğüyle batmasına ve kaybolmasına izin verene kadar, bu Fata Morgana'da bedensel olarak dolaştığını hayal etti! Ve şimdi bu asil zihin, tüm zenginliğiyle birlikte,
yok edildi! Bu yüce zeka, çılgınlığın
iğrenç gecesinde gömüldü! Oswald sanki dünya yerinden oynamış gibi hissediyordu - bu felaket ona çok korkutucu, çok akıl almaz görünüyordu. Eğer böylesine muhteşem bir sütun artık ayakta duramıyorsa, her şey yıkılıp gitmemeli miydi? O zaman dostluk ve aşk da muhtemelen masallardan başka bir şey değildi - o zaman belki de bu sabah Oldenburg'un şu anki yerini ona ifşa eden şey basit bir kazadan daha fazlasıydı? - Çünkü Oswald postacının posta çantasından kendi mektubunu seçmek için çıkardığı mektuplara baktığında, Oldenburg'un kendine özgü ve şüphe götürmez el yazısıyla yazılmış birini fark etmişti. Mektup Cona'daki uşağına yazılmıştı. Baron neden kâhyası için mektup yazmasındı? Fakat Oswald ayrıca mektubun nereden geldiğini gösteren damgayı da fark etti; ve bu, Berger'in az önce gönderildiği kasabaydı; Baron Berkow'un yedi yıldır yaşadığı yerdi; Melitta'nın Oldenburg'un gizemli yolculuğundan iki gün daha uzun, iki haftadır orada olduğu yerdi! Melitta, Oswald'ın Baumann aracılığıyla aldığı uzun mektubunda baron hakkında tek kelime etmemişti; ancak Bemperlein, Baumann'a her şeyi yazmış olmalıydı ve bu yüzden yaşlı adam, Melitta'nın kocasını ziyaretinde bulunan kişilerden bahsederken çok utanmıştı. Açık sözlülük ve dürüstlük gibi görünen bir adamda bu gizemli tavır nedendi? Bu amaç için emir mi almıştı yoksa metresini o kadar iyi mi tanıyordu ki, böyle bir durumda tüm gerçeği söylememeyi tercih ediyordu? Bunlar, Oswald'ın kalbini dolduran kötü düşüncelerdi, çünkü o sıcak öğleden sonra güneşinin altında başı açık bir şekilde dikilmiş, Naiad'la birlikte çeşmedeki suya bakıyordu, Bayan Helen ise yazı masasında, bu sıkıntılı ruh halinin sebebinin kendisi olup olmadığını merak ediyordu. Ancak bu konuda tatmin edici bir sonuca varamadan, kapı çalındı. Genç bayan, hemen portföyünü kilitledi ve Lamartine'in Voyage en Orient'ine dalmış gibi görünüyordu, daveti üzerine kapı açıldı ve barones içeri girdi.

"Seni rahatsız ediyor muyum, sevgili Helen?"

"Kesinlikle hayır, sevgili annem," dedi genç kız, ayağa kalkıp annesiyle buluşmaya gitti.

"Bugün odanda o kadar uzun süre kaldın ki,
seni burada tutan şeyin ne olduğunu görmem gerektiğini düşündüm. Lamartine'in _Voyage_'ı! Eh, oldukça
güzel bir kitap ama biraz fazla romantik diyebilirim. Elbette, benim
yaşımda hayata dair görüşler değişiyor ve onlarla birlikte kitaplara ve insanlara dair görüşlerimiz de değişiyor.
Ama boş durmamana sevindim, çünkü kendini meşgul edecek
yeteneğin var. Buradaki tekdüze hayatımızın Enstitü'nün neşeli canlandırmasıyla çok fazla tezat oluşturacağından ve sen
farkı tatsız bir şekilde hissedeceğinden neredeyse korkuyordum. Burada senin eğlenmen için çok az şey yapabiliriz! Baban yatılı okuldan eve dönmeni istediğinde her zaman bu cevabı verirdim."

"Ama seni temin ederim ki, sevgili annem, kendini
çok
gereksiz yere yoruyorsun," dedi Bayan Helen, annesinin elini saygıyla öperek. "Burada çok mutluyum ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Tekrar babamın evindeyim, herkes beni sevgiyle ve nezaketle karşılıyor. İsteyebileceğim her şeye sahibim. Bunu bir anlığına unutursam gerçekten çok, çok nankör olurum."

"Sen çok tatlı, aklı başında bir kızsın," dedi barones, güzel kızını alnından öperek. "Bana daha da büyük bir mutluluk vereceksin.
Bu benim kesin umudum, günlük duam olduğu gibi. Ah, sevgili çocuğum,
inan bana, beni ezen birçok kaygıya yenik
kalmayacaksam böyle bir beklentiye ihtiyacım var."

Barones küçük bir kanepeye oturmuştu; oldukça heyecanlı görünüyordu ve mendiliyle gözlerini kuruladı.

"Neden, sevgili anneciğim," dedi Bayan Helen, içten bir sempatiyle, "Ben sadece basit, deneyimsiz bir kızım, ama bana güveniyorsan, bana
ne olduğunu söyle? Tavsiyede bulunamasam veya yardım edemesem bile, belki seni rahatlatabilirim,
ve bu bana çok büyük bir zevk verir."

"Sevgili çocuğum," dedi barones, "babanın evinden o kadar uzun süre uzak kaldın ki, gel, buraya otur ve
güzel, gizli bir sohbet edelim,--ki tabii ki koşullarımız hakkında çok az şey biliyorsun. Bizim zengin, çok zengin olduğumuzu düşünüyorsun; ama gerçek neredeyse tam tersi; en azından biz kadınlar söz konusu olduğunda.
Babanın ölümünden sonra tüm büyük servet kardeşine kalacak--Umarım Yüce Tanrı bunu uzun bir süre erteleyecektir--benim küçük bir sigortadan başka hiçbir şeyim olmayacak ve sen, zavallı çocuğum,
hiçbir şeyin olmadan kalacaksın. "

"Ama, anneciğim, Stantow ve Baerwalde'nin
babama ait olduğunu ve bunları istediği gibi
elde edebileceğini hep duydum?"

"Yanılıyorsun, çocuğum; iki mülk de ona ait değil;
gerçek mirasçı belli bir süre içinde ortaya çıkmazsa,
bir gün ona ait olabilirler. Şimdi sana bunların hepsini anlatamam, sevgili çocuğum, çünkü bu, amcan Harald ile ilgili bazı gerçekleri içeriyor ve bunlardan bahsetmemek daha iyi. Yeter, iki çiftliğe
kesinlikle güvenemeyiz. Geriye kalan tek şey, baban ve benim yıllık gelirden
biriktirebildiğimiz birkaç bin dolar olacak."

"Sevgili anneciğim, keşke benimle ilgili endişelenmeseydin," dedi Bayan
Helen. "Hamburg'da şımartılmadım ve nezaketinin
beni burada çevrelediği lüksler benim için oldukça yeni. Azla yetinebileceğim - ve sonra sevgili babamız, Tanrıya şükür, tekrar çok aktif ve candan olacak ve Hamburg'daki ateşli
ataklarından o kadar çabuk iyileşti ki, umarım uzun süre onun sevgisinden ve mükemmel yönetiminden
yararlanırız."

"Tanrı bahşetsin," dedi barones, "ama korkarım en kötüsüne hazırlıklı olmak zorunda kalacağız. Baban senin düşündüğün kadar candan değil. Her zaman acı çekiyor, ama bunu bize göstermiyor. Hamburg'daki doktor onun durumunun çok ciddi olduğunu düşünüyordu. Eğer bizden alınırsa, dayanma gücünüzü
kanıtlamak için kolayca bir fırsatınız olabilir. Ama sevgili çocuğum, hayatın ne olduğunu bilmiyorsun. Yoksulluktan bahsetmek, ona katlanmaktan çok daha kolaydır. Bunu deneyimle biliyorum; baban benimle evlendiğinde ben fakir bir kızdım; yeni bir elbise almak için para olmadığı için bir elbiseyi tekrar tekrar çevirmek zorunda kalmanın ne demek olduğunu biliyorum; İyi bir aileden gelen zavallı bir kızın ne kadar acı dolu
mahcupluklara katlanmak zorunda olduğunu biliyorum."

"Sevgili annem, işlerin bundan
bu kadar kötü olabileceğini
düşünemiyorum. Belki de çok genç olduğumdan ya da dışarıdaki güzel yaz günündendir--ama senin bu kadar hüzünle bahsettiğin bulutları göremiyorum. Ben
yapacağım----"

"Zengin ve hak eden bir adamla evleneceğim," dedi barones, onu daha
çekici kılmayan bir gülümsemeyle.

"Ama, annem----"

"Başka bir şey söylemek istediğini biliyorum, çocuğum. Şimdi bir şaka,
ancak umarım yakında gerçeğe dönüşecektir. Şu anda genç bir kızın kalbinde böyle düşüncelere yer vermeye başlayabileceği bir yaştasın. İyi seçim yapan mutludur; daha da mutlu, eğer
seçimi sadece onu mutlu görmek isteyen ve çabalarında uzun bir yaşamın zengin deneyimiyle desteklenen
ebeveynlerine bırakırsa."

"Ama, anne, bu daha çok uzun bir yol."

"Çok muhtemel, çocuğum; ancak, Cennet'in neye
karar verdiğini bilemeyiz. Bunları, hayatımızdaki her şeyi olduğu gibi,
Onun yönetimine bırakmalıyız.--Ama dünyada o ağacın yanında öylece duran adam kim?
Gözlüklerimi odamda bıraktım."

"O Bay Stein, anne; yarım saattir orada duruyor;
Sanırım o yere alışmış."

"Tuhaf bir adam, o adam Stein," dedi barones. "Benim için
rahatsız edici bir şeyleri var. Onu anlamam mümkün değil. Onu
nasıl buluyorsun, sevgili Helen?"

"Aman, anne, bunu hiç düşünmedim ve böyle insanlarla
hoşlanmak ya da hoşlanmamakla ilgili bir soru olamaz. Bence
hepsi birbirine çok benziyor ve aralarındaki birkaç fark o kadar önemsiz ki neredeyse fark edilmiyorlar. Birinin adı Stein,
diğerinin adı Timm ve hepsi bu."

"Haklısın, sevgili çocuğum," dedi barones. "Bu insanlar sahnede dilsiz; sadece baş karakterler dışarı çıktığında
görülürler. Neyse ki, sana yakında daha iyi ve daha
hoş bir arkadaşlığa söz verebilirim."

"O kim?"

"Kuzen Felix. Az önce ondan bir mektup aldım, postacı
hâlâ mutfakta; Hamburg'a birkaç satır yazmayı
düşünürsen ona bir mektup verebilirsin,--yarın veya ertesi gün geleceğini bildiriyor. Ama bu babanın sesi değil miydi? Hoşça kal, sevgili
çocuğum; hazırlan; biraz daha erken yemek yiyeceğiz ve birkaç
ziyarete gideceğiz."

Barones kızını alnından öptü ve odadan çıktı.
Bayan Helen aceleyle sakladığı mektubu çıkardı ve şunu
ekledi: "Beni yeni terk eden annem, sonuçta gerçekten çok nazik. Bana gelecek bir ziyaretçiden bahsetti: Felix Grenwitz (teğmen). Artık Grenwitz'de biraz daha hayatımız olacak, çünkü Bay Stein'a artık güvenemeyeceğiz gibi görünüyor. Elveda, sevgili, sevgili Mary."

BÖLÜM V.

Eğer biri Bay Timm'e özel bir ilgi göstermiş olsaydı, son zamanlarda başına olağanüstü bir şey gelmiş olması gerektiğini fark ederdi. Artık her gün giydiği siyah ceket ve görünüşüne daha fazla özen göstermesi, genel tavırlarındaki diğer benzer değişikliklerle birlikte, Bayan Helen'in varlığı ve Grenwitz'de hakim olan daha yüksek stil ile açıklanabilirdi. Peki, artık beyaz alnında ve mavi gözlerinde sık sık görülen ciddi ifade ne anlama geliyordu? Konuşkan adamın şimdi saatlerce kendini mahkum ettiği o sessizliğe ne? Özellikle, gün boyu çizim tahtasının başında eğilip, kalem ve fırçayla meşgul olduğu o huzursuz çalışkanlığa ne? Ailenin geri döndüğü güne kadar, Bay Timm kendini tamamen hoş bir kırsal inzivaya çekilmiş olmanın zevklerine vermişti; ancak arşiv odasına girdiği ve orada kırmızı ipek bir kordonla bağlanmış küçük bir mektup paketi buldu, her şey değişmişti. Albert'in o keyifli hafta boyunca _dolce far niente_'sinden pişmanlık duyması doğasında yoktu - ayrıca o kadar hızlı ve kolay çalışıyordu ki, kaybedilen zamanı telafi etmek onun için önemsizdi. Bu nedenle, onu şimdi rahatsız eden kesinlikle plats ve anketler değildi. Herkes o öğleden sonra odasına bakarak bunu görebilirdi, ki o, alışkanlığına göre, dikkatlice arkasından kilitlemişti.

Bay Timm odasındaki bir sedirde oturuyordu, bir bacağını diğerinin üzerine atmıştı, başı ellerinin arasındaydı ve purosundan güçlü bulutlar
üflüyordu, belli ki derin düşüncelere dalmıştı. Yanında, sedirde, arşivler arasında bulduğu mektuplar duruyordu. Bunların
çok fazla
değildi, hepsi aynı narin el yazısıyla yazılmıştı ve
ve kırk yıl kadar önce mektuplar için bile evrensel olarak kullanılan oldukça gri kağıtlara yazılmıştı. Mektuplar oldukça eskiydi, görünüşe göre,
mürekkep çok solmuştu; ancak hiçbir yerde buna aykırı bir tarih
bulunmuyordu.

"Bu mektuplar bir şekilde değerli olmalı," dedi Albert, en yakın arkadaşı ve tek yakını olan sevgili kendi kendine gizlice konuşarak, "sadece nasıl olduğunu bilmiyorum. Cevapları bulmayı başarabilirsem, benim gibi zeki bir adam, büyük sırrın tamamını ortaya çıkaramazsa, gerçekten zor olur. Ayrıca, doğru yolda olduğumu düşünüyorum.
İkisinin de, hem annenin hem de çocuğun, ölmüş olması pek olası değil, ancak imkansız da değil. Marie belli ki iyi bir kızdı ve o küçük sorun ve kalp kırıklığı onun hayatına mal olmuş olamazdı. Ve çocuk, gayri meşru olmasına rağmen, büyük olasılıkla, bu tür çocukların meşhur şansına sahipti. Bu nedenle, anne hayatta olabilir ve çocuk da hayatta olabilir. İkisi de hayattaysa, -ve umuyorum ve diliyorum- ya asil haylazın vasiyetnamesine ek olarak bir şeyler biliyorlardır ya da hayır. Eğer
onlara bundan
haberdar edilmişlerse,--ki bu yine pek olası değil, çünkü
bu kadar
uçan ve
yutulmaya çalışan
bir kızarmış güvercine karşı ağzını kapatmak
çok büyük bir aptallık olurdu,--malları için
başvurmaya zorlanmalılar. Eğer bundan
hiçbir şey bilmiyorlarsa, ki bu daha olasıdır,
onlara acınası
cehaletlerinde yardımcı olmalıyız. Her durumda, öncelikle nerede olduklarını bulmalıyız.
Kendilerini mahallede
sakladıkları varsayılmamalıdır. Çünkü ilk olarak Harald,
araştırmasında para harcamadığı ve hiçbir aracı boş bırakmadığı zaman onları bulurdu; ve
ikinci olarak, bu tür insanlar, bu gibi durumlarda, olabildiğince uzağa kaçmaya çok meyillidir; ve üçüncü olarak, bu Monsieur d'Estein, küçük güvercinini vahşi aslandan olabildiğince güvenli bir şekilde saklayacak kadar kurnaz bir tilki gibi görünüyor. Bu monsieur, eğer nasıl yapacağımı bilseydim, ortadan kaldırmak isteyeceğim
sorundaki her açıdan çok
uygunsuz bir niceliktir. Eğer kısa bir süre sonra ölmediyse, muhtemelen
çok fazla kötülük yapmıştır; belki de küçük Marie ile evlenmiş,
çocuğu evlat edinmiş, ikisini de Fransa'ya veya Amerika'ya geri götürmüş
ve benim için tüm oyunu mahvetmiştir - kim bilir? Bu utanç verici olurdu;
çünkü hikaye gerçekten benim ve
başkaları için çok ilginç hale gelebilir. Eğer önlerine çıkıp şunu deseydim ikisinin de yüzlerini görmek isterdim: Sevgili dostlarım, size yüz bin dolar veya buna yakın güzel bir servet kazandırırsam bana ne vereceksiniz? Ya da belki de - ve bu işi yapmanın daha uygun yolu bu olabilir - güzel bir öğleden sonra sevgili Anna Maria'nın önüne çıkıp ona şunu diyebilirdim: Sizi rahatsız ediyorsam beni affedin hanımefendi, ama bildiğiniz gibi, merhum kuzeniniz Harald için iş yapan babamın kağıtları arasında, Stantow ve Baerwalde'nin yasal sahiplerini makul bir doğrulukla takip etmemi sağlayan bazı belgeler buldum. Adalet anlayışım ve size ve kızınıza duyduğum özel saygı, göğsümde çarpışıyor. Biri keşfimi uygun mahkemeye bildirmemi istiyor; diğeri ise meseleyi gizli tutmamı fısıldıyor. Ne dersiniz hanımefendi, tarafsız saygımı birkaç bin dolarla pekiştirirseniz, ki bu, benim şerefime, şu anda çok ihtiyaç duyulan bir şey?"

Bu öneri Bay Timm'e ilham vermiş gibi görünüyordu. Oturma odasından
atlayıp odada aşağı yukarı yürüdü, aktif bir şekilde el kol hareketleri yaptı.
"Bu benim için altın madeni olabilir," dedi kendi kendine. "Yaşlı kadını, büyük gri gözleri iki katı büyük olana kadar endişelendirmeliyim.
Ona vidaları takmalıyım ve her para istediğimde bir iki tur atarım. Dava açma riskine girmektense her şeyi yapar. O zaman, tabiri caizse, evin efendisi olurum; o zaman
aptalın maskesini düşürüp kendimi gerçek halimle gösterebilirim. O zaman
Bayan Helen'le kimin evleneceğini; neden, istersem onunla kendim evlenebilirdim,
ve sakin bir şekilde iyi arkadaşım Felix'in gelişini beklerdim, ki sevgili Anna Maria bunu bana büyük bir sır olarak itiraf etti. Neyse ki bundan pek rahatsız olmuyorum, çünkü dostum Felix efendisinin değerli bir öğrencisiydi ve kartları benim kadar iyi kullanıyordu ve eski bir aileye mensup olmasaydı muhtemelen benden daha iyi durumda olmazdı. Durum böyle olunca, Ensign Baron Felix Grenwitz bir
kınamayla kurtuldu, Ensign Albert Timm ise hizmetten ayrılmak zorunda kaldı. Nasıl
karşılaşacağımızı merak ediyorum. Belki beni tanımaz; belki de en kısa sürede bu sorunlu misafirden kurtulmaya çalışır. Ha! Bu zavallı mektuplar, kadınların tek başına yapabileceği bir hafiflik ve dikkatsizlikle en önemli noktaları atlamasalardı, işler nasıl da değişirdi!" Albert tekrar oturdu ve neredeyse ezbere bilmesine rağmen mektuplarına
bir kez daha başladı. Onları dikkatlice numaralandırmıştı ve geldikleri sırayla inceledi.

No. 1.--"Efendim:--Sizi tanımıyorum ve eğer birkaç hafta önce, benimle arkadaşım arasındaki bir sohbete karışan ve bu kadar enerjik bir şekilde
azarlanan, her akşam dükkandan eve döndüğümde beni takip eden aynı kişiyseniz--o zaman sizinle tanışmayı
reddetmem çok doğal olacaktır. Lütfen bana başka isteklerde bulunmaktan ve diğer tüm
mektuplardan
sakın. Sessizliğimle cesaretinizi teşvik etmekten korkmasaydım, bu notu diğerleri gibi cevapsız bırakırdım. Elbette hiçbir erkek bir hanımın, özellikle de korunmasız, çaresiz bir kadının isteğini geri çevirmez?

"Marie Montbert."

No. 2.--"Efendim:--Görünüşe göre, gücendirdiğiniz bir kadının affını nasıl elde edeceğinizi biliyorsunuz.--Sizi harekete geçiren sebepler ne olursa olsun, birçok gözyaşını kuruttunuz, bütün bir aileyi
umutsuzluktan kurtardınız. Ben zavallı vatandaşlarım için hiçbir şey yapamadım--sadece Tanrı'ya onlara yardım göndermesi için dua edebildim. O sizi gönderdi.
Böyle bir iyiliğe layık olduğunuzu gösterin! Unutmayın ki, ödül isteyenin ödülü zaten vardır ve sol elinizin sağ elinizin yaptığını bilmesine izin vermeyin.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"Marie Montbert."

No. 3.--"Babamın kaderi hakkında ne biliyorsunuz? Tanrı aşkına, efendim,
bir çocuğun kalbiyle oynamayın! Büyük Ordu'nun bir Fransız albayından, babamın Rusya'ya karşı sefere çıktığı alayından, o yıl boyunca yaşadığı deneyimler hakkında her şeyi ve Beresina'nın geçişinden kısa bir süre önce ölümüyle ilgili tüm küçük ayrıntıları öğrendiğinizi söylüyorsunuz. Bütün bunlar çok imkansız görünüyor--ve yine de
iyi bir kaynaktan başka nasıl bir şey bilebilirsiniz?--hatta albayın adı bile doğru, babamın anneme yazdığı mektuplardan gördüğüm kadarıyla. Neye inanacağımı bilmiyorum--ama neden bana bu bilgiyi vermiyorsunuz, biliyorsunuz ki bu bilgi benim için paha biçilmez bir değere sahip olmalı, evimde, yani aylardır annemin evinde olan iyi hanımın evinde? Neden gizli bir buluşma istiyorsunuz? Neden bir çocuğu, babasının ölümü, eğer hala hayatta olsaydı, o babanın asla onaylayamayacağı bir adım atmak için mi? Cömertliğinize boşuna yalvarmıyorum, eminim.

"Konakladığım yer Ann Street, No. 21. Üç kat merdivenden korkmuyorsanız, yarın sabah saat 10 ile 12 arasında sizi karşılamaya hazır olacağım.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"Marie Montbert."

No. 4.--"Hiçbir şekilde gizli olmadığını söylediğiniz bir buluşmada ısrar ediyorsunuz, çünkü şehrin en sık kullanılan yerlerinden birinde, açık bir sokakta ve sokaklar hala yayalarla doluyken gerçekleşecek. İsteğimi yerine getirmeyi reddetmenizin nedenlerini, 'böyle bir adım ne kadar acı verici olursa olsun', kendiniz belirteceksiniz ve onları duyduğum anda niyetlerinizi onaylayacağıma yemin edeceksiniz. Bundan tamamen emin misiniz? Ama, doğru, vermeyi teklif ediyorsunuz -ben alacağım- ve bu yüzden isteklerinize boyun eğmek zorundayım. Beni aldatmayı düşündüğünüzü hayal edemem, hayal etmeyeceğim. Fakir ve mutsuz insanlara karşı bu kadar cömert davrandınız, zavallı korumasız bir kıza karşı da kesinlikle daha az cömert olmayacaksınız.

"M. M."

No. 5.--"Sevgili Baron! Bir kez daha en içten teşekkürlerimi sunuyorum! Ayrıca, her şeyi ayarladığınız
incelik için de teşekkürler! Size ne kadar
haksızlık ettim! Ama Albay St. Cyr'in kendisiyle beni tanıştıracağınızı tahmin edebilir miydim? O gazinin dudaklarından, sevgili ana dilimle, babamın kahramanca ölümünü duyabilir miydim?
Albayın bir kahramanın kızını, bir zamanlar zengin ve seçkin bir ailenin son varisini, böylesine
azaltılmış koşullarda bulmasını istemezsiniz; beni, St. Cyr Kontu ve Baron Grenwitz'i bir çatı katında ağırlamak zorunda kalmanın
utancından kurtarmak istediniz.
Beni ona, tanıdığınız bir ailenin mürebbiyesi olarak sunmayı tercih ettiniz ve sonuçta, uzun yolculuğundan yorgun düşmüş yaşlı beyefendiyi, otelinde, sizin refakatinizde ziyaret etmem tamamen doğru ve yerindeydi. Bir kez daha binlerce teşekkür! Ayrıca, otelden konaklama yerime kadar olan uzun yolculukta
yenilenen üzüntümü onurlandıran sessizliğiniz için de teşekkürler! Sizin gibi canlı bir adam için
ne kadar zor olduğunu biliyorum. Kaderime gösterdiğin ilgiyi nasıl hak ettim? Ah! Sana karşı çok kötü davrandım! Bana,
sonunda, şimdi bana karşı iyi niyetli olduğuna inanıp inanmadığımı soruyorsun? Bu
mektup sana cevabı verebilir. Yarın şehri terk ediyorsun - elveda,
ve geceleri benim elimle işlenmiş olan ekteki küçük hatıra,
bazen sana

"Minnettar

"Marie Montbert."

"Şimdi küçük bebek hazır ve iyi eğitildi," dedi Albert, tanıdık mektubu
tuhaf ve doğal olmayan bir şevkle tekrar tekrar okuyan. Orada, Kara Sanat'ta bir rakibin kurallarını inceleyen bir sihirbaz gibi
oturdu. "Bu Harald, inkar edilemez, Hameln'in gerçek
Fare Avcısıydı. 'Beresina'nın geçişinden kısa bir süre önce kahramanca ölüm'ün güzel hikayesini
uyan o albayın nasıl biri olduğunu bilmek isterim. Belki de bir şeytan albayı; her halükarda, ortaklarından biri--bu şey Baron Harald'a
muazzam miktarda paraya mal olmuş olmalı. Ancak, bir amaç için harcandı, çünkü
No. 6'da büyük ilerleme kaydetti!"

No. 6.--"Şaşkınlığımdan zor kurtuluyorum. Tekrar geri döndün! Ve
benim için geri döndün! Geri döndün, çünkü beni görme arzun sana hiç rahat vermedi!
Aman Tanrım! Bütün bunların sonu ne olacak! Sen zengin bir asilzadesin--ben fakir bir kızım, atalarım bir zamanlar ne olursa olsun, şimdi
çok çalışarak günlük ekmeğimi kazanmak zorundayım. Yargım bana bunların hepsinin
sadece bana sefalet getireceğini söylüyor; senden kaçınmam, senden kaçmam gerektiğini. Dün sana ne söyledim? Ne söz verdim? Ah, bana
sözümü geri ver! Yapamam, seni görmemeliyim. Seni
bir daha asla görmemeliyim. Yalvarıyorum, şehri terk et. Beni gerçekten seviyorsan bunu yapmalısın. Elveda. Binlerce teşekkür!

"Senin Marie'n."

"Sekiz günlük yokluk ne işe yaramış olmalı!" dedi Albert, son notu okurken sönen
purosunu tekrar yakarak.
"'Senin Marie'n!' Cesur Harald bu gözyaşlı mektubu okuduğunda nasıl da kıkırdamış olmalı -- gözyaşlarının izleri şimdi burada. Ama devam edelim."

No. 7.--"Bugün burada bilinmeyen bir adamın bıraktığı pahalı mücevherleri geri almalısın. Bunu nasıl hak ettim ki, benim hakkımda bu kadar aşağılık
düşünüyorsun? Aklımın beni sürekli suçlamasına rağmen seni sevdiğimi biliyorsun; bunu senden daha fazla saklayamadım ve saklamak da istemedim; ama en azından bana aşkımın saf ve çıkarsız olduğu tesellisini bırakmalısın. Bu pahalı
yakutlar, bu kırmızı altın, elimde ateş kömürleri gibi yanıyor--beni bulduğun
gibi bırak! Zavallı basit kız senin sevgini kazanabildiyse, sen de kendin
görüyorsun ki yoksulluk ve basitlik aşkla mükemmel bir şekilde
uyumludur.

"M. M."

"Güzel ifade edilmiş," dedi Albert, mektubu diğerlerinin
üzerine koyarak, "ama çok aptalca! Yoksulluk ve aşk, ateş ve su kadar
uyumludur. Üzerine bir kova yoksulluk dökülse bile
sönmeyecek olan o yakıcı aşkı bilmek isterdim! Pshaw! Daha iyisini bilmeliydim. Devlet tarafından garanti altına alınmış bol geliri olan bir ileri gelen olsaydım, zavallı küçük Marguerite ile evlenebileceğimi düşünüyorum; ama ben sadece zavallı bir şeytan olduğumdan, meşhur bir iştahım ve
gerçekten açık bir midem olduğundan, bu kıt erzakı başka biriyle
paylaşırsam bu açıkça intihar vakası olurdu. Aşk! Saçmalık! Aşk, hayatın
yemeğinden sonra en kabul edilebilir tatlıdır. Tatlı
olmayan iyi bir akşam yemeği--_bon!_ tatlılı bir akşam yemeği--daha da iyidir; ama
yemeksiz bir tatlı--peki, kadınlar bununla bile yetinebilir, ama bu benim
yapıma uymuyor. Acaba tatlı Marie, eğer yaşıyorsa, hararetle umduğum gibi, bazen onları daha az hak eden diğer genç hanımların
faydası için 'pahalı yakutları ve kırmızı altını' reddettiği için pişmanlık duymuyor mu? Sonraki mektupta erdemli
küçük kız oldukça çılgınlaşıyor."

No. 8. --"Aha! Canım, kıskanabiliriz, değil mi? Baron Harald Grenwitz'in böylesi adi zaaflarından kim şüphelenebilirdi ki? Evimi değiştirmeliyim - neden? Kışın soğuktan, yazın sıcaktan ölmemek için; her gün dik ve dar merdivenlerde boynumu kırma riskine girmemek için mi? Aman Tanrım! Sadece iyi lordum, birlikte yaşadığım Bayan Black'ten hoşlanmadığı ve iyi lordum, benimle aynı katta yaşayan genç bir Fransız, Monsieur d'Estein olduğunu öğrendiği için; söz konusu beyefendiyi çok iyi tanıdığım ve
gece geç saatlerde sokakta onunla kol kola görüldüğüm için! Korkunç! Ama gerçekten, sevgili Harald, şikayet etmen için hiçbir nedenin yok. Bayan Black, çok saygıdeğer, mükemmel bir kadındır,
ona çok şey borçluyum ve ta o zamandan beri bana bir anne gibi olmuştur Düşünebiliyorum; ve Monsieur d'Estein'a gelince, kıskançlığınız, umarım, size Park'ta ilk kez kolunda beni gördüğünüz o küçük yaşlı beyefendinin aynısı olduğunu söylediğimde uykuya dalar. Monsieur d'Estein babam olabilirdi ve gerçekten de babamın arkadaşıydı. O da bizim gibi Fransız mültecilerden oluşan bir aileden geliyor ve eğer orada açlıktan öleceğinden haklı olarak korkmasaydı, yani oradaki herkes onun günlük ekmeğini kazanmak için öğrettiği dili konuşsaydı, çoktan babalarının topraklarına geri dönmüş olurdu. Çok eksantrik ama dünyadaki en nazik kalbe sahip. Ateş ve sudan geçerek bana gelir ve arkadaşlığımızdan en ufak bir şüphesi olsaydı _au desespoir_ olurdu. Bunların hepsini dün gece sana söylerdim ama çelişkiye katlanıp katlanamayacağını görmek istedim. Şimdi tatmin oldun mu? _Güle güle, Monsieur le baron_.

"_Votre tres mechante_

"Marie M."

"Bu Monsieur d'Estein hakkındaki tek duyuru bu," dedi Albert,
mektubu kucağına düşürdü ve purosundan yansıma bulutları
tüttürdü; "şüphesiz daha sonra yaşlı kadının hikayesinde Yahudi seyyar satıcı olarak tekrar ortaya çıkan, önce mahalleyi keşfe çıkan ve sonra ezilen Innocence ile kaçan aynı adamdır.
Korkarım ki burada birkaç mektup kaybolmuş olmalı, çünkü bir sonraki not meselelerin çok daha ileri olduğunu gösteriyor."

No. 9.--"Teyzenizin uzun zamandır beklediği mektubunu yeni aldım. Titreyen ama okunaklı bir el yazısıyla bana yeğeninin mutluluğunu kalan birkaç gününün huzurundan daha çok önemsediğini yazıyor; atalarının evine, doğduğu yere, şimdi de ölmeyi beklediği yere dönmek için böyle bir sebebi olmasından bile memnundu. Büyük eve dönüş yolculuğundan önceki son yolculuğuna 13'ünde başlayacağını söylüyor, böylece benden önce Grenwitz'e varacak, 'vahşi yeğenimle baş başa kalmaktan' bu kadar korkuyorsun. Bu kadar çok iyilik ve sevgiden ne kadar derinden etkilendiğimi anlatamam! Sevgili yaşlı hanıma ne kadar minnettarım ve onun kurumuş yaşlı ellerini öpmeyi ne kadar özlüyorum! Evet, Harald, eğer o, müdire, şövalye ırkının en yaşlısı, beni sana layık gördüyse, birlikteliğimizi kutsadıysa, senin olmaya razıyım. Beni üzen tek şey, geceleyin bir hırsız gibi, bir anne olarak sevdiğim kadından ve bana hem baba hem de kardeş olan adamdan çalacağım. Ama sonra--kaçınılmaz bir şey. Haklısın. Ayrılığı daha da zorlaştıracaklardı; bütünü romantik bir macera olarak suçlayacaklardı. Seni tanımıyorlar; ne kadar iyi ve asil olduğunu
bilmiyorlar! Ama en azından onlara yazılı olarak veda edebilirim! Tüm sevgileri ve nezaketleri için birkaç kelimeyle teşekkür
edeceğim ve onlara şu anda vermem gereken kederin telafisi olarak parlak bir
gelecek sunacağım. Ah, keşke o gelecek şimdiki zaman olsaydı! Bu arada, iyi yüzlü eskisinden çok daha az sevdiğim yeni uşağın bana dün gece yarından sonraki gün için her şeyin hazır olduğunu söyledi. Senin arabanda ve hizmetkarların eşliğinde seyahat ettiğim için mutluyum; bu kadar uzun bir yolculuğun düşüncesi beni oldukça korkutuyor. Seni yakında görmeyi umuyorum, sevgilim.

"M. M."

"Eh, şimdi küçük kuş ağda," dedi Albert, diğerlerine bu mektubu ekleyerek ve hepsini kırmızı ipek kurdeleyle tekrar bağlayarak. "Yaşlı kadının hikayesinden bilmesem bile geri kalanını hayal edebiliyordum. Mükemmel komşum Stein'ın sevgili dostu olan yaşlı cadının istese daha fazlasını anlatabileceğine inanıyorum. Onun iyiliğini kazanmaya ve salonlarına kabul edilmeyi denemeliyim. Acaba Bayan Masumiyet'e ait olan ve daha fazla keşfe yol açabilecek bazı
şeyleri
olup olmadığını merak ediyorum? Küçük olan, gece aceleyle kaçmadan önce tüm sandıklarını ve çekmecelerini
tamamen temizlemiş olamaz ki yaşlı kadın
güzel bir kurdele, ayakkabı ve çorap stoğu,
ve belki de mektuplar toplamasın. Bunların hepsini o öğleden sonra kendimi acı içinde bıraktığım o büyük tahta sandığın dibinde mükemmel bir güvenlik içinde saklayabilir,
şimdi orada neşeli bir
dirilişi bekliyor. Senin için bir
fikir var!"

Albert ayağa kalkmış ve aynanın önüne gitmişti, muhtemelen böylesine zeki bir kafanın nasıl göründüğünü görmek için. "Bir fikir var," diye tekrarladı ve
elini kadehteki ikizine öptü, o da iltifatı hemen iade etti, "çok ünlü bir fikir, her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirilmesi gereken bir fikir.
Belki de Yahudi seyyar satıcı gerçek bir İsrailli ve
Monsieur d'Estein'in ajanıydı; belki de kıza sadece kaçma planını içeren bir mektup getirmişti ve belki de bu mektup
bulunursa, bizi kaçakların izine götürebilirdi."

Bay Timm monologunda aniden durakladı ve yüzü karardı:
"Kahretsin," diye mırıldandı, "para yok, o _nervus verum_,
sadece hazinelerin toplanabileceği o fal çubuğu! Elbette
her şeyi öğrenmek için birkaç seyahat yapmam gerekecek.
Berlin'e, Ann Caddesi, No. 21, üçüncü kata, bilgi aramaya gitmeliyim.
Ama seyahat etmek paraya mal oluyor ve benim varlıklarım yaklaşık beş groschen ediyor, bunlardan birinin sahte olduğuna inanıyorum.
Zorunlu bir
borç vermeliyim. Marguerite yardım etmeli. Geçen gün bunu yapmaya oldukça yakındım,
o sevimli aile aniden geri döndü ve pastoral hayatımızı aniden sonlandırdı. Elbette, önce bu sefil plats'ın tamamlanması gerekiyor;
aksi takdirde Anna Maria beni bırakmayacak. Buna boyun eğmeliyim."

Ve Bay Timm bir puro daha yaktı, kapıyı açtı, çizim masasının üzerine eğildi ve sanki başka hiçbir planı yokmuş ve dünyada birinci sınıf bir ekspertizcinin basit görevinden başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi şevkle çalıştı.

BÖLÜM VI.

Baron Felix gelmişti -- gecenin bir yarısı. Vapuru kendi arabasıyla erken terk etmişti, uşağı aniden efendisinin tuvalet çantasının diğer bagajlarla birlikte olmayabileceğini, çünkü onu tekneye ayaklarının arasına yerleştirdiğini ve muhtemelen orada bıraktığını
hatırladı. Bu amaca yönelik çekingen bir öneri -- Baron Felix'in korkunç öfkesi, kulağına tokat atma tehditleri, dayaklar ve kovulmalar -- yolun ortasında kapsamlı bir arama -- sonunda geri döndü, çünkü _corpus delicti_ gerçekten kayıptı. Ancak, vapur bu arada ne yazık ki geri dönmüştü ve onunla birlikte değerli kutu da. Rüzgar dindiği ve adamların ağır kürekleriyle çaresizce çekmeleri gerektiği için geri dönmesi birkaç saat sürdü. Baron Felix onları cep dürbününden izledi ve öfkelendi. Sonunda, akşam olduğunda, baron ikinci kez, bu sefer pansuman çantasıyla yola çıkabildi. Çok
berbat bir ruh halindeydi. O gün Grenwitz'e erken varmaya söz vermişti, çünkü güzel kuzenini görmek için o anı bekleyemiyordu. Gecikme olumsuz yorumlanabilirdi ve bu nedenle, hiç varmamaktansa gece varmak daha iyiydi. Öte yandan, eski teğmenin zevkine, özellikle açık bir katliamda, ormanda ve nemli bataklıklarda gece seyahat etmek kesinlikle uymuyordu. Muhtemelen tören alanında ve romatizma tatbikatında tarif edilemez eforların sonucu olarak acı çekiyordu ve veba gibi soğuk algınlığından korkuyordu. Bu nedenle, iki kötülükten en küçüğünü seçti ve yalnızca uşağı Jean'ı, ertesi sabahki cezasını soğuk algınlığının doğasına bağlı kılmakla tehdit etti. Bu nedenle, efendisinin ertesi gün çok neşeli bir şekilde uyanması Jean için büyük bir sevinç kaynağıydı. Şatodaki uyuyanları olabildiğince az rahatsız etmeye çalışmışlardı ve daha uyanık hizmetçilerden birinin yardımıyla uzun süredir hazırlanmış odaları sessizce ele geçirmişlerdi. Baron Felix kakaosunun yatağına getirilmesini emretti ve giyindiğinde -kendisi çok azını yaptı-
Jean'ı Bay Timm'e gelip birkaç dakika odasında onu görmesi için gönderdi.
Çünkü Albert'in varlığı, şatodaki durum hakkında bilgi alırken öğrendiği ilk şeylerden biriydi.

"Ah _voila_, sevgili Timm, nasılsın?" dedi Baron Felix, Bay Timm içeri girdiğinde
son kelimeyi tuhaf bir şekilde vurgulayarak. "Sizi bu kadar erken rahatsız ettiğim için beni affedin; ama ben--neden eşek bana sıcak su
getirdi?--affedersiniz--Jean, sıcak su,
gergedan!--şimdi bana nasılsın, Timm? Burada tesadüfen
karşılaştığıma sevindim. Nasılsın?" ve baron, az önce kuruladığı sol elinin parmaklarından birini uzattı.

"Teşekkür ederim, baron, oldukça!" dedi Albert, uzatılan parmağa kendi elinin iki parmağıyla hafifçe dokunarak, çünkü Albert'in kendini kibirli küstahlık karşısında korkutmasına izin vermek onun zaaflarından biri değildi--"Gerçekten _sizin_ beni ve adımı
unutmuş olacağınızı düşünmüştüm."

"Ah hayır!" dedi Felix, "Bu sabah Jean topluluğu saydığında bunu doğrudan düşündüm.--Ama vatandaş kıyafeti içinde ne kadar da ilahi görünüyorsunuz!
ha, ha, ha! yoldaşlarımız sizi görebilseydi! gerçekten ilahi! şeref üzerine!"

Ve Felix, bir elinde saç fırçası, diğerinde küçük bir ayna, Albert'in önünde dikilip, sanki yabancı ülkelerden gelen bir hayvanı
inceliyormuş gibi baştan ayağa ona baktı.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Albert kuru bir şekilde; "Memnun oldum. Övgüyü geri ödeyemeyeceğim için üzgünüm. Ancak şunu söyleyebilirim ki, daha genç görünmüyorsun. Başka bir puron var mı? Yoksa içtiğin Havana
Mohikanların sonuncusu mu?"

"Şurada, masanın üzerinde," dedi Felix, "abanoz kutunun içinde - yayı aşağı bastır - daha genç değil mi? Ama umarım daha yaşlı değildir, yani hissedilir derecede - en azından
gördüğün gibi hala tüm dişlerimin ve saçlarımın beşte altısının tadını çıkarıyorum," ve
Felix, şaşırtıcı bir şekilde bol miktarda biçimli başını kaplayan
çok güzel, kıvırcık bukleleri sonsuz bir memnuniyetle fırçaladı.

"Eh, saçlar oldukça açık," dedi Albert, acımasızca; kanepeye oturmuş ve uzun aynanın önünde duran Felix'i büyük bir zevkle incelemişti; "ama yüzündeki tüm o kırışıklıkları sana ne verdi? Sabahın parlak ışığı artık sana gerçekten iyi gelmiyor. Eskiden Byron'a benzediğin için seni övüyordum; ama şimdi Byron'ın babasına daha çok benziyorsun. Ve sonra--asla özellikle şişman değildin, ama şimdi gerçekten en aza indin."

"Ne kadar zayıf olursan o kadar zarifsin," diye cevapladı Felix, "ve ayrıca geri geliyor. Son zamanlarda doktorum beni biraz kısa tuttu."

"Eski hikaye mi?"

"Belki de yeni bir baskı."

"Gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş?"

"Öyle, öyle; ama şimdi her şey yolunda. Dengeli olduk; yerleşeceğiz. Bu pantolonları nasıl buldun? Ben yaptırdım. Askeri kesimle sivil kesimin akıllıca bir kombinasyonu. Evleneceğiz----"

"Bunu olduğu gibi bırakmalısın, baron."

"Neden?"

"En azından aklı başında yaşlı bir kadına sahip olmalısın."

"Neden?"

"Çünkü çok geçmeden, kendini beğenmiş genç bir eşten çok daha fazla
annelik eden bir arkadaşa ihtiyacın olacak. "

"Pshaw! _mon cher_, insanların
hızlı ve uzun yaşayabildiği bir ırktan gelme şerefine sahibim. Biraz romatizma--en kötüsü bu. Bu
paltoyu nasıl
beğendin?"

"Neden, söyleyemem. Bilirsin, bu konularda hiçbir şey
anlamadım."

"Biliyorum. Sen her zaman iyi albayımızın
öfkesini boşalttığı
kirli kaptın. Zavallı şeytanın kendini öldürdüğünü biliyor musun?"

"Hayır; neden?"

"Bazıları borçlarından dolayı olduğunu söylüyor; diğerleri, son geçit töreninde
bez pantolon yerine
beyaz pantolon giymiş bir bütün topluluğun
utancına dayanamadığı için. Komutan general
onu alenen azarladı."

"Mutlu olsun!"

"Amin! Bu arada, ne zamandır buradasın? Bana birkaç haftadır söylendi;
topluluğun içini ve dışını biliyor olmalısın. Ah, sana
sormak istediğim şey! Değerli amcam ve mükemmel teyzem nasıl? Ve kuzenim nasıl görünüyor? Hiç böyle bir saat gördün mü! Çift saniye kolu--yukarıdaki kol ayları ve günleri gösteriyor--Londra'dan doğrudan--sanırım Kıta'ya getirilen ilk saat. Bu arada, dün gece uyandırdığımız o güzel kara gözlü küçük şey kimdi ve koridorda yanımızdan, nefis bir gece kostümüyle
kaybolan---bir tür hizmetçiye veya buna benzer bir şeye
benziyordu? Şu anda burada başka
bir ziyaretçi yok mu?"

"Hayır----"

"Ah, oldukça _en famille_, o zaman? Lütfen zili başının hemen üzerine
çeker misin? Sanırım bugün alışılmadık derecede iyi görünüyorum?--Jean, sana deve, o paltoyu burada giymemen gerektiğini söylemedim mi?--hemen git
ve yenisini giy! ve sonra gidip barona ve baronese saygılarımı sunabilir miyim diye sor."

"Baron barondan iki kez sordu."

"Peki, o zaman doğrudan geldiğimi söyle--_au revoir_, sevgili Timm; "Akşam yemeğinde
görüşmeyi umuyorum"--ve aynaya son bir bakış attıktan ve mendiline biraz kolonya döktükten sonra Felix odadan çıktı,
Jean saygıyla kapıyı açık tutarken, Albert'i fark etmeye tenezzül etmedi, Albert hemen arkasından geldi.

Bay Timm, incecik dudaklarında acı bir gülümsemeyle arkadaşının ardından baktı. "Sevgili Timm," diye mırıldandı, "Sana Sevgili Timm demeyi öğreteceğim, maymun!"

Aynı günün akşamıydı. Akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi,
hava güzel olduğunda her zaman terasta servis edilirdi ve
baronesin önerdiği
plaja kadar kayın ormanından yürüyüşe hazırlanıyorlardı. Oswald geride kalmayı tercih ederdi, ancak sessiz, ayık adama çok düşkün görünen Felix, ona bu zevki bozmaması için öyle içtenlikle yalvarmıştı ki, sonunda onlara eşlik etmeye karar verdi. Bruno sevindi. Hepsi birlikte yola koyuldular ve kısa süre sonra kırmızı akşam ışıklarının
yeşil dallarda neşeyle
oynadığı ormana ulaştılar. Felix kolunu baronese uzatmıştı ve Bayan Helen babasının yanında yürüyordu; Oswald, Albert ve oğlanlar ve
Mademoiselle Marguerite, dar orman yolunun izin verdiği ölçüde, bazen tek başlarına, bazen de çiftler halinde, önden veya arkadan gidiyorlardı. Doktorun soğuk algınlığına yakalanmaması konusunda uyardığı Felix, ormanın
düşündüğünden daha serin ve nemli olduğunu fark etti ve yüreğinde gezinin
yakında sona ermesini diledi. Ancak gizli isteklerini dile getirmemenin, bunun yerine bu romantik
gezinti önerisini övmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"İsteklerinizi önceden tahmin ettiğim için mutluyum," dedi Anna Maria. "İtiraf ediyorum
Kırsal yaşamın basit zevklerine bu kadar düşkün olacağınızı beklemiyordum. Helen'in de aynı zevke sahip olması ne kadar da şanslı! Bir gün çok mantıklı, sakin bir hayat süreceksin, çünkü
bu senin pozisyonuna uyuyor."

"Eh, benim pozisyonum, sevgili teyze----"

"Çok iyi olacak, şüphem yok; ama çok çalışman gerekecek, canım
Felix, tekrar özgürce nefes alabilene kadar. Burada kendi
pozisyonumuzdaki en ciddi engelleri ortadan kaldırabilmemiz ne kadar zaman aldı! Ve sonuçta, Stantow ve Baerwalde kesinlikle bizim olana ve diğer çiftlikler
yeni kiracıların eline geçene kadar
pozisyonumuz mükemmel bir şekilde güvence altına alınmayacak. Senin de mülklerinin
yeniden incelenmesi gerek, Felix. Timm'in zeki ve çalışkan bir
işçi olduğunu göreceksin. Onu daha önce, sanırım
bir öğrenci olarak tanıdığını duyduğumda oldukça şaşırdım?"

"Evet, sevgili teyze; o harika bir----"

"Favori--şüphesiz öyle. Hepimiz onu çok seviyoruz."

"Tam olarak bunu söylemek istememiştim," diye cevapladı Felix gülerek. "Yine de,
genel olarak ondan oldukça hoşlanıyorlardı. Yorulmak bilmez bir şakacıydı ve
ne zaman cüretkar bir şaka yapılacak olsa, kesinlikle o yönetirdi.
Ancak, onu gözlemlemek iyi olur; o,
serçe parmağını verirseniz, tüm eli kesinlikle alacak olan insanlardandır."

"Ah! gerçekten!" dedi Anna Maria, kaşlarını kaldırarak; "Ben bu genç adamı
tevazunun kişileşmiş hali olarak gördüm; o, örneğin Bay Stein'dan kesinlikle çok daha mütevazı."

"Gerçekten mi!" dedi Felix. "Neden, Bay Stein'ın kendi konumunun tamamen farkında olduğunu düşünmüştüm!"

"Eh, onu daha iyi tanımayı öğreneceksin. Sınıfının tanıdığım en
küstah adamlarından biri."

"Bunu ondan yakında çıkaracağız," dedi Felix, çok
küçük bıyığını kıvırarak. "Böyle insanlara kısa cevaplar vermek en iyisidir. Bunu biliyorum. Bu aşağılık insanlar hep aynıdır. Bizim gerçekten de hakkımız olan şey olmak istediğimizi anladıkları anda -evde ve
devlette efendiler- itaatkar olurlar. Eğer küstahça davranıyorlarsa bu bizim
kendi suçumuzdur. Pozisyonları hakkında uygun bir bilgiyle aşağıda tutulmaları gerekir. O adama karşı fazla nazik davrandın, hepsi bu. Gerçeği söylemek gerekirse, akşam yemeğinde Bayan Helen'in neden bu kadar sabırla bir düzeltmeye boyun eğdiğini merak ediyordum."

"Eh, Helen genelde onun arkadaşı değildir. Pleblere karşı tamamen aristokrat bir nefreti vardır. Umarım onu ​​bu ilkelerde teşvik edersiniz. Ayrıca, bu onun kalbine en yakın yoldur."

"Eh, umarım yolu bulmak o kadar zor olmaz," dedi Felix, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle; "Bu konuda biraz deneyimim var, _ma
chere tante_."

"Bu durumda hepinizin ihtiyacı olacak, sevgili Felix. Helen çok
tuhaf bir karakter, anlaşılması zor. İtiraf ediyorum, ona henüz planımızı anlatmaya cesaret edemedim. Önce onun kalbinde nasıl bir etki bırakacağınızı görmek istedim. Burada kendinizi en olumlu ışıkta göstermek için en iyi fırsatınız var; korkulacak bir rakip bile yok. Çok emekli yaşıyoruz ve siz bizimle kalırken emekliliğimizin mümkün olduğunca nadiren kesintiye uğramasına dikkat edeceğim."

"Sevgili teyzeciğim," dedi Felix, "bu konuda sizinle aynı fikirde değilsem özür dilerim.
Burada, kırsalda, sınıfımdaki genç erkeklerle karşılaştırılmaktan korkmak zorunda kalırsam gerçekten de bedelini ödemek zorunda kalırdım.
Tam tersine, kendimi bu kaz yavrularıyla ölçmek için çok hevesliyim!
Yendiğim her biri, eğer gerçekten çok uzaktaysa, hedefime bir adım daha yaklaşıyor.
Hayır! Dilediğiniz kadar arkadaşlık isteyin.
Helen'in varlığını ve benim varlığımı küçük akşam yemekleri, akşam yemekleri, çaylar, vb. vermek için bahane yapın; ve sonra her şeyi büyük bir baloda özetleyelim, bu vesileyle nişanımız ilan edilebilir ve böylece bu insanların
sık sık deneyimlemediği bir sansasyon yaratılabilir."

"Cesursun, sevgili Felix," dedi barones, bu yöntemi
çok pahalı olmasına rağmen
beğenmişti.

"Yanımda bu kadar uzun süre kılıç taşımamın başka ne faydası olurdu?" diye cevapladı Felix, onun elini överek.

Barones ve Felix, Helen ve onun kaderini bu kadar soğukkanlı bir şekilde ele alırken, o ve babası, baronesin
kurnazca planlarını ve genç eski teğmenin safça kazanmasını beklediği
muzaffer ırk fikrini garip bir şekilde aşan bir konuşma yapmışlardı. Yaşlı baron, güzel kızını, iyi kalbinin verebileceği tüm sevgiyle seviyordu; onu daha da çok seviyordu, çünkü genç kızı söz konusu mülkten dışlayan
yasanın adaleti konusunda her zaman büyük şüpheleri olmuştu. Ayrıca, karısının kızlarına şimdiye kadar gösterdiği ilgisizliği hissediyordu,
ancak buna karşı önlem almak ve özellikle Hamburg'daki sürgüne son vermek için çok zayıftı. Aynı şekilde, önerilen
evliliğe yalnızca Anna Maria'nın kendisini, Felix'in karısı olarak Helen'in, Malte mirasçı bırakmadan ölürse tüm mülkün mülkiyetini elde edeceği için, iki çocuğun servetindeki eşitsizliğin en iyi şekilde giderilebileceğine ikna etmesi
ne izin vermişti. Ama burada da Helen'in özgür rızasını vermesi gerektiğini şart koşmuştu ve karşılığında bu hassas meselenin tüm yönetimini karısının eline bırakmaya ve özellikle de projeyi zamanından önce ifşa etmemeye söz vermişti. Ancak son olaylar kararlılığını ciddi şekilde sarsmıştı. İlk olarak, Hamburg'da ateşli bir şekilde hasta yatarken bunu düşünmüştü, yakında ölebileceğini ve Helen'in o zaman onun tavsiyesi olmadan, vetosu olmadan, eğer işler kötüye giderse Helen ile annesinin planları arasına girmeye kararlı olduğu
bir şekilde tek başına kalacağını. Çocuğunu her zaman sevmişti ama şimdi neredeyse ona tapıyordu. O kadar güzeldi, o kadar gururluydu ve yine de ona karşı o kadar nazik ve mütevazıydı ki, bu dünyadan kaderini garanti altına almadan ayrılma düşüncesiyle kalbi acı ve üzüntüyle dolmuştu. Felix onun için arzuladığı gibi bir adam olsaydı, daha kolay olurdu. Ama Felix onu memnun etmekten çok uzaktı. Yaşlı baron, Felix gibi, zamanında bir askerdi. İyi bir aileden gelen zengin bir gencin orduda ne gibi ayartmalara maruz kaldığını gayet iyi biliyordu; kendisi de bu tür ayartmalardan her zaman kaçamamıştı ve şimdi, doğal olarak ciddi zihni kendini tamamen geliştirdiğinde, pervasız gençliğinin günahlarından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Kuzeni Harald'da, dizginsiz tutkuların üstün bir adam üzerinde bile yarattığı korkunç etkilerin korkunç bir örneğini görmüştü ve bu vakalardaki deneyimi, yeğeni Felix'in benzer tutkuların kölesi olduğunu ve muhtemelen öyle hareketsiz olduğunu bir bakışta görmesini sağladı. Genç adamı birkaç yıl önce, orduya ilk girdiğinde görmüştü. Sonra onu ince, yapılı, taze, yakışıklı bir yüze ve parlak, berrak gözlere sahip bir genç olarak hatırladı; şimdi o günlerin hoş formunun hüzünlü bir gölgesinden başka bir şey bulamadı. Korkunç bir zayıflık, erken olgunlaşmış yüzdeki derin çizgiler, büyük mavi gözler cam gibi görünüyor veya ateşli bir ışıltıyla parlıyor ve her zaman tüm bir biyografiden daha güzel konuşan o küstah, sabit bakışla - hareketleri ani ve kısa, belli ki içindeki yorgunluğu gizlemek için; konuşmada yüksek ve hızlı ve her şeyi aynı yüzeysel kibirle yargılıyor - tüm varlığı hastalıklı bir kibirle yiyip bitiriyor - endişeli baba, resmin en kötü kısımlarını örtbas etmek için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen Felix'te bunu görüyordu. Şimdi karısına bu konuda ona karışmayacağına dair söz verdiği için pişmanlık duyuyordu. Ona sanki çok aceleci davranmış gibi geldi ve her halükarda Helen'in konuyla ilgili olarak nasıl hissettiğini anlamaya çalışırsa sözünü bozduğunu düşünmüyordu. Bir süre sessizce yürüdükten sonra, dedi, bu yüzden kolunu onun koluna
alarak:

"Sağlığın nasıl, çocuğum?"

"Teşekkür ederim, baba, oldukça iyi; neden?" diye cevapladı Bayan Helen, soruya
biraz şaşırarak.

"Biraz solgun göründüğünü düşündüm."

"Burada, yeşil ağaçların altındaki olumsuz ışıktan kaynaklanıyor," diye cevapladı genç kız neşeyle; "ama aslında gayet iyiyim."

"Havanın, beslenmenin ve hatta
arkadaşların ani değişiminin sana zarar verebileceğinden her zaman korktum. Uzun zamandır evden uzaktasın."

"Bu benim hatam değildi, sevgili baba. "

"Biliyorum--Biliyorum! Benim de hatam değildi; her zaman okuldan dönmeni savundum,
ama----"

"Eh, şimdi buradayım ve kayıp zamanı telafi etmeyi planlıyorum. Birlikte
birçok yürüyüşe çıkacağız; sana en sevdiğin kitapların hepsini okuyacağım,
ve sessiz, mutlu bir hayat yaşayacağız," ve genç kız babasının
elini tutup dudaklarına götürdü.

"Sen çok tatlı, tatlı bir çocuksun," dedi baron ve sesi hafifçe titredi; "Tanrım, burada varlığının tadını uzun süre çıkarabilmemi sağla!"

"Ama sevgili baba, böyle hüzünlü düşüncelere kapılma!
Tanrıya şükür, her zamanki gibi iyi ve candansın. Neden
uzun süre mutlu bir şekilde birlikte yaşamayalım?"

"Ama eğer bizi terk edersen?"

"Bu kadar erken ölmeyeceğim, bunu hafife alabilirsin," dedi Bayan Helen gülerek.

"Tanrı korusun! Ama çocuklar ebeveynlerinden ölmenin dışında başka şekillerde de ayrılırlar. Evlendiğinde seni daha yeni geri
kazandığımız halde, bir kez daha terk etmek zorunda kalacağız."

"Neden, baba, sanki yarın sabah evlenecekmişim gibi konuşmuyorsun!
Bunu
aklımdan bile geçirmedim. Annem de dün bundan bahsetmeye başladı. Korkarım ki ikiniz de benden tekrar kurtulmak istiyorsunuz."

"Ah, gerçekten! Annen sana bundan bahsetti, hm, hm?" dedi baron, tabii ki baronesin uzun zamandır hazırladığı projeyi ortaya çıkarmış olması gerektiğini düşünerek ve Felix gelmeden önceki gün, zamanı seçtiği beceriye hayran kalarak; "ah, gerçekten mi? hm, hm! Peki, kuzenini nasıl buldun?"

"Kim? Felix?" diye sordu Helen, henüz bu sorunun daha önce olanlarla bağlantısından
en ufak bir şüphe duymadan.

"Evet."

"Bana akşam yemeğinde içtiğimiz şampanyaya benziyor. İlk damlalar
çok lezzetliydi; ama kadeh biraz bekledikten sonra,
şarabı oldukça durgun ve tatsız buldum.--Ama sen beni gerçekten Kuzen Felix olarak düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Helen, çok hevesle, bu düşünce aniden aklından geçerken.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır--sen seçmediğin sürece; Yani, bu konuda
asla iradeni zorlamayacağız," diye cevapladı yaşlı baron, biraz kafası karışmış bir şekilde, çünkü
tüm gerçeği söylemeye cesaret edemiyordu ve yine de bir yalan söylemeyi seçmiyordu.

Helen cevap vermedi; ancak uyanan düşünce zihninde aktif olarak
işliyordu.
Bir gün önce annesiyle yaptığı konuşmayı, babasının az önce söylediği sözlerle karşılaştırdı...
Birçok sıradan söz ve iki görüşme arasındaki bağlantıyı ayırt etmek için sahip olduğundan çok daha az
yaratıcılığa ihtiyaç vardı.
Kaderinin kararlaştırılmış olması ve kendi isteklerine danışılmadan ve kendi fikri sorulmadan elinden alınmış olması düşüncesi gururlu kalbini isyan ettirdi;
temiz kalbinin içgüdüsel olarak silahlandığı
bu Felix'in onu çoktan kendi gözüyle görebileceği düşüncesi! Bu düşünceler zihnini o kadar çok meşgul etti ki,
ormandan çıkıp kıyıya yakın
kayalığa adım attıklarında,
şirketin yüksek sesle duyduğu hayranlığa kapılamıyordu.

Ve yine de Coşkulu hayranlığa fazlasıyla değer bir manzara. Güneş
okyanusa yeni batmıştı ve çeşitli altın ve kızıl tonlarda
parıldayan bulutları da beraberinde aşağı çekiyor gibiydi. Battığı
noktadan parlak ışık çizgileri her yöne doğru
fırlıyor, bulutları delerek
yükseklerde, koyu mavi eterde kayboluyordu. Deniz ufka yakın bir ateş kütlesi gibiydi
ve altın kıvılcımlar dalgaların tepelerinde kıyıya doğru dans ediyordu. Devasa yarıklarıyla tebeşir kayalıkları ve onları taçlandıran
kayın ağaçları, kırmızı akşam ışığında bir alev gibi
alevlendi. Her tarafta ciddi bir sessizlik vardı, sadece aşağıdaki
dalgaların çakıl taşlarına çarpmasıyla ve ara sıra suların üzerinde huzursuzca çırpınan bir martının
titreşen çığlığıyla bozuluyordu. Şirket, her an değişen muhteşem manzaraya hayranlıkla dalmış bir şekilde gruplar halinde duruyordu. Oswald, özellikle barones ve Felix'in birbirleriyle yarıştığı sürekli Ahs ve Ohs'lardan bıkmış bir şekilde, diğerlerinden uzaklaşmış ve devasa bir kayın ağacının açıkta kalan köküne oturmuştu.

"Orada bana yer var mı?" diye sordu Helen, ona doğru yaklaşarak.

"Lütfen benim yerime oturun," dedi Oswald ayağa kalkarak.

"Sadece bir an için; nedenini bilmiyorum ama yürüyüş beni her zamankinden daha fazla yordu."

"Belki de bu sabah bahçede çok uzun süre kaldın?"

"Hayır ama _bu arada_. seni bugün -dün- nasıl görmedim?"

"Sadece bir kaza."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Neden?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, seni bahçeden kovduğumdan korktum; aynı kişiyle sürekli karşılaşmanın
senin için oldukça dayanılmaz hale geleceğini düşündüm."

"Çok mütevazısın, eminim."

"Hayır, bana gülme; gerçekten öyle düşündüm--evet, hatta daha da kötüsü;
dünden önceki günden beri çok sessizleştin ve tahmin ettiğim gibi,
özellikle bana karşı mesafelisin. Dün bana edebiyat dersi vermedin, ki bunu çok büyük bir zevkle bekliyordum. Sana bilmeden----"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bazen sert veya kibirli gelen şeyler söylüyorum; en azından bana öyle söylendi; ama aslında bunları kastetmiyorum----"

Helen, koyu renk gözleriyle Oswald'a baktığında, Oswald onun önünde
tamamen güzelliğine hayran kalmış ve onun ani ve açıklanamayan nezaketine ve sempatisine hayret
ederek duruyordu.

"Neden bana bu kadar şaşkın bakıyorsun?"

"Çünkü bu kadar nezaketin bu kadar gururun arkasında saklanabileceğini bilmiyordum."

"Dünyanın kalbimizi görmeyi hak ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu kadar genç bir hanımın dudaklarından çıkan garip bir soru."

"Elbette düşünmemiz beklenmiyor. En iyi ihtimalle güzel bebekleriz,
oynanırız ve bizi istiyormuş gibi görünen ilk adama veriliriz."

"Kuzen!" diye seslendi Felix, "plaja gidiyoruz; bize katılır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Helen, konuşan kişiye bakmadan.

"Büyüleyici bir yürüyüş," diye ekledi Felix.

"Olabilir," diye cevapladı genç kız, pozisyonunu değiştirmeden, kısaca.

Ama Felix bu kadar kolay yenilecek bir adam değildi. Oswald ve Helen'in oturduğu yere geldi ve şöyle dedi:

"Ama Helen, eminim ki senden yaptığım ilk isteği reddetmeyeceksin?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı diğeri ve sesi tuhaf bir şekilde sert ve acıydı. "Dilencilere ve dilencilere dayanamıyorum ve sen bunu hemen öğrensen iyi olur."

"Ayağını mı burktun, sevgili kuzen?" diye sordu Felix.

"Neden?"

"Çünkü çok hareketsiz oturuyorsun ve çok kötü bir ruh halindesin," diye cevapladı Felix, gülerek ve diğerlerine katılmaya gitti, Helen'in tavrından
incindiğine dair hiçbir işaret vermeden.

"Şirkete katılmayacak mısın, doktor?" Helen sordu, yanaklarında son küçük sahnenin heyecanı hala parlıyordu, diğerleri ise plaja inen biraz dik patikaya
başladılar.

"Yalnız kalmak mı istiyorsun?"

"Ah, hayır! Tam tersine, kalmaya karar verdiğin için mutluyum. Akşam yemeğindeki çok
zekice sohbetten sonra ve o zamandan beri, bir süredir konuşma
mantığını hissediyorum. Belki düşüncesizce bir sözle, istemeden de olsa duygularını incittiğimi henüz söylemedin?"

"Hayır, en ufak bir şekilde değil. Ama önceki gece beni
derinden üzen bir haber aldım... Üç yıl önce Ostend'de tanıştığın Profesör Berger'i hatırlıyor musun?"

"Ah, tamam! O kadar kolay unutulacak bir şey değil. Şimdi onu önümde görebiliyorum, kalın kaşlarının altındaki muhteşem gözleri ve dudaklarında her zaman
zeki bir şeyler. Ya o? Ölmedi mi?"

"Hayır, daha kötüsü - o deli!"

"Tanrı aşkına! Profesör Berger? Tam bir berrak ve
yüce zihnin resmi. Bu nasıl olabilir? Baba ve anneme söyledin mi?"

"Hayır ve yalvarırım onlara söyleme; şu anda
bu konunun tartışılmasını duymaya dayanamam. "

"Profesörü çok mu seviyordun?"

"O benim en iyi, belki de tek arkadaşımdı."

"Sana ne kadar acıyorum!" dedi Helen ve güzel yüzünde hissettiği sempatiyi çok açık bir şekilde gösterdi. "Böyle bir kayıp korkunç olmalı.
Ve sen burada acınla baş başasın ve acını paylaşacak
kimse yok mu?"

"Hayatım boyunca buna alıştım."

"Annen baban, yakın akraban yok mu?"

"Annem ben bebekken öldü; babam yıllar önce öldü;
hiçbir zaman erkek veya kız kardeşim olmadı, akrabalarımı da tanımadım."

Helen sessizdi, güneşliğinin ucuyla kuma çizgiler çiziyordu.

Birden başını kaldırdı ve yarı şikayet yarı meydan okuma gibi gelen bir tonda şöyle dedi:

"Biliyor musun, insanın hem anne babası hem de erkek kardeşi olabilir - evet! ve hatta
akrabalar, ve yine de tamamen yalnız ol, ve çok yalnız hisset! Ve sen,
sonuçta, iyi durumdasın, çünkü sen bir erkeksin; kendi adına hareket edebilirsin,
bu arada----"

Genç kız burada durdu, sanki duygularına kapılıp gitmekten
korkuyormuş gibi. Ayağa kalktı ve Oswald'ın birkaç adım ötesine,
uçurumun kenarına yakın bir yere gitti.
Harika bir şekilde güzel bir
resimdi, altın akşam göğünün parlak arka planında,
harika başını bir hale gibi çevreleyen bu gururlu, uzun boylu figür,
deniz meltemi koyu bukleleriyle oynuyordu. Ve Oswald'a
iyi bir melek gibi görünüyordu, hasta kalbine yumuşak bir yağmur gibi, solmuş bir çiçeğin üzerine düşen gibi, nazik, sempatik sözler
düşürüyordu. Ve şimdi,
ilk kez, köyden dönerken doktorla yaptığı konuşmayı
hatırladı. Öyleyse doğruydu! Bu tatlı, bu
harika yaratık satılacaktı, Melitta gibi satılacaktı! Bunu kendisi
söylemişti. Bunu az önce onun dudaklarından duymuştu! Dünyada
yalnız duruyordu; hareket edemiyordu kendisi için; ve yine de ona karşı hâlâ sempati ve teselli duyuyordu, kendisi de sempati ve teselliye bu kadar muhtaçken. Zayıf ve çaresizleri korumak
insanın hakkı ve görevidir--muhtemelen Oswald'ın adil acı çekenin hatırına tereddüt etmeden dalacağı çok az macera
olurdu. Şövalyenin ilk görevinin kalbinin hanımına sadık olmak olduğunu ve bir başkası için onu kaybetme riskiyle mızrak kırmanın ne bilgelikten ne de cömertlikten bahsetmediğini hatırlamıyordu.

Aniden, diğerlerinin bu arada geldiği sahilden bir çığlık yükseldi ve baş dönmesinden tamamen kurtulmuş olan Helen uçurumun kenarına
adım atıp uçuruma doğru eğildiğinde, daha da
delici ve daha endişeli ikinci bir çığlık duyuldu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Helen; "Ne olmuş olabilir? Bruno'nun sesini duyduğumu
sandım. Acele edelim ve aşağı inelim."

İki genç hemen aşağı indi, ancak tebeşir kayalığında zikzaklar çizerek aşağı inen yol dik ve tehlikeliydi. Nefes nefese plaja vardıklarında, Bruno'nun baygın yattığını ve Albert'in kollarında yattığını gördüler, diğerleri ise çaresizce etrafta duruyorlardı.

"Biraz su getir, çabuk!" dedi Oswald, çocuğu alıp, boynundaki fuları çözüp,
giysilerinin düğmelerini açarak. Kimse bunu düşünmemişti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Helen, Bruno'nun soğuk ellerini kendi ellerine alıp,
onun açık, solgun yüzüne endişeyle bakarak.

"Hiçbirimiz nasıl olduğunu bilmiyoruz," dedi barones.

"Belki de bir baş dönmesi krizi," diye önerdi Felix.

Bu arada su getirilmişti ve Oswald, çocuğun alnını, şakaklarını ve
göğsünü yıkamıştı. Helen cebinde bir
şişe kolonya olduğunu hatırladı ve Oswald'a çocuğu
canlandırma çabalarında yardım etti. Kısa süre sonra kendine geldi. Büyük gözlerini yavaşça açtı ve ilk bakışı üzerine eğilmiş olan Helen'e
düştü.

"Öldün mü, tamamen öldün mü?" diye mırıldandı, gözlerini tekrar kapatarak.

Aklını kaçırdığını düşündüler.

"Kendini toparla, Bruno," dedi Helen, elini hafifçe çocuğun alnına ve gözlerine
getirerek. Bruno elini tuttu ve sıkıca gözlerine bastırdı, kapalı göz kapaklarının arasından iki büyük gözyaşı sızarken; sonra Oswald'ın yardımıyla kendini kaldırdı.

"Yine tamamen iyiyim," dedi; "gerçekten bayılıyor muyum? Ne kadar zamandır bayılıyorum?"

"Sadece kısa bir süre," diye cevapladı Oswald, Bruno'nun yüzünü mendiliyle silerek ve giysilerini tekrar düzene sokarak.

"Bizi gerçekten korkuttun; sorun neydi?" diye sordu barones.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, soluk yanakları aniden koyu mor bir ışıltıyla
parladı; "çok ani oldu. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sanırım Bay Stein bana yardım ederse
çok iyi idare edebilirim."

"Geri döneceğiz," dedi barones. "Her küçük zevkin bir aksilikle veya başka bir şeyle mahvolması ne kadar da kışkırtıcı."

Yavaşça tekrar yukarı doğru yol aldılar ve sinirleri bozulmuş bir şekilde ormanın içinden geri döndüler. Üşümekten korkan Felix, acele etmelerini söyledi; Oswald, kuru bir şekilde, bölüğü alıkoymak istemediğini ve Bruno ile birlikte yavaşça takip edeceğini söyledi. Helen, Bruno ile birlikte kalma niyetini açıkladı; ve baştan sona çok sıcak ama çok da işe yaramaz bir sempati
gösteren yaşlı baron, bölüğün öncü ve artçı olarak ikiye ayrılmasını önerdi; kendisinin ikincisiyle birlikte kalmayı planladığını söyledi.

"Üşüteceksin, sevgili Grenwitz," dedi barones; "Bence bizimle gelsen daha iyi olur."

"Hayır, diğerleriyle kalmayı tercih ederim," dedi yaşlı baron, hepsini ve belki de en çok kendisini şaşırtan bir samimiyetle.

Kızına kolunu uzattı, ama Oswald ve Bruno'nun yanında kaldı,
onlarla hoşça vakit geçirerek,
yapmayı sevdiği gibi, ve zaman zaman çocuğun nasıl olduğunu sorarak.

"Ben gayet iyiyim, gayet iyiyim," dedi Bruno, tekrar tekrar; ama Oswald
onun koluna ağırca yaslandığını ve ellerinin üşüdüğünü hissetti.

Böylece eve birer birer ulaştılar. Yaşlı baron,
Bruno'ya acil şifalar dileyerek ortadan kayboldu, Oswald ise çocuğu hemen
odasına taşıdı ve yatağına gönderdi.

"İtiraf etmek istediğinden daha kötüsün, Bruno," dedi, yatağın kenarına
oturarak; "Eski ağrın var, değil mi?"

"Evet," dedi Bruno, dişleri birbirine çarptı ve alnında soğuk terler oluştu.

Oswald daha öncekiyle aynı ilacı kullanmak için acele etti; ve bu durumda da hastayı rahatlatmayı başardı, en azından ağrıyla ilgili olarak.

"Bana _söylemeyecek misin_, Bruno, saldırıya neyin sebep olduğunu?" diye sordu
Oswald.

"Ah, evet!" dedi çocuk. "Sadece diğerleri
oradayken söylemek istemedim, çünkü bana gülerlerdi. Biraz
geride kalmıştım ve çıkıntılı bir kaya diğerlerini görüş alanımdan gizliyordu.
Her an onları geçebileceğimi düşündüm ve bu yüzden
yavaşça yürümeye devam ettim, sık sık yukarı bakıyordum. Birden Helen'in
yüz fit veya daha fazla aşağı inen uçurumun kenarına o kadar yaklaştığını gördüm ki, birazcık hareket etse bile düşecekmiş gibi görünüyordu.
Endişemden
ağladım--sonra daha da yaklaştı, aslında eğildi,
ve etrafımdaki her şey iyi döndü, gerisini biliyorsun. Ama
Malte geliyor. İyi geceler, Oswald."

"İyi geceler, deli çocuk."

Oswald evcil hayvanını alnından öptü ve derin düşüncelere dalarak
odasına gitti. Açık pencereden dışarı eğildi ve bahçeye baktı,
meditasyona dalmıştı. Gece karanlıktı; sadece burada ve orada tek bir
yıldız bulutların gölgesinden bir anlığına göz kırptı. Bazen ağaçlardan bir ses geliyordu, sanki alçak, karışık mırıltılarla birbirleriyle konuşuyorlardı; Naiad'ın çeşmesi, garip bir eski hikayeyi anlatıyormuş gibi, nazikçe ve
aniden şırıldadı.

"Hayatın bu gece gibi," dedi Oswald kendi kendine; "burada ve orada
bir yıldız, tekrar kayboluyor ve sonra kaos ve karanlık. Haklıydın, sevgili Berger, hayatımız hiçbir şey ve aklı başında olan herhangi bir adamın ondan hemen kurtulmak istemesine yetecek kadar üzücü. Şimdi sen Melitta'nın olduğu yerdesin ve Oldenburg da. Belki de onları kol kola hücrenizin önünden geçerken görürsünüz; belki bu zihninizin size geri dönmesini sağlar,
diğerleri ise gördüklerinde çıldırır. N.'ye küçük bir yolculuk yapabilirim, iyi arkadaşlarımı görmek için. Kim bilir? Orası o kadar hoş olabilir ki
tamamen orada kalabilirim."

"Bruno nasıl?" diye sordu aşağıdan bir ses. Helen'in sesiydi. Oswald
beyaz elbisesinin karanlıkta parladığını gördü.

"Teşekkür ederim; iyi," diye cevapladı.

"İyi geceler."

Ve açık renk elbise çalılıkların arasında kayboldu.

"Hayır, hayat boş bir hiçten daha fazlası," diye mırıldandı Oswald pencereyi kapatırken. "Berger bu kızı görseydi,
hayatından vazgeçmezdi. Ve yine de onu gördü, ona hayran kaldı, hatta
tatlı dizelerde bile övgülerini söyledi ve yine de aklını kaçırdı--ah, bu korkunç bir şey--bu hayat--karanlık ve hayalet gibi ve içinde size iyi geceler diyen tatlı sesten başka gerçek bir şey yok!"

BÖLÜM VII.

Her ailenin hayatında, ulusların hayatında olduğu gibi,
tüm üyelerin az çok belirgin bir şekilde büyük ve sıra dışı bir şeyin olacağını hissettiği anlar vardır.
Karanlık gelecek, gölgesini
şimdiye kadar gerilere, bazılarının zihnini dehşetle, diğerlerinin zihnini umutla doldurur, ancak her yerde bir huzursuzluğa neden olur ve bu da
sırasında krizi getirmeye katkıda bulunur.

Grenwitz Şatosu'ndaki topluluk için de böyle ateşli bir heyecan zamanı gelmişti. Az önce çok sessizlerdi--Ama Bruno'nun kazası,
dikkatli gözlemciye, nazik nezaketi ve toplumsal biçimlere acı verici uyumuyla, pürüzsüz ve düzgün yüzeyin altında, kaynayan ve kabaran bir şeydi; gizli aşk ve
derinlerde saklı nefret; mükemmel barış ve iyi niyet görünümüyle maskelenen düşmanlık--kayıtsızlık ve hatta antipati örtüsü altında içten sempati. Hayatın yüzü değişmişti. Eskiden şatoda hüküm süren, neredeyse baskıcı olacak kadar mükemmel olan
durgunluk artık sık sık kesintiye uğruyordu. Münzevi rolü oynamaya pek de yatkın olmayan Baron Felix, en sevdiği uğraşlardan birini veya diğerini üstlenmenin zevkini kendine yasaklayamazdı. Geldiği
günden sonraki gün iki muhteşem eyer atı çoktan gelmişti ve böylece daha büyük geziler mümkün oluyordu, böylece araba en azından iki beyefendi tarafından at sırtında eşlik edilebiliyordu. Bahçenin
uzak bir
bölümünde kaba bir atış poligonu kurulmuştu ve öğleden sonra geç saatlerde yivli tabancaların kısa, keskin çatırtıları bahçeye bakan sessiz odalardan duyulabiliyordu. Binicilik, atıcılık ve avcılık sayı gerektiren eğlenceler olduğundan, Oswald, Albert ve hatta Bruno, Felix gelip onlara yalvarıp onları rahatsız etmesin ve onların isteklerine boyun eğip eğlencelerinden birinde veya diğerinde yoldaşları olmasın diye asla güvende değillerdi. Felix, asla boş durmayan, hiç meşgul olmayan adamlardandı; saatlerce tuvalette vakit geçirir ve Beranger'in şarkıları veya en sevdiği iki kitap olan _Liaisons Dangereuses_'un birkaç bölümünü okurdu; veya bir müzik parçasının ilk ölçülerini çalar, yakışıklı pointer'ının eğitimini tamamlamak için aniden durur ve böylece sürekli olarak çok değerli doğal yeteneklerini anlamsız ve yararsız amaçlar peşinde koşarken israf ederdi. Çünkü Felix doğası gereği zengin bir şekilde donatılmıştı ve boş ve pervasız hayatı bile hepsini yok edememişti. Hiç kimse, içindeki daha iyi bir şeye olan arzuyu yanlış anlayamazdı,
ancak ne yazık ki bu arzu, kendisini sadece her şeyi yeni olan
şeylerle ele aldığı ateşli bir huzursuzlukta,
her yerde ilk olma veya en azından ilk gibi görünme hırsında,
hatta ölçüsüz kibrinde ve
görünüşüne verdiği inanılmaz dikkatte bile gösteriyordu. Belki de,
hayatın daha yüce amaçlarını keşfetmiş olsaydı veya
en azından yoksulluk ekmeğini yemeye zorlansaydı, kurtulabilirdi. Aslında, tutkularının akıntısına doğru yavaşça ve hoş bir şekilde sürükleniyordu, eğer bir mucize onu kurtarmak için araya girmezse, kesinlikle batması ve boğulması gereken noktaya doğru. Baronesle sık sık tartıştığı hayat değişikliğinde ciddi olabilir miydi? Şüphe edilebilir. Garnizonda yaşamaktan bıkmıştı ve konumu öyleydi ki, uzun süreli izin başvurusunda bulunduğunda, sağlığı bu kadar zayıfsa ordudan tamamen ayrılmasının daha iyi olacağını anlamıştı. Tam o kritik anda, barones Helen'le ilgili teklifiyle geldi. Felix burada hiç düşünmediği bir kaynak buldu, çünkü Anna Maria'nın para meselelerine ilişkin görüşleri üzücü deneyimlerinden gayet iyi biliyordu ve bunu iki eliyle kavradı; evlenme fikrinden hiç hoşlanmasa da, yine de bu noktadan vazgeçmeye hazırdı. Bu nedenle, daha önce hiç görmediği kuzeninde, daha önce tanıdığı herhangi bir kadından daha güzel ve daha çekici bir kız bulduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; dünyadaki en gururlu kişinin bile
kendisi olarak adlandırmaktan mutluluk duyacağı bir varlık. Böylece Felix'in kalbi, yakından incelendiğinde muhtemelen sadece kibirden başka bir şey olmayan ama ona bir mucize gibi görünen güzel kuzenine karşı bir tutkuyla dolmadan önce iki gün bile geçmemişti. Bencil adamlar her şeyden, hatta basit ve doğal duygularından bile kibirlidir ve bu nedenle Felix, baronese olan aşkından, dünyanın sekizinci harikasıymış gibi bahsetmekten asla bıkmazdı ve hatta kendi cesur umutlarına olan hayranlığını Oswald'a bile
aşırdı. Tutkusu geri mi dönmüştü? Felix bundan bir an bile şüphe etmedi. Şimdiye kadar her durumda başarılı olmamış mıydı? Kadınlarla olan şansı, her biri kendisine bir Paris gibi
bakan yoldaşları arasında atasözü haline gelmemiş miydi? Ve aşkın kayıtsızlık maskesi altında saklanmayı sevdiğini tekrar tekrar görmemiş miydi? Doğrudur, güzel
kuzeni komediyi neredeyse fazla ileri götürmüş gibi görünüyordu; ona
bir soğuklukla, bazen neredeyse saldırganlaşan bir küçümsemeyle davranıyordu - ama
bu onun karşı konulamaz cazibesine olan sarsılmaz inancını rahatsız etmiyordu
ve barones ona dikkatli olmasını tavsiye ettiğinde ona gülüyordu.
Çünkü kişisel kibirden rahatsız olmayan Anna Maria, bu konuda Felix'ten çok daha net görüyordu. Helen'in tavrındaki tutarlı tekdüzeliğe ve görüşlerini dile getirirken ve desteklerken gösterdiği mütevazı kararlılığa hayran olmaktan kendini alamıyordu; çünkü barones, karakterin
enerjisine diğer şeylerden daha fazla değer veriyordu ve en çok da kendisinde. Kızının kibirli güzelliğinde saygı duymak zorunda olduğu bir şey vardı - kendisinin yaşadığı, çıkar ve küçük hırslarla dolu, daha yüksek bir dünyadan gelen bir ışık - Helen, o akşam sahilde olduğundan beri, mümkünse, eskisinden daha sessiz ve çekingen olmuştu. Mümkün olduğunca odasına çekiliyordu. Birlikte göründüğünde genellikle babasına bağlanırdı veya dışarı çıktıklarında Bruno'nun ona eşlik etmesi için bunu başarmaya çalışırdı. Ona her zaman yapması gereken küçük bir hizmeti olurdu; şimdi şapkasını veya mantillasını taşıması, şimdi de hendeğin diğer tarafında bir çiçek toplaması veya dik kıyıya tırmanması için ona elini uzatması gerekiyordu. Bruno, her görevi, Baron Felix'i sık sık alay konusu yapan nazik bir ciddiyetle yerine getiriyordu; ancak çocuğu ve kalbindeki dizginlenemeyen tutkuları tanıyan diğerleri tarifsiz bir şekilde etkilenmişlerdi. Helen'in gözü ona değdiğinde tüm varlığı değişmiş gibi görünüyordu. Nazik ve kibar oldu, yardım etmeye ve hizmet etmeye hazırdı; ondan gelen bir söz, uzun, koyu kirpiklerinin basit bir işaretiydi ve aniden öfkelendikten sonra sessizleşti. Ancak, artık nadiren şiddet gösteriyordu, Felix'e karşı hariç, ona karşı nefret ve aşağılama besliyordu ve bunu gizlemeye neredeyse hiç çalışmıyordu. Her zaman ona karşı küçümseyici bir söz hazırdı ve ölçüsüz kibrinin onu maruz bıraktığı birçok küçük ifşa, Bruno'da acımasız bir sansürcü buldu. Gençliği, olağan silahların ona karşı kullanılmasını engellediği için Felix için daha da sinir bozucu oldu, yukarıdan gelen ustaca bir darbe ise daha da büyük bir ustalıkla savuşturulmaya müsaitti. Felix bunu belli bir dereceye kadar hissetti ve eğer çocuk ona önemsiz görünse bile, yine de çok sorunlu olduğunu kanıtladı. Helen nerede belirirse belirsin, Bruno da oradaydı; ve eğer bir yürüyüş sırasında geride kalmışsa ve Felix ona aşkından bahsetmek üzereyse, Bruno kesinlikle onlara katılırdı, sanki anlaşarak ve botanik ve mineralojiden hiçbir şey bilmeyen Felix, ikisini de bilimsel araştırmalarıyla baş başa bırakmak zorundaydı. Bu
"araştırmaların", dediği gibi, gözden kaybolduğu anda kesildiğini ve Bruno'nun elindeki çiçeği parçalayarak, "Bak, Helen, eğer bu adamı
seviyorsan kalbimi böyle parçalayacaksın Felix!" diye bağırdığını
nasıl merak ederdi ki?--"Eski hikaye, Bruno?"--"Evet, eski hikaye ve göğsümde bir nefes olduğu sürece anlatacağım. Teyze ve Felix'in kafalarını bir araya getirip ara sıra gizlice sana bakmalarının ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah, keskin gözlerim ve iyi kulaklarım da var! Dün, yanlarından geçerken, o beyefendi şöyle dedi: Aklı başına gelecek! O--o sendin; ve aklı başına gelmek demek: Kendine olan saygısını unutacak ve benim gibi
sefil, kendini beğenmiş bir tavus kuşuyla evlenecek"--"Ama böyle
şeyleri nasıl hayal edebiliyorsun, Bruno?"--"Eh, bence bu o kadar da zor değil. Ve sen de
hayal ediyorsun, biliyorum, ya da neden bu kadar sık
önce derin düşüncelere dalıp sonra aniden Felix'e veya Oswald'a bakıyorsun, sanki ikisini birbiriyle
karşılaştırıyormuşsun gibi? Evet, sadece karşılaştır! O zaman
bir insanla--bir maymun arasındaki farkı göreceksin!"--"Bay Stein'ı çok mu seviyorsun, Bruno? O her zaman bu kadar üzgün ve sessiz midir?"--"Ah, hayır! O
bir tay kadar vahşi olabilir; şimdi ona ne olduğunu bilmiyorum,
ya da daha doğrusu biliyorum, ama----" --"Ama?"--"Ama söylememeliyim--evet, sanırım sana söyleyebilirim; çünkü sen diğerleri gibi değilsin. Her zaman
sanki kalbimin derinliklerine bakman gerektiğini hissediyorum, tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi; sanki
sana
hiçbir sırrım olmamalıymış gibi."--"Ama senin
bir sırrı ifşa etmeni istemiyorum"--"Hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğim, çünkü Oswald bana
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Tek bildiğim, Teyze Berkow gittiğinden beri çok üzgün ve sessiz olduğu. Bugün akşam yemeğinde bundan bahsediyorduk, ne kadar
uzakta kalacağını ve Amca Berkow'un ölümünden sonra tekrar evlenip evlenmeyeceğini ve Oswald'ın nasıl solgunlaştığını ve tüm konuşma boyunca
gözlerini tabağından nasıl kaldırmadığını gördüm. Ve sonra, Felix
Baron Oldenburg'un bu soruyu cevaplayabileceğini, çünkü
Teyze Berkow'un peşinden N.'ye gittiğini söylediğinde, aniden başını kaldırdı, öfkeli bir bakışla ve bir şey söylemek istercesine dudaklarını açtı; ama
hiçbir şey söylemedi ve dudaklarını ısırdı; ve bu gece ne yazık ki keyifsiz."--"Ve
tüm bunların anlamı----" --"Tüm bunların anlamı, basitçe, Oswald'ın
Teyze Berkow'a çok düşkün olduğu ve onun hakkında konuşulmasından hoşlanmadığı; tıpkı
teyze ve Felix'in senden
konuşmasından hoşlanmadığım kadar."--"Ah, sen
ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun"--"Elbette, bu her zaman tekrarlanan bir nakarattır: Ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum! Ben aptal bir çocuğum,
hurra! hurra! Duyacak kulaklarım, görecek gözlerim yok. Neden? Çünkü
sadece on altı yaşındayım ve sakalım olması gerektiği kadar uzun değil."

Helen bu haberi nasıl karşıladı? Kalbinde hayal kırıklığına mı uğradı? Yoksa
Oswald'ın mavi gözlerindeki melankolik bakış için başka bir açıklama mı buldu? Belki de bunu
kendi kendine açıklayamazdı, ama her halükarda bu, sahildeki o akşamdan beri Oswald'a duyduğu ilgiyi
azaltmamıştı. Onu daha önce olduğundan daha yakından gözlemlemeye başladı; her bir kelimesini izledi; en çok sevdiği müziği çalıp söyledi ve sabahleyin bahçede bir kez daha göründüğünde, sevindi. Her yerde sessiz olan, her zaman ona güzel bir söz söyleyen biri olduğu için ona kalbinden teşekkür etti ve önerdiği her konuya neşeyle katıldı, bazen ciddi, bazen şakacı ama her zaman bir ağabeyin candan tavrıyla. Oswald'ın kişisel görünümünün çekiciliği, güzel ve asil olan her şeye karşı hassas olan gururlu kız üzerinde gerçekten bir etki yaratmaya mı başladı? Kıskançlık mıydı yoksa annesinin planlarına karşı bir tür muhalefet miydi, ki bu her gün daha net bir şekilde ortaya çıkıyordu, aksi takdirde aristokrat gözünün dikkatsizce göz ardı edeceği bir adama bu kadar ilgi duymasına mı neden oldu? Kalbinde en zıt duygular, sıklıkla olduğu gibi, koyu mavi bir yaz göğünde, açık gri bulutlar amaçsızca sürüklenirken, fırtına tüm gücüyle kopana kadar.

BÖLÜM VIII.

Barones, Felix'in tavsiyesine uymaya, çevredeki soyluların sosyal ilişkilerinde daha aktif bir rol almaya meyilli olduğunu fark etti. Bir süre bunun üzerinde düşündü ve sonra kararını verdi. Ailenin dışarı davet edilmediği veya daha sık olarak şatoda misafir ağırlamadığı bir gün bile geçmiyordu. İnsanlar, Castle Grenwitz'in mahalledeki tüm meşgul aylakların buluşma yeri olduğunu ve böylece misafirperverlik konusundaki eski ününü yeniden kazandığını görmekten çok memnun görünüyorlardı. Anna Maria'nın şimdiye kadar sürdürdüğü manastır hayatını, daha parlak ve soylu ailesinin eski ününe daha uygun yeni bir hayatla değiştirme kararlılığını çok beğeniyorlardı; Konuşma yeteneği, büyük eğlenceler düzenleme yeteneği için ona o kadar çok iltifat ettiler ki,
kendi vicdanında böyle bir harcamanın mutlak gerekliliğini savunmaya çalıştı,
ama bu, olağandışı misafirperverliğin durdurduğu tüm masraflara
gitmekle pervasızlıkla suçladığında.

Bu şekilde Oswald, Barnewitz'deki baloda gördüğü birkaç kişiyle bir kez daha karşılaşmıştı; ama hiçbiri
özel bir ilgi duyduğu kişiler değildi. Bir öğleden sonra neredeyse tüm kişileri bir araya getiren
dikkat çekici bir kazaydı,
ve o zamanlar kendisi için daha iyi tanınıyordu. Bazıları davet edilmişti, diğerleri
tesadüfen gelmişti. Böylece çok farklı duygularla gördü. Baron Barnewitz
ve karısı Hortense odaya girdi; sonra Kont Grieben ve birkaç kişi daha; ama konuya olan ilgisi, sonunda ve hiç beklenmedik bir şekilde, başka bir araba gelip Adolphus ve Emily von Breesen'ı, dişsiz ağzı ve sivri diliyle Oswald'ın asla unutmadığı teyzeleriyle birlikte getirdiğinde çok özel ve
açıkça acı verici bir hale geldi.

"Bu taraftan, benim güzel genç beyefendim," diye bağırdı yaşlı kadın, ilk tanışmadan sonra onu fark ettiğinde. "Söz verdiğin gibi neden bizi görmeye gelmedin? Bu, seni yeğenime, kadınlara ne borçlu olduğunu bilen iyi yetişmiş bir genç adam örneği olarak göstermemin ödülü müydü? Ve yeğenime Fransızca telaffuzunu övdüğün için mi? Çok mu utanıyorsun? Hoşnutsuzluğumla seni onurlandırıyorum!"

"Bunu hak etmiyorum, hanımefendi," dedi Oswald. "İstediğim gibi gelemedim; ve gerçekten böyle bir ihmalkarlık
günahı işlesem bile, eminim ki
sizin hoşnutsuzluğunuzun cezasından kurtulacak kadar çok şey kaybettim."

"Ah evet--güzel ifadeler, asla istemezsin. Korkarım ki sen de diğer genç adamlardan daha az kaba değilsin; sadece biraz daha az beceriksizsin ve
gördüğüm kadarıyla seni affetmek zorundayım. İşte elim ve şimdi yeğenim senin güzel gözlerini
oymadan onunla nasıl barışabileceğini gör. "

Bunun üzerine canlı yaşlı kadın sırtını Oswald'a döndü ve onu
o anda hiç istemediği bir _tete-a-tete_ için bıraktı, güzel Bayan Emily ile, hafifçe kızarmış yanakları ve
kalkıp giden göğsüyle, gözlerini yerden kaldırmaya cesaret edemeden önünde duruyordu.

Oswald, tutkulu kızla çocukça ama yine de tehlikeli oyunu
yenilememeye kararlıydı. Onun bu çılgınlığını görmesini diledi ve umuyordu. Bu nedenle, Bayan Emily'nin ona açıkça kayıtsızca hitap ettiği birkaç kayıtsız kelimeye cevap vermesi ve ardından Helen'i çevreleyen ve bugün ilk kez giydiği bir elbisenin yeni kesimine hayran kalan bir kız grubuna katılması onu oldukça memnun etti.

Baron Cloten ile buluşması da, Baron Oldenburg'un evinde birbirlerini gördüklerinde tavırlarından tahmin ettiğinden daha az rahatsız ediciydi. Genç asilzade çok memnunmuş gibi davrandı onu tekrar görmek için; Oldenburg'u merakla sordu, Barnewitz'e yaptıkları
tabanca atışından bahsetti ve Oswald'ın ona şimdi
tatmin edip etmeyeceğini sordu.

Oswald, Cloten ve
Barnewitz arasındaki görüşmeyi görmek için oldukça meraklıydı. Ancak, büyük bir şaşkınlıkla, iki beyefendi arasında mükemmel bir anlayış varmış gibi görünüyordu; Oldenburg bu konuda
açıkça mükemmel bir diplomat olduğunu kanıtlamıştı. Gerçek şu ki, her ikisini de birbirlerinin kanını içmeye
hevesli olduğuna ikna etmişti ve böylece iki adamı, her ikisi için de hayatı çok ciddi bir kışkırtma olmadan riske atamayacak kadar
zevkli buldukları için, dostça bir düzenleme için önerilerini dinlemeye ikna etmişti. Cloten'ın Hortense ile yaptığı ufak tefek şakaları Barnewitz'e çocuk oyuncağı olarak sunmuştu ve Cloten'ın iyi hanımla diğer birçok tanıdıktan başka hiçbir ilişkisinin olmadığına ikna olduğuna yemin etmişti, örneğin kendisi, - zavallı bir belirsizlik, ancak biraz basit olan koca bunu karısının masumiyetinin bir kanıtı olarak minnettarlıkla kabul etti. Öte yandan genç köylü Don Giovanni'ye, kocasının yanında Hortense'e karşı bir veya iki kez çok kaba ve hatta küstahça davranmasını ve her şeyden önce arkadaşları arasında güzel bir kız seçip onu herkesin önünde etkilemesini tavsiye etmişti. Cloten bu kadar ucuza kurtulduğu için çok mutluydu; Oldenburg'un tavsiyesini harfiyen uygulamış ve hemen orada Emily von Breesen'a en özverili ilgiyi göstermeye başlamıştı. Ancak şimdiye kadar çabalarında başarılı olmamıştı. Kesinlikle değil. Düşüncesiz kız onu acımasızca küçümseme ve alay etmeyle boğmuştu; sevgi ve bağlılık güvenceleri ironik yorumlarla karşılanıyordu ve şövalyece hizmetleri, eğer ciddi olsaydı onu umutsuzluğa sürükleyecek bir kayıtsızlıkla kabul ediliyordu. Ve bu tür şeylerde olduğu gibi, yavaş yavaş ciddileşmişti; Bayan Emily, neredeyse her gün cezasızca görülebilecek ve hizmet edilebilecek genç hanımlardan biri değildi. O, o küstah pervasızlığında bile o kadar çekici, küstahlığında bile o kadar güzeldi ki, talihsiz kuş avcısı, her geçen gün kendi ağına daha fazla takılıp kalıyordu ve şimdi hayran olduğu dudaklardan gelen tek bir nazik söz için neredeyse her şeyi verirdi. Bu nedenle, yaklaşmaya bile cesaret edemediği Bayan Emily'nin bugün onu büyük bir samimiyetle karşılaması, bahçede yaptıkları gezintide ona eşlik etmesi, çiçek toplaması ve evde unuttuğu bir mendili getirmesi için onu göndermesi ve tek kelimeyle, son haftalardaki tüm hakaretleri bir saat içinde telafi etmek için elinden geleni yapması ne kadar sevindiriciydi! Cloten mutluluktan uçuyordu; sulu mavi gözleri sevinçle parlıyordu; küçük bıyığını durmadan kıvırıyor ve biri ona "Peki, Cloten, tamam mı?" veya "Haklısın, Cloten, korkma." diye fısıldadığında aptalca bir kibirle gülümsüyordu. Oswald bu komediyi nasıl yorumlayacağını bilmiyordu. İlk başta Emily'nin ona sadece hayran istemediğini göstermek istediğini düşündü, çünkü
bütün kusurları ve zayıflıklarıyla çok hoş ve aşırı güzel olan bu kadar zeki bir kızın Cloten gibi
aptal bir adama ilgi duyabileceğine inanamazdı. Akşam olduğunda, şirket yavaş yavaş
çimenliğe bitişik odalara çekildi, ancak Emily ve Cloten
dışarıda neredeyse yalnız kaldılar ve Oswald sonunda şirketin oybirliğiyle kabul ettiği, Baron Cloten ile Bayan Emily arasındaki nişanın artık şüphe edilemeyeceği fikrine katılmak zorundaydı. Kendini bu şekilde
atabilen kız için üzüldü; ancak sonra tekrar düşündü: Bu kadar kalpsiz bir kız için kendini bu kadar suçlamaya değmezdi! Sonuçta, büyük olasılıkla birbirlerine oldukça layıklar. Acaba Cloten sevdiği kadının gözleri önünde böyle bir
şaka yapmaktan
utanmıyor mu? Hortense'e döndü, pencerelerden birinin mazgalında tek başına duruyordu. Güzel sarışın, bugün beyefendilerin bu ihmalinden memnun görünüyordu, ancak bu çok sıra dışıydı, çünkü genelde en çok katılım gören hanımlardan biriydi.

"Bu gece dans etmeyecek misiniz, barones?" diye sordu Oswald.

"Dans edecekler mi?" diye cevapladı, sanki bir rüyadan uyanmış gibi.

"Elbette. Piyanoyu büyük salona taşıyorlar.
Bay Timm çalmayı teklif etti. İlk dansı bana verebilir misiniz,
eğer çok geç kalmadıysam?"

"Çok geç mi? Ah, hayır! Haftalar öncesinden nişanlı olduğum zamanlar geride kaldı.
Artık bunu gençlere bırakıyorum."

"Şaka yapmaktan hoşlanıyorsun."

"Kesinlikle hayır; bana soran ilk kişi sensin ve korkarım ki
son kişi de sen olacaksın, sanırım hiç başlamasam daha iyi olur.
Bunun yerine şunu demek istiyorum: Gel ve yanıma otur, dans ederken
güzel bir sohbet edelim. Ne dersin?"

"Bu sorunun cevabı yok," dedi Oswald, Hortense için bir sandalye çekerek.

"Oturmaz mısın? Bana doktor, hiciv konusunda büyük bir yeteneğin olduğu söylendi.
Yeteneğinin bir kanıtını göreyim; buradan topluluğa bir göz atarsan, malzeme eksikliğin olmaz.
Hangi hanımların en güzel olduğunu düşünüyorsun?"

"En sade olandan mı bahsediyorsun?"

"Seni haylaz! Ama doğru, görülecek pek güzel bir şey yok. Belki birkaç güzel elbise. Helen
Grenwitz'i nasıl buluyorsun?"

"Onu hiç göremiyorum. Nerede olabilir?"

"Orada, sağda, kapının yanında. Kuzeni Felix ile konuşuyor. Birbirleriyle nasıl duruyorlar? Kuzen Felix henüz beyanını yaptı mı?"

"Kesinlikle bana değil."

"Sanırım hayır. Ama sence evlenme teklif edecek mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü tüm bu olayı oldukça anlaşılmaz buluyorum."

"Bayan Helen konusunda hevesli misin?"

"Sonsuza kadar öyle."

"Sanırım okuldan yeni mezun olan tüm kızlara özel bir ilgi duyuyorsun?"

"Sadece gerçekten ilginç olduklarında."

"Her zaman değil. Yoksa Emily von Breesen'ın böyle anılmayı hak ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ona karşı hiçbir zaman hevesli olmadım."

"Şey--ama o sana karşı daha da hevesli oldu. Lisbeth onun kederinin sırdaşıydı ve Lisbeth tabii ki bana tüm hikayeyi anlattı."

"Ah, bu imkansız."

"Heyecanlanma! Görüyorsun ya, çocuk teselli buldu. Bugün Cloten'la el ele; yarın başkası olacak. O kız yetenekli. Bu alanda çok şey yapacak. Sadece zavallı Cloten'a
üzgünüm."

"Ama neden kendini tehlikeye atıyor?"

"Elbette - ve Mentorunun tavsiyesi olmadan?"

"O kim?"

"Baron Oldenburg. Muhtemelen arkadaşının tavsiyesini yanlış anlamış ve
sadece bir gaf yaparak küçük Emily ile evlenecek."

"Benimle anlaşılmaz bilmecelerle konuşmaktan memnunsunuz."

"Affedersiniz. Söyleyin bana, bu kısa sürede gerçekten baronun yakın dostu oldunuz mu, raporda yazdığı gibi?"

"Rapor, her zamanki gibi, çöpü bir kirişe dönüştürmüş. "

"Sence seninle iyi niyetli miyim?" dedi Hortense ve Oswald'ın yüzüne
baktı.

"Aksini varsaymak için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı ikincisi,
hiçbir amaç olmadan başlattığı sohbete özellikle ilgi duymaya başlamıştı.

"O zaman tavsiyemi dinle: Baronla en büyük düşmanınmış gibi ilgilen."

"Neden?"

"Çünkü kalbinin derinliklerine kadar yalancı."

"Onu iyi tanıyor musun? Ve--şimdiye kadar çok değer verdiğim bir adamın bu kadar ciddi bir suçlamasına hemen inanamıyorsam beni affet--onun yalancı olduğuna dair bir kanıtın var mı?"

"Bin!"

"Bir tane söyleyebilir misin?"

"Sana anlatacaklarıma ihanet etmeyeceksin?"

"Söz veriyorum."

"O zaman dinle. Kuzenim Melitta'yı tanıyorsun. Eh, onun da hepimiz gibi zaafları var, ama özünde çok sevdiğim ve bir kez daha kurtardığımı sandığım ellerde görmekten çok
üzüleceğim büyüleyici bir kadın. Eğer Melitta olabileceği kadar iyi değilse, bunu tek başına Oldenburg vicdanında taşıyor. O, daha çok gençken, aptalca düşünceleriyle başını döndürdü, böylece
sonunda neyin doğru neyin yanlış olduğunu artık bilmiyordu.
Sonra, Baron Berkow ile o harika evliliği yaptığında, müdahalesiyle iyi ilişkilerini bozdu ve Berkow'un sonunda kıskançlıktan aklını kaçırması şaşırtıcı değildi. Bunun nasıl olduğunu gördüm.
Sonunda Melitta'yı Oldenburg'u birkaç yıllığına göndermeye ikna etmeyi başardım.
Gitti, ama kısa bir süre sonra İtalya'da seyahat ederken tekrar ortaya çıktı, kazara mı yoksa Melitta tarafından mı
çağrıldı bilmiyorum. Davranışlarından ikincisini varsaymalıydım. Eski hikaye bir kez daha başladı. Üçüncü kişilerin huzurunda bile gerçekleşen yalnız yürüyüşler, alçak fısıltılar ve yeminler - kısacası, benim gibi bu konularda oldukça katı düşünen biri için düpedüz tatsız bir görüntüydü. Melitta'dan hasta kocasını ve çocuğunu düşünmesini boşuna yalvardım ve yakardım. Sağır kulaklara vaaz verdim. Sonra umutsuz yollar kullanmaya karar verdim. Ona Oldenburg'un değersizliğini kanıtlamak için -ki her taraftan muhteşem hikayeler duymuştum- onun bana aşık olmasına izin vermişim gibi yaptım. Çok fazla çaba gerektirmedi, çünkü baron tutkularında hem hain hem de pervasızdır. Kısa bir süre sonra hayranlığıyla beni takip etti -elbette Melitta'nın önünde kendini bağlamadan. Aynı zamanda zavallı kuzenimden o kadar kalpsizce, o kadar kötü bir şekilde bahsetti ki, takındığım maskeyi zar zor takabildim. Ve yine de Oldenburg hazırladığım
ağa körü körüne koşacak kadar tutkulu olana kadar bunu yapmak zorundaydım. Bir gün, Palermo yakınlarındaki
Serra di Falco villasının bahçesinde, Melitta mersin çalılığının arkasında birkaç adım ötemizde dururken bana bir aşk ilanında bulunmasını sağladım. Zavallı kadın! Acı verici bir operasyondu ama gerekliydi.
Oldenburg ertesi sabah elbette ortadan kayboldu.
Melitta'yı elimden geldiğince eğlendirmeye çalıştım ve itiraf etmeliyim ki, acı hayal kırıklığını, acımasız aşağılanmayı beklediğimden daha iyi karşıladı.
Bu sert dersin, Oldenburg'a olduğu gibi, onun da gözlerini sonsuza dek açmasını umuyordum, özellikle de baronun birkaç yıl uzak durarak ona düşünmesi için zaman verdiğini öğrendiğimde. Ama aniden birkaç hafta önce tekrar ortaya çıktı. Hemen kötülüğü tahmin ettim - çünkü bu adamın
görünüşü her zaman bir felaketin işaretidir. Melitta'nın gözüne girmeyi nasıl başardığı ve Melitta'nın onu tekrar evine kabul edecek kadar
zayıf olmasının nasıl mümkün olduğu, anlatabileceğimden daha fazlası. İkisi de
hareketlerini dünyanın gözünden gizleme konusunda
dikkat çekici bir yeteneğe sahipler. Sadece bir uzlaşmanın gerçekleştiğini biliyorum, ki bu iki kişi arasında tam bir uzlaşma olmalı, ve bu ciddiyeti gerektiği gibi gizli tutmak için, birlikte bir yolculuk yaptılar ve nereye? Fichtenau'ya, Melitta'nın kocasının yedi yıldır hapsedildiği yere! Gerçekten, Melitta için üzgünüm. Eğer itibarını mahvetmeyi amaçladıysa, daha fazlasını yapamazdı. Çünkü Berkow gerçekten ölüm döşeğinde olsa bile, tüm sefaletin sebebi olan Oldenburg'un orada ne işi olabilir? Ve Melitta, Berkow'un ölümünden sonra gerçekten Oldenburg ile evlenebileceğini mi düşünüyor? Ah! Eğer Oldenburg hayatında aşka yemin ettiği tüm kadınlarla evlenmek zorunda kalsaydı, düşesten hizmetçiye kadar tüm ulusların ve tüm ırkların temsil edileceği güzel bir sarayı olurdu. Ama, aman Tanrım! Sana ne oluyor? Bir
ceset gibi görünüyorsun. Rahatsız mısın?"

"Sadece aşırı sıcak," dedi Oswald ayağa kalkarak. "Aman, lütfen, seni böyle aniden terk ettiğim için beni affet. Akşamın serin havasının bana yardımcı olup olmayacağını denemeliyim."

Hortense'e çok resmi bir reverans yaptı ve onun cevabını beklemeden
gitti.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu ikincisi, aceleyle dışarı çıkarken arkasından bakarak. "Benim mükemmel kuzenim orada başka bir fetih mi yaptı? Ve ben istemeden bir taşla iki kuş mu vurdum? Sadece Oldenburg'u yeni arkadaşından çalmak istedim; ama aynı zamanda Melitta'yı yeni bir hayrandan da mahrum ettiysem, bu çok daha iyi. O genç adamın faydalı olabileceğini düşünüyorum. Elbette, biraz ihtiyatlı olmalıyım,
çünkü Barnewitz, Cloten'la olan ilişkisinden beri gerçek bir Othello oldu--işte şimdi orada... Sevgili Barnewitz, zavallı, perişan küçük karına biraz
bakıyor musun? Bütün akşam burada oturup seni bekledim."

"Neden dans etmiyorsun?"

"Sen yokken dans etmeyi sever miyim sence?"

"Grieben ve diğerleriyle küçük bir iskambil oyunu ayarladım,
ama seninle biraz zıplayabilirim. Gel! Onlar daha yeni
valse başlıyorlar! Tam da benim gücüm."

Ve mutlu çift dansçıların olduğu odaya girdi.

Bu arada Oswald bahçede dolaşıyordu, huzursuzdu,
çok acı çeken biri gibi. Açık kapılardan ve pencerelerden
parlak ışıklar ve neşeli sesler geliyordu; çimenlerin etrafına Anna Maria'nın talimatıyla
renkli kağıt fenerler asılmıştı ve ay ışığı
neredeyse gereksiz hale gelmişti. Zaman zaman birkaç çift dışarı çıkıp
balzamik gece havasında yürüyüşe çıkıyordu. Bu hoş, şenlikli bir sahneydi, ancak Oswald'ı o anki ruh halinde rahatsız ediyordu,
bir arkadaşın acımıza gülümsediği gibi. Duvara çıktı,
bir banka oturdu ve başını eline yaslayarak,
ay ışınlarının garip bir
karmaşayla dans ettiği hendeğin suyuna baktı.

"Sefil hayatına son vermek daha iyi olmaz mıydı?" diye mırıldandı, " Hayatın yükü daha da öteye, kendi zararına ve kimsenin sevincine mi? Her illüzyon öldürülene ve bir zamanlar senin için değerli ve kutsal olan her şeyi denize atana kadar bitkisel hayata mı gireceksin? Zavallı, yüce gönüllü Berger gibi sabrın tamamen tükenene kadar mı bekleyeceksin? O zaman, önünde bir aziz gibi diz çöktüğün kadının gerçek portresi budur! O, elini sıkmanın bir onur olduğunu düşündüğün adamdır! Onun yüksek ve asil kaprisleri için asla bir futbol topu olmaktan başka bir şey değildin; ve o seninle görkemli baronluk alayı yapmaya tenezzül etti. Ama olamaz, olamaz! Neden olmasın? Tüm hayatları kesintisiz bir entrika değil midir? Burada
karısı kocasına ihanet ediyor ve orada koca karısına? Baba kızını para için satıyor ve anne kendi
canından ve kanından kurtuluyor. Arkadaş arkadaşını aldatıyor. Bir cilveli, bir başka cilveli'nin sırlarını yüksek sesle ilan eder ve sen onların sana daha iyi davranacağını düşünürsün - senin gibi, günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olan pleb? - Ve yine de! ve yine de! Bu korkunç! Bir tanrıça gibi taptığın
karın, belki de şimdi bile bir başkasının kollarında, onu aldatıyor, seni aldatıyor, sadece onun tarafından aldatılmak için! Ve sen,
iyi huylu aptal, bu cadılar arasında tek saf olan tatlı, görkemli yaratığa olan tutkunla deli gibi mücadele ediyorsun; çünkü o saf ve iyidir, yoksa bu dünyada saf hiçbir şey kalmamıştır. Hayır, hayır! Ve eğer etrafında hile ve aldatma varsa, eğer herkes sana ihanet ediyorsa, bu yüksek yıldıza bak; o senin yıldızındır, çünkü sadece
ulaşılmaz derecede yüksek olan senin sevgine layıktır! Kertenkeleler ve kurbağalar bataklıkta dans ederken, sümbül hakkında tartışsınlar."

Yakınlarında duyduğu hafif bir ses onu yerinden sıçrattı. Beyaz elbiseli, uzun, ince bir figür önünde duruyordu.
Üstünde bulunan yapraklardaki küçük bir açıklıktan, ay ışığı incecik vücuda düştü.

Emily'di.

"Sus!" dedi, Oswald şaşkınlıktan bastırılmış bir çığlık atarak ayağa kalkarken
"Olduğun yerde kal! Salondan ayrıldığını gördüm; seni takip ettim, çünkü
seninle konuşmak istiyorum. Bunu yapmalıyım. Seni uzun süre alıkoymayacağım.
Sadece tek bir kelime istiyorum --tek bir kelime-- ki bu tüm hayatımı belirleyecek. Beni seviyor

musun? Evet mi hayır mı?"

Genç kız Oswald'ın elini tutmuş ve sinirli bir şiddetle
tutmuştu. "Evet mi hayır mı?" diye tekrarladı, tutkusunun yoğunluğunu ve çılgınlığını
açıkça ele veren bir ses tonuyla.

Ama Oswald'ın kalbinde o sesin yankısı yoktu; bir önceki gece soyulmuş bir adamın evi gibi
kapalı kalmıştı.

"Kişiyi kesinlikle yanlış anlıyorsun," dedi keskin bir alaycılıkla. "Benim adım Oswald Stein; Baron Cloten, bildiğim kadarıyla,
evin bir yerlerinde," ve elini kızınkinden kurtarmaya çalıştı.

"Bunu hak ettim mi?" dedi, gözyaşlarıyla neredeyse boğulmuş bir sesle,
ve kollarını tam bir umutsuzluk içinde bıraktı.

"Gece serin," dedi Oswald, ayağa kalkarak; "çiy düşmeye başlıyor;
hafif elbisenle üşüyeceksin. Seni eve geri götürme şerefine erişebilir miyim?"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı Emily; "Buna dayanamıyorum! Oswald, bana
böyle davranma! Bu anı ne kadar da özledim! Sana
söyleyeceklerimi binlerce kez kendime tekrarladım. Beni tekrar kollarına almanı ne kadar da ummuştum... aman Tanrım! Ne diyorum ben?
Oswald, bana acı! Bu akşamki düşüncesizliğimi
bu kadar acımasızca cezalandırmak isteyemezsin! Sadece seni biraz kızdırmak istedim. Her an gelip bana söyleyeceğini sanıyordum, ama gelmedin ve ben de
komediye devam etmek zorunda kaldım, _bon gre, mal gre_."

"Emin misiniz, Bayan Emily, şu anda komedi oynamıyorsunuz?"

Emily cevap vermedi. İnleyerek banka çöktü; yüzünü ellerinin arasına aldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı.

Oswald, bir kadının ağlamasını duyarsızca görebilen adamlardan değildi.
Talihsiz kıza doğru yaklaştı ve şöyle dedi:

"Birkaç dakika beni sakince dinler misin?"

Emily'nin tek cevabı şiddetli bir hıçkırıktı.

"İnanın bana," diye devam etti Oswald, "sizin için yürekten üzgünüm; böyle bir sahnenin
mümkün olması mümkündü; ve bunun tek sorumlusunun ben ve
benim olduğumu hissediyorum. Eğer o gece sana bugün söylemem gerekeni söyleseydim, gururun çoktan meseleyi bitirmiş olurdu. --Seni sevemem. Bu kadar sevimli ve tatlı bir kadına söylendiğinde kulağa çok garip geliyor, ama yine de doğru. Öyleyse neden
sevgini böylesine değerli bir armağana
tamamen layık olmadığını gösteren birine
harcıyorsun? Neden mutlu olma ve başkalarını mutlu etme konusunda daha fazla
yeteneği olan birini mutlu etmiyorsun? --Şu anda o kadar
moralsizim ki, insanlara ve şeylere doğru ışıkta bakmaktan her zamankinden daha fazla acizim. Bu yüzden, eğer az önce acı sözlerim yüzünden seni
kırdıysam beni affet. Onları kullanmaya hakkım yoktu; bu benim için düşüncesizlikti; kendimi suçluyorum. Dua ediyorum, yalvarıyorum, aramızda olan her şeyi unut! Ve bu
mahcubiyetin seni ani kararlara sürüklemesine izin verme, bundan sonra pişman olabilirsin ve olacaksın. Değersiz birine sevgini vermenin ne olduğunu görüyorsun. Eğer bu acımasız deneyim er ya da geç yapacağın seçimde sana yardımcı olursa, nefretini ve hatta küçümsemeni bir anlığına katlanmaya razıyım."

Emily, Oswald konuşurken, yavaş yavaş ağlamayı bırakmıştı. Şimdi ayağa kalktı
ve neredeyse sakin bir sesle şöyle dedi:

"Yeterince! Teşekkür ederim. Gözlerimi açtın. Bir daha asla rahatsız edilmeyeceksin, benim açımdan. Bana sadece şunu söyle:
Başkası uğruna mı kurban edildim? Başka birini seviyor musun?"

"Evet!" dedi Oswald, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Tamam! Ve şimdi dinle _sen_! Seni kalbimin tüm sıcaklığıyla
sevdiğim gibi, şimdi senden nefret ediyorum; ve birkaç dakika önce sana olan sevgimi gönüllü olarak
verirdim, şimdi de bu utanç için senden
öç almak istiyorum. Ve öcümü alacağım; alacağım----"

Yine tutkulu gözyaşlarına boğuldu; ama kendini
hızla kontrol etti.

"Senin için bu kadar çok gözyaşı dökmemi hak etmiyorsun. Şimdi tavrını taçlandır ve beni eve kadar takip et, böylece tüm dünya
ne kadar aptal olduğumu görsün!"

Ve Oswald'dan hızla uzaklaştı, duvardan aşağı, çimenlerin üzerinden, neşeyle dans ettikleri salona. Her yerde onu boşuna arayan ve şimdi melankolik bir şekilde bir kapı çerçevesine yaslanmış duran Cloten, onu hemen gördü ve onunla buluşmak için acele etti.

"Aman, Bayan Emily! Bana gerçek bir acı verdi! Yemin ederim, _au
desespoir_! Aslında, cennettekilerden birinin seninle kaçtığını
düşündüm."

"Sessizce düşünüyordum. Baron Cloten, az önce bana söylediklerini," diye cevapladı Emily.

"'Aman! Bir meleksin! ve umut edebilirim?" diye sordu Cloten, tabii ki kızaran göz kapaklarını ve genç kızın heyecanlı tavrını kendi lehine yorumladı.

"Teyzeme git!"

"Gerçekten mi? Şerefine mi? İnanamıyorum!" diye haykırdı genç adam ve
şaşkınlığı kesinlikle uydurma değildi.

"O zaman gitme!" diye cevapladı Bayan Emily, burada kurulmak üzere olan bağın sağlamlığı konusunda
herhangi birini çok korkutacak bir tonda.

"Aman Tanrım! Emily, melek, kızma. Acele ediyorum, uçuyorum----"

Ve Baron Cloten teyzeyi aramak için en acıklı şaşkınlıkla uzaklaştı.

Emily aynı noktada, solgun, kollarını kavuşturmuş,
gözlerini dansçı gruplarına dikmiş, boşluğa bakmış gibi
daha fazlasını görmeden duruyordu.

"Sen diğerlerinden daha akıllısın," dedi yakındaki bir ses.

Bu Baron Felix'ti; kendini bir sandalyeye atmış ve
alnındaki teri narin bir mendille sildi.

"Bu sıcakta zıplamak saçma; sanırım durmanın zamanı geldi. Ve
Helen şimdi piyanoda Bay Timm'in yerini aldı. O kızın garip
fikirleri var. Öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Emily?"

"Belki de dans edecek kimsesi yoktu."

"İmkansız."

"Belki de doğru kişi değildi."

"_C'est-a-dire?_"

"Dans etmeyi sevdiği kişi."

"Ben her zaman buradaydım."

"Mutlu olanın _sen_ olduğunu düşünmüyor musun?"

"Başka kim?"

"Bay Stein'ın başına ne geldiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, neden?"

"Sadece Bayan Helen için soruyorum. Büyük, gururlu gözlerinin salonun her yerinde nasıl sürekli ama durmaksızın aradığını görmüyor musun?"

"Kesinlikle ciddi değilsin?"

"Neden olmasın? Bay Stein çok yakışıklı bir adam değil mi? Ve Bayan Helen'in
çok garip düşünceleri yok mu?"

"Bayan Emily," dedi Felix, ciddi bir şekilde, "bana böyle bir iddiada bulunmak için
özel bir nedeniniz olup olmadığını söyleme şerefini bahşeder misiniz?"

"Elbette özel nedenlerim var."

"Ve bunlardan bahsetme nezaketini gösterir misiniz?"

"Bunu söyleyemem."

O anda Baron Cloten geri döndü, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Bayan Emily," dedi, "teyzeniz sizinle konuşmak istiyor. Ona seni götürme şerefine erişebilir miyim?"

"Doğrudan," dedi Emily ve ardından Felix'e: "Sana söylediklerime güven.
Keskin gözlerin ve kulakların var."

Cloten'ın koluna girdi.

"Bunu öğrenmeliyim," dedi Felix kendi kendine, tekrar yalnız kaldığında.
"Helen'ın tavırları son zamanlarda gerçekten sıra dışı."

Piyanoya gitti. "Müziği senin için çevireyim mi, Helen?"

"Teşekkürler," diye cevapladı Helen kuru bir şekilde. "Ezberden çalıyorum."

Kısa bir duraklamadan sonra: "Lütfen kuzen, git buradan. Arkamda birinin bu kadar yakın durması beni gerginleştiriyor."

"Dün Doktor Stein'ın yarım saat arkanızda durduğunu ve siz büyük bir gerginlik göstermediğinizi düşünüyorum."

"O zaman ben kalkacağım," dedi Helen. Kısa bir finalle bitirdi ve
dansçıların genel Ah!'ına hiç dikkat etmeden
piyanodan ayrıldı.

"Bu oldukça güçlü," dedi Felix kendi kendine.

"Helen neden aniden çalmayı bıraktı?" diye sordu sahneyi uzaktan izleyen ve şimdi gelen barones.

"Bilmiyorum. Muhtemelen söylediğim bir şeyi yanlış anlamıştır. Düşündüğümden daha
kaprisli ve inatçı. Sizce teyze, o bozuk fikirleri olan Stein denen adam, Bruno'nun yanı sıra Helen'i de kötü etkilemiyor mu?"

"Sana her zaman o adama güvenmediğimi söyledim."

"Neden onu dışarı atmıyorsun?"

"Hiçbir sebep yokken mi?"

"Pshaw! Kolayca bulunur. Bir tane bulmama izin verir misin?"

"Ama sahne olmamalı?"

"Bunu ben halledeyim."

"Kendisinin rahatlamasını istemesini sağlamalısın."

"Neden?"

"Benim nedenlerim var.--Ve Felix, Grenwitz'e bundan bahsetme. Son zamanlarda çok inatçı oldu. Hatta planımıza
müdahale etmeyi
düşünmesinden bile korkuyorum. Sana yalvarıyorum Felix, dikkatli ol! Eğer başarısız olursak kendimden geçerim, çünkü her yerde meseleyi _olmuş_ olarak
gösterdim!"

"Peş! Teyze! Yine mi endişelendin? Bana güven; Başladığımı yapacağım!"

IX. BÖLÜM.

Oswald, Emily von
Breesen ile yaşadığı acı dolu sahneden sonra odasına geldiğinde, -çünkü şirkete geri dönmeyi imkansız bulmuştu-
masasının üzerinde, yokluğunda oraya konmuş olması gereken bir paket buldu. Şu sözler: "Kitapları ekledim, çok teşekkürler. Sadık B.," dedi ona bir bakışta paketi kimin getirdiğini ve içinde ne olduğunu. Ve, garip! Açmaya tereddüt etti. Sanki Melitta'nın mektuplarına hakkı yokmuş gibi hissetti, çünkü kalbi artık tamamen ona ait değildi, sanki her şeyden önce, kalbini ona hiç vermemiş olan Melitta'nın ona bu sevgi işaretini vermeye hakkı yokmuş gibi. Sonunda, neredeyse mekanik bir şekilde paketi açtı. İçinde üç kitap vardı. Ortadan iki mektup düştü - biri Melitta'dan, diğeri Bemperlein'dan. Melitta'nın mektubunda sadece birkaç içten kelime vardı, "uzun ayrılıktan, bu süre zarfında, uzun mesafenin yanı sıra, kalplerinin arasına başka rahatsız edici unsurların da girebileceğinden" yakınıyordu ve sonunda hızlı bir şekilde bir araya gelme umudunu dile getiriyordu. Mektupta imza yoktu. "Yanlış ellere geçebilir," dedi Oswald, acı bir şekilde. "Daha da cömert olacağım; "Bu aşkın tanığını yok edeceğim, ki bundan utanmaya başlıyor." Kağıdı mumunun alevinde yaktı. Bemperlein'ın mektubu daha ayrıntılıydı, ancak neredeyse yalnızca Profesör Berger'den bahsediyordu. Bemperlein, Grunwald'daki ikameti sırasında, Oswald'dan mektuplar götürdüğü Profesör Berger'ı çok görmüştü ve profesörün kendisine bağlandığı kadar ona karşı da coşkulu bir sevgi beslemişti. Bu nedenle, Doktor Birkenhain bir gün ona Profesör Berger'ın akıl hastanesine getirildiğini söylediğinde büyük bir üzüntü duydu. Bemperlein, Oswald'a hemen Berger'ı ziyaret etmek için izin istediğini yazdı; izin verilmişti ve o zamandan beri hastayla her gün birkaç saat geçirmişti, hasta da onun arkadaşlığını başka her şeye tercih ediyordu. Berger'ın, Hiçbir Şey hakkındaki sabit fikri dışında tüm konularda makul konuştuğunu söyledi. Bir akıl hastanesinde olmaya tamamen alışmıştı,
"çünkü," dedi, "içerideki insanlarla dışarıdaki insanlar arasındaki fark sadece şudur: dışarıdaki insanlar içerideki insanların zaten olduğu şeye dönüşebilir ve muhtemelen de dönüşecektir. Örneğin, Doktor
Birkenhain kafasını parçalara ayırma nezaketini gösterse,
kendi gözleriyle onun tamamen boşluğunu algılar ve evinde güzel, güneşli bir oda seçerdi, böylece büyük Orijinal Hiçlik üzerinde rahatsız edilmeden meditasyon yapabilirdi." Bemperlein, Berger'in zihin sapmasının sadece geçici olarak kabul edildiğini ve Doktor Birkenhain'in büyük adamı çok yakında arkadaşlarına ve öğrencilerine geri kazandırmayı umduğunu yazdı.

"Bizim için," diye sonlandırdı Bemperlein, "barones size ilginizi çeken her şeyi
söylemiştir. Ben sadece şunu ekliyorum ki (Allah dilerse) burada daha fazla
kalmayacağız. Baron Berkow hızla batıyor; verem
hızlı ilerliyor. Birkenhain ona sadece birkaç gün daha veriyor. En azından her şey yerleşene kadar burada kalacağız. O anı biraz sabırsızlıkla bekliyorum, ki bu tamamen ilgisiz. Uzun yıllardır
yaşamayı bırakmış olan bu talihsiz adamın ölümü, iki kişiye yeni bir hayat verecek -- benim için tarifsiz derecede değerli olan iki kişiye."

"Gerçekten," dedi Oswald, mektubu kucağına bırakarak, "bundan
emin misin, iyi Bemperlein? Elbette, masum kalbin
en asil ihanet ve baronluk kurnazlığı hakkında hiçbir şey bilmiyor! Ve yine de: Neden
Oldenburg'un varlığından da hiç bahsetmiyor? Neden bunu gizli tutuyor,
benim için ne kadar ilgi çekici olduğunu bildiği halde? O da
bu komplonun içinde mi? Öyleyse, bundan sonra kendimden başka kimseye güvenmeyeceğim.
Kurtlar arasında ulumalıyız ve hilekarlar ve yalancılar arasında dürüst olmak isteyen bir aptaldır. Eğer aldatıyorsan, ben de yapabilirim; eğer bir
şaka oynuyorsan, çukurda oturmam; eğer başkalarına gülüyorsan, ağlamak istemiyorum ve iyi biten her şey iyidir. Ha, ha, ha!"

Arkasından bir ses, "Seni böyle mükemmel bir mizahla bulduğuma sevindim," dedi.

Oswald sandalyesinden kalktı ve korkuyla yerden çıkmış gibi görünen uzun, ince vücuda baktı.

Bu Baron Oldenburg'du.

"Özür dilerim," dedi, Oswald'a elini uzatarak, ki o da tereddütle tuttu, "böyle habersiz ve Nikodemus gibi gece geliyorum. Ama yolculuğumdan yeni döndüm ve koridorda yanımdan geçen bir hizmetçiden, elinde bardaklar ve fincanlarla dolu bir garsonla, odanıza çıktığınızı öğrendim. Adamın bana yolu anlatmaya ve bardaklarıyla devam etmeye ancak vakti oldu. Ve işte buradayım ve dediğim gibi, sizi bu kadar neşeli bulduğum için çok mutluyum; aksi takdirde buraya gelmemin sebebini size söylemeye cesaret edemezdim. Bir ay önce bugün nerede olduğumuzu biliyor musunuz? Brown Kontes'in buluşmamız için belirlediği gece. Eğer hala benimle ve küçük vesayetimizle yeterince ilgileniyorsanız, beni takip edecek kadar, belirlenen yere gidebiliriz." 

"Birkaç dakika içinde emrinizde olacağım," dedi Oswald; "sadece
elbiselerimi değiştirmeme izin verin."

Masada duran iki mumdan birini aldı ve bitişik odaya geçti.

"Sıcak giyin," diye bağırdı Oldenburg arkasından; "sabahın
yakınında hava çok serin, özellikle ormanda."

"Hm!" diye mırıldandı, Oswald yanından ayrıldığında; "solgun ve bitkin görünüyor ve her zamankinden daha az arkadaş canlısıydı. Umarım Fichtenau'da olduğum
hakkında bir şey duymamıştır. Bunu ondan saklamak istedim. Bunu
öğrenmeye çalışmalıyım. Hoş olmazdı, çünkü Melitta ve kendim hakkında
herkesle konuşmak istemiyorum, hele ki onunla."

Bu arada Oswald giyinirken kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi, yılan kadar akıllı ol. Eğer benimle oynarsan, ben de seninle
oynayabilirim."

Oldenburg'a geri döndü.

"Hazırım."

"O zaman gidelim.--Arabam kapıda," dedi baron, bahçeye çıkan
merdivenlerden aşağı inerken. "Czika içeride oturuyor, pelerinime sarınmış. Çocuğu görüşmeye götürmenin daha iyi olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin? Eğer çingene kadın gerçekten çocuğun annesiyse, ona en azından bu ilgiyi borçluyuz. Her durumda çocuğun hayatta ve iyi olduğunu ve yeni evinden oldukça memnun olduğunu görebiliyor.--Ama şatoda tüm bu karmaşa ne anlama geliyor? Anna Maria normalde şenliklerin dostu değildir. Malte kaçıp geri mi geldi ve bu semiz buzağının bayramı mı?"

"Sorun kayıp bir oğulla ilgili değil, geri dönen bir kızla ilgili," dedi Oswald, kendini hafif bir tona zorlayarak; "Bayan Helen okuldan
geri döndü. O zamandan beri şenliklerin sonu gelmedi."

"_Tempora mutantur_," dedi Oldenburg gülerek, çimenlerin üzerinden geçerken; "Bu harikayı görmek için fazlasıyla meraklıyım. Umarım kimse bizi fark etmez."

Terasın basamaklarına doğru gitti. Kapılar artık kapalıydı, çünkü dışarıdaki hava soğumuştu; pencereler de öyle;
ama perdeler indirilmemişti ve dışarıdan parlak ışıklı odalarda olup biten her şey görülebiliyordu.

Pencereye yaklaştıklarında, Helen'in tam karşılarında piyanoda oturduğunu gördüler.
Felix onun sandalyesinin arkasında duruyordu. Üzerine eğildi ve
onunla konuşmak için can atıyordu. Oldenburg'un keskin gözleri grubu hemen yakalamıştı.

"O genç adam kim?" diye sordu.

Oswald cevap vermeyince, baron ona baktı ve
alt dudağını ısırdığını gördü, gözleri piyanodaki ikiliye dikilmişti.
Felix daha da eğilmişti; Oswald kan
sızana kadar dudağını ısırdı. Helen aniden ayağa kalktı ve müziğin aniden kesilmesiyle irkilen dansçı grubunun arasından doğruca
pencereye doğru yürüdü. Oldenburg ve Oswald ayaktaydı. Gölgeye geri döndüler. Pencereye ulaştığında sessiz kaldı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve büyük gri gözlerini
ay'a dikti, altın diski koyu mavi gece göğünde yüzüyordu. Karşı konulamaz bir güç yüzüydü, gizemli bir şekilde sevimli ve ölümcül derecede güzeldi.--Bir beyefendi--Adolphus--ona yaklaştı ve onunla konuştu.
O, pozisyonunu değiştirmeden, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, kısaca cevap verdi. Adam eğildi ve uzaklaştı. Sonra, sanki
yeniden düşünmüş gibi, arkasını döndü, piyanoya geri döndü, oturdu ve
tekrar çalmaya başladı. Sanki sihirli bir değnek değmiş gibi, dansçılar
danslarına devam ettiler ve Oldenburg ile Oswald'ın ilk gördüğü neşeli resim
tamamen geri geldi.

"Bu intermezzo'ya neden olan aptal kimdi?" diye sordu Oldenburg, bahçeden aşağı inerken.

"Felix Grenwitz, kuzeni."

"Güzel bir köpek yavrusu; ve genç güzel onu kocası olarak alacak - öyle mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Peki buna ne diyorsun?"

"Hamlet'in söylediği: 'Yorgun, bayat, yavan ve yararsız görünüyor bana dünyanın tüm kullanımları!'"

"Kötü beklentilerim gerçekleşmek üzere," dedi Oldenburg, dişlerinin arasından.

"Söyledin mi?"

"Charles'ın arabanın tepesini kaldırıp kaldırmadığını merak ediyordum, böylece küçük Czika'm açık havada
oturmuyor. Sanırım,
ancak, üzerinde başka bir tavan olmamasını daha çok isterdi. Yolculuğumuz sırasında gece seyahat ettiğimizde her zaman çok sevinirdi ve sevgili yıldızlarını yükseklerde görebilirdi."

"Ve seni mahallemizden bu kadar aniden uzaklaştıran şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Oswald ve sesi titredi.

"Beni sadece dolaylı olarak ilgilendiren bir iş meselesi. Ölümü benim için çok değerli olan iki kişi için
son derece önemli olabilecek bir adamın hastalığı."

Baron, Oswald'ın cevap verip vermeyeceğini görmek için bekledi.

"Ayrılmamın buradaki toplumumuzda biraz gürültü
yaratacağını hayal edecek kadar kibirliydim," diye ekledi, Oswald sessiz kaldığında; "ancak, durum böyle değilmiş gibi görünüyor."

"Herkes yıllardır senin gelip gitmeni görmeye o kadar alışmış ki artık şaşırmıyorlar," dedi Oswald; "ama sanırım
araba orada!"

"Czika nerede, Charles?" diye sordu baron. "Arabada derin bir uykuda efendim," diye cevapladı arabacı,
basamakları indirmek için koltuğundan inmişti. "Onu dikkatlice örttüm."

"Onu aramızda götüreceğiz, tıpkı geçen gün Barnewitz'den dönerken anayolda bulduğumuzda olduğu gibi."

Baron çoktan içeri girmişti.

"Siz misiniz efendim?" diye sordu çocuk, uyanarak.

"Evet, canım!"

"Yanındaki adam kim?"

"Arkadaşınız, mavi gözlü adam."

"Bizimle kalmalı," diye mırıldandı Czika, uykuya yenik düşmüş ve
koltuğunu almış olan Oswald'a iyice sokulmuş bir şekilde. "Czika yorgun; Czika
kollarınızda uyumak istiyor!"

"Sanırım," dedi baron, araba hareket halindeyken, "çocuğun üzerinde
silinmez bir etki bıraktın. Sık sık senden bahsediyor,
ve mavi gözlü adamın neden geri dönmediğini soruyor. Seni
her zaman öyle çağırıyor. Sonuçta, insan kalbi ilginç bir şeydir.
En bilge kişinin bile buna anahtarı yoktur. Bu çocuğun kalbini
kazanmak için ne zahmetlere girdim! Bu geniş dünyada
birini benim olarak adlandırmayı çok isterdim! Ve başardım mı? Pek bilmiyorum.
Beni takip ediyor, ama sadece annesinin:
Şu beyefendiyle git ve iyi davran! dediğinde bir çocuğun yapacağı gibi. Onu
en şefkatli sevgiyle çevreledim, ama yine de şimdi ona karşı ilk günkü gibiyim. Her şeyi kabul ediyor, tıpkı vereni gücendirmek istemediğimiz için
reddetmediğimiz bir hediye gibi."

"Ama bu aşağı yukarı bütün çocuklar için böyle değil midir?" diye cevapladı
Oswald. "Özel olarak minnettar olmadan sevilmek onların ayrıcalığı değil midir? Ve sonra: ödüle bağlı bir sevgi nedir? Burada da, ödül isteyenin zaten ödülünü almış olması doğru değil midir?"

"Umarım bunu kendi durumunuzda asla deneyimlemezsiniz," dedi baron, çok duygulanarak. "Ve diğerleri bunu sizin aracılığınızla asla öğrenmesin! Umutsuz sevginin ne olduğunu bilseydiniz; içinizde sevginizin, gerçek, sıcak sevginizin, kayıtsızlık ve soğuklukla geri döndüğü hissini taşımanın ne anlama geldiğini bilseydiniz böyle söylemezdiniz! Hayır, hayır! Bizi seven bir kalp, küçümsemememiz gereken bir hazinedir ve dünyadaki her kalbe sahipsek; bizi seven bir kalbi incitmiş olmak, vicdanımızı dağlayan ve hiçbir yeni sevginin asla söndüremeyeceği bir anı."

"Ve _siz_ böyle bir deneyim yaşadınız mı?"

"Ne yazık ki yaptım! Hiçbir pişmanlık duymadan
birçok aşk bağı kurdum ve kırdım. Sevgili kalpleri
kırmayacağımı çok iyi biliyordum! Sadece bir kez -henüz oldukça gençtim ve bu benim mazeretim olmalı, eğer varsa- sadece bir kez, beni gerçekten ve sadakatle sevdiğini bildiğim bir kadını
aşağılık bir nankörlükle ödüllendirdiğim için suçlu bulundum. Hikaye, Kahverengi Kontes bana garip bir şekilde
hatırlatmasa bile, aklımda her zaman canlanırdı. Size, yıllar önce ve çok uzaklarda Macaristan'da, tamamen tesadüfen, bir çingene kızıyla nasıl tanıştığımı anlatmadım mı----"

"Evet," dedi Oswald, "hikayenizi çok iyi hatırlıyorum. Baron Cloten'ın gelişi sizi böldü. Daha sonra sizden devamını istemeyi unuttum. Bu şekilde değil miydi? Viyana'da tanıdığınız bir arkadaşınızı ziyaret ediyordunuz. Kızı bir çingene kampında,
evden uzakta ormanda dolaşırken. Grup gitmiş ve onu geride bırakmıştı. Onu görmek ve sevmek bunlardan biriydi. Onunla
birkaç gün romantik bir mutluluk içinde geçirdin. Hikaye şu tabloyla sona erdi: Ormanda bir çingene kampı--gün batımı--geniş, dallı bir kayın ağacının
sarkık barınağının altında, yumuşak bir yosun halının
üzerinde sevgi dolu bir çift----"

"İyi bir hafızan var," dedi baron, "ve o zamanki
zihin durumumu çok sadık bir şekilde yeniden ürettin. O sırada Zingarella ile oturuyordum--tatlı adı Xenobia'ydı--sizin bahsettiğiniz şekilde.
Asla bitmeyecek olan eski aşk şarkısını söylüyordum ve zavallı küçük kuş sahte eski melodiye güvendi ve kalbime giderek daha da yaklaştı. Aniden sessiz ormanda atların ayak sesleri duyuldu ve
gülüşmeler ve neşeli bir süvari alayından bahsedenler. Küçük çocuğu kucağımdan kaba bir şekilde itip kalkmaya vakit bulamadım ki, birlik uzun ağaçların altından dörtnala
açılarak açıklığa geldi. Onlar benim
arkadaşlarımdı: genç Kont Cryvanny, kız kardeşleriyle ve mahalleden birkaç hanımefendi ve beyefendi.
Sonraki sahneyi hayal edebilirsiniz--bir anda etrafım sarıldı ve sorularla boğuldum.
Neredeydim? Oraya nasıl geldim?--Kurtlar tarafından
parçalandığını sanıyordum! dedi biri--ya da karşılıksız aşktan kendini öldürmüşsün!
diye bağırdı bir diğeri.--Sırrın anahtarı bende! Sebep aşk ama kesinlikle karşılıksız aşk değil.--Şuraya bak! ve binicilik kamçısının sapıyla ağacın gövdesinin arkasına
sürünen zavallı Xenobia'mı işaret etti.
Esprili adamı evrensel bir kahkaha ödüllendirdi. Sadece bir yüz
siyah görünüyordu. Üç kız kardeşin en küçüğü ve en güzeliydi,
son olarak kur yaptığım ve bana kendi tarzında iyilikle
onur verdiğine inanıyorum ki--ki bu pek de fazla bir şey ifade etmiyordu. Birdenbire
zavallı Xenobia'mdan çok utandım ve tek bir isteğim vardı,
bu utançtan gururlu Georgiana'yı
kırmadan kurtulmak.
Öfkelenmiş gibi yaptım; ormanda dolaştığımı ve
az önce kampa ulaştığımı söyledim. 'Ama kız, daha geçen gün, sen taktığında hayran olduğumuz boynundaki altın zinciri nereden buldu?' diye sordu Georgiana.--'Benden çalmış olmalı,' dedim, 'ben burada uyurken, dolaşmaktan yorgun düşmüştüm.'--O zaman geri al.--Georgiana'yı öldürebilirdim ama
kendimi cüretkar yalanlarımla bağlamıştım. Hatırlayamadım. Xenobia
beni bekliyordu.--İşte efendim! dedi; çaldığımı alın! ve
bana zinciri uzattı. Hayatım boyunca titreyen
eli, acı ve öfkeyle
çarpıklaşmış yüzü asla unutamam. Hadi eve dönelim! diye haykırdı Kont Cryvanny, fırtına geliyor!--Hizmetçilerden birinin
atına bindim ve karanlıklaşan
ormanın içinden geçtik. Xenobia'ya bakmaya cesaret edemedim. Yanında bindiğim Georgiana beni asla affetmezdi. Onun
lütfunu tamamen geri kazanmıştım, ama ne pahasına? Ertesi günün akşamı--kaçamazdım, hatamı telafi etmek için ormana koştum, ama uzun bir aramadan sonra, sadece kamp yerini buldum. Xenobia gitmişti. Grup, sığınaklarını keşfettikten hemen sonra çadırlarını
parçalayıp yola koyuldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu? Xenobia'dan bir daha hiç iz görmedim."

Baron sessizdi ve purosunun dumanını
havaya doğru güçlü bulutlar halinde üfledi.

"Görüyorsun ya," diye başladı tekrar, uzun bir duraklamadan sonra, "ben yeterince dindarım ya da
eğer tercih edersen, bu kötü
amelimin
bana hiçbir tövbenin
kaldıramayacağı bir lanet getirdiğine inanacak kadar batıl inançlıyım. Bu lanet benim amaçsız hayatımda yerine geldi. O günden
beri kaderim sevgi ekmek ve kayıtsızlık biçmek oldu. Ve şimdi Czika'nın benim için ne olduğunu da anlayacaksın -- kelimenin en yüce anlamıyla bir melek, yukarıdan gelen tatlı bir haberci, hasta kalbime Barış! Barış! diye şarkı söyleyen. Çocuğun yüzü, bilirsin, yıllardır zihnimin gözünün önündeydi ve sana hayallerimin gerçekleşmesine
yakın olmayı iki kez düşündüğümü anlattım. İşte kırmızı gül Xenobia bir kez daha, ama
en tatlı masumiyetin sabah çiyinde. Kırmızı gül şüphesiz
hayatın fırtınaları arasında çoktan solmuş ve kurumuştur ve hatta o zaman onu saklamış olsaydım bile--dünya, soğuk, küstah,
iftiracı dünya bir baron ve bir zingarella'nın romantik aşkı hakkında ne derdi! O zamanlar çok gençtim ve zavallı
karımı dünyaya karşı savunamazdım: şimdi bir erkeğim ve sadece bir çocuğu, bir
buluntuyu korumak zorundayım. Çingeneye ne isterse vereceğim ve
en sıcak, en içten teşekkürlerimi de buna ekleyeceğim. Umarım
randevuyu unutmamıştır--dur Charles!--Buraya çıkıp
ormanda yürümeliyiz. Eskiden beri yolu biliyorum. Bu, Kahverengi Kontes'in belirlediği
saat. Tam zamanında geldik."

"Çocuğu burada bırakmasak daha iyi olmaz mıydı," dedi Oswald.

"Neden?" diye sordu arabadan inen baron.

"Çocuk kadına çok bağlı, sonuçta
annesi olabilir. Belki onu tekrar gördüğünde orman yaşamına olan eski aşkı
uyanır ve en azından acı dolu bir sahne yaşarız."

Oswald alçak sesle konuştu, çünkü Czika kollarında hareket ediyordu.

"Czika da gitmek istiyor," dedi aniden. "Czika ormana gitmek ve ayın ve yıldızların dallarda dans ettiğini görmek istiyor. Czika
her ağacı ve her çalıyı bilir."

Nemli odun toprağının üzerinde duruyordu ve ellerini
keyifle çırptı, dans etti, güldü ve şöyle dedi:

"Gel! Gel! Sen, efendi ve mavi gözlü adam! Czika
sana güzel bir yer gösterecek; Czika, tüm yol boyunca her ağacı ve her çalıyı bilir."

Arabanın durduğu yerden ormana yanlamasına girmek için dar bir patikada ilerledi ve sonra
çalılıkların arasında vahşi bir kedi gibi kayarak koşmaya devam etti. İki adamın takip etmesi çok zordu. Czika, şevkini yumuşatmaya ikna edilemedi.
İki adamın tüm O kadar da hızlı değil!'lerine verdiği tek cevap, her seferinde daha yüksek ve daha tiz bir şekilde tekrar tekrar söylediği genç şahinin net neşeli çığlığıydı.
Ansızın ormandan bir cevap geldi, Oldenburg ve Oswald'ın o sabah çingene kadının çocuğun çığlığına çok uzaktan cevap verdiği zamandan çok iyi hatırladıkları aynı gururlu çığlık.

Şimdi ağaçların arasından pembe bir parlaklık belirdi ve her adımda daha da parladı. "Yakında orada olacağız," dedi baron,
önden yürürken.

Birkaç dakika içinde gerçekten ortaya çıktılar Oswald'ın Melitta'yı ilk kez evinde gördüğü öğleden sonra gördüğü açıklığın üzerinde. Aynı yerde, havuzun kenarına yakın, çingenelerin yemeklerini
pişirdiği yerde, şimdi büyük ve parlak bir ateş yanıyordu, sanki sahneye bir ışık seli
yaratmak istercesine.
Güçlü ağaçların tepeleri koyu mor renkte parlıyordu veya odun yığınının alevleri
alevlendikçe veya alçaldıkça koyu gölgede kayboluyordu; havuzun
siyah aynasında başka bir ateş loş bir ışıkla parlıyordu ve bu
sihirli aydınlatmayla çevrili Kahverengi Kontes, Czika'nın önünde diz çökmüş halde
görülüyordu, onu öpücükler ve okşamalarla bastırıyordu. Çocuk onu
boşuna çekmeye çalıştı ve sonunda kendini onun yanına attı,
başını kadının göğsüne sakladı.
İki adamı sonunda açıklığa ulaştıklarında, tamamen
nefessiz bir şekilde karşılayan manzara buydu.

Orada sessiz ve hareketsiz durdular, garip, dokunaklı manzara karşısında neredeyse dehşete düşmüşlerdi.

Sonra çingene ayağa kalktı ve çocuğun elinden tutarak ikisinin yanına geldi ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakan Oldenburg'a şöyle dedi:

"Beni tanıyor musunuz efendim?"

O anda alevler yükseklere doğru yükseldi ve gün ışığının parlaklığıyla Mısırlı kadının asil, gururlu yüzündeki her bir noktaya ve onun ince, yüksek vücudunun her bir çizgisine düştü.

"Xenobia!" diye bağırdı baron kollarını açarak, "Xenobia!"

Esmer kadın çılgın bir coşkuyla kendini onun göğsüne attı
ve sanki bir daha asla sevgilisinden ayrılmayacakmış gibi onu tuttu.

Ama hemen bir sonraki anda ondan uzaklaştı, geri çekildi
ve orada hareketsiz bir şekilde durdu, kollarını göğsünde kavuşturdu. Czika, onunla baronun arasında duruyordu, şaşkınlıkla dolu iri koyu gözlerini birinden diğerine çeviriyordu.

Baron onu elinden tuttu ve çingene kadının yanına giderek, tüm çabalarına rağmen derin duygularını ele veren bir tonla ona şöyle dedi:

"Xenobia, bu çocuk----"

Devam edemedi; boşuna kelimeyi söylemeye çalıştı. Sonunda kekeledi:

"Senin ve benim çocuğum?"

"Evet, efendim," dedi çingene, kıpırdamadan, ama koyu, parlak gözlerini
barona dikerek.

Oldenburg çocuğu kollarında kaldırıp göğsüne bastırdı.

Oswald üçünü yalnız bırakması gerektiğini hissetti ve ormana geri döndü.
Orada, kenara yakın bir yere oturdu.
Geçen gün Melitta hakkında böylesine görkemli şeyler hayal ederek yattığı ve daha sonra Czika'nın lavta çaldığını, Kahverengi Kontes'in ateşle meşgul olduğunu ve derin, gür sesiyle Macar melodisini
söylediğini duyduğu yerdi. O günden bu yana ne kadar çok şey değişmişti! O zamandan beri ne kadar çok şey
kaybetmiş ve kazanmıştı! O zaman kalbi beklentiyle
yüksekten atıyordu; şimdi ruhu üzüntü ve kederle dolmuştu. Eğer aşkı, sonuçta, bir anın egemen kaprisi, boş bir günü doldurmak için kullanılan eğlenceli bir oyun olsaydı, neden onu tarifsiz bir şekilde mutlu etmişti? Ruhunda, kibirli aristokratın, er ya da geç onu tekrar terk edeceğini her zaman hissetmemiş miydi? Oldenburg'un adını ilk duyduğunda, o adamda neredeyse içgüdüsel olarak rakibini tanımamış mıydı? Ve şimdi itiraf etmeliydi ki, o adam, büyük bir hanımda kahramanca bir tutkuyu ateşlemek için hesaplanmış her şeye sahipti. Rütbe ve zenginlik, seçkin yetenekler, bir şövalyenin cesareti, korku ya da sitem olmadan ve kalbi tamamen saf olmayan bir kadının hayalini cezbedecek kadar dünya adamı karakteri. Ve dünyadaki yorgunluğu ve acı dolu havası bile ne kadar çekiciydi! İnsan, onun bu şekilde şikayet ettiğini duyunca, çöle gidip orada çekirgelerle yaşamak üzere olduğunu hayal edebilir.
Şimdi muhtemelen çingeneyi yalnızlığına götürecek, Melitta dönene kadar
saatlerce vakit geçirecek....

Oswald böylece kendi zihninin sıkıntılarını kasıtlı olarak artırdı. Hayal gücünü
kızdıran yeni tutku, onu vicdanının sesine sağır, iddialarının tamamen asılsızlığının apaçık kanıtlarına kör etti.
Kendi yorgunluğunun ve bitkinliğinin belirsiz bir bilincine sahipti; yüreği bulanıyordu ve kendisi hakkında
net bir sonuca varamıyordu.
Yüzünü ellerinin arasına bastırdı, hiçbir şey görmemek, hiçbir şey duymamak için....

Omzuna dokunan bir el onu hayallerinden uyandırdı.
Oldenburg'du. Baron yalnızdı. Yığılmış odunların ateşi düzensiz bir şekilde
parladı ve sönmek üzereydi. Ay, yarı yarıya sürüklenen gri bulutlarla örtülüydü ve havuzun karanlık suyunda korkunç bir şekilde parıldıyordu. Rüzgar kıyıya yakın uzun sazlıkların arasından fısıldıyor ve inliyordu.

"Czika nerede?" diye sordu Oswald.

"Gitti," diye cevapladı baron. "Hadi gidelim. Çok geç oldu."

"Geri dönmeyecek mi?"

"Bilmiyorum."

"Ve sen bu çocuğun, senin çocuğunun, vahşi çingene kadını geniş dünyaya kadar takip etmesine izin verdin?"

"Ne yapabilirdim? O benim çocuğumdan bin kat daha değerli değil mi?
Onu acılar içinde taşımadı mı, beslemedi mi, barındırmadı mı,
yağmurda ve güneşte, ihtiyaçta ve yoksullukta, karanlık ormanlarda ve
açık otoyolda? Dilenmedi mi, soymadı mı ve belki de çocuğu için bundan daha kötü şeyler yapmadı mı? Çocuğum için ne yaptım?
Hiçbir şey! Sadece bir soylu kalabalığının gözü önünde annesini hırsız olarak damgalamaktan başka bir şey
yapmadım, sadece zavallı bir cilve uğruna
onu benden kayıp bir köpek gibi kovmaktan başka bir şey yapmadım! Hayır! Hayır! Çocuğa hakkım yok!"

Baron konuşurken ayağıyla yarı yanmış,
parlayan meşaleleri havuza itti, böylece birer birer siyaha döndüler.

"O zaman Kahverengi Kontes seni neden görmek istedi? Çocuğu senin eline
vermeyi neden başardı? Neden bu buluşmayı kendisi ayarladı?"

"Gençliğinin sevgilisini, gerçekten sevdiği tek adamı bir kez daha görmek istiyordu. Çocuğunu onun ellerine verip
sonra ormanın karanlığına geri dalmak istiyordu. Ama çocuk olmadan yaşayamazdı ve çocuk da onsuz yaşayamazdı. İkisini de
bırakmak zorundaydım!"

"Ama neden ikisini de Cona'ya götürmüyorsun?"

"Şahini zincirleyeyim mi? Şahin sadece yukarıdaki ölçülemez
eterde mutludur; evlerimizin pis havasında ölür. Hadi! Biz medeni insanlar için yatağa girmenin vakti geldi!"

Baron son meşaleyi suya itti; adamlar
gitmek için döndüler.

Hızla sürüklenen bulutların arasından ay, havuzun karanlık
suyuna
karanlık gözlerle bakıyordu ve kenarlarda yetişen uzun
kamışlar fısıldıyordu: İşte dünyanın tüm kederleri için
hoş bir dinlenme yeri!

BÖLÜM X.

"Eh! Neyse ki o utanç sona erdi!" dedi Albert, 
bir deste banknotu 
büyük, yıpranmış bir cep defterine iterek,
diğer şeylerin yanı sıra bir dizi ticari iletişimi de içeriyordu,
ama eski tarihlerine rağmen
cevaplanmamış. "Sonuçta, o
sevimli küçük bir kadın; aşırı zeki değil - ama bu durumda bu sadece
ek bir erdem. Gerçekten doğamı inkar edip küçük Samaritan'la evlenebileceğimi düşünüyorum. Belki de o kadar da kötü olmazdı. Kim bilir?
Sonuçta, içimde bir yerlerde, neşeyle
çimlenmek için sadece bir ev ocağının sıcaklığına ihtiyaç duyan
en mükemmel, istikrarlı bir vatandaşın tohumu olabilir. Sorunlu bir şey, kabul ediyorum, ama imkansız değil, çünkü kendimi bir Pazar günü karımın yanında, tarlalarda, serçeler arasındaki kavgaları ve kasapların ve fırıncıların fahiş faturalarına karşı eşimin şikayetlerini dinlerken, önümüzde bana biraz benzeyen iki genç dünya vatandaşı yürürken ve arkamızda, her işte çalışan bir hizmetçinin çektiği küçük bir vagonda, karımın hayranlık uyandıran niteliklerinin açık bir kanıtı olan tiz, küçük bir ses duyuluyor! Oh!..."

Albert, bu hayali gezinti sırasında ayağını gerçek bir taşa burkmuş gibi inledi. Kanepeden kalktı ve ellerini arkasında birleştirerek odada düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. "Tabaklar hazır," dedi, çizim masasının önünde durarak; "Anna Maria bana ödeme yaptı; Burada yapacak başka bir şeyim yok,
ve baronesin, ayrılmayı düşündüğümde sorduğu soru yeterince açıktı. Bu gururlu, işe yaramaz ırktan nasıl da nefret ediyorum -hepsinden,
bir tanesi hariç, güzel, dik burunlu Helen bile, bana her zaman
büyük, soğuk gözleriyle böylesine soğuk bir küçümsemeyle
bakıyor; ve en azından
aslında asil dostum Felix, bence Marguerite ile beni
birlikte çıkarabilseydi çok mutlu olurdu. Keşke hepinize bir oyun oynayabilseydim,
beni hayatınız boyunca
düşünürdünüz! Örneğin,
Stantow ve Baerwalde'nin varisini--Ah! İşte
sorun burada! Kimin şahsında?"

"Elimdeki mektuplarla bir şeyler yapabilirim, ama çok değil. Henüz
mükemmel Anna Maria'yı bile onlarla korkutamıyorum. Keşke o büyük
Anne Baba sandığını inceleme şansım olsaydı! Orada elde edilecek bir şey olması gerektiği benim için sabit bir fikir. Ama
tüm evi boşuna keşfettim; boşuna gündüz ve gece onu izledim, yaşlı cadının bir anlığına oradan ayrılması gereken bir an bulmak için - kayadaki bir kurbağa gibi orada oturuyor.--_Bu arada_ o sevimli genç adam! Onu Sahtekar yapmayı düşündüm, _nolens
volens_, çünkü tüm bu şeye neşeli ve aynı zamanda karlı bir maskeli balo olarak bakamayacak kadar aptalca dürüst. İnsanların istedikleri her şeye sahip olduklarında ne kadar dürüst oldukları harika! Hırsızlardan kurtulmanın en iyi yolu, her birini emekliye ayırmak olurdu. Ve bu Stein o kadar bile şanslı değil. Hiç parası olamaz - yoksa neden bu çocuklarla uğraşsın ki? O, tam da bir serveti cömertçe harcayacak adam olurdu. Ve şimdiye kadar her şey tam olarak uyuyor gibi görünüyor. O,
gerekli
yaşa sahip; kendisi bana annesini veya -babası hariç- başka bir akrabasını hiç tanımadığını söyledi. Ve bunun dışında,
Grenwitz ailesinin daha eski soyuna çarpıcı bir şekilde benziyor. Keşke
ben de onun yerinde olsaydım, yani
onun sahip olduğu şeye beynim de eklenseydi..."

Kapıya gelen çekingen bir vuruş Albert'in düşüncelerini böldü.
"İçeri gir!" dediğinde kimse içeri girmeyince kapıyı açmaya gitti. Sarışın ve çıplak ayaklı küçük bir köylü çocuğu orada durmuş, aptal
gözlerini kocaman açarak ona bakıyordu.

"Kimi istiyorsun, oğlum?"

"Buradaki aday sen misin?"

"Elbette!" dedi Albert, her zaman eğlenceye veya şakaya hazırdı.

"Anne Claus beni gönderiyor----"

"Kim?"
"Anne Claus beni gönderiyor----"

"İçeri gir, küçüğüm," dedi Albert, çocuğu elinden tutup
ikisi de içeri girdiğinde kapıyı kilitledi.

"Anne Claus benden ne istiyor?"

"Anne Claus ölüyor ve beni adaya gelip onu görmesini söylemem için gönderiyor."

Çocuk, mesajının korkutucu
yükünden kurtuldu. Albert şapkasını aldı.

"Ben doğrudan geleceğim. Sen koş ve ona doğrudan geldiğimi söyle. Ve
buraya bak: Eğer evdeki herhangi biri sana kimden geldiğini sorarsa, sadece
mesajını ilettiğini söyle. İşte bir groschen ve şimdi
eve dönmek için acele et."

Çocuk, Albert'in cömert hediyesiyle gurur duyarak ve
elbette eve koşma emrini tamamen unutarak hızla uzaklaştı. Avluya
ulaştığında, Naiad çeşmesinin üzerine sessizce oturdu ve
tüm dünyayı hemen satın alıp almayacağına ya da
sadece o sabah başka bir çocuğun ona teklif ettiği
bir şakrak kuşu satın alıp almayacağına karar vermek için
rahatça karar verdi.

Orada çeyrek saat oturmuş olabilirdi ki, bütün gün koşturmaktan yorgun
olarak
uyuyakaldı. Oswald, yalnız bir yürüyüşten döndüğünde onu böyle buldu. Çeşmenin kenarındaki perişan haldeki
uyuyan çocuğun görüntüsü pitoresk göründüğünden, ona doğru yürüdü.
Çocuk ayağa kalktı ve şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu.

"Buraya nasıl geldin, oğlum?" diye sordu Oswald.

"Anne Claus beni gönderdi!" dedi çocuk, o anda
bunu bilip bilmediğini Mesajını iletmiş miydi yoksa iletmemiş miydi?

"Anne Claus'a ne oldu?" diye sordu Oswald, eski arkadaşına bir şey olduğundan hemen şüphelendi.

"Anne Claus beni gönderdi," diye tekrarladı çocuk; "ölüyor ve beni adaya gelip onu görmesini söylemem için gönderdi!"

Oswald daha fazlasını duymak için durmadı. Başından beri çok sıcak bir ilgi duyduğu zavallı yaşlı kadını düşündü, şimdi ölüm döşeğinde yatıyordu, belki de yalnızdı, çaresizdi ve yastığını düzeltecek nazik bir eli yoktu - ve kiracıların evlerine giden yolun küçük kapısından olabildiğince hızlı bir şekilde geçti, Albert'in çeyrek saat önce geçtiği aynı yolu takip etti...

Albert, çocuk gözden kaybolur kaybolmaz küçük kapıdan ve bahçeden kaymıştı. Kimse onun şatodan ayrıldığını görmemişti. Aile dışarı çıkmıştı ve Oswald'ın odasında olduğunu düşünüyordu.

"_Fortes fortuna juvat_," diye düşündü söğüt ağaçlarının altında koşarken. "Hepsi şimdi tarlalarda. Yaşlı kadın daha uygun bir
saatte ölmüş olamazdı. Oraya vardığımda onun ölmüş olmasını umuyorum, çünkü açıklamak zorunda kalmak istemiyorum..."

Köye birkaç dakika içinde ulaşmıştı, ancak ana caddeden kaçınarak, evlerin arkasındaki küçük bahçeler boyunca
koştu ve sonunda Anne Baba'nın kulübesine ulaştı. Burada alçak bir çitin üzerinden atladı ve açık arka kapıdan
geçide girdi. Dinledi. Hiçbir şey
hareket etmiyordu. Sadece Jake'in odasındaki büyük Kara Orman saatinin tik taklarını ve köy sokağından akşam güneşinin tadını çıkarmak için kumda güreşen birkaç çocuğun--Anne Baba'nın evlatlık çocuklarının--gülüşlerini duydu.

"Şimdi umarım odada hayırsever bir ruh yoktur," diye mırıldandı Albert, ihtiyatla yaşlı kadının odasına açılan kapıyı iterek.

Ayaklarının ucuna basarak içeri girdi. Alçak, küçük odada oldukça karanlıktı.
Albert'in ilk bakışı köşedeki güvenli yerinde duran sandığa düştü;
sonraki bakışı yaşlı kadına. Kadın, Baron Oscar'ın öldüğü
büyük koltukta oturuyordu. "Pazar kostümünü giymişti, meşe sopası yanındaydı--insan onun Fashwitz'e kiliseye gitmeye hazır olduğunu ve
uzun, uzun yolculuğa çıkmadan önce biraz uyuyakaldığını hayal edebilirdi.

"Siz misiniz, genç efendi?" dedi titrek bir sesle ve
kar beyazı saçlarıyla başını kaldırıp kapıya baktı. "Daha
yaklaş, oldukça yaklaş ki sana dokunabileyim. Neredesin?
Etrafım
karanlık; seni göremiyorum. Ay ağaçların arasından parlamıyor mu?
Bülbülün şarkı söylediğini duyuyor musun? Dinle! Ne kadar tatlı! Ne kadar güzel!
Oscar, Lizzie'yi terk etmemelisin; güzel gözlerini
kör edene kadar ağlayacak; ve Harald'a zavallı Marie'yi bu kadar
endişelendirmemesini söylemelisin, yoksa karanlık geceye doğru gidecek. Hoşça kal, sevgili
çocuk!--Evet, her şeyi yakacağım; hepsi sandıkta güvende. Anne
Baba okuyamıyor ama doğru adam doğru zamanda gelecek!"

Zavallı kadının başı göğsüne düştü. Albert onun
öldüğünü düşündü. Sandığa gitti, ağır üstünü kaldırdı ve aceleyle
içerisini aradı. Kadın elbiseleri vardı, ki bunlar Anne
Baba'ya ait olamazdı - genç hanımların
yirmi beş yıl önce giydiği gibi şehir yapımı elbiseler! solmuş buketler, solmuş kurdeleler, birkaç basit
mücevher parçası; bir dizi kırmızı mercan; siyah kadife kurdelede küçük bir altın haç. Bunların hepsi başka birinin çok ilgisini çekebilirdi; ama Albert bunları sabırsızlıkla bir kenara itti. Ve yine de aramaya devam etti ve aradığını bulamadı. Sonunda - orada!
sandığın en dibinde, bir köşede ve siyah ipek bir
elbisenin altına saklandı, oldukça büyük bir paket - mektuplar, belgeler - işte oradaydılar!
Bunu ceketinin cebine kaydırdı; iki koluyla ne çıkarmış ve tekrar içeri tıkmıştı, alelacele, geldiği gibi,
kapağı kapatmıştı; ve dizlerinin üzerinden kalkarken, gelen birileri yok muydu? Bir
an içinde evin arkasındaki küçük bahçeye bakan küçük penceredeydi.
Açtı, dar aralıktan deneyimli bir hırsıza bile şan kazandıracak bir hızla
sıkıştırdı, frenk üzümü çalılarının arasından dört ayak üzerinde sürünerek geçti, alçak çiti
atladı ve çavdar tarlasının altın rengi dalgaları arasında kayboldu.

Albert pencereden geri çekilmeyi böylece başardığı anda, Oswald
aceleyle nefes nefese odaya girdi. Çok geç kaldığından korktu; yaşlı kadının yanına diz çöktü ve onun solmuş, soğuk ellerini kendi elleriyle ovuşturdu.

Ve bu dokunuş ölmekte olan kadını bir kez daha hayata döndürmüş gibiydi. Kendini
kaldırdı ve elini onun başına koyarak,
mezarın ötesinden gelmiş gibi gelen bir sesle şöyle dedi: "Tanrı seni
kutsasın ve korusun! Tanrı sana huzur versin!"

"Amin," dedi Oswald.

Yaşlı kadının elleri nazikçe dizlerinin üzerine düştü. Oswald yukarı baktı.
Batan güneşin ışığı alçak pencereden yüzüne düştü;
sanki pembe ışıkta ruhsallaşmış gibi görünüyordu. Ama pembe ışık
kayboldu ve gri akşam ölülerin solgun yüzüne baktı.

Oswald gözlerini kapattı. Evin diğer tarafından büyük saatin tik takları, sokaktan oyun oynayan çocukların kahkahaları ve bağrışları geliyordu.--Hayat ölümden ne anlar? Hayatın hangi
ölümünden? Sonsuzluk her ikisinden de ne anlar?

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Bay Timm gitmişti. Barondan
kendisini posta atları alabileceği en yakın kasabaya göndermesini istemişti.
Baron ona misafirperver bir şekilde neden bu kadar acele ettiğini ve
zorlu işlerinden
birkaç gün daha kalıp toparlanamayacağını sordu. Fakat
Albert önemli bir emir almış gibi davrandı - postacı
gerçekten de ona bir mektup getirmişti - ve baron suskun arabacıya
ağır atlarını hazırlamasını emretti. Bay Timm herkese kısa bir
elveda dedi ve uzaklaştı. Kimse onu özlemedi - küçük Cenevreli hariç
kimse. Ama odasına çekilirken gözyaşlarını
ağladı ve şirket onun kederinden sadece ağlamaktan kızarmış gözlerini gördü, eğer biri sorarsa bunu sahte bir baş ağrısıyla açıklamak istiyordu. Ama kimse sormadı.

Hepsinin kendileriyle yeterince işi vardı! Hepsi kendi kalplerine en yakın olan
şeylerle tamamen meşguldü.

Yaşlı kadının ölümü Oswald için bir darbe dahaydı. Yine ilgi duyduğu birkaç varlıktan birini kaybetmişti. Sanki
sorunlu zihninin asla huzur bulamayacakmış gibi görünüyordu--sanki gökyüzündeki son parlak ışık
sönüp derin gece onu her taraftan
çevreleyecekmiş gibi. Anne Baba'yı nadiren görmüştü ve yine de her zaman
zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bırakacak kadar tuhaf koşullar altında görmüştü; sanki eski bir akrabasını kaybetmiş gibi hissediyordu, onun şefkatli sevgisini kayıtsızlık ve nankörlükle ödüllendirmişti. Albert ile birlikte kulübesine son gittiğinde, yaşlı kadını bir daha gözden kaybetmemeye, ona yardım edip edemeyeceğini sormaya, onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormaya karar vermişti. Son saatlerinde onu düşünmüştü, oysa tüm bu
günlerde ona ayıracak bir dakikası bile olmamıştı! Ölmeden önce onu kutsamak istemişti - böyle bir kutsamayı hak etmek için ne yapmıştı ki? - Artık cenazesini karşılaması, Bruno ile birlikte basit tabutu bir çiftlik arabasıyla Fashwitz'deki mezarlığa taşıdıklarında son dinlenme yerine kadar ona eşlik etmeleri pek işe yaramıyordu. Grunwald'a mektup yazıp, mezarının çok erken yok olmaması için küçük bir mermer tablet sipariş etmesinin bir faydası yoktu. Ama şimdi öldüğüne göre onun için katlandığı tüm zahmetin en küçüğü için bile yaşamı boyunca ona nasıl teşekkür edeceğini düşündü!

Acaba hak etmediği için mi kutsama gerçekleşmemişti? Dudaklarının son nefesiyle ona yalvardığı huzur, kalbine ulaşmıyordu. Çaresiz bir adam gibi, onu aniden, şiddetli bir kasırga gibi saran, ama her geçen gün ona direnemeyeceğine daha da çok inandıran çıldırtıcı tutkuyla mücadele ediyordu. Her gün güzel kızın yanında birkaç saat geçiriyordu; parlak yaz sabahı, kısa geceyi bitirir bitirmez, gururlu dudaklarında nazik bir gülümsemeyle onu karşılıyordu; ama ona hâlâ çok uzun geliyordu! Masada onun karşısına oturdu; onun yanında verdiği dersler ve kırsal bir yerdeki küçük bir ailede kaçınılmaz olan yüzlerce başka fırsat, onu tekrar tekrar güzel kızla temasa geçirdi. Kendisi tutkusunu aşk değil, dostluk, derin ilgi olarak adlandırıyordu; Melitta ile olan ilişkileri değişmeden kalsaydı, tesadüf ona Melitta'nın imajını yeni bir ışıkta hiç göstermeseydi, aynı dostluğu, aynı ilgiyi hissedeceğine kendini ikna etmeye çalışıyordu. Oswald, çok sevdiği bir kadının iyiliği veya kötülüğü konusunda aldatıcı tesadüfü yargıç yapmanın ne sağduyudan ne de sadakatten söz etmediğini keşfeden ilk kişi olurdu ve tüm bu övüngen akıl yürütmelerin vahşi bir tutkunun kurnazca sofizmlerinden başka bir şey olmadığını; bunu başkasında da keşfederdi; ancak kendi işlerimizde her zaman başkaları için hazır bulundurduğumuz sağduyu ve sadakatten çok sık yoksun kalırız ve akıllıca düşünmek, konuşmak ve aptalca davranmak, iyi bilindiği gibi, farklı şeylerdir ve yine de el ele gidebilirler. Tutkulu bir kalbin, tek bir kişide birleşmiş bu kadar güzellik, zarafet ve
zihne dokunmaya karşı koyamayacağı doğrudur. Helen ile temas kuran herkes, onun sahip olduğu
çekiciliği, harikulade çekiciliği
hissediyordu; ona karşı coşkuyla hemen taraf olmamak veya ona karşı olmamak neredeyse imkansız görünüyordu, öyle ki hizmetçilerin salonunda bile onun çekiciliklerinin tartışıldığı canlı
sahneler yaşanıyordu. Sessiz arabacı, parlayan her şeyin altın olmadığını homurdanarak söylerdi ve iyi kalpli aşçı, meleklerin kötü ve kıskanç adamları ziyarete gelmediğini söylerdi; ardından genel olarak ve özellikle kötü adamlar hakkında öfkeli ve yararsız bir tartışma başlardı, bu da her iki tarafta da garip ve keskin sözlere yol açardı, efendi ve ailesi eldivensiz tutulurdu ve aşağıda, yukarıdaki şirketin kalbine korku salacak çok şey söylenirdi. Böylece, alt bölgelerde Baron Felix'in sadece eğlence için Castle Grenwitz'e gelmediği konusunda oldukça iyi anlaşmışlardı ve uşağı, eğer ihtiyatlılık iyi bir hizmetkarın ilk görevi değilse, bazı insanların bu konuda çok şey söyleyebileceğini ima etti. Sadece eklemek istediği şey, efendisinin
her ne iş yaparsa yapsın onu yapmaya hazır olduğu ve onun fikrine göre,
bu dünyada efendisine uzun süre karşı koyabilecek genç bir hanımın olmadığıydı - bu iddia, orada bulunan hanımların en şiddetli
muhalefetini uyandırdı.

Bu insanların keşfettiği şey, Oswald'ın gözleri, aşkla yüz kat daha keskinleşmişti,
gözden kaçıramazdı. Baronun güzel kuzeninin sevgisini kazanmak için her türlü çabayı nasıl sarf ettiğini, başkentteki parlak salonların pürüzsüz zemininde binlerce entrikayla edindiği tüm
beceriyi
nasıl devreye soktuğunu, Doğanın ona cömertçe bahşettiği tüm
zekayı ve yakın bir akraba olarak sahip olduğu tüm avantajları her gün görüyordu. Baronesin bu çabaları her yararlı şekilde akıllıca bir takdirle sürdürdüğünü, Felix'i yorulmak bilmez bir şekilde ve yetenekli bir şekilde desteklediğini görmemezlik edemezdi. Şöyle derdi: Hayır! ya da Bruno,
akşam yemeğinden sonra ya da yürüyüş sırasında, ona öfkeli bir yüzle, "o maymun Felix"in
yeni bir küstahlığından bahsettiğinde sessiz kalmak, ama çocuğun
doğru gördüğünü ya da duyduğunu çok iyi biliyordu ve tek tesellisi, Helen'in
gururunun, eline hiç layık olmayan bir adamla birleşmeye asla razı olmayacağıydı.

Bayan Helen'e gelince, o sessizce yoluna devam etti, görünüşe göre ne
sola ne de
sağa bakıyordu, sadece tavırlarında daha da çekingen ve gülümsemelerinde daha cimri olmuştu. Ayrıca, yaklaşan mücadelede tek başına durmak zorunda kalacağını da çok iyi hissediyordu; soğuk, bencil bir annenin kalbine, yaşlı bir babanın zayıf zihnine ya da Felix gibi anlamsız, pervasız bir adamın nezaketine boşuna başvuracaktı ve kendisinden başka kimseye güvenmek zorunda kalmayacaktı. Fakat Helen'in yaşındaki herhangi bir kızı alt edecek olan bu bilinç, sadece ailenin tüm gücünün daha asil ve daha saf bir biçimde toplandığı bu yüce gönüllü yaratığın cesaretini uyandırmaya ve alevlendirmeye hizmet etti. Kendisiyle annesi arasında gerçekleşen uzlaşma sadece belirgindi. İki kişi, farklı amaçlara yöneldiklerinde birbirlerine karşı en güçlü şekilde karşıtlık oluştururlar ve yine de irade gücü ve dayanıklılık yetenekleriyle eşit derecede donanımlıdırlar. Sadece dünyevi amaçları bilen ve takip eden barones ile abartılmış olabilecek ancak her zaman yüce ve saf bir ideali takip eden kızı arasında kalıcı bir birlik mümkün değildi. Helen, eskiden olduğundan daha sık yazdığı mektuplarda bundan özgürce bahsetti, en yakın ve en yakın arkadaşı Bayan Mary Burton'a. "Sevgili Mary," dedi bir tanesinde, "seni zenginliklerle dolduran ama seni her şeyden mahrum eden kaderini ne sıklıkla suçladın - anne babanı, kardeşlerini ve hatta kuzenlerini - her iki cinsten tüm o dostları, ki doğa bize hayatımızda yolumuzu bulmamız için bunları verdi! Ama inan bana, sevgili kızım, seninkinden daha üzücü bir kader var. Dünyadaki yalnızlığını düşündüğünde hissettiğin melankolinin tatlı bir yanı var. Bana ne sıklıkla, gençliğinin sonbaharında kaybettiğin kardeşin Harry'den ve daha tomurcukken ölen kız kardeşin Hetty'den bahsettin. Bana o zaman, onların
senin için ölmediklerini ve asla ölemeyeceklerini, çünkü senin hafızanda daha parlak
ve daha güzel yaşadıklarını söyledin. Ölenlerin gölgelerinin
her yerde etrafında dolaştığını ve bu dünyanın soğuk, bencil adamlarından
çok daha mutlu hissettiğini söyledin. Ah,
elbette hayat dünyevi armağanların ilki değildir, ama aşktır. Aşksız
yaşamak işe yaramaz; hayatsız aşk yine de yüce olabilir. Akrabaların
öldü, ama senin içinde yaşıyorlar; benim akrabalarım yaşıyor, ama onlar
benim için öldüler. Bu üzücü bir kelime, sevgili Mary, ama onu tekrar silmeyeceğim, çünkü bu doğru; ve itiraf ne kadar acı verici olsa da, birbirimize hiçbir şeyi
gizlememeye söz verdik. Evet, onlar
benim için, akrabalarım için öldüler ve onları hayata geri döndürmek için hayatımın yarısını
versem de, iyi dilekler burada hiçbir işe yaramaz. Bizim için
kim
yaşar? Elbette, yalnızca kalplerinde her zaman bir sığınak bulabildiğimiz, bizi ezen her kederden ve bizi üzen her şüpheden
koruyanlar - yalnızca mutluluğumuzu isteyenler ve bunu kendi isteklerinin gerçekleşmesinde, kendi arzularının tatmininde bulamayanlar. Ve yine de, akrabalarım için durum böyle. Kalbimi onlara açabilir miyim? Düşündüğümü söylersem onları gücendirmekten her zaman korkmamalı mıyım? Onlar benim isteklerimi umursuyorlar mı? Kanımı
donduran planları ve önerileriyle beni daha çok üzmüyorlar mı? Elbette, sevgili yaşlı babam - işler en kötüye giderse beni terk etmezdi; ama, aman Tanrım, en kötüsünden korkmak yeterince kötü değil mi? Ah, Mary, sana bu evde hüküm süren ruhun bana ne kadar garip, hatta ne kadar acı verici olduğunu anlatamam; geri dönmeyi ne kadar da özlüyorum
okulda, eğer dış dünya bize kapalıysa, daha adil ve daha zengin bir dünyanın rüyalarımızda ve özellikle de samimi dostluğumuzda bize açık olduğu yerde! Burada bu iç dünyaya kabul edebileceğim kimse yok, tabii ki beni anlayamayan bir çocuktan başka,
ve eğer kardeşim olsaydı sevebileceğim bir adamdan başka, ama ondan aşılmaz bir uçurumla
ayrıldım. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Son zamanlarda bu adama
daha önce mümkün olduğunu düşündüğümden daha derin bir ilgi duyduğumu senden
saklamayacağım -- bu itiraf senin
aşağılamana meydan okuyabilir, ama buna rağmen,
anlaşmamızın kutsal doğasından dolayı sana borçluyum. O, senin gibi dünyada tek başına duruyor; annesini hiç tanımadı; babası yıllar önce öldü ve
hiçbir zaman erkek veya kız kardeşi olmadı. Henüz oldukça genç, ama büyük kalpler
kısa bir süre içinde hızlı yaşar ve çok şey görmüş ve acı çekmiş olmalı. Alnında ve büyük, koyu mavi gözlerinde, bana karşı konulmaz bir şekilde dokunan bir hüzün gölgesi var; zaman zaman dudakları acıyla titriyor, öyle ki yanına gidip: Bana neyin acı verdiğini söyle, belki sana yardım edebilirim ve bunu yapamazsam en azından seninle empati kurabilirim. Sevgili Mary, safkan bir aristokrat olduğumu ve sıradan ve avam olan her şeye karşı doğuştan bir antipatim olduğunu biliyorsun. İkimiz de alt sınıfların yalnızca doğuştan gelen asaletten değil, aynı zamanda düşünce asaletinden de yoksun olduğu ve onlarda dünyadaki en iyi ve en yüce olanı takdir edemeyeceğimiz inancıyla büyüdük. Grenwitz'e geri döndüğümden beri bu konudaki görüşlerimin biraz değiştiğini söylemeliyim; en azından bu kuralın istisnalarının da olduğunu buldum. Stein böyle bir istisnadır. Dudaklarından pleblere ihanet edecek tek bir kelime duymadım,
tam tersine, ruhumdan gelen ve
kalbimde yankı bulan çok şey duydum. Daha önce hiç duymadığım kadar
sesli bir şekilde konuşuyor, bu yüzden saatlerce
bir şeyi veya diğerini söylediği tarzı ve tonlamayı zihnimde canlandırmaya çalışıyorum. Tatlı, melodik sesinde benim için tarif edilemez bir çekicilik var. Erkeklerin her zaman yürekten konuştuğunu hissettim ve birkaç kelimeden sonra şunu söyleyebildim: Bu adamın iyi bir kalbi var ve şu adamın kötü bir kalbi var. Ve Stein'da bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Onun iyi kalbinin birçok kanıtını gördüm. Örneğin, birkaç gün önce köyde bir zamanlar şatonun hizmetçisi olan ve babasından küçük bir emekli maaşı alan
çok yaşlı bir kadın öldü. Stein dışında kimse ona dikkat etmedi ve o da cenaze töreniyle ilgilendi ve Bruno ile birlikte cenazesini mezarlığa kadar götürdü.
Burada evde bunun için onu suçladılar ve bunun hakkında çok kalpsiz yorumlar duymak zorunda kaldım; özellikle de iyi bir şey
düşündüğünde Tanrı'ya şükretmesi gereken bir kişiden. Ama
bu kişiyi onun hakkında daha fazla bir şey söyleyerek onurlandırmayacağım. Karar verdim ki
bundan böyle benim için var olmayacak ve bu yüzden
ondan hiç bahsetmeyeceğim bile..."

Bayan Helen'in kendisini çevreleyen kişilerden bu kadar çekinmeden bahsettiği bu mektuba hiçbir zaman cevap verilmedi, çünkü
hiçbir zaman hedefine ulaşmadı.

BÖLÜM XII.

Öğleden sonraydı. Yaşlı baron oturma odasında şekerleme yapıyordu.
Büyük sallanan sandalyesinde oturuyordu; okuduğu gazete
zayıf, kurumuş elinden düşmüştü. Çok yıpranmış görünüyordu,
yaşayacak çok yılı olmayan ve hayatı
önemsiz bir saldırıyla aniden sona erebilecek gerçekten yaşlı bir adam gibi. Anna Maria, şüphesiz, alışkın olduğu koltuğunda onun karşısında otururken, ona uzun ve dikkatli bir şekilde bakarken, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.
Şimdi ayağa kalktı ve uyuyanın yüzüne ince bir mendil örttü.
Sonra saate baktı şömine rafı. Saat neredeyse dörttü,
evin değişmez kurallarına göre,
kahve servisinin yapıldığı saatti--hava izin verirse bahçede.
Barones kocasını uyandırmak üzereydi, ama tekrar düşündü,
açık kapıdan bahçeye girdi ve kahveyi taşıyan hizmetçiye,
Baron Felix'in daha önce çağrılıp çağrılmadığını sordu?--Henüz
değil, hanımefendi! Sonra yukarı çık ve ona yalvarırım hemen
beni görmeye geleceğini söyle ve--bekle! Mademoiselle'e kahveye yardım etmek için gelmesine gerek olmadığını söyle;
kendim yapacağım;
çamaşır odasında kalması daha iyi olur.--Ve,
ne oldu? Ah evet! Kahvenin hazır olduğunu henüz diğerlerine söylemene gerek yok!

Adam işlerine gitti. Anna Maria bahçe evinin önünden geçti ve
çimenlikten eski yıkık bir şapelin bulunduğu bir koruluğa uzanan, kayın ağaçlarından oluşan uzun, mükemmel gölgeli bir yola girdi.
Felix'i çağırdığını tamamen unutmuş gibiydi, çünkü
gözleri yere dikilmiş bir şekilde devam etti, ta ki yolun sonuna ve küçük şapele ulaşana kadar.

Bu tatlı, hoş bir hüzünlü yerdi. Çok eski ağaçlar, geniş yapraklı dallarıyla
üzerine sarkıyordu, öyle ki tek bir ışın bile
geçemiyordu. Zemin kalın yosunla kaplıydı; kırık taşların arasında uzun, gür otlar
büyümekteydi; eski duvarlardaki çatlaklar koyu yeşil sarmaşıklarla kaplıydı ve orada burada yıkıntılardan uzun, çiçek açan bir çalı yükseliyordu. Boş penceredeki hava şartlarından
yıpranmış taş haçın üzerinde küçük bir kuş oturuyor ve şarkı söylüyordu. Uzaktan ve yakından duyulan tek ses buydu. Sadece etraftaki sessizliği daha derinden hissettiriyor gibiydi.

Yalnızlığı seven biri bu yerden çok memnun olurdu. Ama
barones aceleyle etrafına bakmak için gözlerini yerden kaldırmadı.
Her zaman yoğun yaprakların arasından titreyerek gelen güneş ışınlarına,
güzel bir manzaradaki karanlık gölgelere ve diğer özelliklere pek dikkat etmezdi ve şimdi aklı çok
farklı düşüncelerle meşguldü. Küçük kuşun şarkı söylediği boş pencere çerçevesinin hemen altındaki taş bir banka oturdu, cebinden bir mektup çıkardı ve bir kez daha okumaya başladı. Helen'in o sabah yazdığı mektuptu bu, annesinin yazışmaları hakkında asla soru sormayacağına dair güvencesinin güvenilir olduğuna inanarak. Mektupların kutsallığına tamamen güvenerek, onu hizmetçisine vermişti ve postacının bir fincan kahveyle kendini tazelediği mutfağa götürmesini emretmişti. Hizmetçi, baronesle bir pasajda karşılaşmıştı ve barones ona bu mektubun kime ait olduğunu sormuştu. Hizmetçinin mektubu metresinin verdiğini söylemesi üzerine, barones mektubu alıp, kendi mektupları gönderildiğinde postacıya kendisinin vereceğini söylemişti. Böylece Helen'in mektubu annesinin eline geçmişti. Bu bir kazaydı, kötü ruhların şüpheci zihinleri daha da karıştırmak ve onları doğru yoldan daha emin bir şekilde uzaklaştırmak için yaptıkları kazalardan biriydi. Bu kaza olmasaydı, baronesin kızının kalbine giden bir yol bulabileceği muhtemelen aklına gelmezdi. Ancak Helen'i Felix ile evlendirme planı, bencil ve inatçı karakterlerde sıklıkla olduğu gibi, zihninde sabit bir fikir haline gelmişti. Kocasının sağlık durumu ona -haklı veya haksız yere- çok tehlikeli görünüyordu; Malte, doğduğundan beri çok narindi ve ebeveynlerinin aşırı endişeli şefkati onu daha da hassas yapmıştı; bu nedenle Felix'in Grenwitz'in efendisi olma ihtimali ona çok yüksek görünüyordu ve bu nedenle onu çıkarlarına olabildiğince bağlamanın akıllıca bir politika olduğunu düşündü. İlk başta bunu Helen'in kendi çıkarları kadar kendi çıkarları için de yararlı görmüştü ve kendisi ile kızının çıkarlarının bu kadar hoş bir şekilde bir araya gelebilmesini çok uygun bulmuştu. Felix, otoriter bir kaynananın damadı olmak üzere yaratılmış gibiydi. O, önemsiz, teslimiyetçi, işlere karşıydı ve
eğer yeterli parası veya kredisi varsa, her şeyi istediği gibi yapmaya her zaman meyilliydi.
Barones, bu tür adamların yönetilmesinin en zor olduğunu,
çünkü pervasızca hafiflik ve yoğun bencilliğin çok iyi bir şekilde el ele gidebileceğini ve bu adamların bencil arzularına karşı çıkan herkesi feda etmeye her zaman hazır olduğunu
unuttu. Felix'ten korkacak hiçbir şeyi olmadığını
düşündü. Nazik, uyumlu tavırlarıyla ve her zaman hazır olan:
Nasıl istersen,
sevgili teyze--lütfen bunu halleder misin, sevgili teyze!

Helen'e olan endişesi daha da büyüktü. Kızını kendine
yaklaştırmak için yaptığı tüm girişimlerin
şimdiye kadar sonuçsuz olduğunu kendisinden gizleyemiyordu. Elbette, başarısızlığın tek sorumlusu Helen'in "çocuksu mizacı" ve "aşırı fikirleri"ydi, ama bu
konuyu değiştirmedi. Ve şimdi, Helen'in babasına kendisinden daha fazla güvendiğini,
Bruno'ya kardeşi Malte'den daha sıcak bir şekilde bağlı olduğunu,
ve Oswald'a ve hatta Bay Timm'e kuzeninden daha nazik davrandığını görmek zorundaydı. Felix, barones fark ettiği şeyi ona söylediğinde gülmüştü; hatta bunun iyi bir işaret olduğunu söylemişti. Ne kadar kaba olursa o kadar iyi!
olmuştu eski teğmenin doktrini, buna atlar ve muhafız kulübesine sertçe çarpan kızlar arasındaki
cesaretli bir karşılaştırma eşlik ediyordu. Ama barones kendi gözlerine güvenme alışkanlığına sahipti ve
kendi gözleri her gün gözleminin doğruluğunu doğruluyordu.
Sonunda Felix de başarıdan daha az emin olmaya başlamıştı. Emily'nin o geceki sözleri
kendini beğenmişliğini dikenli bir ok gibi delmişti.
Kıskançlığın şahin gözleri vardır. Emily, yalnızca başka birinin sevgisinin
Oswald'da böyle bir değişime yol açabileceğini biliyordu ve kadınlarda erkeklerin yavaş mantığının yerini fazlasıyla alan o harika içgüdü,
bir anda ona rakibinin güzel Helen'den başkası olamayacağını göstermişti. Felix, rahatsız edici bir düşünceden kurtulmaya çalışırken aceleci bir tavırla konuyu hemen baronese iletmişti ve barones Emily'nin önerisinin iyice araştırılmaması için çok olası olduğu sonucuna varana kadar bu konu üzerinde düşünmüştü. Tam o sırada tesadüf Helen'in mektubunu eline vermişti. Sadece kızının en yakın arkadaşına yazılmış olan bu mektup muhtemelen kızının kalbine giden anahtarı ona verecek ve şüphelerini doğrulayacak ya da yok edecekti. Elindeki bu anahtarın bir hırsızın aracı haline gelmesi - ne önemi vardı ki? Her ne pahasına olursa olsun kesinliğe sahip olmalıydı. Ve bir annenin kızının sırlarını bilme hakkı yok muydu? Ve eğer bu kız, korktuğu gibi, tehlikeli bir yola sapıyorsa, annenin onu gücü dahilindeki her yolla geri getirmek kutsal görevi değil miydi? Böylece barones onun vicdanını rahatlatmaya çalışmıştı. İnsan, herhangi bir tehlikeyi işlemeye karar verdiği bir eylem için asla mazeretsiz kalmaz.

Ve orada, şapelin eski duvarlarının yanındaki taş bankta oturuyordu, üstünde neşeyle cıvıldayan küçük kuş ve elinde mektup, o uğursuz mektup. Neredeyse ezbere biliyordu. Bilgi ağacının meyvesi, ki o kadar kötü bir şekilde çalmıştı, acıydı, çok acıydı! Kızını hiç sevmemişti; şimdi kızından nefret ediyordu. O zaman doğruydu! En kötü şüpheleri doğrulanmıştı.
Kara nankörlük, tüm nezaketinin tek karşılığıydı! Helen, en çok nefret ettiği iki kişiyle en iyi şekilde anlaşıyor! Baron Grenwitz'in, bir paralı askere, düşük doğumlu birine aşık olan tek kızı, maaşını ve geçimini ailesinden alıyordu! Sonuçta, Oswald'ın kalbinin iyiliği ve onun gizli üzüntüsüne duyduğu sempati hakkındaki o güzel ifadeler ne anlama geliyordu? Barones aşkın dilini pek bilmiyordu; ama kayıtsızlığın böyle konuşmadığını biliyordu. O zaman bu noktaya gelmişti! Helen savaş istiyordu! Eh, savaşmalıydı. Yakında kimin daha güçlü olduğunu göreceklerdi - anne mi yoksa kız mı. Şimdi pes edebilir miydi? İtaatsiz çocuğun istediğini yapmasına izin mi vermeliydi? Uzun zamandır beslediği planlarını aptal bir kızın kaprislerine mi feda etmeliydi? Hayır, bin kere daha, Hayır!

Ama ne yapacaktı? Bir kez daha nezaket göstermeyi mi deneyecekti, yoksa maskeyi düşürüp duaların işe yaramadığı yerde emir mi verecekti? Ve her şeyden önemlisi, sırrın ne kadarını Felix'e anlatacaktı? Helen'in onu ne kadar az düşündüğünü, hatta ondan ne kadar nefret ettiğini
görse gururu kabarır mıydı? Geri çekilemez miydi ve Helen o zaman zafer kazanamaz mıydı?

Barones bu noktayı zihninde tam olarak oturtamadan, yakınlarda ayak sesleri duydu. Mektubu aceleyle katladı ve
elbisesinin cebine sakladı.

Felix'ti. Bahçe evinde kimseyi bulamamıştı ve tesadüfen
caddeye baktığında, diğer tarafta baronesi gördüğünü
düşünmüştü.

"Ah! Senmişsin," dedi, yaklaştığında barones ayağa kalktığında, "Gerçekten sen olup olmadığını bilmiyordum. Kahve bekliyor, ama
oyundaki Kral Philip gibi, yalnız ve yapayalnız. Herkes
çok uzun uyumuş gibi görünüyor, tıpkı benim gibi."

"Buraya otur, Felix," dedi barones; "kahve bekleyebilir.
Burada orada olduğundan daha rahat konuşabiliriz."

"Güzel küçük bir buluşma için büyüleyici bir gizli yer," diye cevapladı Felix,
gülerek ve baronesin yanına oturarak.

O anda penceredeki haçta oturan küçük kuş ötmeyi bıraktı ve ağaçlardan birinin içine uçtu. Koyu buklelerle çerçevelenmiş bir çocuğun soluk yüzü bir anlığına
açıklıkta belirdi ve aşağı baktı, ancak taş bankta oturan
ikisi görüldüğünde anında kayboldu.

"Sen hala şakaya her zaman hazırsın, sevgili Felix," dedi barones.

"Hala!" diye cevapladı Felix, "ne oldu ki ağlayayım? Sanırım
geçen gece sana söylediklerimi unutamıyorsun? Pshaw! Uzun
zaman önce korkudan kurtuldum; bu yanlış bir alarmdı, bana inanabilirsin. "

"Keşke senin güvenini paylaşabilseydim, sevgili Felix; ama bu konuda seninle aynı fikirde olmamam için iyi sebeplerim var. O zamandan beri Helen'i daha dikkatli bir şekilde gözlemliyorum ve bu öneride bir şeyler olduğu fikrinden kurtulamıyorum."

"Ama, beni affet, sevgili teyze. Her şeyi koyu renklerde görme konusunda
harika bir yeteneğin var. Küçük
Breesen'in çocukça bir fikriydi; beni rahatsız etmek istiyordu--_voila tout_. Helen'in bana
bir okul müdürünü tercih edeceğini hayal edemiyorum. Neden, bu
gülünç, _korkunç_ derecede saçma olurdu," dedi eski teğmen ve
parlak çizmelerine zevkle baktı.

"Ve diyelim ki Helen kendini bu kadar unutmaz - ya da diyelim ki bu sadece bir çocuğun kaprisi, bir sonraki anda ortadan kaybolmak,
kendine karşı tavrından bu kadar memnun musun?"

"Beni samimi bulduğunda tavrını değiştirecek."

"Ya değiştirmezse?"

"Peki, o zaman, şükürler olsun, henüz evli değiliz," dedi Felix,
çizmesine hayran kalmış ve ne dediğini pek anlamamış bir şekilde.

"O zaman konuşmamızı kessek iyi olur," dedi barones,
ayağa kalkarak; "eğer ikimizin de azımsanmayacak bir ilgiyle baktığını düşündüğüm bir
planın başarısızlığından bu kadar kayıtsızca bahsedebiliyorsan,
bu konuyu daha fazla tartışmaya değmez."

"Ama, sevgili teyzeciğim," dedi Felix ayağa kalkıp
baronesin elini öperek, "bugün gerçekten çok kötü bir ruh halindesin. Hiçbir şey ifade etmeyen bir kelimeye nasıl bu kadar alıngan olabilirsin, 'hon honor?' Öylece ağzımdan çıktı. Dilimin sık sık, sorumlu tutulmak
istemeyeceğim şeyler söylediğini biliyorsun. Tekrar otur, lütfen!
Helen'in bana karşı tavrının değişmeyebileceğini söylüyordun. Benim
ciddi cevabım: Yine de onu çok seveceğim.
Bunlar, biri arabaya binip düğün turuna çıktığında düzelir; önce
gözyaşları, sonra hıçkırıklar, sonra surat asma, sonra küçük bir gülümseme ve----"

"Yeter," dedi barones, "sen düzelmez bir şakacısın, kim----"

"Başarılı olmak istediği her yerde başarılı olur. Ve bu yüzden vicdanınızı
bırakın ve bize kahvemizi verin yoksa soğuk olur."

"O kadar çabuk değil," dedi barones; "şimdi ne tavsiye edersin?"

"Her zaman tavsiye ettiğim şeyi. Bu konuyla kendim hiçbir şekilde ilgilenmeme izin verilmediğinden, Helen'e şunu söylesen iyi olur: Kuzeniniz Baron Felix Grenwitz ile evlenirsiniz, üstelik şu kadar gün içinde!
Bu kararlaştırıldı! Selah!"

"Ciddi misin?"

"Tam olarak ciddi! Büyük balonuzu ne zaman vereceksiniz?"

"Yarından sonraki gün."

"İyi! Nişanımızı kamuoyuna duyurmak için harika bir fırsat.
Helen'e şunu söyle: Perşembe akşamına kadar Felix'in nişanlısı olmazsanız,
Cuma sabahı okula geri dönün. Göreceksiniz ki bu
işleri halledecektir."

"Korkarım ki bu tehdit tam tersi bir etki yaratacak. Hamburg'da Helen'i
şımarttılar. Sanırım bugün geri dönmek yerine Cuma günü dönmeyi tercih ederdi."

"_Eh bien!_ O zaman küçük inatçı kızı Grunwald'a, Bayan Ayı'nın örnek enstitüsüne gönder. Küçük Breesen orada
büyütüldü ve bana geçen gün bunun bir yatılı okuldan ziyade bir tür
hapishane olduğunu söyledi; ama ne kadar zorsa o kadar
etkili - yani tehdit. Çünkü _ma chere
cousine_ işleri bu kadar uç noktaya götürürse asılırım - affedin beni sevgili teyzem, biliyorum ki
bu kadar sert ifadelerden hoşlanmazsınız."

"Bu kesinlikle sizin çok kötü bir alışkanlığınız," dedi barones ayağa kalkarak.
Felix onun örneğini izledi.

"Seni memnun etmek için bunu bir kenara bırakmaya çalışacağım," diye ekledi, kolunu baronese uzatarak. "Bir şey daha," dedi ikincisi, bir an duraklayarak, "Grenwitz'in onay vereceğine inanıyor musun?"

"İnanırsam mı?" diye haykırdı Felix, zavallı yaşlı beyefendi için hiç de iltifat edici olmayan bir şekilde gülerek, "İnanırsam mı? _Ma foi,
chere tante_, en değerli amcam neredeyse yirmi yıldır emriniz altında değil mi? Ne zamandır sizin emrinizde hizmet etme onuruna eriştim? Birkaç hafta oldu ve sanırım itaat etmeyi
oldukça iyi öğrendim!"

"Sen bir dalkavuksun," dedi barones, nezaketle, "ama kimse sana kızamaz."

Ve değerli çift kol kola gitti.

Sesler artık duyulmadığında, çocuğun yüzü açık pencerede bir kez daha
göründü. Eskisinden bile daha solgundu. Çocuk ikisini kollarının bir hareketiyle tehdit etti ve dudakları sanki
acımasız bir lanet mırıldanıyormuş gibi hareket etti. Sonra, ikisi
görünmez olduklarında, oturdukları
banka kendini bıraktı. Bankın yanında, kalın yosunların üzerinde, baronesin cebinden düşürdüğü kötü katlanmış bir
mektup vardı. Çocuk mektubu
aldı ve Helen'in el yazısıyla yazıldığını görünce tutkulu bir şefkatle
dudaklarına bastırdı. Sonra mektubu dikkatlice göğüs cebine sakladı, bir kez daha dikkatlice etrafına baktı ve bir sonraki anda çalıların arasında kaybolmuştu.

BÖLÜM XIII.

Eski teğmenin kurnaz uşağı, efendisinin tüm aşk ilişkilerindeki karşı konulamaz
gücünden bahsettiğinde, mutfağın güzeli
hepsine hakaret ettiği için ona karşı haykırmıştı. Fakat çok deneyimli adam gizemli bir şekilde gülümsemiş, efendisinin tavrına uygun olarak sandalyesine yaslanmış ve soru sorar gibi bakmış, ama hanımlardan birine göz kırparak, bu yararsız tartışmada en derin ahlaki öfkeyi ve en yüksek derecede belagati göstermiş olan hanımlardan birine. Bu bakışta güzel Louisa aniden kıpkırmızı olmuş ve sessizleşmişti, öyle ki daha önceki sözünü ciddi bir şekilde tekrarlayan sessiz arabacının bile dikkatini çekmişti, parıldayan her şeyin altın olmadığı sözünü. Bunun üzerine güzel Louisa ağlamaya başlamıştı ve yaşlı aşçı ayağa kalkıp uşağı açıkça aşağılık imalar ve "nefret dolu bakışlarla" zavallı bir kıza zarar verme girişiminde bulunmakla suçlamıştı. Becerikli adam, çok ileri gittiğini görünce hemen geri adım attı ve sözlerinin orada bulunan hiç kimseye yönelik olmadığını ve göz kırpmasının tamamen kazara olduğunu söyledi. Bu çok sadık ve tamamen parlamenter açıklama, sonunda mutfak ateşinin etrafında toplanan şirkette huzuru yeniden sağlamıştı. Ancak ne yazık ki, işler tam da büyük adamın öne sürdüğü gibiydi - doğru, sadık bir hizmetçi olarak efendisine ait olan ve kendisinin özel bir meziyeti olarak iddia etmeye meyilli olduğu gizliliğe ihanet ediyordu. Baron Felix'in kötü bir alışkanlığı vardı - hem kendisi hem de uşağı için kötü - hayatı boyunca karşılaştığı her güzel kıza aşık oluyordu, bu sadece birkaç gün, saat veya hatta dakika için bile olabilirdi ve entrika için her olası fırsattan yararlanıyordu. Böylece şatoda yirmi saat geçirmeden, bu yorucu yerde ve sıkıntılı kur sırasında zaman öldürmesine yardımcı olabilecek iki kişinin mademoiselle ve güzel Louisa olduğunu öğrenmişti. Albert, eski yoldaşı, ikisi de öğrenciyken, birçok benzer kahramanca olayda ona
mademoiselle hakkında bilgi vermişti ve uşak Jean,
güzel Louisa'nın etrafındaki arazinin nasıl olduğunu görmek için emir almıştı. Albert,
bir an için, Felix'i kayırmanın, mademoiselle ile olan yakınlığını, gelecekte onunla
bir ara ayrılmak isterse kendisi için bir bahane haline getirmenin yanlış olmayacağını düşünerek,
düşünmüştü. Ama sonunda, eski yoldaşına, o şanslı aptala karşı duyduğu nefret ve
anlaşılmaz bir şekilde hissettiği bir tür kıskançlık, günü kurtarmıştı. Felix'e, mademoiselle'in kendisine, Tanrı bilir nerede, muhtemelen Grunwald'da, "tanrısal bir adayla" olumlu nişanlandığını bizzat söylediğini söyledi; onun gözüne girmeye çalıştığını, ancak başarısız olduğu için, "kara gözlü
Cenevreli kız" ile başarılı olma çabalarının sonuçsuz kalacağından oldukça emin olduğunu söyledi.

Felix, genellikle bu tür önerilerden korkan bir adam değildi, ancak deneyimli keşifçisinin kendisine, diğer yönde yaptığı keşif sonucunda, başarısının kolay ve kesin olduğunu bildirmesi nedeniyle, bu girişimden vazgeçmeye oldukça istekliydi. Don Giovanni
Felix bunun üzerine siperleri usulüne uygun olarak açmıştı ve elbette, birkaç gün sonra, küçük tahkimat takdir yetkisiyle teslim olduğunda hiç şaşırmamıştı.

Ve yine de şatoda cesur bir maceraya atılmak hiç de kolay değildi. Öyle bir geçit labirenti, öyle büyük ve küçük merdivenleri vardı ki, aniden gitmeye hiç niyetiniz olmayan katlara
iniyordunuz ve hepsi birbirine benzeyen ve sizi kendi odanız dışında herhangi bir odaya
girmenizi sağlayan öyle çok kapısı vardı ki, orada tam olarak evinde hissetmeyen birinin
yoldan çıkması neredeyse kesindi. Felix yabancı olmanın cezasını
ödemiş ve gecede birden fazla kez yolunu kaybetmişti, ancak çok fazla sıkıntı ve saatlerce süren sonuçsuz çabalardan sonra
odasını geri kazanmayı başarmıştı. Bu nedenle, gölgeli yürüyüş yollarının ve gizli çardakların birçok
güvenli buluşma yeri sunduğu ve şatonun büyük insanları kadar alt bölgelerin sakinleri için de erişilebilir olan bahçede küçük güzelliğini beklemeyi tercih ediyordu.

Bu yüzden bu gece de gizlice dışarı çıkmıştı ve zavallı küçük kurbanını, ofislerin yanı sıra şatonun alt pencerelerini de görebileceğiniz ormanlık alanlardan birinde bekliyordu. Büyük saat
on ikiyi vurdu--randevu için belirlenen saat. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu; yapraklar ve çiçekler üzerindeki çiy damlaları ışınlarında parıldıyordu;
Felix saatinden kale saatinin çeyrek saat gerisinde olduğunu görebiliyordu. Şatodaki ışıklar birer birer kaybolmuştu;
sadece alt kattaki bahçeye bakan iki pencerede
bir lambanın ışığı hala kırmızı perdelerden parlıyordu. Felix, bir figürün belirsiz ana hatlarının düzenli aralıklarla belirip sonra tekrar kaybolduğunu gördü--belli ki sakin odada aşağı yukarı yürüyordu. Sonra
tekrar piyanonun başına oturmuş olmalıydı çünkü tek tek notalar duyuluyordu,
ay ışığında rüya görürken şarkılarını söylemeye çalışan bir kuşun notaları gibi; sonra tam akorlara karıştılar ve sonunda
Beethoven'ın görkemli _Sonate pathetique_'i, sanki melekler gece yarısı kanatlarını açarak yeryüzünün üzerinde uçarken şarkı söylüyormuş gibi zengin melodilerini
yayıyordu, bu dünyanın tüm sevinçlerini ve tüm üzüntülerini
tanrısal kalplerinde topluyor ve bunları
tarifsiz bir üzüntü ve cennetsel bir tatlılıkla dolu ciddi bir ilahide
ortaya döküyordu. Felix'in gerçekten gözlerini kaldırıp ellerini çalan saf, iffetli kıza doğru kaldırmaya cesaret etmesi garip olurdu, pişmanlık duymadan; çünkü orada dururken,
üstünde bir vazo olan bir sütuna yaslanmış ve dinlerken, kendi saflık eksikliğini
hissetti. Tamamen hissiz değildi; o,
gerçekten büyük ve güzel olan şeyler hakkında bile coşkulu olabilirdi,
ancak coşkusu sadece birkaç dakika sürmedi ve
ilk kez anlamsız bir düşüncenin
doğmasıyla birlikte, binlerce farklı renk tonuyla, oldukça parlak bir sabun köpüğü gibi
kayboldu. Kim bilir, belki de o
anda, bundan sonra başka bir hayat yaşamaya ve
aptallıklarını bir kenara bırakmaya karar verdi?--ve kendisi hakkında o kadar iyi bir fikre sahipti ki
şüphesiz başarılı olmak için karar vermenin yeterli olduğunu düşündü.
Müziği belirsiz bir saygıyla dinledi. Müzik bilgisi ona
Sonat'ın bundan daha iyi veya daha ifadeli çalınamayacağını söylüyordu; bir veya iki pasajda fısıldadı: Brava!
Brava! sanki bir konser salonundaymış gibi. Ama Helen ve Beethoven,
erdem ve müzik ve o anda aklından geçen her şey - hepsi bir anda, bir Fata Morgana gibi,
kulağı gizlice yaklaşan bir adım duyduğunda yok oldu.
Felix'in arkadaşının beklediğinden farklı bir yönden geliyordu. Ama sonra,
güzel Louisa, ayın parlak ışığıyla
aydınlattığı yürüyüşlerden kaçınmak için yolundan çıkabilirdi. Adımlar giderek daha da yakınlaştı ve Felix, saklambaç oynama fikrini
düşünerek çalılıklara geri döndü. Ama güzel Louisa yerine Bruno'nun yanından kayarak geçtiğini gördüğünde ne kadar şaşırdı!
Hatasına gülmekten kendini alamadı; ama bir sonraki anda bunun buluşmasını nasıl tehlikeye atabileceği ve muhtemelen eve geri dönmesinin daha akıllıca olacağı aklına geldi. "Çocuğun burada ne kadar süre oyalanacağını kim bilir? Aşık olabilir mi, yoksa deli mi? Her ikisi de olabilirmiş gibi görünüyor. Ya da ay çarpmış ve birkaç saat burada dolaşıyor. O herif! Her zaman yoluma çıkıyor; ona olan dostça bağlılığımın elle tutulur bir kanıtını vermek istiyorum. Her durumda buradan
gitsem iyi olur. Dışarıda olduğum için ay ışığına olan sevgimi
söylemek için henüz çok geç değil, ama kısa bir süre sonra bu bahane pek işe yaramayacak. Ancak, mükemmel teyzeme Bay Stein'ın öğrencilerinin bu gece gezilerinden bahsetmeyi düşünüyorum."

Felix, dönüşünde Bruno'yu görmeden eve neredeyse ulaşmıştı ve çocuğun bahçeden ayrılmış olabileceğini ve buluşmasının hala gerçekleşmiş olabileceğini umuyordu ki, aniden Bruno'yu, tam çimenliği geçerken gördü. Çocuk bir bankta oturuyordu, gözleri Helen'in penceresinden müzik hala akıyordu; ve o kadar dalgındı ki Felix'i, Felix ona iyice yaklaşana kadar fark etmedi.

"Gecenin bu kadar geç bir saatinde burada ne yapıyorsun?" diye sordu Felix, öfkesini en azından birkaç kaba sözle
dışa vurmaya çalışıyordu; "Teyzene söyleyeceğim."

"Kendi işine bak," dedi Bruno, ilk şaşkınlıkla ayağa kalkıp birkaç adım atmıştı; ama şimdi, nefret ettiği Felix'i tanıdığında, cesurca meydan okuyarak durdu.

"Sen küstah bir çocuksun," dedi Felix.

"Ve sen de bir alçaksın," diye cevapladı Bruno, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durarak.

"Küstahlığın için seni kim cezalandıracak," dedi Felix, çocuğun kulaklarına vurarak. Bruno birkaç adım geriye sendeledi. Felix, yarı korkmuş bir şekilde, çocuğun gözlerinin nasıl kelimenin tam anlamıyla yanmaya başladığını gördü; sonra boğazının derinliklerinden alçak, vahşi bir çığlık
çıkardı - büyük bir sıçrama, kurbanına
atılan bir leoparınki gibi ve bir sonraki anda Felix yere düştü,
ve Bruno'nun güçlü elleri boğazını demir bir kavrayışla kavradı. Felix, çocuğu üzerinden atmak ve tekrar ayağa kalkmak için çaresizce çabaladı, ama
boşuna. Kollarıyla Bruno'yu bir kenara itmeye çalışırken, çabalarının üstün güç tarafından felç edildiğini hissetti ve ince parmaklar boğazını daha da sıkı kavradı.

"Bırak beni, Bruno," diye inledi.

"Ruhunu Tanrı'ya emanet et, çünkü öleceksin," diye homurdandı Bruno.

Felix, gücünün azaldığını hissetti, rakibininki ise her an artıyor gibiydi. Ölümcül bir ızdırap çöktü üzerine. Yardım çağırmak istedi, ama titreyen dudakları tek bir ses bile çıkaramadı; kulaklarında giderek güçlenen alçak bir uğultu hissetti; milyonlarca küçük yıldız
uçmasına rağmen gözlerinin önünde karanlık oldu; korku dolu düşünceler fırtına yüklü bulutlar gibi beyninde sürüklendi.--Birdenbire, bilincin son parıltısı da sönmüş gibi göründüğünde, korkunç yükün göğsünden ayrıldığını hissetti ve sonunda yerden kalkmak için güç topladığında, yalnızdı. Ay koyu mavi gökyüzünde parlıyordu, Helen'in odasındaki ışık
kaybolmuştu, müzik sona ermişti ve Felix, Bruno ile mücadelesinin bir rüya olduğunu düşünebilirdi, eğer gerçek, vücudunun birden fazla yerinde hissettiği şiddetli ağrılar, giysilerini örten kum ve etrafındaki zemin tarafından çok iyi
tanımlanmasaydı.

Utanç ve öfkeyle dolu bir kalple eve geri döndü, tıpkı bir sürüyü şaşırtmaya çalışan ve asil bir bekçi köpeği tarafından ısırılıp
yaralanarak ormana geri sürülen bir kurt gibi.

BÖLÜM XIV.

Barones, aynı akşam Helen'in mektubunu kaçırmıştı. Bu keşif, onda küçük bir
dehşete sebep oldu. Mektup çok kolay yanlış ellere düşebilirdi -- onu kıza geri götürebilecek ve böylece onu kendi kızının gözünde üzücü bir
rezalete maruz bırakabilecek ellere! O zaman Helen'in ruh hali hakkındaki bu içgörüyle elde ettiği ve sık sık ima ve tehditlerle kendine karlı hale getirmeyi düşündüğü tüm avantajı geri dönülmez bir şekilde
kaybetmeliydi. Şanssızlıktı,
son derece şanssızlıktı!

Barones, Felix caddeden yukarı çıkarken mektubu elbisesinin
cebine koyduğunu çok net bir şekilde hatırlıyordu. Bu nedenle, büyük olasılıkla onu şapelin yakınında kaybetmişti. Ayrıca,
konuşma sırasında bir kez mendilini çekip çıkardığını,
kırgın hanımı daha etkili bir şekilde oynamak için hatırladı. Ama o gece onu aramak için çok geçti; uykusuz bir gece geçirmek ve ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyanmak zorundaydı. Mümkün olan en kısa sürede bahçeye ve şapele gitti. Ne orada, ne de kayın ağacı caddesinde ve çardakta
görülebilecek bir mektup yoktu.
Çok şaşkın bir şekilde, barones eve döndü.

Orada onu yeni bir sorun bekliyordu. Oswald, Bruno'nun uykusuz bir gece geçirdiğini ve çok hasta olduğunu haber verdi; Doktor Braun için at sırtında bir haberci göndermek daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca, Bruno'nun doktor gelene kadar yalnız kalmasını istediği için Malte'nin aşağıda tutulmasını rica etti. Barones, rahatsızlığının yakında geçmesini ve normal derslerde aksamalara neden olmamasını umduğunu söyledi. Doktora gelince, şehre gönderildiklerinde ona haber verecekti.

Birkaç saat sonra Felix kahvaltıya gelmemesi için mazeretlerini iletti; oldukça hastaydı ama kesinlikle akşam yemeğine inecekti.

Felix, Bruno ile karşılaşmasıyla gerçekten de daha da kötüleşti. Her şeyden önce, bir çocuğa yenik düşmenin ve bir kaza veya ani bir cömertlik
acı sayesinde hayatını kurtarmış olmanın yakıcı utancı. Bu acı dolu düşüncenin üstesinden gelmek için tüm neşesizliğini kullanması gerekiyordu. Kendini ikna etmeye çalıştı ve bir süre sonra kendini ikna etti, olayın o kadar ciddi olmadığına ve Bruno üzerine atladığında şanssız bir şekilde kaymasaydı ve "iğrenç romatizması" kollarını felç etmeseydi, "çocuğu rahatsız edici bir sinek gibi üzerinden atıp, ayrıca ona sağlam bir dayak atacaktı." Ancak, bu arada dayak yediği ve sineğin onu iyi yakaladığı, Felix'in götürdüğü kahverengi ve mavi lekelerden açıkça belli oluyordu. Boynunda ve omuzlarında yenilgisinin kesin işaretleriydi. Büyük uşağı, efendisini, hala bir öğrenci olduğu ve konyak ile Goulard suyunun tuvaletinin düzenli bir parçası olduğu eski günleri güçlü bir şekilde hatırlatan bir durumda bulduğunda biraz şaşırmadı. Ancak büyük adam, efendisinin onları iyileştirme sanatını unutmadığı gibi, kendisinin de çürükleri ve renk bozulmalarını iyileştirme sanatını unutmadığını hemen kanıtladı ve akşam yemeği vakti geldiğinde Felix, salonda kendini sunabilecek durumdaydı. Yine de, masada görünmesi gerekip gerekmediği konusunda şüpheliydi. Bruno ile tanışmayı düşünmek, çocuğun
kara gözlerinin ona dikildiğini, alay ve memnuniyetle dolu olduğunu görmek ve belki de Oswald'ın yüzünde dün geceki olaylardan tamamen haberdar olduğunu okumak onun için son derece acı vericiydi. Bu nedenle, Jean ona bugün akşam yemeğinde misafirlerin çok az olacağını, Bay Stein ve Bruno'nun
ortaya çıkmayacağını söylediğinde, azımsanmayacak bir rahatlama hissetti. Sadece
aynaya bir göz attı, bahçe mendiline her zamankinden biraz daha Ess. Bouquet damlattı ve Jean'in her zamanki gibi aydınlık, özgür ve karşı konulmaz bir şekilde, yakın zamandaki yenilgisinin anısıyla yüklenmiş olmasına rağmen, kapıdan içeri girdi.

Barones de Helen'in tavırlarında veya yüzünde ve iri gözlerinde hiçbir değişiklik olmadığını gördüğünde azımsanmayacak bir rahatlama hissetti.
Barones kızına her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu.

Yine de akşam yemeği her zamankinden daha sıkıcıydı, Felix sohbet etmek için elinden geleni yapsa da. Yaşlı baron Bruno'yu sormak için kendisi gitmişti ve doktorun henüz çağrılmamış olmasına sinirlenmişti ve "eğer akşamleyin bir vagon, yarınki balo için çeşitli şeyler getirmek üzere şehre gidiyorsa, hizmetçilerden birinin sabah erkenden at sırtında gitmesinin bir nedeni olamazdı." dedi. Barones, kendisine atfedilen suçlamadan hoşlanmadı ve bunun Bruno için olduğunu ve kendisi için olmadığını unuttuğunu söyledi, ancak çok kötü bir baş ağrısı çekiyordu ve Felix için de öyleydi, Felix de gece ve sabah boyunca oldukça hastaydı. Helen gözlerini tabağından zorlukla kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi, küçük Marguerite'in gözleri ise önceki günlerden daha fazla ağlamaktan kızarmıştı. Felix ve Malte sohbet konularını çabucak
tükettiler ve böylece tüm topluluk kısa sürede Mısır'da bir cenaze yemeğine katılmışlar gibi sessizleşti.

Barones ve Felix akşam yemeğinden sonra yalnız kaldılar, yaşlı baron
odalarına çekildi. Felix akşam yemeği sırasında, Bruno'nun Oswald'dan başka biriyle konuşma fırsatı bulmadan önce, dün geceki olayı -elbette kendi tarzında- anlatmasının daha iyi olup olmadığını düşünmüştü. Bu nedenle, bu amaçla baronesle
baş başa_ görüşme fırsatını değerlendirdi. Gülerek ve ondan bu tuhaf hikayenin daha fazla uzamasına izin vermemesini rica ederek, sonra ona güzel ay ışığının onu bahçeye girmeye nasıl teşvik ettiğini, Bruno'yu Helen'in odasında çok şüpheli bir şekilde
nasıl dolaşırken bulduğunu ve sonunda çocuğun, kendisine emrettiği gibi yatağa gitmeyi reddederek bir kavga başlattığını ve onu kayıp düşürdüğünü anlattı. Ek olarak, şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz Bruno'ya gereken cezayı verdiğini ve Bruno'nun muhtemelen hala sonuçlarından acı çektiğini söyledi.

Barones, çok ciddi bir meselenin bu esprili anlatımından hiç memnun olmamıştı. Mektup hakkındaki endişeleri yeniden canlanmıştı. Bruno, gece geç saatlerde Helen'in pencerelerinin yanında! Orada ne yapması
gerekiyordu? Durum çok şüpheli görünüyordu. Bruno mektubu
bulmuş olabilir miydi? Ona geri vermek istemiş olabilir miydi? Barones bu düşünceyle homurdandı.

"Ne oldu, sevgili teyze?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece Stein'ın evimize getirdiği belaya iç çekiyorum. Hayatımda pişman olduğum bir şey varsa, onu ilk gördüğümde göndermemiş olmamdır. O akşam bunu yapmayı çok istiyordum, çünkü o genç adam kadar
olumsuz bir izlenim bırakan çok az kişi vardı."

"Ama sevgili teyze, neden o zaman yapmayı unuttuğun şeyi şimdi yapmıyorsun?
Onu
kov. Neden tereddüt ettiğini gerçekten anlamıyorum."

Barones, sözleşmeyi ilk yıl içinde bozarsa
Oswald'a bin dolar ödemek zorunda kalacağını kabul etmeye yanaşmıyordu. Bu miktarı feda etmeye kesinlikle istekli değildi.
Ama daha bir cevap hazırlayamadan, Rahip Bay Jager'ın sesi duyuldu,
barones'i görmesine izin verilip verilmeyeceğini soruyordu. Bir sonraki anda saygıdeğer beyefendi, karısıyla birlikte odaya girdi.

Değerli çiftin başına
olağanüstü bir şey geldiğini görmekte zorluk yoktu. Rahip, yalnızca en ciddi durumlarda giydiği yeni siyah ceketini giymişti ve Primula
başlığını, onu her zamankinden biraz daha sarı gösteren
çok güzel bir buğday başakları çelengiyle süslemişti. Rahibin gözleri
alışılmış alçakgönüllülük ifadesini takınmaya boşuna çabaladı, gözlükleri zaferle
parlıyor gibiydi ve Primula'ya gelince, şiirsel zihni açıkça tüm dünyevi zincirlerden kurtulmuştu; artık kendini olduğu gibi
gösterebiliyordu.

"Geliyorum, hanımefendi," dedi bakan, baronesin elini yiğitçe öperek, "kısmen sizin ve tüm sevdiklerinizin bugün nasıl olduğunu sormak için, kısmen de size - asil dostumuza biz demeye cesaret edebileceğimi umuyorum - uzun zamandır beklediğimiz, uzun zamandır umduğumuz ve sonunda çok beklenmedik bir şekilde gerçekleşen bir olayı bildirmek için. Grunwald Üniversitesi'nde profesör olarak bir atama aldım."

"İlk başta sadece yardımcı profesör olarak," diye ekledi Primula; "ama tam profesörlük yakında gelecek."

"Aynı zamanda Üniversite Şapeli'ne bir çağrı aldım."

"Evet," diye ekledi Primula, "Profesör Darkling bu konuda açıkça yazmıştı."

"Neden, bu harika bir haber," dedi barones. "Yeğenim Baron Felix'i takdim etmeme izin verin - Sayın Bay, demek istediğim, Profesör Jager
ve Bayan Jager, sevgili Felix--gerçekten harika bir haber! Sonunda, o zaman! Eh, her zaman er ya da geç geleceğini söyledim; kaybeden biz olacağız doğru, ama o zaman arkadaşlarımız çok şey kazanacak ve bu bizim ilk düşüncemiz olmalı. Sizi en içten şekilde tebrik ediyorum."

"Ben de," dedi Felix.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, teşekkür ederim, baron, gerçekten çok minnettarım," dedi profesör, ellerini zevkle ovuşturarak; "evet, evet; geç olsun güç olmasın. Eleştiriler son önemli eserimden çok güzel bahsettiğinden beri bunu arıyordum, ki bu eserde kilise babalarından biri olan Philochrysos'un uzun zamandır kayıp eserlerinin gerçek metnini tartışmasız bir şekilde ortaya koydum."

"Bizi ne zaman bırakacaksın?"

"Muhtemelen sonbaharda; ama belki de daha erken. Kış döneminde üç ders ve Philochrysos'un kayıp yazıları üzerine özel bir ders vermeyi düşünüyorum."

"Çok fazla şey yapmaya çalışıyorsun, Jager, çok fazla!" diye fısıldadı Primula şefkatli bir
şekilde: "Ah bu adamlar! Bu adamlar! Her biri Olimpos'u fırtına gibi ele geçirmeye hazır birer Prometheus."

"Ve bana bu kadar cesur umutlar veren, sen değilsen kim?" dedi papaz, Primula'nın elini minnetle sıkarak.

"Tabanca atışını sever misin?" diye sordu Felix, sohbeti çevirmek için.

"Eh, biraz, yani, hayır, sevdiğimi söyleyemem. Eskiden tavşan ve keklik avında oldukça başarılıydım, ama daha yüksek kilise yetkilileri bu tür eğlencelere karşı çok enerjik bir şekilde 'demirlerim salonda boş duruyor,' dediğinden beri, şairin dediği gibi."

"Belki de artık bir profesör olduğuna göre, bu asil sporu tekrar ele alabilirsin," dedi Primula. "Ah, elinde dolu bir tabancayla öfkeli bir yaban domuzuyla karşılaşmak muhteşem olmalı..."

"Kocanıza," dedi Felix gülerek, "yanında bir tüfek ve muhtemelen iyi bir
av bıçağı olmadan böyle bir karşılaşmaya girişmemesini tavsiye etmeliyim. Ama cidden, profesör, gelip biraz atış yapmamıza izin verir misiniz?"

"Elbette, kesinlikle!" diye bağırdı papaz ayağa kalkarak; "Hizmetinizdeyim, hizmetinizdeyim."

Saygıdeğer beyefendi oldukça solgunlaşmıştı; heyecanından, hayatının ölümcül bir tehlike altında olduğu bir düelloya koştuğunu düşünebilirdi.

"Burada kalsan daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Primula, aniden konuya çok
karamsar bir şekilde baktı. "Bugün her zamanki gibi sakin değilsin. Eğer tam şu anda, isteklerinin hedefine ulaştığında bir kaza olursa, Jager, ben bundan sağ çıkamam" ve şair
gözyaşlarına boğuldu ve tatlı yükten kurtulma çabaları
hiç de enerjik olmayan kocasına sarıldı.

"Gustava," diye fısıldadı, "sevgili Gussy, düşündüğün kadar tehlikeli değil. Tabancaların tetikli mi, baron?"

"Elbette," diye cevapladı Felix, bu sahneden hiç de eğlenmemişti. "Kurulduğunda hapşırmamalısın, yoksa sonuçlarından
ben sorumlu olmayacağım."

"Kal, ah kal! kocam!" dedi Primula yalvarırcasına.

"Sanırım pek tehlike yok," dedi bakan, dudakları dehşetle
solgunlaşmıştı.

"Önceki gün bir arkadaşım da öyle söyledi," diye ekledi Felix. "Dikkatli ol,
dedim. - Saçmalık dedi ve tabancayı ağzından tuttu. Bir sonraki anda
parmaklarından birini kaybetmişti."

"Bu kesin," dedi Primula ayağa kalkarak; "Jager, sen kal, ısrar ediyorum, sana kalmanı emrediyorum. Hiçbir şey bilmediğin
işlere karışma. Tabanca atmak çocuk oyuncağı değil."

Böyle güçlü argümanlar, Rahip Bay Jager gibi büyük bir
zihne bile karşı konulamazdı. Sandalyesine yaslandı ve alnındaki teri silerek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya baron, evli erkekler kendi efendileri değildir. Evlendiğinde, zeki süvarinin nasıl bir ailenin ihtiyatlı babasına dönüştüğünü göreceksin. Ama nasıl olur da sana
tebriklerimi sunamaz mıyım?"

Ve bakan başını sağ omzuna eğerek baronese gülümsedi ve sonra sol omzuna eğerek aynı iyiliği Felix'e
bahşetti.

"Birkaç gün sonra tekrar sorabilirsin," diye cevapladı baron, kaçamak bir şekilde.
"Ama, tam da söyleyecektim: Senin atanman, üniversitenin Profesör Berger'e
verdiği kaybı telafi edecek. İki olay
birbirleriyle bağlantılı olabilir mi?"

"En azından doğrudan değil," dedi bakan, "ancak Profesör Berger'in etkisini
hiçbir şekilde benim lehime kullanmayacağını inkar etmeye meyilli değilim ve bu nedenle saldırısı benim açımdan
olumlu bir olay olarak görülebilir."

"Bu ani saldırının nasıl gerçekleştiğine dair bir açıklama var mı?" diye sordu barones.

"Hayır, hanımefendi, buna ani denilemez," diye cevapladı yeni profesör,
çok ciddi bir tavır takınarak ve ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak; "Hiçbir şekilde şaşırmadığımı itiraf ediyorum, çünkü profesörü her zaman kısmen deli olarak gördüm. Tanrı'nın, cennetin ve yeryüzünün Yüce Yaratıcısı'nın varlığı lehindeki tüm sözde argümanların
sadece yanlış bir sonuç, bir _petitio principii_ olduğunu iddia edebilen bir adam zaten yarı delirmiştir. Kralların kutsal kurumları, Tanrı'nın lütfuyla yönetim ve kalıtsal bir asalet hakkında anlamsızca konuşabilen bir adam, profesör olmasına ve derslerine yüzlerce hayran dinleyicinin katılmasına rağmen zaten delidir. Çok iyi biliyorum ki şöyle yazılmıştır: Yargılamayın ki yargılanmayasınız; ama yine de bu cezada Tanrı'nın elini gördüğümü söylemekten kendimi alamıyorum."

"On pin oyununa ne dersiniz?" dedi Felix, açık kapıda durmuş ve konuşmadan hiçbir şey duymamıştı.

"Memnuniyetle," diye cevapladı profesör; "Bu toplar hakkında her şeyi anlıyorum. Grunwald'da öğrenciyken on pin oyununda çok iyiydim."

"Kahveden sonra, sevgili Felix," dedi barones; "Bay Jager ile önemli bir konu hakkında konuşmam gerekiyor.--Korkunç değil mi, sevgili Bay Jager, bu iğrenç adamın bir öğrencisinin bizim evimizde olması mı gerekiyor? Zavallı çocuğumun masum ruhunu
böyle ellere mi bırakmak zorundayım? Tanrı aşkına bana bir akıl ver, bu adamdan
iyi bir şekilde kurtulmak için ne yapmalıyım?"

"Onu törensizce gönderemezsin?"

"Dört yıllığına birbirimize bağlıyız ve bu nedenle eğer biz----"

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi profesör, Anna Maria'nın açgözlülüğünün tamamen farkındaydı; "hm, hm! İyi bir sebep bulmalıyız! Aynı zamanda bakanlık adayı olan öğretmenlerin, en yakın bakandan, ahlaki değerler vb. konularda iyi durumda olduklarını gösteren
bir referans belgesi almalarını gerektiren bir yasa vardır. Bay Stein'ın böyle bir sertifika almasını çok zorlaştırabiliriz" ve saygıdeğer beyefendi kurnazca gülümsedi.

"Son haberleri biliyor musun?" diye bağırdı Felix, elinde bir not tutarak,
çadırda kahve servis edilirken hizmetçilerden birinin ona getirdiği; "Cloten küçük Emily ile nişanlı; işte bana, en yakın arkadaşı olarak, ilk bilgiyi gönderiyor; diğerleri bunu yarına kadar
duyamayacak."

"Sizi orada yenerim," dedi profesör; "Sizce hanımefendi,
dün gece kim döndü?"

"Eh?"

"Bayan von Berkow."

"İmkansız!"

"Bundan oldukça eminim. Kocasının isteği doğrultusunda, onun naaşını Berkow'a defnettirdi. Tabut bu gece gelecek ve yarın her zamanki töreni yapacağım."

"O zaman yarın balomuza güzel hanımı davet edemeyiz?" diye sordu
Felix.

"Ama Felix!" dedi barones sitem dolu bir bakışla.

"Kahve servis edildi," diye duyurdu hizmetçi.

"O zaman içeri girelim," dedi barones.

Bölüm XV.

Bu arada Oswald, Bruno'nun yatağının yanında birkaç hüzünlü, endişeli saat geçirmişti. Bruno'nun heyecanlı ruh halini fark etmişti ve bundan
derinden endişelenmişti. Oswald'ın ilk geldiğinde tanık olduğu ama sonra neredeyse
tamamen kaybolan şiddetli tutku patlamaları, şimdi her zamankinden daha sık ve şiddetli hale gelmişti. Barones'in masada bir çelişkisi, bir başarısızlığı, küçümseyici bir sözü, şeytanı serbest bırakmaya yetiyordu. Oswald boşuna
yalvarıp yakarmıştı öfkesini kontrol etmesini sağladı, bu da
onu rakiplerinin saldırılarına maruz bıraktı ve arkadaşlarının onu
savunmasını engelledi--"Buna engel olamam," değişmez cevabıydı; "karşı koyamadığım bir
güç. İçimde kaynayıp duruyor, kalbimi kemiriyor, şakaklarımda
atıyor ve sonra artık ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum."--Oswald kendini kontrol etme çabalarında ciddi olmadığını söylerse, Bruno öfkeyle şöyle cevap verirdi: Peki, diğerlerinin yaptığı gibi
beni azarla; onlarla ortak dava aç. Ilık
arkadaşlar istemiyorum; benden yana olmayan bana karşıdır.--Sonra, bu tür konuşmalarla Oswald'ın duygularını nasıl incittiğini gördüğünde,
kendini tutkuyla onun kollarına atar ve
yakıcı gözyaşları arasında ondan af diler.--Bana acı, dedi. Ne kadar
çok perişan olduğumu bilmiyorsun.--Oswald'ın onu neyin
ezdiğini söylemesi için onu zorlaması boşunaydı.--Ben de bilmiyorum, diye cevapladı Bruno; keşke
uzakta olsaydım, çünkü buradan uzakta, bir daha asla geri dönmemek üzere; ve sonra,
yine, gitmek istemiyorum, dünyadaki hiçbir şey için değil; ne olduğunu
bilmiyorum; sanırım en çok ölmek isterdim.

Oswald bu garip zihin durumunun sebebinin ne olabileceğini bulmak için elinden geleni yaptı; ama, sık sık keşfetme noktasında olmasına rağmen, zavallı çocuğun en derinlerinde, belki de kendisinden olduğu kadar başkalarından da sakladığı gerçek gizemi asla öğrenemedi. Çok iyi bilinen bir gerçektir ki, zeki insanlar bile, kendilerine en yakın olanları yargılarken sık sık en garip hataları yaparlar, oysa
diğerleri, uzaktayken, açıkça ve net bir şekilde görürler. İmkansız! diye haykırır
bir baba, kendisine ne kadar kötü bir oğlu olduğu söylendiğinde; imkansız! diye haykırır
bir kardeş, kız kardeşinin en yakın arkadaşıyla nişanlandığını ilk duyduğunda. Bazen sevgiyle, bazen de antipatiyle kör oluruz; burada gözlerimizin önünde gerçekleşen bir mucizeyi görmezden gelmemize neden olan kayıtsızlıktır; orada suçluluktan kızaran bir yanak görmemek için gözlerimizi aşağı indirmemize neden olan asil utançtır. Hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez ve çoğu durumda bir kardeşin kalbi diğerine yedi mühürle mühürlenmiş bir kitaptır.

Burada da durum böyleydi. Oswald, çocukluktan yetişkinliğe geçiş yıllarının her zaman içeride ve dışarıda fırtınalar çağı olduğu ve Bruno gibi güçlü, tutkulu karakterlerin elbette diğerlerinden daha fazla acı çekmesi gerektiği düşüncesiyle kendini teselli etti. Bu tür konulardaki sık sohbetlerden, Bruno'nun zihninin asil olduğunu ve kalbinin "suların kalbi kadar" saf olduğunu biliyordu. Bu nedenle, bu konuda oldukça rahatlamıştı; ama Bruno'nun
soylu ve saf olmasına rağmen, güzel kuzenini güçlü kalbinin tüm gücüyle, gençlik tutkusunun tüm ateşiyle, ilk bağlanmanın sınırsız mutluluğuyla, geri dönmeyen ve geri dönemeyecek ilk tutkunun sessiz umutsuzluğuyla sevdiğinden şüphelenmiyordu.

Daha önce Helen'i hiç görmemişti. Üç yıl önce akrabalarının evine getirildiğinde, genç kız çoktan yatılı okula gönderilmişti. Ailede ondan çok nadiren bahsediyorlardı ve bunu yaptıklarında da sadece birkaç soğuk sözle konuşuyorlardı. Bu durum muhtemelen Bruno'nun dikkatini çekmişti. Yoksulların yoksullara, terk edilmişlerin terk edilmişlere duyduğu sempatiyle, içgüdüsel olarak onun da kendisi gibi bir acı çeken ve dışlanmış olduğunu hissediyordu.
Yavaş yavaş zihninde, olmayan güzelliğin bir tür ideal biçimini, hayal gücünün önerebileceği her şeyin bir görüntüsünü oluşturdu. Helen'in adı bile onun için bir sümbülün kokusu gibi sarhoş edici bir şeye sahipti ve bu ideal imgeyi onun için daha da değerli kılmaya katkıda bulunuyordu. Sonra Berkow Teyze bir süreliğine kalbinde tahtı gasp etmiş, onun için bir kadında en yüce ve en güzel olan her şeyin kişileştirilmiş hali olmuştu; Melitta'nın nazik bir sözü, basit bir: Sevgili oğlum! ya da yumuşak beyaz elinden gelen bir okşama onu her türlü ölümcül tehlikeye göğüs germeye gönderebilirdi. Tam da Oswald'ın Grenwitz'e ilk geldiği zamandı, Berkow Teyze'ye olan bu coşku en yüksek seviyesindeydi. Melitta'nın oğluna, gençliğindeki güzelliğiyle, bir abla gibi davranma alışkanlığında olduğu gibi, küçük bir kardeş gibi davranmıştı. Melitta o günlerde Grenwitz'e oldukça sık gelirdi ve Julius'u getirirdi ve Bemperlein, öğrencisinin ilgi alanlarını ve zevklerini her zaman aklında tutarak bu ilişkiyi teşvik etmek için elinden geleni yapardı; böylece Bruno, Berkow Teyze'yi görme, ona yüzlerce küçük hizmette bulunma, atına bindiğinde veya şapkasını, eldivenlerini veya binicilik kırbacını tutması için birini istediğinde ona bir uşak gibi hizmet etme fırsatına sürekli sahipti. Berkow Teyze o günlerde sürekli onun dudaklarındaydı ve Oswald, Berkow Teyze'nin her zaman baş rolü oynadığı sayısız hikaye anlatmasına itiraz etmemişti. Melitta şüphesiz, birkaç ay içinde daha az ateşli karakterleri yıllarca alıkoyan aşamalardan geçen çocuğun hızlı gelişimine büyük katkıda bulunmuştu. Kadınların yaptığı çok yaygın bir hata, neredeyse erkek olan erkek çocuklarına hala çocukmuş gibi davranabileceklerini ve onlara bir yıl sonra tamamen kabul edilemez olacak bazı özgürlükler tanıyabileceklerini sanmalarıdır. Genç bir adamın kalbinin o yaşta sabahın şafağı halinde olduğunu ve en ufak bir dokunuşla rahatsız edilebileceğini, yeşil ormanda neredeyse görünmeyen bir şekilde parıldayan, en ufak bir rüzgar esintisinin bile alevlendirebileceği yavaş bir ateş olduğunu akıllarından çıkarmazlar. Kendilerine, tüm masumiyetleriyle bir arkadaşlarının masumiyetini yok ettikleri söylendiğinde üzülürlerdi, ancak çoğu zaman yaptıkları şey budur. Melitta sonunda Bruno'yu Julius'la veya Malte'yle daha önce yaptığı gibi aynı kefeye koyamayacağını gördü ve şimdi "oğlanlardan" bahsettiğinde, sadece son ikisini kastediyordu. Bruno'ya bir arkadaş veya küçük bir kardeş gibi davranmaya başlamıştı; şu an için kadın hizmeti yapan, ancak gerektiğinde cesur kalbini ve güçlü kolunu göstermesi istenebilecek bir uşak gibi. Ve aslında Bruno o kadar güçlü bir yapıya sahipti ki, herhangi bir kişisel çatışmada olasılıklar onun lehine olurdu. Bir Merkür, bir Baküs veya genç bir Faun'un klasik heykeli, Bruno'nun kıvrak ve yine de güçlü figüründen daha simetrik bir şekilde biçimlendirilmiş veya daha hassas bir şekilde
modellenmiş olamazdı. Sadece yürüyüşü bile deneyimli bir göz için bir zevkti. Doğanın ona güzellik konusunda keskin bir his bahşettiği Oswald, Bruno'nun deniz kıyısında banyo yapmadan önce,
şüphe veya korkuya yer bırakmayacak bir doğrulukla kayadan kayaya hafifçe atladığını ve sonra
son çıkıntılı uçurumdan baş aşağı dalgaların içine daldığını gördüğünde çok sevindi. Bruno, aslında,
hiçbir tehlike bilmiyordu ve başkalarının titrediği yerde bunu görmeyi reddetti. Ne zaman herkesin çekindiği bir girişimde bulunulacak olsa, kaçan bir at durdurulacak olsa, bir ağacın en üst dalındaki bir kiraza ulaşılsa, ya da geçilmez gibi görünen bir hendekten atlanılacak olsa, Bruno hemen bunu üstlenirdi; hevesle titriyordu, yanakları yanıyordu, sevdiklerine yalvaran bakışlar atıyordu ve onu reddedemiyorlardı. Onu serbest bıraktılar, çünkü onun diğerlerinden daha fazlasını yapabileceğini biliyorlardı. Bruno böyleydi: bir çocuktan ziyade bir gençti, kalbinde bir dünyayı ısıtabilecek bir ateş vardı.

Böylece Helen'i gördü.

Ve içinde uyuyan tüm melodiler uyandı ve
en güzel ve en hoş olarak gördüğü
her şey bedensel olarak önünde duruyordu.
Çocuk kendi gözlerine bile güvenmiyordu; kamaşmıştı, neredeyse sarhoştu; güzel bir rüyadan uyanıp daha da güzel bir gerçeğe ulaşan ve duyularının bir yanılsaması olduğunu düşündüğü şeyi
kaybetmemek için konuşmaya veya nefes almaya cesaret edemeyen birine benziyordu. Böylece aile ilk döndüğünde, sanki bir rüya içindeymiş gibi evde dolaştı, herkese karşı yumuşak ve nazikti, her zamanki tavrının aksine.
Ama sonra o mutlu rüya kayboldu ve görkemli gerçeklik karşısındaki sevinci neredeyse acı verici hale geldi. Hiçbir zaman kendisiyle barışık olmamıştı ve kalbi her zaman ağırdı; şimdi
onu uykudan mahrum eden
sürekli huzursuzluğun ve
içinde şiddetli bir ateş gibi yanan açlık ve
susuzluğun kurbanı oldu ve zavallı kalbi
dünyada kendisine en değerli olan şeyi omuzlarında taşıyan, düşmandan kaçmaya çalışan ve her an
yakalanıp şımartılmaktan korkan bir adam gibi hissediyordu. Kendini ele verme korkusuyla Helen'in adını
ağza almaya cesaret edemiyordu; gözlerini onun önünde açmaya cesaret edemiyordu ve yine de olan her şeyi
gördü ve baronesin planı onun için bir sır değildi. Felix'e olan nefreti sınırsızdı ve duygularını
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Her fırsatta alaycı veya hicivli sözlerle
bu düzenbazlığa meydan okudu, Felix'in sonunda eldiveni alacağını her zaman umdu; ama eski teğmen, dünyayı ve kendilerini hor gören çoğu insan gibi, çok şeye boyun eğdi ve çocuğun alaycılığına az çok zekice nüktelerle karşılık verdi, böylece kahkahayı her zaman kendi tarafında tuttu. Ve sonra, diğer yandan, kendisinin çok altında olduğunu düşündüğü bir rakiple ciddi bir mücadeleye girmek için kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Bruno'ya bu kadar öfkeli olmasaydı veya Bruno kendini biraz daha az şiddetli bir şekilde ifade etseydi, işler bir noktaya gelmezdi, hatta önceki gece bile.

Ve Felix, karşılaşmadan bu kadar iyi kurtulduğu için kendini tebrik edebilirdi. Ölüme düşündüğünden daha yakındı. Bruno
son günlerdeki olaylardan dolayı çıldırmıştı ve Felix'in acımasız
muamelesi öfkesinin ve nefretinin kabını taştırdı.
Ve şimdi lav akıntısı kraterden bir kez geçtiğine göre, onu
yıkıcı rotasında ne durdurabilirdi? Bruno bir an
Felix ile mücadele ederken ve diz çökerken, ruhunun karanlığında tek bir
kanlı kırmızı düşünce vardı: Felix'in onun elinden ölmesi gerektiği; Tanrı'nın onu eline teslim ettiği, böylece taptığı kadını, nefret ettiği canavardan
ne pahasına olursa olsun kurtarabileceği.
Birkaç dakika, belki birkaç saniye ve Felix bir daha asla
uyanamayacaktı.

Tam o sırada Bruno korkunç düşüncelerinde, yanından gelen bir çığlıkla
irkildi. Başını kaldırdığında, ilk başta Helen sandığı bir kadın figürü gördü. Kurbanını serbest bırakmış ve
uyanmıştı. Kişi uzaklaşmıştı; onu ofislere doğru kaybolana kadar takip etmişti ve hatasını anlamıştı. Düşmanının üzerine bir kez daha düşmek, onu terk ettikten sonra, ona erkekçe gelmiyordu; Felix'in birkaç acı verici çabadan sonra
sonunda nasıl ayağa kalktığını gördü. Bu onu tatmin etmişti; odasına ve yatağına
kaçmıştı, ruhu cinayetin suçundan kurtulmuştu. Ve
yine de sanki kan dökmüş gibi heyecanlıydı. Kalbi
atıyordu, nabzı hızla atıyordu ve yakıcı sıcaklık ve soğuk titremeler
birbiriyle dönüşümlü olarak geliyordu. Çatışma sahnesinin karmaşık görüntüsü her zaman zihninde beliriyordu ve ölümcül düşmanını
yenmiş olmanın zaferi, Helen'in henüz özgür olmadığı
anısı tarafından üzücü bir şekilde
kötüleşmişti. Bu, tekrar sessizleştiği anda yan tarafında hissettiği şiddetli ağrılardan çok daha fazla acıya neden oldu; bu ağrılar
kesilmeyecekti; tam tersine, giderek daha da kötüleştiler ve ilk başladıkları küçük noktadan her yöne doğru yayılıyor gibiydiler.

Bu talihsiz çocuk için uzun ve acı dolu bir geceydi, bu kısa yaz
gecesi. Sabaha doğru yorgunluğu onu uyanmaktan sadece beynini dolduran artan dehşetle farklılaşan bir duruma düşürdü. Acıyla uyanarak ayağa kalktı; yan tarafta uyuyan Oswald'ı uyandırmak için kalkmaya çalıştı (Malte birkaç haftadır alt katta uyuyordu) ama başaramadı. Sonunda gururu uzun süre direndi ve Oswald'ın adını söyledi. Birkaç dakika sonra Oswald yatağının yanındaydı.

Acılarından dolayı yüzü üzücü bir şekilde çirkinleşmiş çocuğu görünce irkildi. Siyah saçları solgun yüzünün üzerinde dağınık bukleler halinde sarkıyordu; koyu gözleri başının derinliklerine gömülmüştü ve ateşle yanıyordu.

"Bana biraz su ver!" Bruno, Oswald'ı görür görmez, dedi.

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor, Bruno?" diye bağırdı Oswald, çocuk ona uzattığı bardağı hevesle
içerken. "Neden beni daha önce aramadın? Daha önce hiç bu kadar kötü bir kriz geçirmedin."

"Bu benim her zamanki krizlerimden biri değil," dedi Bruno; "ama yakında geçecek; zaten daha iyiyim. Kendini yorma, Oswald; yan yattığımda çok daha az, neredeyse hiç hissetmiyorum. Sadece geceleyin bu kadar kötüydü; şimdi buradasın ve güneş parlıyor, hemen daha iyi olacak."

"Birisi doğrudan Doktor Braun'a gitmeli," dedi Oswald ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Bruno; "Bunu yapma. Bunu ne kadar sevmediğimi biliyorsun.
Evde henüz kimse uyanmadı, eminim;
sadece derdin boşuna olacak ve sonra--sana bir şey sormak istiyorum. Gel, tekrar
yatağa otur. Kalkamayacağımı hissediyorum ve bu
mektub hemen Helen'e ulaşmalı."

Oswald, Bruno'nun sayıkladığını düşündü; nabzını içgüdüsel olarak hissetti.

Bruno gülümsedi. Hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Hayır, hayır!" dedi. "Korkma; tamamen bilincimdeyim; sadece dinle,
ve söylediklerimin oldukça açık ve tutarlı olduğunu göreceksin."

Bruno daha sonra Oswald'a, Felix'in en başından beri Helen'i kazanmak için geldiğini söylediğini hatırlattı. Düne kadar buna dair kesin bir kanıtı yoktu, ama dünden beri bundan emindi. Sonra ona öğleden sonra bahçedeki en sevdiği yere, eski şapele, hayallerine dalmaya alışkın olduğu yere nasıl yürüdüğünü ve yakınlardaki seslerin onu günün sıcağında daldığı uykudan nasıl uyandırdığını anlattı. Ona mektubu nasıl ele geçirdiğini ve Helen'e, her zamanki gibi açık pencerenin yanında oynarken, gece ona geri verme isteğinin Felix'le karşılaşmasına nasıl sebep olduğunu anlattı. Bu tutkulu ama açık ve ikna edici sözler doğal olarak Oswald'da derin bir etki bıraktı. Öyleyse yarın, korkunç fedakarlık yapılacaktı ve yine de kendisi muhtemelen bundan habersizdi. Açıkça onu şaşırtmak istiyorlardı - daha sonra geri almaktan çok gurur duyacağı bir söz vermeye zorlamak istiyorlardı. Ve
bu mektup ne anlama geliyordu, açıkça Helen'in el yazısıyla yazılmıştı ve onun mühür yüzüğüyle mühürlenmişti--barones kızının mektubunu nasıl kaybedebilirdi? Bunun bir ihanet olduğunu ve mektubu Helen'e geri göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu görmek zor değildi, böylece saldırıya uğrayacağı silahları öğrenebilecek ve yaklaşan krize karşı kendini hazırlayabilecekti. Tek soru, mektubun Helen'e nasıl ulaşabileceğiydi? Bruno, Oswald'ın mektubu kendisine götürmesini ve aynı zamanda Bruno'nun Felix'le barones arasındaki konuşma sırasında duyduklarını ona anlatmasını istiyordu. Ama Oswald böyle bir şeyin kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi; Bruno, yakın bir akraba ve kabul edilmiş bir gözde olarak, böyle bir uygunsuzluğa kalkışabilirdi, ama bir yabancı olarak, böyle hassas konulara değinmeye kesinlikle cesaret edemezdi.

"Ama," diye haykırdı Bruno, "Senin onun arkadaşı olduğunu sanıyordum, ondan hoşlandığını sanıyordum? Ve yine de burada onun tüm hayatı ve mutluluğu tehlikede,
ve sen ona yardım etmeyi reddediyorsun çünkü bunu ve şunu yapmak görgü kurallarına aykırı! Bir düşün - eğer ona evet dedirtirlerse! Beni delirtir;
Bunu atlatamam."

"Ve yine de, Bruno, böyle bir konu hakkında konuşamam,--ben değil."

"Neden sen konuşmayasın?"

"Çünkü--sana söyledim, çünkü ben bir yabancıyım; çünkü bana şunu diyebilir: Efendim, bundan sana ne? Ona mektubu vereceğim; bu onun
malı ve bulanın
en kısa sürede ona geri vermesini bekleme hakkı var. Ayrıca, bu tek gerçeğin ciltler dolusu şey ifade ettiğini görmüyor musun? Karşı taraftan ne bekleyebileceğini hemen anlayacak ve saldırı onu önceden uyarmış olacak."

"O zaman ona mektubu vereceksin?"

"Evet, yapacağım ve hemen. Her zamanki sabah yürüyüşüne çıkmak için aşağı ineceğini varsayıyorum. Peki ya sen nasılsın?"

"Daha iyi, çok daha iyi!" dedi Bruno, dayanılmaz bir acı içinde ama
Oswald'ın Helen'i görme fırsatını kaçırabileceğinden korkarak, "çok daha iyi!
Elimi böyle yanıma bastırırsam, neredeyse hiç acı hissetmiyorum. Acele et
ve bahçeye git ve dinle! Ona sevgimi ilet ve ona hasta olduğumu söyleme! Biraz rahatsız olduğumu söyle--aslında hasta olmadığımı biliyorsun."

Çocuk yatağına geri çöktü ve Oswald'a gülümsemeye çalıştı. Ama bu acı dolu bir gülümsemeydi ve kapı Oswald'ın arkasından kapandığında, Bruno
kalbinin acısının etkisi kadar bedensel acısının da etkisiyle derin inlemelerini bastırmak için yüzünü yastıklara sakladı.

BÖLÜM XVI.

Oswald, Helen'i genellikle bahçeye indiği saatten uzun süre sonra boşuna beklemişti. Bugün gelmedi. Tekrar tekrar
penceresinin önünden geçti, ama onu görmeden. Sonunda, ev hareketlenmeye başladığında, sabırsızlıkla onu arayan Bruno'nun yanına geri döndü. Bruno, Oswald'ın başarısızlığını duyduğunda kendinden geçti ve Oswald, barones ve
Felix'in büyük olasılıkla planlarının uygulanmasını son ana kadar erteleyeceklerine ve bu nedenle yarın sabahın mektubun Helen'e ulaşması için yeterli zaman olacağına onu ikna etmeye çalıştı. "Ve şimdi," dedi Oswald, "doktoru çağırmak için ayarlamalar yapmalıyım; artık senin durumunla ilgili belirsizliğe dayanamıyorum." 

Ne yazık ki, Oswald'ın çabaları sonuçsuz kaldı. Barones, ona "öğleden önce bir vagonun şehre gideceğini" söylemesi için bir hizmetçi göndermişti; ancak adam ona böyle bir mesaj götürmeye cesaret edememiş ve hemen bir haberci gönderileceğini söylemişti. Böylece öğlene kadar sabırla bekledi. Sonra yaşlı baron Bruno'yu sormak için geldi. Daha önce şehre giden olup olmadığını duymamıştı ama hemen haber göndereceğine söz verdi. Yaşlı beyefendi bu "ihmalkarlığa" oldukça kızmıştı. Oswald, şimdi kesinlikle bir doktor bulmak için çaba gösterileceğini düşündü. Ancak bir saat sonra akşam oldu ve Doktor Braun görünmedi. Sorunun ne olduğunu sormak için aşağı indi. "Şehre giden vagon yeni dönmüştü, ancak doktor çağrılmıştı ve yirmi dört saat boyunca geri
dönmeyecekti. Başka bir doktor önerilmişti, ancak hizmetçi böyle bir vaka için hiçbir emir almadığı için onu getirmeye
cesaret edememişti." Oswald böyle bir ihmalden dolayı öfkelenmişti. Hemen bahçede diğerleriyle birlikte bulduğu barona gitti ve
kendisi şehre gitmek için bir at istedi, böylece bu konuda
en sonunda bir şeyler yapılabilirdi.

"Bruno'yu bırakmaktan hoşlanmıyorum," dedi, "ama başka bir yol göremiyorum."

"Sanırım hastalık o kadar da ciddi değil," dedi Anna Maria.

"Ben de sizin kadar az yargılayabilirim," diye sertçe yanıtladı Oswald; "Bruno'nun kritik bir durumda olduğunu düşünüyorum ve bu tür konuları anlayan biri onun vakasını ele alana kadar buna göre hareket etmeyi görevim olarak görüyorum."

"Gel," dedi yaşlı baron, "yaşlı Jake'i göndereceğiz. Bruno'yu
bırakmana gerek yok. Jake zeki bir insan. Ona güvenebilirsin."

Oswald, şirkete resmi bir şekilde eğildi ve baronla birlikte ayrıldı.

"Genç bir adamın böyle kararlı, kendine güvenen tavırları olması güzel," dedi Rahip Bay Jager, ironik bir şekilde.

"Belvedere'nin Apollo'su," dedi Primula, ironik bir şekilde veya şiirsel bir coşkunun
esinlemesiyle.

"Majestelerinin yakında kaidesinden ineceğini düşünüyorum," dedi Felix.

"Katı efendiler uzun süre hüküm sürmezler," dedi barones, profesöre zeki bir bakışla, profesör de gözlüklerinin üzerinden sağ gözünü kurnazca kırparak karşılık verdi.

"Bruno'nun her zaman bir derdi vardır," dedi Malte, çileklerini şekerle pudralayarak.

Helen hiçbir şey söylemedi. Sessizce oturdu, gözlerini yere dikti.

Sonra ayağa kalktı ve tek kelime etmeden çardaktan dışarı ve
şatoya doğru yürüdü.

"Geri mi dönüyorsun, Helen?" diye seslendi Anna Maria arkasından.

"Geri döneceğimi pek sanmıyorum," diye cevapladı Helen, arkasını dönerek; "Burada kendimi
oldukça serin hissediyorum."

Devam etti. Barones ve Felix anlamlı bakışlar attılar.

Jake şehre gitti ve hemen geri dönüp diğer kasaba doktorunu da temin edemediğini, kırık kolunu
tedavi ettirmek için çok uzaklara gönderildiğini söyledi. Ancak, doktora
geri döner dönmez haber vereceklerine söz vermişlerdi ve kesinlikle
en kısa sürede
çıkacağını düşünüyorlardı.

Oswald'ın rahat etmesi zordu, ama ne yapabilirdi ki? Bruno'nun
durumu da hemen hemen aynıydı. Ağrı belki daha az şiddetliydi, ama
daha geniş bir yüzeye yayılmıştı. Oswald'ı sakinleştirmek için elinden geleni yaptı,
kaygısı saatler geçtikçe arttı ve tıbbi yardım
gelmedi. "Önemli değil; yarın daha iyi olacağım. Mektubu hastalığımdan çok daha fazla dert ediyorum. Oswald, mektubu açık pencereden odasına atmayı deneyemez misin? Dün yapmak istediğim buydu.
Eğer Felix'le karşılaşırsan, ona dün geceyi hatırlamasını söyleyebilirsin ve
nasıl kaçacağını göreceksin; ya da daha doğrusu, hiçbir şey söyleme, ama benim yapmam gerekeni yap ve onu hemen öldür."

Sonunda, tüm umutlar terk edildiğinde, bir doktor geldi. Yaşlı bir adamdı, günün tekrarlanan çağrıları sabırsızlaştırmıştı ve dişlerinin arasından "önemsiz şikayetler, yaşlı adamları rahatsız etmeye değmez" diye bir şeyler mırıldanıyordu. Bruno'ya pek bakmadı, bir şey olmadığını söyledi ve ertesi gün tekrar gelip bir losyon getireceğine söz verdi.

Doktor onları tekrar bıraktığında, Oswald, "Şimdi eskisi kadar akıllıyız," dedi.

"Sana hiçbir sorunum olmadığını söylemiştim. Yatağa git, Oswald,
benim kadar senin de uykuya ihtiyacın var."

Ama ikisi de o gece dinlenemedi. Oswald, kanepesini Bruno'nun yatağının yanına çektirmişti ve her an hazır olmak için soyunmadı. Bruno'nun durumu aynıydı; sadece huzursuzluğu artmıştı ve sürekli içmek istiyordu. Sabaha doğru Oswald uykuya dalmıştı; Bruno, güneş ufuktan yaklaşık bir saat
yukarıdayken onu uyandırdı.

"Oswald, daha fazla uyumana izin veremem, bunun için üzgünüm. Bahçeye gitmelisin; artık zamanı geldi. Bugün Helen'i bulamazsan, mektubunu geri vermek için kendim kalkmak zorunda kalacağım ve bu benim ölümüm olur."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi."

"Her zaman öyle diyorsun!"

"Acele et!"

Oswald bahçeye girdi ve kalbinin hafif olduğu birçok sabah güzel kızla tanıştığı
duvara tırmandı. Ama
bu sabah olduğundan daha fazla üzülmemişti. Bruno'nun hastalığı, aile dramındaki yaklaşan felaket, yavaş yavaş ilerleyişini çok acı bir ilgiyle izlediği ve şimdi kendini
arabuluculuk rolünü oynamaya zorlanmış gördüğü şey--tüm bunlar ruhuna
ağır geldi ve onu güzel sabahın tadını çıkarmaktan alıkoydu.
Ne sıcak güneş ışığını ne de sabahın mavimsi gölgelerini gördü;
Sayısız çiçeğin kokusu, neşeli böceklerin
binlercesinin dönüp dans etmesi ve ağaçlardaki neşeli kuşların
jübileleri, hepsi onu
elinden tutmamıştı. Çiçekler sevgilisini
sağlığına kavuşturmayacaktı ve kuşlar Helen'i çekemiyordu!

Ama bakın! Elbisesi ağaçların ve diğer taraftaki çalıların arasından parlıyordu. O olmalıydı. Artık daha hızlı yürüyordu,
onu fark etmişti; belli ki onunla konuşmak istiyordu.

"En sonunda seni bulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, uzaktan,
zaten; "Gece boyunca endişe ve kaygıdan gözlerimi kapatmadım. O daha iyi - değil mi? Öyle olmasaydı onu terk etmezdin, eminim!"

"Daha iyi, en azından Bruno öyle söylüyor. Ama korkarım ki o her şeyden
çok iyi. Dayanıklılıkta bir kahraman olduğunu biliyorsun."

"Evet, kesinlikle," dedi Helen. "Onu kardeşim kadar seviyorum, hayır - kardeşimden çok daha fazla. Onu kaybetme düşüncesine dayanamıyorum. Onun acı çektiğini bilmenin beni ne kadar üzdüğünü hayal bile edemezsin."

"O da senin için daha az endişeli değil," dedi Oswald.

"Nasıl yani?" diye sordu Helen, iri gözlerini sorgularcasına Oswald'ın yüzüne dikerek.

"Bu görüşmenin değerli anlarını uzun bir girişle kaybetmek istemiyorum," dedi Oswald. "Elimde tuttuğum, belli ki senin el yazınla yazılmış bu mektup, önceki gece Bruno tarafından eski şapelin yakınında, baronesle Felix arasındaki bir konuşmanın hemen ardından bulundu. Şapelde bulunan Bruno, her şeyi duymaktan
kaçınamadı. Benden malını sana geri vermemi istedi. Sana söylememe gerek yok, Bruno'nun eline geçtiği andan itibaren kutsal sayıldı."

Helen'in utancı, Oswald'ın söylediği her kelimeyle artıyordu. Güzel yüzü şimdi kıpkırmızı oldu ve şimdi korkunç bir şekilde solgunlaştı.
Göğsü kalktı, genç adamın elinden mektubu alırken eli titredi, ilk bakışta bunun Mary Burton'a yazılmış kendi mektubu olduğunu anladı. Mağdur edildiği ihanetin dehşeti; en derin duygularının bu şekilde kirletildiğini görmenin verdiği kızlık utancı ve kim olursa olsun, ailesi, kendi annesi tarafından ne kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğünün farkına varmasının verdiği öfke - tüm bu duygular bir anda bir kasırga gibi üzerine
çaldı ve onu tamamen alt etmekle tehdit etti.

Ve ilk olarak ifade bulan şey bu son hakaret dolu gurur duygusuydu.

"Teşekkür ederim," dedi, tüm heybetiyle yükselerek, "bana hizmet etme konusundaki gayretiniz için. Ama siz ve Bruno muhtemelen bu konuya hak ettiğinden daha fazla önem verdiniz. Bu mektubu bilerek sakladım, çünkü olgun düşüncenin bana bildirilmemesini
istediği birkaç şey içeriyordu; muhtemelen farkında olmadan düşürdüm. Önceki gece şapelin yakınında olduğumu hatırlıyorum; ben----"

Devam edemedi; Uzun zamandır bastırdığı gözyaşları karşı konulamaz bir şekilde fışkırdı ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Kendini artık kontrol edemeyeceğini hissediyormuş gibi bir yana döndü ve Oswald'a onu yalnız bırakmasını işaret etti.

Oswald muhtemelen Helen'den daha az öfkeli değildi.
Hayatını neşeyle vereceği ve şimdi tamamen yanlış yargılanma tehlikesi altında olduğu
gururlu, güzel kıza olan tüm aşkı, içinde kaynayan bir su kuyusu gibi
yükseldi ve göğsünü
taşacak kadar doldurdu. Ayaklarına kapanmak, ondan uzun zamandır sakladığı her şeyi itiraf etmek isterdi; ama kendini
doğaüstü bir çabayla kontrol etti ve olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Size temin ederim ki, Bayan Helen, bu sahne sizin için
benim için olduğundan daha acı verici olamaz ve Bruno'nun ateşli sabırsızlığı bana herhangi bir seçim hakkı tanısaydı, buna fırsat vermezdim.
Üzgünüm,
derinden üzüldüm, önünüzde sahte bir ışıkta görünmekten;
hemen anladım ki, mesajla haberciyi ayırt etmeniz imkansız."

Ağlayan kızın önünde eğildi ve gitmek için döndü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, sanki onu tutmak istercesine elini uzatarak. "Beni
böyle bırakmamalısın. Beni uç noktalara
sürükleyenler, kendi ailemin onurunu
tehdit etmek zorunda kalırsam bunun hesabını versinler. Evet,
bana bir hizmette bulundun, çok büyük bir hizmette. Bu mektup, ganimetlerini
korumakta çok az
başarısı olanların eline ihanetle düştü. Bu mektup beni onlardan
sonsuza dek ayırıyor. Ama beni çok sevdiğim Bruno'dan da,
her zaman çok nazik ve dost canlısı olan senden de ayırmayacak. Sana her zaman
bir arkadaş olarak baktım; her zaman seni takdir ettim ve onurlandırdım--ne kadar çok şey
öğrenebilirsin bu mektuptan. Eğer bütün dünya benim hakkımda ne düşündüğümü
biliyorsa, sen de kesinlikle bileceksin."

Ve genç kız mektubu Oswald'a uzattı. Yüzü kıpkırmızıydı, ama
öfke veya utançtan değil. Koyu gözleri parlıyordu, ama kutsal bir dava için kendini
feda etmek üzere olan bir kahramanın gözleri gibiydi.

"Oku, diyorum sana!" dedi, Oswald ona bakarak dururken, tuhaf bir gülümsemeyle. "Daha sonra pişman olacağımdan korkma. Kalbinin dün geri dönen bir arkadaşa ait olduğunu biliyorum. Senden
başka bir şey istemiyorum -dostluğun. Mektubu oku ve okuduğunda yak!"

Oswald bu garip sözlere duyduğu sınırsız şaşkınlıktan
tek bir kelime söyleyecek kadar kendine gelemeden, genç kız
aşağıdaki avluya ulaşmış ve şatoya doğru
zengin parterlerden aceleyle yürüyordu.

"Bu neydi?" diye sordu Oswald titreyerek; "Ben bir rüya mı görüyorum? Melitta
geri mi döndü? Ve şimdi?--şimdi? ha, ha, ha!"

Korku dolu bir kahkahaydı. Oswald irkildi ve etrafına bakıp başka birinin daha gülüp gülmediğini, belki de acılarından zevk alan
bir iblis olup olmadığını görmek istedi.

Mektup hâlâ elindeydi. Sanki bunu okumak Melitta'yı tamamen kaybetmek ve onu ona bağlayan son bağı da koparmak anlamına geliyormuş gibi hissediyordu. Bir an için Helen ona, onu baştan çıkarmaya gelmiş güzel bir cadı gibi göründü... Mektubu okumadan yakarsa? O zaman her şey yoluna girmeyebilir miydi? Sonuçta Melitta onun olarak kalamaz mıydı?

Ve bunları düşünürken, mekanik olarak
mektubu açtı ve okumaya başladı...

Bitirmişti.... başını eline yaslayarak, bilinçsizce
çöktüğü
bankın köşesine oturdu. Önünde, yeşil çimenlerin üzerinde, parlak ışıklar ve gölgeler ileri geri oynuyordu; başının üstündeki yoğun bitki örtüsünde sabah esintisi fısıldıyordu
ve kuşlar yumuşak tonlarda şarkı söylüyordu.... her şeyi gördü, her şeyi
duydu ama hiçbir şey hissetmedi, tek büyük gerçek dışında, eğer yeryüzünde onun için bir cennet varsa, o cennetten sonsuza dek
kovulmuş olduğu.

BÖLÜM XVII.

Birkaç saat sonraydı. Barones odasında, açık cam kapının yanındaki alışılmış yerinde oturuyordu. Kucağında bir nakış vardı; ama elleri boştu ve ancak kapıya yaklaşan ayak sesleri duyulduğunda, koridora açılan kapı, hemen işine başladı ve birkaç dikiş attı, ayak sesleri geçtikten sonra tekrar kucağına bıraktı. Bu birkaç kez tekrarlandı, çünkü şatoda aktif bir hareket vardı. Herkes akşam için hazırlıklarla az çok meşguldü ve ekonomik barones, mutfakta ve kilerde varlığı çok gerekliyken, hiçbir şey yapmadan oturmayı çok zor buldu. Ama Bayan Helen'e, çalışmasını bitirdiğinde gelip onu görmesi için bir ricada bulunmuştu ve kızının sakinleşmesini ve samimi, ama ciddi bir sohbete girmeye hazır olmasını istiyordu. En azından dışarıdan sakin. Çünkü kalbinde pek huzur yoktu. Mektupla ilgili sorun, doğru, yersiz görünüyordu. Açıkça Helen'e geri götürülmemişti ve şu an için asıl mesele buydu. Okçuya geri dönmelerinden korkmadan, mektuptan topladığı tüm okları kullanmakta özgür hissediyordu. Yine de, zeki ve cesur hanım hayatında hiç kimseyle bir sohbeti bu kadar endişeyle beklememişti. Yine de, büyük mülkün neredeyse tüm yönetimi tek başına omuzlarında olduğu için, çok ciddi görüşmeler yapmıştı. Erkekler hakkında genel olarak pek iyi düşünmüyordu ve her birini, muhtemelen inançlarından vazgeçeceği
fiyata göre değerlendiriyordu. Çünkü barones, herkesin bir fiyatı olduğuna inanıyordu; bu inanç, kendisi gibi, Mammon tanrısına tüm kalbiyle, tüm ruhuyla ve tüm zihniyle hizmet eden herkes tarafından paylaşılıyordu. Kızını da, kendisinin de bir istisna olduğunu iddia etmediği genel kural altında düşünmek isterdi, ancak bunu
imkansız buldu. Susturamadığı gizli bir ses ona şunu söyledi: Helen ruhunu otuz gümüşe, şu kadar milyona, dünyadaki hiçbir şeye satmayacak. Başka bir anne böyle bir fikirden çok hoşlanırdı; kızına daha iyi biri olarak saygı duyardı ve ona ideal güzelliği olarak tapardı. Barones böyle bir coşkuyu bilmiyordu. Kızının gururlu alnında taht kuran ve koyu gözlerinde bu kadar yüce, bu kadar asil görünen ruh, ona garip, doğal olmayan ve düşmanca bir ruhtu. Bu düşüncelerle hiçbir ortak noktası yoktu. Helen onun zihninin çocuğuydu, ama kalbinin değil. Helen babasının nazik mizacını ve dürüst, dik karakterini miras almıştı; baronesin aslında sürekli mücadele ettiği nitelikler bunlardı. Ama ayrıca annesinin güçlü zekasına sahipti
ve bu sayede kalbinin kutsal şeylerini zihninin keskin kılıcıyla koruyabiliyordu, onu kötü bir amaç için kullanarak asla kirletmiyordu ve bu kombinasyon onu asil ruhlar için karşı konulamaz derecede çekici kılıyordu, aşağılık ve bayağı ruhlar içinse nefret uyandırıcıydı.

Ancak bu anda barones uzlaşmacı, barışçıl ve dostça bir tavır sergilemek için çok uğraştı. Bu çaba onu neredeyse gözyaşlarına meyilli hale getirdi. Belki de gözyaşlarını,
sonuçta, asil kızının kalbine dokunmanın ve onu kendi bencil görüşleri için kazanmanın muhtemelen en iyi yolu olarak görüyordu.

Kapı çalındı, Barones işini kaptı.
Ona: İçeri gel! Helen odaya girdi. Barones oldukça miyoptu ve genç kızın asil, gururlu yüzünün ölümcül şekilde solgun olduğunu hemen fark etmedi - korkaklığın yanaklara verdiği o acı verici solgunlukla değil, kahramanca ateşle dolu gözlerle çok iyi uyum sağlayan o mermer solgunlukla.

"Sevgili çocuğum," dedi barones, "erken çalışmalarınızı bölmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Seni son derece önemli bir konu hakkında konuşmak için çağırdım. Ama otur!
Babanın genelde oturduğu sandalyeye otur."

"Teşekkür ederim," dedi Helen ve ayakta kalmaya devam etti.

Bu iki kelimenin söylendiği ölçülü, neredeyse kısa ton,
baronesin işinden başını kaldırmasına neden oldu. Şimdi ilk kez kızının solgun yanaklarını fark etti ve kendi yanakları da renklerini
kaybetti.

"Umarım iyi değilsindir," dedi ve sesi her zamankinden daha az kararlıydı. "Eğer öyleyse, konuşmamızı başka bir zamana erteleyeceğiz. Bu gece tüm gücünüze ihtiyacınız olacak."

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı genç kız; "Ben de sizinle bir görüşme yapmanızı isteyecektim, çünkü sizinle önemli konulardan konuşmam gerekiyor."

"Sen benim için misin?" dedi barones, büyük, derinlere gömülmüş gözlerini kızının solgun yüzüne dikerek. "Sen benim için misin? Bu ne olabilir? Konuş!"

"Bu!" dedi Helen; "Geçen gece şapelin yakınında bir
mektup buldum----"

Barones başını kaldırdı ve Helen'e şaşkınlık, öfke, korku ve meydan okumanın garip bir şekilde karıştığı bir bakış attı.

"Bir mektup," diye devam etti Helen, "Louisa'ya postaneye gönderilmesi için yazıp verdim. Elbette, Louisa'ya verdiğimde mühürlenmişti; bulduğumda ise açılmıştı. Bana bu kadar sıcak bir şekilde bağlı olan Louisa'nın, hemen evden kovulmak pahasına yazışmalarımla yeterince ilgileneceğini hayal bile edemiyorum. Bu nedenle, evde casusluk yapmaya zahmet eden başka biri daha olduğunu size temin etmeliyim. Bu nedenle gelip size ne yapmam gerektiğini sormayı düşünüyordum."

Helen konuşurken barones, işinde sürekli dikiş dikiyordu. Şimdi başını kaldırıp sordu:

"Mektup kimin içindi?"

"Mary Burton için."

"Mektubunuzda çok açık konuştunuz mu?"

"Dostların dostlara yazması gibi."

"Mektubunuzda başkalarının görmesini istemediğiniz şeyler var mıydı?"

"Elbette."

"Aileniz tarafından bile mi?"

Helen cevap vermedi.

"Aileniz tarafından bile mi?"

"Evet."

"Örneğin, anne babanızın ve diğer akrabalarınızın sizin için öldüğü."

"Mektubu okudunuz mu?"

"Görüyorsunuz ya, okudum."

"O zaman söyleyecek veya soracak başka bir şeyim yok."

Helen eğildi ve odadan çıkmak üzereydi.

"Kalın!" dedi barones; "Eğer söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, size
soracağım birkaç sorum var, bunları cevaplamak için yeterince nazik olacaksınız. Mektup
konusuna gelince, kendinize daha fazla sorun çıkarmanıza gerek yok. Ebeveynler çocuklarının gözetimsiz bir şekilde
yazışmalarına izin verdiklerinde, çocuklarının böyle bir ayrıcalığa
layık olmasını beklerler. Bu beklentide
kendilerini aldatılmış gördüklerinde,
ayrıcalığı geri çekerler. Bu tamamen doğaldır. Fakat bir çocuğun, ebeveynlerinden sadece sevgi gördükten sonra, onları hemen terk etmesi hiç de doğal değildir; bir çocuğun böyle bir düşünceyi kavrama, bunu yazma ve
utancını başkalarına iletme cesareti varsa, bu doğal değildir. Buna karşılık ne söyleyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey."

"Ve eğer böyle bir çocuk, ebeveynlerine borçlu olduğu tüm sevgiyi ve diğer akrabalarına borçlu olduğu tüm şefkati alır ve bunları yabancılara, örneğin, tek meziyeti aynı yatılı okulda olmak olan sözde bir arkadaşa, veya hayırseverlik
için eve alınan bir çocuğa, veya ebeveynlerinin ücretli bir hizmetçisine verirse, - evet, hanımefendi! ücretli bir hizmetçi, üstelik ebeveynleri çok
ta memnun değil, buna ne diyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey."

"Ve eğer ebeveynleriniz sizi hala affetmeye istekliyse, eğer sevgisini hak etmediğiniz akrabalarınız sizi terk etmeye
meyi düşünüyorsa, eğer ebeveynlerinizin ve akrabalarınızın tehlike altındaki onurunuzu kurtarmak için el ele verdiğini görüyorsanız, eğer size bundan sonra böyle çılgınlıklar yapmanızı
engelleyecek bir dost ve koruyucu
bir koca şahsında vermeyi teklif ediyorlarsa, daha sert bir isim kullanmak gerekirse ve eğer akrabalarınızdan biri sizin kocanız, arkadaşınız ve öğretmeniniz olma gibi zor bir görevi üstlenmeye
istekliyse, buna da söyleyecek bir şeyiniz yok mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Helen, orada solgun ve hareketsiz, tek bir kasını bile kıpırdatmadan, büyük koyu gözlerini yenilmez bir cesaret ifadesiyle dikerek, onunla yüzleşmek için ayağa kalkana kadar,
"Ah, evet! Buna cevap vermeliyim ki, Felix'in karısı olmaktansa
ölmeyi bin kez tercih ederim."

Bunu sakin bir şekilde, yavaşça, sanki her heceyi tartarak söyledi.

"Ya anne baban ısrar ederse?"

"O zaman itaat edemem ve etmeyeceğim."

"Ya bu gece Felix'le nişanlandığını konuklara duyururlarsa?"

"O zaman konuklara az önce sana söylediğimi söyleyeceğim."

"Bu senin son kararın mı?"

"Öyle, Tanrı yardımcım olsun!"

"O zaman ben de seni terk ediyorum, tıpkı senin beni terk ettiğin gibi! Hadi git ve
kendini o dilencinin
kollarına at. Ama hayır! Tanrıya şükür, böyle bir utancı dünyadan gizlemek için
hâlâ araçlarımız var. Yarın eşyalarını
toplayacaksın ve yarından sonraki gün
okula geri döneceksin."

Helen'in koyu gözlerinden bir sevinç ışığı parladı ve hafif bir kızarıklık
solgun yanaklarını kapladı.

"Gitmeye tamamen hazırım!"

"Ama Hamburg'a değil," dedi barones ve sözlerinde acımasız bir ironi vardı. "Mary Burton'dan bıktım. Grunwald'a gideceksin.
Bayan Bear'a çoktan yazdım. O, Madam Bernard kadar hoşgörülü değil ama artık nezaket ve hoşgörüye gerek yok.
Şimdi odana git. Saat altıda balo için hazır giyinmiş olacaksın.
Ne yapacağını bir kez daha düşün. O zamana kadar sana zaman veriyorum. Şimdi gidebilirsin."

Helen tek kelime etmeden kapıya gitti. Dışarı çıkmak üzereyken yaşlı baron içeri girdi.

"Nereye gidiyorsun, canım?" dedi, elini ona doğru
sevgiyle uzatarak.

Helen elini yakaladı, dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi:

"Beni duymadan beni kınama, baba!"

Sonra odadan aceleyle çıktı.

"Kızın nesi var?" dedi yaşlı beyefendi, şaşkınlıkla ona
bakarak.

"Gel, Grenwitz," dedi barones, "Seninle bazı önemli
meseleler hakkında konuşmam gerek."

BÖLÜM XVIII.

Barones ile kocası arasındaki konuşma bir süre
sürdü, ancak Anna Maria bugün diplomatik müzakerelerinde şanssızdı.
Kızının gururunu kıramamıştı ve şimdi de kocasını görüşler, genellikle olduğu gibi
esnekti. Çok esnek kişilerin
bazı noktalarda en inatçı ve inatçı olmaya eğilimli olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu noktalar sanki zaptedilemez kaleler, bu tür adamların iradesi için sığınak yerleri gibi görünüyor, her yerde yenildiklerinde ve yenildiklerinde, bağımsızlıklarını burada sonuna kadar savunmak için geri çekiliyorlar. Barones, kocasına karşı tek başına hakimiyeti sırasında bunu birden fazla kez deneyimlemişti. Barones genellikle ona körü körüne güveniyordu ve ona bir tür putperestlikle tapıyordu; ancak ara sıra içinde bir muhalefet ruhu yükseliyordu ve sıklıkla da en az beklediği direnişte bulunuyordu. Bu gibi durumlarda, ihtiyatlı ve zamanında tavizler vererek zorluklardan nasıl kaçınacağını her zaman biliyordu. Bu olaylara pek dikkat etmemişti,
çünkü bunlar genellikle önemsiz şeylerden kaynaklanıyordu. Ama eğer yaşlı beyefendinin bu "inatçılık" vakalarını birbirleriyle karşılaştırsaydı, bunların her zaman baronun sade, dürüst sağduyusunu ve bitmez tükenmez iyiliğini, karısının yanında kurnazca, bencil bir önlemle birlikte sergilediğini görürdü. Yaşlı beyefendi çok zeki sayılmayabilirdi, ama onda karısının tüm sofizmlerinden daha güçlü bir şey vardı; gerekirse hala alev alabilecek ilahi bir kıvılcım. Bu ilahi ateş kıvılcımı, başkaları uğruna kendini unutma ve kendi mutluluğunu başkalarının mutluluğunda bulma gücüydü. Çünkü hiçbir zaman, hayırseverliğin tüm bilginin ve insanın en yüce güçlerinin üstünde ve tüm erdemlerin en büyüğü olduğu gerçeğinden daha büyük bir gerçek söylenmemiştir. Sadaka ve sevgiye çok gereksiz lüks şeyler olarak bakan ve bunların etkinliğini kendilerinde görme fırsatı çok az olan insanlar, hesaplamalarında bu unsurları unutmaya meyillidirler.
Barones'in başına gelen de buydu. Baronun çocuğunu gerçekten sevebileceği ve o zaman doğal olarak onun mutluluğunu tüm dünyevi avantajlardan daha fazla değerlendireceği hiç aklına gelmemişti.
Ve şimdi neredeyse inanılmaz bir şey oldu. Yaşlı beyefendi, Helen'in Felix'i sevemeyeceğinden eminse, meselenin kesin olarak
sonsuza dek çözüldüğünü ilan etti. Böyle bir eşleşmenin tüm ilgili taraflara
sağlayamayacağı avantajları ve kendisinin böyle bir birlikteliği
görmüş olacağı zevki inkar etmedi. Ancak Helen'in huzuruna ve mutluluğuna gereken ilginin gösterilmesinde ısrar etti. Ve burada tavrını koydu. Anna Maria lafını esirgemedi; hatta gözyaşlarına başvurdu. Helen'in meydan okumasını ve son görüşmedeki uygunsuz davranışlarını en koyu renklerle resmetti;
Yaşlı adamı, kızının kendi evinde onu yenmesini görerek rezil olmak istemediği için aşırılıklara başvuracağını ve
kendisi ile itaatsiz çocuğu arasında seçim yapması için onu yalnız bırakacağını söyleyerek tehdit etti - hepsi boşunaydı; yaşlı beyefendi, pozisyonunu son derece inatla korudu. Helen'in kötü bir kız olduğunu kabul etmeyecekti; tutkuya kapılmış olabilirdi ama
kalbi kötü değildi; yakında gelip annesinden af ​​dileyecekti. Ve hatta
onun inandığından daha az iyi olsa bile, hatta annesine karşı kötü davranmış olsa bile, bu onun nefret dolu bir birlikteliğe zorlanması için bir sebep değildi. Barones'in elde edebildiği tek şey,
Helen'in hala reddediyorsa, bir süreliğine evden ayrılmasıydı. Baba, anne ve kızının bir süreliğine ayrılmasının en iyisi olduğunu düşündüğü için buna razı oldu, ta ki her iki taraftaki tutkular biraz yatışana kadar. Helen'in Hamburg yerine Grunwald'a gitmesine itiraz etmedi, çünkü bu ona onu daha sık görme olanağı sağlayacaktı ve
çünkü tüm bu düzenlemeye sadece geçici bir anlaşma olarak bakıyordu, ki bu da büyük olasılıkla uzun sürmeyecekti.
Anna Maria ise,
diğer taraftan, Helen'in köşeye sıkışıp mektubu babasına bildirmesinden sürekli olarak korktuğu için, bu sonuçtan memnun olmak zorundaydı. Bu korku, onu tüm konuşmada
her zamankinden daha az enerjik hale getirmişti. Kötü vicdanı onu
bir korkak yapmıştı ve bu korkaklık baronun zafer kazanmasını daha kolay hale getirmişti. Her zaman yaptığı gibi, az ya da çok acı verici bir tartışma sahnesinden sonra karısını alnından öptü,
görüşlerine ve isteklerine uymaya hazır olduğu için ona teşekkür etti ve
ailenin huzurunun çok geçmeden tamamen sağlanacağı umudunu dile getirdi.

"Dünyada en sevdiklerimin kendi aralarında bölündüğünü görmek zorunda kalsaydım kendimi perişan hissederdim," dedi iyi yaşlı adam, gözlerinde yaşlarla. "Bu konuda ne yapmam gerektiğini bana gösterecek bir ışık için Tanrı'ya dua ettim. Seni herhangi bir şekilde
kırdığım için üzgünüm, sevgili Anna Maria, çünkü sana ne kadar borçlu olduğumu biliyorum; ama
kızımla ilgili görevlerim de var ve dünyadaki en iyi niyetlerle onu
mutsuz etmene izin veremem. Tanrı
biliyor ki, senin mutluluğundan başka bir şey istemiyorum; ve şimdi, sevgili Anna
Maria, yemeğe gidelim, çünkü yanılmıyorsam, akşam yemeği
iki kez duyuruldu."

Barones bugün dinlenemeyecekti.

Ne Bruno'dan ayrılmayan Oswald'ın ne de kötü bir baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösteren Helen'in
ortaya çıkmadığı hüzünlü akşam yemeği sona ermişti ve baron az önce Helen'le konuşmak ve Bruno'yu sormak için dışarı çıkmıştı. Barones Felix ile yalnız kalmıştı ve ortak planlarının Helen'in inatçı direnişi ve baronun inatçılığı yüzünden tamamen
yenildiğine dair tatsız haberi ona söylemek zorunda kalacağını biliyordu. Kocası üzerindeki sınırsız gücüyle
övünen, sadece planı
başlatmakla kalmayıp, tüm işlemi
yürüten o kadın nasıl böyle bir itirafta bulunabilirdi! Bencil, hırslı kadın için
zor bir görevdi.

Şimdi o mektubu okuduğuna ne kadar pişmandı! Ona zaten bildiğinden biraz daha fazlasını ve kendini nasıl
taviz verdiğini
söylemişti! Artık Helen'e karşı tüm yetkisini kullanamazdı, çünkü
kızı elinde müthiş bir silah vardı. Anna Maria, baronun böyle bir sadakatsizliği asla onaylamayacağını çok iyi biliyordu,
özellikle de şu anki ruh halinde. Felix'e karşı da bundan daha açık olamazdı. Ona savaşın kaybedildiğini söylemek zorundaydı ve hatta ona bunun sadece talihsiz bir kazayla kaybedildiğini gösterebilecek teselliye bile sahip değildi.

Acı dolu şapkanın boşaltılması gerekiyordu. Felix kulaklarına güvenemiyordu.
Felix, Baron Grenwitz, ciddi olduğu tek bir vakada reddedilmiş, hor görülmüştü! Ve kim tarafından? Okuldan yeni mezun bir kız tarafından! Ve muhtemelen tek meziyeti neredeyse bir beyefendi gibi görünmesi olan belirsiz bir kişi uğruna.
Felix sanki dünya artık sona erecekmiş gibi davranıyordu.
Helen'i iyi kaybetmek, bunun için teselli bulabilirdi; ama onunla birlikte, borçlarının ödendiğini görme olasılığını veya daha doğrusu kredi notunun önemli ölçüde arttığını görme olasılığını da kaybetmek, Felix gibi bir adam için çok daha kötü ve çok ciddi bir konuydu. Helen'in çeyizi, amcasının tükenmiş mülklerini bir kez daha üretken hale getirmek için avans olarak vermeyi vaat ettiği meblağlar, hepsi kaybedilecekti - hayır! onunla bu şekilde oynayamazlardı! Yapabileceği her şeyi yapmıştı; komisyonunu atmıştı (daha doğrusu: ordudan ayrılmaya zorlanmıştı); barones tarafından nişanını kamuoyuna duyurması için yetkilendirilmişti ve şimdi komisyonu, gelecekteki eşi, onuru - hepsi kaybedilmişti!

"Beynimi patlatacağım," diye acınası bir şekilde haykırdı.

Barones onu sakinleştirmeye çalıştı ve çok kısa sürede başardı - ona, kur yapmasındaki başarısızlığa rağmen, anlaşmanın diğer bölümlerinin sanki başarmış gibi kalması için söz verdi.

Bu önemli noktayı hallettiklerinde, Helen'in reddetmesinin gerçek nedeninin ne olabileceği sorusunu biraz daha sakin bir şekilde tartışabildiler. Felix'in büyük şaşkınlığına rağmen, barones
Oswald ile kızı arasında düzenli bir bağ olduğunu
söyledi. Bunu neden böyle düşündüğünü kesin olarak
söylemedi; ama o kadar ısrarcıydı ki Felix sonunda "bu şeyin mümkün olabileceğini, ne kadar saçma olursa olsun" kabul etti. "Bu adam kurnaz bir tilki," dedi. "Timm beni başından beri ona karşı uyardı; söylediklerine fazla önem vermedim, çünkü o ve Stein iyi arkadaş gibi görünüyorlardı. Ama şimdi Timm'in haklı olduğunu görüyorum."

Bir hizmetçi, özel bir haberci tarafından gönderilen Grunwald'dan baronese bir mektup getirdi.

"Bay Timm'den," dedi, mektubu açtığında şaşırarak.
"Ne yazabileceğini görmek için oldukça meraklıyım. Umarım düzgün bir
şekilde ödenmiştir. Affedersin, sevgili Felix."

Ancak, okumaya devam ettikçe yüzü yavaş yavaş öyle bir şaşkınlık, dehşet ve dehşet ifadesi aldı ki
Felix şunu söylemekten kendini alamadı:

"Ama, sevgili teyzeciğim, sorun ne? Duvar kadar bembeyaz oldun!"

"Ah, iğrenç!" dedi barones. "Bu bir skandal! Bu
alçaklar! Bu düzenli bir komplo! Bu alçaklar!"

"Ama, Tanrı aşkına, sorun ne?" diye bağırdı Felix.

"İşte, kendin oku!" dedi barones, öfkeyle titreyerek mektubu ona uzatarak.

Felix mektubu aldı ve okudu:

"Hanımefendi:--Bu mektubun içeriğinin sizin için
hoş olmaması benim suçum değil. Kendinize ve tüm ailenize duyduğum saygıyı biliyorsunuz; hizmetinizde her zaman gösterdiğim gayreti ve
geçmiş günlerde ve özellikle son mutlu günlerinizde gösterdiğiniz samimi misafirperverliğe duyduğum minnettarlığı biliyorsunuz. Bu nedenle,
bu duygularla çelişen bir şekilde konuşmam ve hareket etmem gerekirse,
çelişkinin sadece görünürde olduğunu ve
kişisel dostluk ve bireysel saygıdan bile daha yüksek bir ilkeyle hareket etmeye zorlandığımı hemen göreceğinizi umuyorum: Adalete karşı hepimizin
borcu olan görevi kastediyorum.

"Kuşkusuz aziz babamdan miras aldığım bu doğuştan gelen hak duygusu,
en ufak bir gecikme olmadan,
son zamanlarda yaptığım çok dikkat çekici bir keşfi size bildirmemi zorunlu kılıyor.

"Babamın Grunwald'da bir avukat olduğunu; mesleğinin, dürüstlüğü, vicdanlılığı ve yeteneği konusundaki ünü kadar büyük olduğunu ve eyaletin en eski ailelerini bile müvekkilleri arasında saydığını biliyorsunuz. Bu nedenle, Baron Harald Grenwitz ile olan ticari ilişkilerinde de yer aldı ve ayrıca, sık sık anlattığını duyduğum gibi, kişisel bir dostlukla ona bağlıydı. En azından
babam, merhum baronun ona en hassas aile meselelerinin yönetimini emanet ettiğinden sık sık söz ederdi. Bu iddianın doğruluğu, daha önce bahsettiğim keşifle güçlü bir şekilde doğrulanmıştır.

"Şu şekildedir: Şans eseri, hepsi bir zamanlar Baron Harald'a ait olan ve kendisi tarafından babama bilinmeyen amaçlar için emanet edilen birkaç paket kağıt ve mektup buldum (çünkü baronun el yazısında veya babamın el yazısında hiçbir yerde açıklama yapılmamıştır). Büyük olasılıkla, bunlar babamın, baronun özel bir ekte önemli bir servet bıraktığı
çocuğu keşfetmesine yardımcı olmak içindi. Her durumda, böyle bir araştırmanın ancak bu mektuplar ve
kağıtlar yardımıyla başlatılabileceğine şüphe yok ve elbette bunlar başarı için vazgeçilmezdir. Ayrıca, babamın ani ölümünden başka hiçbir şeyin onu böyle bir sonuç elde etmekten alıkoyamadığına ve yetenekli bir avukatın, babamın elinden
düştüğü yerde onun araştırmalarının ipini kolayca devralabileceğine ikna oldum.

"Kağıtlar şunlardan oluşuyor: 1. Baron Harald Grenwitz'e hitaben yazılmış, belirli bir
Mademoiselle Marie Montbert'in bir deste mektubu; 2. Baronun genç hanıma yazdığı benzer bir deste mektup; 3. Belirli bir Monsieur d'Estein'den Mademoiselle Montbert'e yazılmış birkaç mektup; 4. Mademoiselle Montbert ile ilgili birkaç aile belgesi;
5. Baron Harald'ın son vasiyetinin kusursuz bir kopyası, bildiğiniz gibi sadece mirasa bağlı koşulları değil, aynı zamanda söz konusu çocuğun en kolay şekilde keşfedilip doğrulanabileceği araçları da içeren ek vasiyetname. Ek vasiyetnamenin bu bölümde Mademoiselle Montbert ve Monsieur d'Estein'in isimlerini içerdiğini biliyorsunuz ve bu kişilerin yukarıda belirtilen mektupları yazanlarla aynı olduğunu belirtmeye gerek yok.

"Şimdiye kadar size bildirdiğim her şey, bu konuyla kişisel olarak ilgilenmeyenler için özellikle şaşırtıcı değil. Ancak bundan sonra söyleyeceklerim o kadar sıra dışı ki, bunu şahsen söylemek için izninizi istemeliyim. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Bay d'Estein'in mektuplarında, o beyefendinin Mademoiselle Montbert'i kurtarmayı başardıktan sonra benimsemeyi önerdiği isim geçiyor ve eğer d' ve E'yi çıkarırsanız, bu isim, ailenizde bir süredir yaşayan bir beyefendinin ismiyle örtüşüyor. Şunu da ekleyebilirim ki, kendi adıma, bu kişinin Stantow ve Baerwalde'nin bilinmeyen varisi olduğundan tamamen eminim, özellikle de o kişinin ailesi ve gençliği hakkında bana yaptığı açıklamalar sonucunda.

"Bu benim kişisel kanaatim olsa da, henüz söz konusu kişiye bundan bahsetmemeye dikkat ettim, çünkü sonuçta, bazı şüpheler olabilir henüz bunun hakkında ve muhtemelen gerçekleşmeyecek
umutları uyandırmak istemedim.

"Burada kesiyorum, sözlü raporumu çok fazla tahmin etmemek için
(belki de yakında Grunwald'da olacaksınız? yoksa Grenwitz'e gelmemi mi istiyorsunuz?) ve ayrıca bu değerli sırları bir mektuba
sırarak çok fazla riske girmemek için.

"Kabul edin, hanımefendi, benim güvencelerimi," vb., vb., vb.

"İşte bir 'Çevirme'," dedi Felix, son sayfayı çevirerek.

"P.S.--Kağıtlar kendi odamda pek de güvende olmadığından, onları bir avukatın eline teslim etmeyi düşünüyorum, aksi takdirde _çok
derhal, onları elden çıkarmamanız_ durumunda.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Felix; "işte tilki kurnazlığını gösteriyor! Eğer
başka türlü elden çıkarmazsanız, altı çizili: _i.e._.,
bu kağıtlar için ödeyebileceğinizi düşündüğünüz miktarı söyleme nezaketini gösterin ve sır bundan öteye geçmiyor!--Ha, ha, ha! Evet, evet,
Timm zeki bir adam, bunu her zaman biliyordum."

"O zaman gerçekten kağıtları bulduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu barones, şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" dedi Felix. "Bu şey son derece olası görünüyor ve
size kağıtları piyasaya çıkmadan önce satın almanızı tavsiye ediyorum."

"Ve ayrıca şunu da mı düşünüyorsunuz - bu adam - sakince konuşamam - bu Stein gerçekten Harald'ın oğlu mu?"

"Bu kesinlikle imkansız değil," dedi Felix.

"Hayır, bu _imkansız_," diye haykırdı barones, büyük bir şiddetle; "bütün bunlar sefil bir komplo, iki
keskin arasındaki iğrenç bir komplo. Mektuplar sahte; bunlar iki serseri tarafından burada birlikteyken
uydurulup
yazılmış. Bu sadece bizi korkutmak ve bizden para koparmak için yapılmış bir
uydurma--ya da belki, ha!
şimdi anlıyorum! Felix, ne peşinde olduklarını görmüyor musun? Helen'i istiyorlar!
Biri parayı, diğeri kızı! Ha, ha, ha! Büyük! Helen'in Mary Burton'a yazdığı mektupta da bundan hiç bahsetmemiş olması ne yazık, çünkü bahse girerim o da komplonun içinde. Ama onlar hiçbir şey alamayacaklar, bir dolar bile!"

"Bu konuyu fazla hafife alma, sevgili teyzeciğim," dedi Felix. "Sana söylüyorum, Timm zeki bir adam ve eğer mektuplar gerçekten sahteyse,
çok iyi yapılmış olduklarını göreceksin. Sana
sorun çıkaracaklar. Tavsiyemi dinler misin?"

"Peki!"

"Yarın veya bir ara Grunwald'a gidip Timm ile konuşayım.
Daha önce onunla birçok konuşma yaptım ve o da
kolayca kandırılamayacağımı biliyor. Bir şeyler ödememiz gerekecek, eminim,
ama kağıtları herkesten daha ucuza alabilirim. "

"Peki Bay Stein'a ne yapılacak?"

"Utanç içinde dışarı atılmalı. Bunu da bana mı bırakacaksın?"

"Evet, istediğini yap. Sadece beni o adamdan kurtar."

"Yapacağım. Muhtemelen bu gece bunun için bir fırsat olacak.
Ne kadar çok gürültü yapılırsa o kadar iyi. Bizimle daha fazla bir şey yapmak
istediğini kaybedecek. Ama amcana bundan tek kelime bile
söylememelisin."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi barones. "Bu gece Bay Stein'ı tüm topluluğa bizim değerli akrabamız olarak
tanıtabilir. Artık neredeyse çocuksu ve artık ona hiçbir konuda
güvenemiyorum."

"Öyleyse," dedi Felix, teyzesinin elini öperek, "bana güven. Bu konuyu
sonuna kadar götüreceğiz, eminim. Ama sanırım, sevgili teyze, hazırlanmanın
zamanı geldi. Aman Tanrım, saat beş oldu ve bazı
misafirler altıda gelecek! Bir saatte nasıl hazırlanabilirim?"

BÖLÜM XIX.

Arabalar ardına arabalarla büyük kapıdan gürleyerek geçti, avlunun etrafından
geçtiler ve kapının önünde durdular. Tam giysili hanımlar ve beyefendiler
indi ve hizmetçileri soyunma odalarına kadar takip ettiler.
Birkaç dakika sonra katlanır kapılar açıldı ve yaşlı baron ve Felix tarafından alt kattaki büyük
kabul odalarında karşılandılar.

Böylece mahallenin tüm soyluları yavaş yavaş toplandı.
Sadece geldikleri gala arabaları değil, bazıları dört, bazıları altı asil atla, parlak üniformalı öncülerden hiç bahsetmiyorum bile,
beyefendilerin gece kıyafetleri ve hanımların parlak tuvaletleri de muhteşem bir eğlenceye
hazırlandıklarını gösteriyordu. Ayrıca, barones ve Felix'in bir olay
ki bu muhtemelen kısa bir süre içinde gerçekleşebilir! Barones ve Felix
bu göndermelerle kendilerini ciddi bir zorluğa sokmuşlardı ve
şimdi dedikoduyu susturmanın
başlatmaktan ne kadar daha zahmetli olduğunu öğrenme noktasındaydılar. Misafirler arasında daha mütevazı olanlar
beklenti dolu görünüyordu, meraklı arkadaşlar göndermelerde bulunuyordu
ve birkaç küstah komşu bile doğrudan sorular soruyordu, ta ki
böyle bir çapraz inceleme
ateşi sırasında nazik sakinliklerini zor koruyabilene kadar. Şirket nişana inanmaya kararlı görünüyordu ve gerçeğin
en sonunda ortaya çıkacağını düşündükleri
akşam yemeğine kadar sabırla beklediler. Sadece birkaçı
sonun henüz o kadar da yakın olmadığını düşünmelerine neden olan bazı belirtileri fark edecek kadar keskin görüşlüydü. Baronesin zaman zaman neredeyse utanan alışılmadık
resmi tavrına dikkat çektiler;
Eski baronun sık sık yaptığı hatalar, her zamankinden daha dalgındı ve hiç de mutlu bir baba gibi görünmüyordu; ve hepsinden önemlisi, Baron Felix'in, nişanının kamuoyuna açıklanacağı gün genç bir kızdan çok, soğuk mermerden güzel bir heykele benzeyen Bayan Helen'den uzak durması.

Ancak, bir süre, şirketin dikkati, ciddi ciddi nişanlanmış ve bugün ilk kez kendilerini kamuoyuna tanıtan bir hanımefendi ve beyefendinin görünümüyle meşguldü: Bayan Emily Breesen ve Arthur Baron Cloten. Genç çift, o eyalette bu tür durumlarda olağan ziyaretleri çoktan gerçekleştirmişti, ancak mahalle çok büyüktü ve bazılarına hiç ulaşılamamıştı, diğerleri ise ne yazık ki evden uzaktaydı.
Bu nedenle, henüz alınıp geri gönderilecek sayısız tebrik vardı. Emily ve Baron Cloten, sırasıyla hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan büyük bir çemberin merkezini oluşturuyorlardı ve konuşacak başka bir şey bulamıyorlardı, mutluluklarından başka. Cloten çok mutlu görünüyordu; durmadan konuşuyor ve gülüyordu ve minik bıyığında tek bir kılın hayatta kalması mucizevi görünüyordu - parmaklarının arasında o kadar çalışkan bir şekilde kıvırıp döndürüyordu. Emily, iyi talihini daha sakin bir şekilde karşılıyor gibiydi; keskin görüşlü gözlemcilerin azınlığı, herkese gülümsemek için yaptığı çabalara rağmen, alnında belirsiz bir bulut fark ettiklerini bile düşündüler; ayrıca, gözünün sürekli olarak topluluğu incelediğini, mutlu nişanlısına bir an bile bakmadığını hayal ettiler.

Bu gece dedikodu için açıkça bolca yiyecek vardı.

Baron Cloten ile Baron Barnewitz'in sevimli ama tehlikeli karısı Hortense arasındaki yakınlık, casuslar ve dedikoducularla dolu bir toplumda elbette bir sır olarak kalmamıştı ve Cloten ile Hortense'in kocası arasındaki tatsız sahnelerle Barnewitz'deki son büyük parti, talihsiz hanımın uygunsuz bir şekilde bayıldığı bu ilişkiden son ince perdeyi kaldırmıştı. Bu nedenle herkes, Hortense'in kaybını nasıl karşılayacağını ve özellikle sarışın Loreley'in Cloten'in halefi olarak kimi seçeceğini merak ediyordu. Bazıları bunun Kont Grieben, diğerleri ise Adolphus Breesen olacağını düşünüyordu. İkisi de tehlikeli Circe'nin iyi niyetini kazanmak için eşit derecede istekliydi. İlki, Emily'nin reddedilmiş bir sevgilisiydi ve bu nedenle Cloten'in halefi olmak için özel olarak uygun görünüyordu; İkincisi, tüm setteki en yakışıklı ve en zeki genç adamdı - Hortense'in kendi zekasıyla
tamamen takdir ettiği nitelikler.

"Grieben'e bahse girdim," dedi genç Sylow; "bir sepet şampanya. Kim
bahse
giriyor?"

"Ben," diye haykırdı Nadelitz; "pshaw! Breesen'ı tanımıyor muyum?"

"Bu gece kotillona kadar altı şişe ceza mı?"

"Ha, ha! Duyuyor musun? Zaten cesaretini kaybediyor; ama ben kabul ediyorum.
Tamam!"

"Gerçekten ünlü bir kadın, Barnewitz," dedi Hans Pluggen; "Keşke adaylardan biri
olsaydım!"

"Bu o kadar da zor olmazdı," dedi bir başkası.

"Barnewitz'de ne gördüğünü hayal bile edemiyorum," diye cevapladı genç Sylow.
"Şimdi, eğer Berkow olsaydı! Keşke burada olsaydı!"

"Bunu dileyen çok kişi olduğunu söyleyebilirim," dedi biri gülerek. "Ama sen
sanırım, Berkow'un öldüğünü ve dul kadının geri döndüğünü biliyorsun?"

"Eski haber!"

"Peki, Oldenburg'un evleneceğini de biliyor musun?"

"Saçmalık!"

"Buna güvenebilirsin. Barnewitz'den aldım. Kesinlikle
biliyordur."

"Oldenburg bu gece geliyor mu?"

"Felix geleceğine söz verdiğini söyledi; ama Oldenburg'un kendine has yolları var."

Melitta'nın dönüşü ve kocasının ölümü genç adamların dışında başka çevrelerde de tartışıldı. Melitta toplumdaki en popüler kadınlardan biriydi ve yine de, garip bir şekilde, çok az düşmanı ve rakibi vardı. Ara sıra insanlar onun "eksantrikliklerinden", diğerlerinden ayrı ve farklı olma arzusundan bahsediyorlardı; Bazıları onun
çok bilgili olduğunu, diğerleri ise liberal politikacılarla flört ettiğini söyledi - ama
genel olarak onun sevimliliği, nezaketi ve mütevazı tavırları
kolayca kabul edildi. Bu tür sözlerin dışında, ayrıca, kişiliğinin çekiciliği her türlü eleştirinin üstündeydi. Bu nedenle, herkes
sonunda çok tatlı bir şekilde taşıdığı
korkunç yükten kurtulmuş olmasından memnun görünüyordu ve ona elini uzatarak
kimi mutlu edeceğini merak ediyordu. Çünkü hiç kimse bu kadar genç bir dulun
yakında tekrar evleneceğinden şüphe duymuyordu. Son zamanlarda belirsiz bir şekilde, Baron Oldenburg'un en iyi ihtimale sahip olduğu yönünde bir rapor
yaygınlık kazanmıştı; hatta
gizlice fısıldanıyordu ve hiç kimsenin sorumlu tutulmak istemediği bir _on dit_ olarak, baronla Melitta arasındaki yakınlığın eski tarihlere dayandığı ve Baron Berkow'un tam zamanında aklını kaçırdığı söyleniyordu. Hatta, özellikle iyi bilgi sahibi olduklarını iddia edenler tarafından birkaç ayrıntı bile belirtildi, ki bu Melitta'nın itibarını çok ciddi şekilde tehlikeye atmadan doğru olamazdı. Bu raporların kimden kaynaklandığını kimse bilmiyordu. Keskin görüşlü gözlemciler, yine, bunları Hortense Barnewitz'e atfettiler. Barnewitz, Oldenburg'un Cloten'a verdiği bir tavsiyeden dolayı intikamını aldığını söylediler. Bu da, Cloten'ın körü körüne itaat ederek Emily Breesen'la nişanlanmasına yol açmıştı.

Bu arada saat sekiz olmuştu ve onunla birlikte balo başlama saati de gelmişti. Barones baloyu Kont Grieben ile açtı.

Kont Grieben, çığlık atan sesine rağmen, müzik eski moda polonez sırasında tüm odalardan geçerken ve sonra, dehasının mutlu bir ilhamı sayesinde, çimenlerin üzerinden, bahçenin en karanlık yerlerinden geçerek tekrar ana balo salonuna dönerek, orada ciddi bir yavaş valsle sona ererken, kendini duyurmakta zorluk çekti.

"Bu iyi bir eski moda, barones!" diye bağırdı, sevinçle,
partnerinin kulağına; "aziz babam da öyle yapmıştı, ve aziz büyükbabam da, ve daha niceleri, şüphesiz. Yaşlılar bir iki şey biliyordu. Gençler aptal insanlardır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, kesinlikle, kesinlikle!" diye cevapladı barones.

Dans dansı izledi. Kemanlar çığlık attı, bas hırladı. Dansçıların yüzleri
ateşlenmeye başladı; hanımlar yelpazelerini
şiddetle kullandılar ve sürekli olarak büyük ikram garsonlarıyla dolaşan hizmetçiler, onların giderek daha hızlı bir şekilde kaybolduğunu gördüler - ama
gerçek bir keyif yoktu ve sanki tüm topluluğun
üzerinde bir bulut duruyordu.

"Bu gece ne olabilir?" dedi genç Grieben, duraklamalardan birinde alnını silerek ve odanın tam ortasında duran bir grup dansçıya hitap ederek; "Ölüme kadar çalışıyoruz ve bundan hiçbir şey çıkmıyor; bu konuda _en train_ diye bir şey yok."

"Eh, uzun bacakların yorulmadan uzun süre dans edebilirsin," dedi genç Sylow; "ama haklısın; birkaç şişe içtim ve
yine de ne kadar çok içersem o kadar üzülüyorum."

"Benim durumum tam olarak bu," dedi üçüncüsü; "Ne olabileceğini bilmiyorum,
ama Barnewitz'deki balo çok daha neşeliydi."

"Ne olabilir?" dedi Breesen. "Eh, bunun yeterince açık olduğunu
sanırım. Yaşlı baron yağmurda ıslak bir tavuğa benziyor; yaşlı barones tahttan indirilmiş bir Hecuba'ya benziyor--Hecuba değil mi? Felix yanına
gelen herkesle kavga ediyor ve Bayan Helen bütün akşam
tek kelime bile etmedi. Ve insanların eğlenmesini mi bekliyorsun? Bana sanki
bir cenaze töreniymiş gibi geliyor."

"Eh, her halükarda hasta bir adam var," dedi Pluggen; "Yaşlı baron
az önce bana dedi ki: Bruno dün geceden beri yatakta hasta."

"Ah, sanırım Doktor Stein'ın aşağı inmemesinin sebebi bu?"
dedi Kont Grieben; "Belki de egzersizleri düzelttiğini düşünmüştüm,
ve bir süre sonra aşağı inecekti, ha, ha, ha!"

"Sus, Grieben," dedi Hans Pluggen; "geçen gün doktor hakkında çok
farklı konuştun."

"Onun tam bir aptal olduğunu söyledim, konumuyla ilgili
konuda aydınlatacağım ve tekrar söylüyorum."

"Neden, Felix'in az önce söylediği şey kelimesi kelimesine aynı; doktor
beyefendiler arasında çok gözde biri gibi görünüyor."

"Hanımlar tarafından daha da çok seviliyor," diye gözlemledi Nadelitz, ironik bir şekilde.

"Evet, gerçekten," diye ekledi Breesen; "geçen gün baloda üç kız kardeşi aynı anda mutsuz ettiği söyleniyor."

"En azından gözlerini oyarak ağlamadılar, Bayan Emily'nin yaptığını söylüyorlar," diye cevapladı Nadelitz, Breesen'in üç kız kardeşine yaptığı göndermeden rahatsız olarak.

"Böyle şeyler söylememelisin!" diye bağırdı Breesen öfkeyle.

"Kaz için sos neyse, kaz için de sos odur."

"Hiçbir isim vermedim."

"Çünkü herkes senin ne demek istediğini biliyordu."

"Ama beyler, _tant de bruit pour une omelette_!" dedi Pluggen. "Acaba o adam hakkında mı tartışacaksınız? Neden, bu tam da insanların onun hanımların gözdesi olduğuna inanmasını sağlamanın bir yolu."

"Son haberleri biliyor musun?" dedi Cloten, aniden sarı bıyığını grubun içine doğru iterek. "Ee?"

"Sadece Stein'ı hayal edin--ama susun, Grenwitz var--tek kelime etmiyor, rica ederim!"

"Ee, beyler!" dedi Felix, "lütfen bir kotilyon yapar mısınız?
Zaten iki kez haber verdim!"

Felix bunu biraz sinirli bir ses tonuyla söyledi.
Genellikle solgun olan yüzü koyu kırmızıydı. Belli ki epey şarap
almıştı.

Dans sona erdiğinde, Felix'in konuşmasını
kestiği aynı beyefendiler, sanki anlaşmış gibi bir kez daha buluştular.

"Peki, Cloten son haberiyle nerede?" diye sordu Sylow.

"Burada," dedi Cloten yaklaşarak. "Sadece şu Stein'ı hayal edin--burada
_entre nous_ muyuz?"

"Ah evet! Hadi!"

"Bu küstahlık--peki, tahmin edin! kime aşık olmak?"

"Ah, Cloten, dayanılmazsın! Bize anlatacak mısın, anlatmayacak mısın?"

"Helen Grenwitz ile!" dedi Cloten, boğuk bir sesle.

"Eh, o kadar da kötü değil!" dedi Sylow.

"Bu tam da o adam gibi," diye ekledi Grieben.

"_Hinc illae lacrimae!_" diye güldü Breesen, okul günlerinden birkaç Latince
ifade öğrenmişti.

"Ve en güzeli," diye devam etti Cloten, "Bayan Helen kesinlikle karşı değil; _au contraire_, ona kulakları çınlayan bir şekilde aşık. Şimdi, bu
çok
hoş değil mi?"

"Bu kanlı hikayeye seni kim inandırdı?" diye sordu Breesen.

"Çok güvenilir bir kaynaktan öğrendim," diye cevapladı Cloten, Emily'nin Helen ile sohbet ettiği odanın o kısmına doğru anlamlı bir göz
göz kırparak.

"Hm, hm!" dedi Breesen.

"Hikaye imkansız değil," diye belirtti Sylow. "Bu, Grenwitz ailesinin derin melankolisini açıklıyor; dilsiz gibi görünüyorlar."

"Bu gece bir sorun olduğunu her zaman söylememiş miydim?" diye belirtti
Breesen, yine. "Şimdi bu adamla daha fazla yakınlaşmadığım için oldukça mutluyum; itiraf ediyorum, ilk başta ondan çok hoşlanmıştım. Adamda gerçekten çok çekici bir şeyler var."

"Ünlü bir atıcı!" dedi Sylow, düşünceli bir şekilde.

"Ünlü olsun ya da olmasın!" dedi Cloten, "Ona geniş bir mesafe bıraktığınıza gerçekten inanıyorum, beyler, çünkü oldukça iyi bir atıcı. Hayır, beyler, bu işe yaramaz, gerçekten, işe yaramaz! İlk hatamızı telafi etmeyi ve bir daha aramızda kendini gösterirse, adama hak ettiği gibi - en büyük
aşağılamayla - davranmayı öneriyorum."

"'Onur!' dedi Grieben, "Cloten, haklısın, adamı
av kırbacımla tanıştıracağım."

"Burada olmaması üzücü, böylece tehdidini
hemen yerine getirebilirsin!" dedi Breesen, ironik bir şekilde.

"_Quand on parle du loup_," dedi Sylow; "işte orada! Ve tabii ki,
Pylades'i,
Oldenburg da onun yanında."

Açık katlanır kapılar tam o sırada Oldenburg ve
Oswald'ı bitişik odada gösteriyordu. Birkaç dakika birbirleriyle sohbet ettiler; sonra Oldenburg balo salonuna girdi, Oswald ise yaşlı baron tarafından
geri tutuldu.

XX. BÖLÜM.

Oswald, Helen ile unutulmaz görüşmesinden döndükten sonra neredeyse bütün günü Bruno'nun yatağının yanında geçirmişti. Sevgili hastasına bakarken
kendisini unutmaya çalışmıştı.

Bruno, Oswald'ın Helen'i gördüğünü ve ona mektubu verdiğini duyduğunda acısını unuttu; o kadar mutluydu ki
Oswald'ın solgun yüzünü ve rahatsız tavrını fark etmedi bile.

"Şimdi her şey yoluna girdi," dedi; "şimdi nasıl durduğunu biliyor. Şimdi
ona daha fazla zarar veremezler, çünkü artık önceden uyarıldı. Ah, bu düşünce
beni tekrar iyi hissettiriyor."

Ne yazık ki, iyi olmaktan çok uzaktı. Yan tarafındaki ağrı birkaç dakika sonra artan bir şiddetle geri döndü. Oswald, doktorun sözünü tutacağını ve öğleden önce döneceğini umuyordu. Ancak öğleden sonra geçti ve hiçbir doktor gelmedi. Bruno'nun durumu
kötüleşmedi, ama düzelmedi de ve Oswald, iyileşmeyen bir durumun daha da kötüleştiğinin farkında olacak kadar az tıp bilgisi vardı. Ancak, öğlen doktoru getirmeden geldiğinde, şehre at sırtında bir haberci gönderilene kadar dinlenmedi. Adam, doktorun eczanede kendisinin sipariş ettiği losyonu geri getirdi, ancak doktorun şehirde olmadığını ve Doktor Braun'un gece yarısına kadar geri dönmesinin beklenmediğini bildirdi. Doktorun evindeydi ve geri döner dönmez doktora haber
verdi. Oswald, Bruno'nun hastalığına sıcak bir ilgi
gösteren düşünceli adama çok minnettardı. Doktor Braun'un geleceğini duyduğunda daha rahat nefes aldı, çünkü ona büyük
güveniyordu. Ancak bu arada, diğer doktorun reçete ettiği ilaçları ihmal etmedi; ancak o kadar az etkisi oldu ki
Bruno sonunda işe yaramaz
tedaviyle daha fazla uğraşmamak için yalvardı. Böylece uzun, uzun saatler birbiri ardına, yalnızca kanepede huzursuzca dönen hasta adamın ve kalbi anlatılamaz şeylerle dolu oturan arkadaşın bildiği bir yorgunlukla geçti ve
ne yazık! çaresiz kaygı, yatağının başında, gelmeyen doktoru beklerken, ya da hiç ortaya çıkmayan bir değişim belirtisi.

Yaşlı baron Bruno'nun nasıl olduğunu sormak için birkaç kez adam gönderdi ve öğleden sonra kendisi yukarı çıktı. Oswald'a nezaketinden dolayı büyük bir samimiyetle teşekkür etti, Bruno'nun sıcak yanaklarını okşadı ve iyileşir iyileşmez uzun zamandır istediği atı ona vereceğine söz verdi.

"Çok üzgünüm," dedi Oswald'a, kapıya kadar ona eşlik ederken, "bugün misafirimiz olması gerektiği için. Evin açık olması ve dansın devam etmesi, ailemden birinin tehlikeli bir şekilde hasta yatması
üzücü."

Oswald, kendi kalbi kaygı dolu olmasına rağmen iyi kalpli yaşlı beyefendiyi sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Son saatlerde aldığı bir kararı barona söylemeye de cesaret edemedi.

Artık bu evde daha fazla kalamayacağı sonucuna varmıştı.

Bruno olmadan nasıl yaşayabileceğini; Helen'i her gün görmenin mutluluğundan
nasıl kendini koparacağını bilmiyordu.
Sadece gitmesi gerektiğini biliyordu.

Bruno'nun yastığını düzeltirken, yanan ellerini kendi ellerinin içine alırken, saçlarını alnından sıyırırken veya kavrulmuş dudaklarını nemlendirirken bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Bu sevgi dolu ilgide neredeyse kadınsı bir şefkat vardı.

"Annem hayatta olsaydı, beni daha iyi emziremezdi," dedi Bruno, elini minnettarlıkla sıkarak.

"Anneni hiç tanımadın, Bruno."

"Annem öldüğünde sadece üç yaşındaydım; ama babamı hatırlıyorum,"
ve şimdi çocuk babasından ateşli bir heyecanla bahsetmeye başladı;
ne kadar uzun, güçlü ve güzelmiş; "senin kadar ince değildi,
ama omuzları daha genişti ve omuzlarına kadar uzanan uzun, koyu renk saçları vardı, tıpkı Kral Harfagar gibi;" ve Dalecarlia'nın yukarısındaki, babanın sadece iki hizmetçiyle birlikte çalıştığı küçük çiftlikten ve her şeyde ne kadar becerikli olduğundan; ve gençliğinde kraliçenin sarayında uşak olarak görev yapmış olmasına rağmen,
baltasını nasıl kullandığından, resmi törenlerde kraliçenin uzun ipek eteğini nasıl taşıdığından; ve babanın kızaklarına koyduğu hızlı koşucu Thor'dan; ve kuzey kış gecelerinden, kara gökyüzündeki yıldızların elmaslar, yakutlar ve zümrütler gibi parıldadığı, o kadar parlak olduğu ki kar ışıklarında parıldadığı;
ve kuzey ışıklarının ufukta aniden nasıl parıldadığından ve ateşli kollarını zirveye nasıl uzattığından.

"Birlikte İsveç'e bir yolculuk yapmalıyız," dedi; "burada kış sadece
çocuk oyuncağı; orada gerçek kar ve buz göreceksin! Burası sıcak,
dayanılmaz derecede sıcak--keşke kar ve buzun ortasında olsaydım!" Ve çocuk
başını huzursuzca yastığına attı ve su istedi.

Tam o sırada bahçeden müzik duyuldu.

"Bu ne?" dedi ayağa kalkarak.

Oswald pencereye gitti.

"Bütün şirket," dedi; "az önce ağaçların arasından
çıkıyorlar. Kont Grieben ve teyzeniz alay başında. Tam penceremizin altından geçeceklerdi ama Kont Grieben'in yanına gelen baron onlara diğer taraftan geçmelerini söylüyor. İlk çiftler artık görüş alanından çıktı, ancak giderek daha fazla çift çıkıyor."

"Helen geldi mi?" diye sordu Bruno, doğrulurken.

"Hayır, henüz gelmedi."

"Ah, neden yatakta olmam gerekiyor!" diye bağırdı Bruno, çaba ve artan acıdan bitkin
bir şekilde geriye doğru çökerek.

"İşte şimdi!"

"Felix'le değil, umarım?"

"Hayır, daha önce hiç görmediğim genç bir adamla."

"Önemli değil," dedi Bruno, "o yüzden Felix'le değil."

"Şimdi sonuncusu da geçti," dedi Oswald, Bruno'nun yatağının yanındaki
yerini tekrar alarak.

Bruno'nun huzursuzluğu, Helen'e doğrudan yapılan bu göndermeyle daha da artmış gibiydi, ki bu daha önce ikisi tarafından da dikkatlice
kaçınılmıştı. Bir kez daha Helen'den bahsetmeye başladı. Oswald ona ne giydiğini, yakışıklı mı, çok yakışıklı mı, diğer hanımlardan
daha yakışıklı mı göründüğünü, gülümseyip gülümsemediğini veya yukarı bakıp bakmadığını söylemek zorundaydı.
penceresinde?

"Ah, keşke ayağa kalkabilsem! Onu bir anlığına görebilsem!"

"Onu yakında tekrar göreceksin, Bruno!"

"Bilmiyorum; onu sadece bugün, sadece bir anlığına görmek istiyorum. Sanki ona kalbimi
kıracak bir şey söyleyecekmişim gibi hissediyorum. Ve sonra, Felix'i reddederse -ki kesinlikle reddedecektir-
okula geri dönecek ve onu bir daha
görmem uzun zaman alabilir. Ama o giderse burada kalmayacağım. Gel,
Oswald, Hamburg'a gidelim. Sen zekisin ve çok şey biliyorsun; sen
kolayca iş bulursun ve ben de--herhangi bir iş, eğer ona
yakın olup arada sırada onu görebilirsem."

Bir tür sersemliğe düştü ve sonra yine aniden ayağa kalktı.

"Helen neden gitti?"

"Rüya görüyorsun, Bruno; buraya gelmedi."

"Teyze Berkow da mı?"

"Hayır, Bruno."

"Ve yine de ikisini de çok net gördüm. O kapıdan el ele girdiler; Helen beyaz giyinmişti, saçında koyu kırmızı güllerden bir çelenk vardı; teyze Berkow siyahtı ve saçları her zamanki gibiydi. Teyze Berkow Helen'i sana götürdü ve birbirinizin
kollarına düştünüz, ağladınız ve birbirinizi öptünüz; sonra teyze Berkow yatağıma geldi ve şöyle dedi: Şimdi, Bruno, şimdi uyuyabilirsin. Sonra gözlerim
kapandı; etrafım karardı; yatak alçaldıkça alçaldı,
ve daha da hızla--sonra korku beni uyandırdı."

"Daha mı kötü hissediyorsun, Bruno?" diye sordu Oswald, hayal gücünün bu uçuşlarından rahatsız olarak.

"Tam tersine," diye yanıtladı Bruno; "o uyku bana çok iyi geldi. Acımı eskisi kadar kötü değil; ama çok yorgunum. Sanırım
şimdi uyuyabilirim."

Başını çevirdi ama birkaç dakika sonra bir kez daha ayağa kalktı.

"Oswald, bana çok, çok büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette; ne?"

"Lütfen giyin ve aşağı in."

"Dünyadaki hiçbir şey için değil."

"Ama, yalvarırım bunu benim için yap! Görüyorsun ya, şimdi çok daha iyiyim ve
uyumak istiyorum ve uyuyacağım. Uyurken bana
yardım edemezsin?"

"Ama aşağıda ne yapacağım?"

"Görüyorsun ya, Oswald," dedi Bruno, "bu hayattaki her şeyden
çok Helen'i görmek istiyorum. Ve bunu yapamıyorum. Uzuvlarımda hiç güç yok. Ama onu görürsen, sanki onu görmüş gibi hissedeceğim.
Lütfen, lütfen aşağı in! Kimseyle konuşmana gerek yok; ancak,
eğer becerebilirsen, Helen'e en iyi dileklerimi, en iyi
sevgilerimi gönderdiğimi söyle--ve belki o da karşılık olarak bir şeyler söyler, belki de der ki: Bruno'ya sevgilerimi ilet! O zaman hemen bana geri dönmelisin, böylece
söylediğindeki ses tonunu unutmazsın. Ve dinle,
Oswald, unutmadan önce. Belki de, bilirsin, aniden ölürüm,
hayır--gülme, o zaman çok ciddiyim, beni soymalarına izin verme;
tıpkı olduğum gibi tabuta konulmak istiyorum. Bak!--Biliyorsun ki
kalbimin üzerinde her zaman bir madalyon taşırım; bu annemin; ama
benim için bu kadar kutsal olmasının tek nedeni bu değil; içinde Helen'in bir tutam saçı var, uzun zaman önce şakayla kesmiştim. Eğer madalyonu benden alırlarsa, sanırım mezarımda sessiz kalamam.
Ve şimdi, lütfen git! Yoksa çok geç olacak."

Oswald ne yapacağını bilmiyordu. Çocuğun istediğini yapmazsa,
önemli ölçüde azalmış gibi görünen ateşli heyecanını geri getirebilirdi. Öte yandan, onu
bir an bile olsa yalnız bırakmak istemiyordu. Yine de Helen'i görmekten çok memnun olurdu--sadece bir an için--bu son saatlerde çok şey yaşanmış olmalıydı.

Bruno şüphelerine kısa sürede son verdi.

"Bana söz vermiştin," dedi üzgün bir şekilde, "ve şimdi yapmayacaksın. Sen beni sevmiyorsun."

Şimdi ne yapabilirdi? Oswald bitişik odaya, yatak odasına girdi ve elbisesini değiştirdi. Muhtemelen hayatında hiç
bir partiye benzer bir ruh hali içinde giyinmemişti. Bütün bunlar ona
iğrenç bir ironi gibi geldi. Aynada kendi
çarpık yüzünü görünce geri çekildi. Son birkaç saat onu
yıllarca yaşlandırmış gibiydi.

Bruno'nun yatağına geri döndü.

"Sana bir bakayım," dedi çocuk, yarı doğrularak. "Ne kadar da güzel görünüyorsun! Çok
görkemli ve yakışıklı!--öp beni, Oswald."

Oswald çocuğu kollarına aldı ve onun güzel, gururlu
dudaklarından öptü--çok solgun ve kavrulmuş, ne yazık ki! Sonra onu yastığına
yumuşakça bıraktı.

"Kendimi gayet iyi hissediyorum, gayet iyi," dedi Bruno. "Kendini acele ettirme. Geri dönene kadar
keyifle uyuyacağım."

XXI. BÖLÜM.

Oswald, merdivenlerden aşağı salonda Oldenburg ile karşılaştı.

"Geri dönmeyi çok istiyorum," dedi Oldenburg, oldukça resmi bir selamlamanın ardından, "Bu kadar büyük bir grupla karşılaşmayı beklemiyordum ve
at sırtında geldim, bu yüzden gördüğünüz gibi bir baloya pek uygun değilim.
Kim var orada?"

"Ben de tam olarak aşağı iniyorum," diye cevapladı Oswald; "Bruno dünden beri epey hasta; şimdi beni kovdu çünkü uyumak istiyordu."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Oldenburg; "Umarım çocuk gerçekten hasta olmaz. Bana onun sizin çok sevdiğiniz biri olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Evet. Haberin var mı----"

"Czika'm hakkında? Hayır."

Oldenburg'un yüzü bulutlanmıştı. "İçeri girelim mi?" diye sordu.

Resepsiyon odalarından birinde yaşlı baronla karşılaştılar. Oldenburg
onunla birkaç kelime konuştuktan sonra balo salonuna girdi,
Oswald ise barona Bruno'nun son saatlerdeki durumuyla ilgili ayrıntılı bilgi vermek zorundaydı.

"Bu güzel, bu çok güzel," dedi; "Umarım
gerçekten hasta olmaktan
kurtulur. Neredeyse tifoya dönüşmesinden
korkuyordum. Gidip kızıma Bruno'nun daha iyi olduğunu söyle; bunu duyduğuna
memnun olacağını biliyorum. Bana birkaç kez sordu."

Oswald balo salonuna girdi. Yeni bir dansa yeni başlıyorlardı,
büyük duraklamadan önceki son dans, bu arada akşam yemeği üst kattaki büyük yemek salonunda servis edilecekti. Balo salonunun etrafında alçak bir divan vardı ve Oswald kapının yanındaki
divana çıkan basamakta ayakta duruyordu. Yanındaki dansçılar sürekli değişiyordu. Emily ve nişanlısı bir keresinde neredeyse hemen önünde durdular. Emily onu fark etmemiş gibi yaptı; güldü
ve yüksek sesle konuştu, belki biraz fazla yüksek sesle, ama çaba gerektiren bir rolü oynarken abartmamak zordur; Baron Cloten ise tam tersine, kendi konumundaki erkeklerin sahip olduğu ayrıcalıktan sonuna kadar yararlandı ve hanımının kulağına en anlamlı gülümsemeyle
sürekli saçmalıklar fısıldadı.

Oswald ikisinin aniden nişanlandığını duymuştu; biliyordu muhtemelen
herkesten daha iyi nasıl olduğunu. Emily'nin o gece Barnewitz'de Baron Cloten'dan
nasıl aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini hatırladı.
Şimdi onunla evlenmeye söz vermişti! Ne kadar mutlu olacaklar, diye düşündü Oswald ve itiraf etmek zorundaydı ki, eğer bundan bir zarar gelirse, bundan
başka hiç kimse sorumlu olmayacaktı.

Birkaç dakika sonra Helen kendini onun yanında buldu. Sylow ile
dans ediyordu. Oswald onu bir süredir izliyordu ve partnerinin yanında, bir mermer heykel gibi soğuk ve sessiz durduğunu fark etti. Partneri, sohbete başlama konusundaki
kesin yetersizliğini keşfetmiş gibi görünüyordu ve övgüye değer bir çalışkanlıkla avizeyi inceliyordu. Oswald'ı görür görmez, güzel ama hüzünlü yüz hatlarından bir yaşam
anlığı geçti. Gözleriyle ona yaklaşmasını işaret etti.

"Bruno nasıl?"

"Teşekkür ederim, daha iyi; uyumaya gidiyordu."

"Kalacak mısın?"

"Hayır, hemen geri dönüyorum."

"Bruno'ya sevgilerimi ilet - ve al - bu gül goncasını ona götür."

Helen elinde tuttuğu buketten bir gül goncası aldı ve Oswald'a verdi. Oswald da derin bir reveransla onu aldı. Sylow'un
aniden avizeden dikkatini çektiğini ve
hiç de hoş olmayan bir ifadeyle
gözlerini kendi yüzüne diktiğini fark etti.

Bir sonraki anda burada başka bir çift duruyordu.

"Eski hayranını gördün mü, Emily?" diye sordu Cloten.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, Dr. Stein! Tam arkamızda duruyordu."

"Ah, evet! Eski hayranım mı? Deli misin, Arthur?"

"Eh, eh. Kızmana gerek yok. Tüm hikayenin
tek kelimesine bile inanmıyorum. Ama, Tanrı aşkına! Sadece bak! Helen
Grenwitz'le konuşuyor - ona bir gül veriyor. Eh, bu çok kötü! Yemin ederim,
bu doruk noktasını tamamlıyor!"

"Size aralarında bir anlayış olduğunu söylemiştim. Hepinizi yendi."

"Eh, yemin ederim! Bu çok kötü! Ama konuyu duyurmak için gerekeni yaptım."

"Ne yaptın?"

"Eh, bana gizlice söylediğin şeyi herkese söyledim. Şimdi tüm balo salonu biliyor, ha, ha, ha!"

"Ama sana bunu yapma izni vermedim."

"Bunu yapmamı istediğini sanıyordum. Bay Stein gül goncasıyla hemen ortadan çekilmezse bunun bedelini ödeyecek."

"Ne yapacaksın?"

"Ben kendim bir şey yapmayacağım, ama adama nasıl davranması gerektiğini öğretmeyi düşünüyoruz. Muhteşem bir olay olacak, sana söylüyorum. Bittiğinde her şeyi duyacaksın. Ha, ha, ha!"

Mutlu adam, dans sona ererken nişanlısını evine geri götürdü ve ona doğru gelen Sylow'a döndü.

"Gördün mü, Cloten?"

"Sanırım öyle."

"Bu bir skandal değil mi?"

"Sadece zavallı Felix için üzgünüm."

"Ona her şeyi anlatmalıyız. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Az önce dans etmekten yorulduğunu söyledi.
Kart masalarına gidiyordu. Sanırım Barnewitz bir yerlerde banka tutuyor. Ya biz de
gidelim mi? Akşam yemeğine kadar dans yok. Sadece birkaç
louis kazanmak için zamanımız var. Ne dersin?"

"Elbette giderim."

Emily konuşmalarını uzaktan izlemişti. Balo salonundan ayrıldıklarını, kol kola gülerek çıktıklarını
gördü. Oswald da ortadan kaybolmuştu.
Birdenbire, korkunç bir korku onu ele geçirdi. Oswald'ın adını Helen'in adıyla ilk kez bir araya getiren oydu, böylece ondan intikam alma konusundaki çılgın arzusunu tatmin etmişti ve aynı amaçla, Felix'e sahte keşfini bildiren de oydu. Aynı hikayeyi bu gece tekrar anlatmaya başlamıştı, sadece Cloten'ın aptalca
alaylarına son vermek amacıyla. Şimdi ancak çok ileri gittiğinin ve büyük olasılıkla Oswald'ı çok büyük bir tehlikeye
attığının farkına vardı. Ve yine de onu tutkulu kalbinin tüm gücüyle
seviyordu. Çılgınca bir kıskançlık krizine girdiğinde onu kendi elleriyle öldürebilirdi, ancak onu Cloten ve diğerlerinin elinde vahşice kötü muameleye maruz bırakma düşüncesi onun için
korkunçtu. Yardımın
nerede bulunabileceğini görmek için balo salonunda etrafına bakındı.

Kardeşi tesadüfen yanına geldi. Ona seslendi:

"Ne istiyorsun, küçüğüm?"

"Doktor Stein'ı gördün mü?"

"Evet, neden?"

"Av sezonunda onu birkaç günlüğüne dışarı çıkarmayı düşünmüyor muydun? Onu böyle aniden
bırakırsak kötü gözükeceğinden korkuyorum."

Emily bu sözleri söylerken koyu morarmıştı; her zamanki
zihni onu tamamen terk etmiş gibiydi. "Onu dışarı davet et!" diye haykırdı Adolphus; "peki, bu hoş olmaz mıydı? Lisbeth'in senin ve onun hakkında başlattığı aptalca haberi ölümsüz kılmak için, onu evimize davet et? - neden, daha doğrusu----"

"Lütfen Adolphus, sessiz ol! Seni odanın her yerinden duyabilirler!"

"Beni dinle, küçüğüm," dedi genç adam, alçak ama çok kararlı bir ses tonuyla; "Bundan hoşlanmadım. Seni çok sevdiğimi biliyorsun, tıpkı bir kardeşin kız kardeşini sevebileceği kadar; ama, tam da bu nedenle, seni aptalca şeyler yapmaktan alıkoymak için dikkat etmeliyim. Ve dikkat edeceğim, seni temin ederim!"

Bu sözlerle sırtını ona döndü ve diğerlerine katılmaya gitti.

Emily gözyaşlarını zor bastırıyordu. Kaygısı her saat artıyordu. Bir yol bulmalıydı - bir şekilde veya başka bir şekilde. Kararlı kız
kendisine umutsuz bir adım attı.

Kendisinden çok uzakta olmayan divanda oturan Helen'in yanına gitti,
diğer hanımlarla birlikte, ve şöyle dedi:

"Tek kelime, Helen."

"Ne oldu?" diye sordu Helen, ayağa kalkarak.

"Biraz daha bu tarafa gel.--Helen, Doktor Stein'ı mı seviyorsun?
Biliyor musun!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen ve solgun yanaklarına belirgin bir kızarıklık
yükseldi.

"Önemli değil. Ben de ondan hoşlanıyorum. Eğer istersen, gerçekten çok hoşlanıyorum ve bu yüzden senden ona bunu yapabileceğini söylemeni istiyorum, ben ise bunu yapamam, yoksa kendim yapardım, partiden ayrılmak. Cloten, kardeşim ve diğer adamlar ona çok öfkeli. Korkarım ki ona karşı bir komplo kurdular. Lütfen, lütfen, Helen, ona hemen gitmesini söyle, eğer onunla kardeşim veya Cloten arasında en ufak bir zorluk çıkarsa kendimden geçerim."

"Ama nerede?" dedi Helen, Emily'nin endişelerinin ne kadar olası olduğunu başka sebeplerden biliyordu. "Sanırım tekrar yukarı çıktı."

"Eğer emin değilsen, emin ol. Neden şu hizmetçiye sormuyorsun?"

"Doktor Stein'ı bir yerde gördün mü?" diye sordu Helen.

"Evin diğer tarafında, oyun odasında."

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye sordu Emily.

"Baron Oldenburg!" diye seslendi Helen, "Bir an için buraya gelme nezaketini gösterir misiniz?"

"Memnuniyetle, Bayan Helen," dedi baron, duvardaki bir resmi incelerken, ellerini arkasında kavuşturmuştu.

"Ne yapacaksın, Helen?"

"Önemli değil! Bana bir iyilik yapar mısın, baron?"

"_Mais, sans doute!_"

"Lütfen Doktor Stein'ı bulun; oyun odasında ve ona hemen Bruno'ya geri dönmesini
dilediğimi söyleyin. Duydun mu: hemen?"

Oldenburg'un bu mesajın, bir hizmetçi tarafından da iletilebilecek olan mesajın daha derin bir anlamı olduğunu görmesi için
sağduyuya ihtiyacı yoktu. Helen, isteğini doğal bir ses tonuyla dile getirmek için çok büyük çaba sarf etmişti, ancak çabası gözle görülür şekildeydi ve bu ve Emily'nin dikkatli bakışları, onun korkunç solgun yüzüyle birlikte Helen'in sözlerine
çok net bir yorum getiriyordu.

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Emirlerinize derhal ve harfiyen uyacağım," dedi baron,
eğilip normalden daha uzun adımlarla balo salonundan ayrıldı.

Bu arada, Oswald odada sabit bir amaç olmadan dolaşıyordu. İlk başta, Helen'le konuşur konuşmaz,
Bruno'ya geri dönmeyi planlamıştı, ancak çocuğun gerçekten uyuyor olabileceği ve o zaman onu sadece rahatsız etmesi gerektiği aklına geldi. Belki de, Helen'i bir kez daha görme konusundaki belirsiz umut ve insanları bilinçsizce ve istemeden kaderlerine doğru sürükleyen o şeytani güç,
kararını yerine getirmesini engelledi. Evin o kısmına nasıl geldiğini bilmeden, aniden kendini şatonun diğer tarafındaki odalardan birinde buldu, burada birkaç beyefendi büyük bir masanın etrafında toplanmıştı. Bazıları oturmuş, diğerleri ayaktaydı. Baron Barnewitz ortada oturuyordu ve bankayı tutuyordu. Görünüşe göre çok şanslıydı. Önünde büyük altın, gümüş ve banknot yığınları vardı ve sürekli artıyordu. Felix yanına oturdu. Tutkuyla çalıyordu, ama görünüşe göre şanssızdı. Yüzü çok kırmızıydı,
gözleri kan çanağı gibiydi ve alnındaki damarlar düğüm düğüm olmuştu.
Arkasındaki bazı arkadaşlarının söylediklerini neredeyse hiç dinlemiyordu; bazıları onu cesaretlendirmeye
çalışırken, diğerleri onu vazgeçirmeye çalışıyordu. Oswald
tesadüfen tam karşısına geldi; Felix onu ancak bir süre sonra fark etti ve huzursuzluğunun
gittikçe arttığı çok belirgindi. Dirseğinin dibinde duran bir şişeden bardak bardak içti ve bahislerini ikiye, üçe katladı,
ancak daha önce kaybettiğinin iki ve üç katı kadar kaybetti.

Bir tomar altın daha yerinden Barnewitz'in önündeki büyük yığına doğru
dolaştı; Felix cüzdanını çıkardı ve içindeki kağıtlardan çok büyük bir banknot seçti.

"Tüm parayı bir kerede riske atmak istemiyor musun, Grenwitz?" diye sordu
Grieben, zürafa gibi boynunu onun üzerine eğerek.

"Çıldırdın mı, Grenwitz?" dedi Cloten, Sylow ile birlikte içeri girmişti.

"Ah, pshaw!" diye cevapladı Felix. "Bu süreci kısaltır."

"_Faites votre jeu, messieurs!_" diye bağırdı Barnewitz, eline yeni bir deste
kart alarak.

"Bitti mi, Grenwitz?"

"Evet. Tamam!"

"Benim için kupa kızı. Benim için her zaman hanımlar. Teşekkürler, Grenwitz. Seni tekrar o şekilde
gördüğüme sevindim."

Felix böylesine dostça bir isteğe cevap verebilecek gibi görünmüyordu.

Şaşkın bakışları masanın etrafında dolaştı ve sonunda
Oswald'a sabitlendi.

"Hey, orada!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla, "Bana bir kadeh
şarap getirin, efendim!"

Tüm gözler Oswald'a çevrilene kadar, bu kaba sözlerin kendisine yöneltildiği kişinin kendisi olduğunun farkına varmadı.

"Bu adam iyi duymuyor gibi görünüyor," diye haykırdı Felix. "Diyorum ki, bana bir
bardak şarap getir, duyuyor musun?"

"Bir bardak su daha faydalı olur," diye cevapladı Oswald, sakin, kararlı bir sesle ve duruşunu değiştirmeden.

Oda o kadar sessizdi ki, bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.

"Bundan hoşlanır mısınız beyler?" dedi Felix, etrafına bakarak. "Amcamın güzel bir hizmetçisi var, sizce de öyle değil mi?"

"Ona evde kimin efendi olduğunu göstersen iyi olur," dedi Sylow.

"Ya da bir saat daha okulda kalmasına izin ver," diye önerdi Grieben.

"Ya da daha iyisi: Ona zavallı çocukları cezalandırdığı anahtarı ver," dedi Cloten.

"Ya da hak ettiği aşağılamayla cezalandır," diye ekledi Breesen.

Oswald gözlerini birinden diğerine çevirdi, tıpkı kendisine havlayan köpeklere saldırıp saldırmayacağına karar veremeyen bir aslan gibi. Kendini tam boyuna çekmişti.
Masaya koyduğu eli biraz titriyordu, ama kesinlikle cesaret eksikliğinden değildi.

"Gidiyor musun, gitmiyor musun?" diye bağırdı Felix, ayağa fırlayıp
tam Oswald'ın önüne
yerleşerek.

"Küstahlığı fazla ileri götürme," dedi Oswald, Helen'in Bruno için ona verdiği
gül goncasını yakasına takarak;
"Yoksa diğer çocukların yararına seni örnek almam gerekir."

Felix, Oswald'ı yakalamak için kolunu uzattı. Ona dokunduğu anda,
Oswald onu güçlü kollarının arasına aldı, onu kaldırıp
yere fırlattı, böylece masadaki bardaklar ve paralar sallandı ve titredi.

"Sırada kim olmak istiyor?" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle;
"Hadi, sürüler halinde avlanan korkak kurtlar."

Gözleri vahşi bir dövüşme arzusuyla parlıyordu; göğsü hızla kalkıp iniyordu, elleri içgüdüsel olarak kapanıyordu ve o an hayatının bir iğneye değmediğini düşünüyordu.

Herkes bunu gördü ve kimse meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi.

Felix tekrar ayağa kalkmıştı, ama sadece en yakın komşusunun kollarına düşmek için. Ağır darbeyle sersemlemişti; burnundan ve ağzından kan
amıştı.

Geniş odadan tehditkar bir mırıltı geçti. Tek tek sesler duyuldu, haykırıyorlardı: "Buna boyun eğelim mi? - Onu yere serelim! - Canlı
kaçmasına izin
vermeyin!"

Etrafını sardılar; her taraftan şiddetli çığlıklar ve alçak mırıltılar duyuluyordu; Oswald, sıranın kime geleceğini arıyordu. Birdenbire Oldenburg yanında belirdi.

"Nasıl, beyler!" diye haykırdı, kendini tüm heybetli yüksekliğine
kalkarak; "yirmiye karşı bir! Tüm vicdanlarda oranlar çok haksız.
Belki de size yardım etmesi için birkaç hizmetçi çağırmak istersiniz!"

Sözleri bir tılsım gibi etki etti. Herkes o utanç verici sahneyi hemen gerçek ışığında gördü. Daha aklı başında olanlar, bir dakika sonra içine düşecekleri
utançtan onları kurtardığı için barona karşı minnettarlık hissetti. Birkaç kişi onun müdahalesini
yanlış anlamış gibiydi.

"Bu konu sizi ilgilendirmiyor, baron," diye bağırdı Grieben öfkeyle.

"Affedersiniz, Kont Grieben," diye yanıtladı Oldenburg; "Bu konu beni iki şekilde ilgilendiriyor. Birincisi, her beyefendinin bu tür işlerin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlamasının görevi olduğunu düşünüyorum, ama en azından dürüstçe; ikincisi, Dr. Stein'ı arkadaşım olarak adlandırma onuruna sahip olduğum için. Eğer siz veya buradaki arkadaşlarınızdan biri söylediklerim için bana hesap sormak isterse, hizmetinizdeyim. Bu arada, beyefendilere yakışır bir şekilde, dostum Doktor Stein'ın zorluğunu düzenlememe izin vermenizi rica ediyorum. Birkaç dakika sonra geri döneceğim, kendimi emrinize vereceğim. Bana kolunuzu verecek misiniz, Doktor Stein?"

Baron, Oswald'ın kolunu kendi koluna aldı ve onu odadan çıkardı,
genç soyluların arasından, ona kolayca yol açtılar.

Dışarı çıktıklarında, "Şimdi odanıza gitmelisiniz. Birkaç dakika sonra sizi takip edeceğim. Elbette siz meydan okuyansınız?" dedi.

"Evet."

"O zaman Felix Grenwitz'e senin adına meydan okuyacağım. Sen
tabancaları seç."

"Evet. Lütfen ona ve benimle
tanışmak isteyen başkasına meydan oku."

"Şimdilik Grenwitz ile yetineceğiz. Sanırım
diğerlerini yarı yarıya umursamıyorsun. Ne zaman?"

"En kısa zamanda. Benim açımdan yarın sabah."

"_Bon_, On adım mesafe!"

"Ya da beş."

"On yeter. Gerisini bana bırak. _Au revoir_, o zaman, odanda."

Baron, son sahnenin geçtiği oyun odasına geri döndü. Yirmi dil aynı anda konuyu tartışıyordu, ama içeri girdiğinde hepsi
sessizleşti. Oldenburg mesajını
Grieben'e iletti, o da Felix'in yardımcısı olarak hareket etmeyi üstlenmişti. Ertesi sabah saat beşte veya Felix daha önce yeterince iyileşmemişse saat onda bir toplantı yapmaya karar verdiler ve yer Baron Cloten'ın arazisindeki küçük bir koruluk olacaktı. Sonra beyler geri döndüler - hanımların bir süredir beklediği balo salonuna nasıl bir ruh haliyle döndüklerini hayal edebilirsiniz, onları yemek odalarına kadar
rehberlik etmek için. Felix arkadaşları tarafından odasına götürülmüştü;
çok sarhoştu ve düşüşünden dolayı çok sersemlemişti, tekrar şirkette görünmek için. Oldenburg Oswald'a döndü.

Onu odasında bulamayınca ve Bruno'yla birlikte olduğunu varsayarak,
odasından yarı açık kapıdan ışık sızıyordu, yavaşça yürüdü ve Oswald'ı çocuğun yatağına eğilmiş halde buldu.

"Nasıl?" diye sordu.

"Korkarım çok hasta," diye cevapladı Oswald başını kaldırarak; "uykusu
çok huzursuz ve nabzı çılgınca dörtnala atıyor."

"Bakayım," dedi Oldenburg; "Bunlardan biraz anlarım."

"Gerçekten çok hasta," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Ne zamandır
bu böyle ve nasıl oldu?"

Oswald ona Bruno'nun durumu hakkında birkaç kısa kelimeyle bilgi verdi.

"Ve ağrı bir saat önce tamamen geçmişti?" diye sordu Oldenburg.

"Evet, neredeyse tamamen----"

"O zaman en kötüsüne hazırlıklı olmalısın, sanırım ciddi bir iç yaralanması oldu ve şimdi de
mahcupluk başladı. İçimizden biri
doktora gitmeli."--Saatine baktı. "Saat on; akşam yemeğinden önce
eve dönecektim. Almansor'um kapıda eyerlenmiş duruyor. Şehre gidiyor musun? Belki de ben burada, şimdi, senden daha çok işe yararım.
Parlak ay ışığın var. Yol iyi. Şehre iki milden biraz fazla. On dakikada orada olabilirsin. Ceketini çıkar ve bir palto giy. İşte! Kırbaç veya mahmuz istemezsiniz.
Almansor oldukça tazedir. Şimdi, onu esirgemeyin!"

Baron, Oswald'ın paltosunu giymesine yardım etmiş ve şapkasını başına koymuştu. Oswald her şeye boyun eğmişti. Kendine ancak Almansor'un sırtındayken, gece rüzgarı kulaklarının yanından ıslık çalarak geçerken ve evler, ağaçlar, çitler, tarlalar ve her iki taraftaki bahçeler soluk ay ışığında hayalet gibi yanından geçerken geldi.

Ve şimdi köyün arkasında Fashwitz'e kadar uzanan uçsuz bucaksız fundalıktaydı. Ay ışığının, derin turba kesimlerindeki kara suda gizemli bir şekilde parıldadığını gördü; zaman zaman yuvasından korkuttuğu bir bataklık kuşunun boğuk çığlığını duydu; bunun dışında hiçbir ses yoktu, sadece Almansor'un toynaklarının donuk gürültüsü ve gece rüzgarının fundalık boyunca inleyerek ve şikayet ederek geçmesi.

Ve şimdi, fundalığın tam kalbindeyken Duyduğu
başka bir at değil miydi yoksa sadece yankı mıydı? Gittikçe daha da yaklaştı; Almansor kulaklarını dikleştirdi ve sanki ölümden kaçmaya çalışıyormuş gibi daha hızlı ve daha hızlı gitti. Ve yine de daha da yaklaştı.
Oswald döndü ve arkasında siyah bir atın üzerinde siyah bir figür gördüğünde belirsiz bir dehşet
yakaladı onu, toynakları yere değmiyormuş gibi görünüyordu.

Bir saniye daha ve siyah atlı onun yanındaydı; atlar
baş başa yarışıyor ve birbirlerine kocaman açılmış burun delikleriyle homurdanıyorlardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Oswald, korkusunu yenerek.

"Çok bir şey değil!" diye cevapladı siyah atlı, derin, boş bir sesle. "Sadece hanımımın dünden beri geri döndüğünü bildirmek istiyorum; genç beyefendinin bunu bilmeyebileceğini düşündüm. Hiçbir zararı olmadı,
efendim! Özür dilerim! İyi geceler ve iyi şanslar!"

Atlı atını savurdu, Almansor koşmaya devam etti ve bir sonraki an Oswald yine yalnızdı.

Aşırı yoğun hayal gücünün ürünü müydü? Gerçek miydi?
Bir hayalet miydi? Brownlock'taki gerçekten yaşlı Baumann mıydı? Oswald
hayatını kurtarmak için söyleyemedi.

Ve yine evler ve bahçeler, çalılar ve ağaçlar solgun ay ışığında
ve soldan hayalet gibi uçup gitti. Bir köpek
Almansor'un toynaklarına
havlayarak saldırdı. Bir sonraki an hepsi kaybolmuştu ve
sınırsız tahıl tarlaları anayolun iki tarafında dalgalanıp fısıldaşıyordu.

Sonra uzaktan ışıklar parlamaya başladı; giderek yaklaşıyorlardı. Bir
çan bir kez yüksek sesle çaldı; zaten on bire çeyrek vardı! ve bir kez daha
sağda ve solda evler, ağaçlar ve çalılar ve bahçeler. Sonra karanlık bir
kasaba kapısı ve sonra sert kaldırımda Almansor'un toynakları.

"Doktor Braun nerede yaşıyor?"

"Sokakta aşağıda; soldaki son ev."

O evin önünde bir araba bekliyordu. Açık ev kapısından ve alt katın açık
pencerelerinden ışıklar parlıyordu.

"Doktor evde mi?"

"Burada!" dedi Doktor Braun, bir pencereden. "Nereden?"

"Grenwitz'den. Benim. Acele edin - Bruno ölüyor."

"Tam da geliyordum," diye seslendi Doktor Braun, kapıdaydı. "Benimle
otur. Ben kendim sürerim. Charles atını
yavaşça geri getirebilir. İçeride misin? İyi. Hadi gidelim."

Araba karanlık sokaklarda, dar kapıdan, sessiz ay ışığının aydınlattığı geceye doğru gürledi, tarlalarda ve bahçelerde, çayırlarda ve ormanlarda tatlı kokularla dolu bir şekilde uzanıyordu. Oswald'ın geldiği
yoldan geri döndüler. Doktorun güçlü atları hızla
yürüdü; Birkaç dakika içinde fundalıktaydılar.

İkisi de fazla bir şey söylememişti. Oswald, çoğu sıradan insan gibi, Bruno'nun şikayetini Doktor Braun'a anlatmıştı, önemsiz şeylere odaklanmış ve en önemli
olanı atlamıştı. Doktor Braun birkaç kısa soru sormuştu. Sonra ikisi de bir süre sessiz kalmıştı.

"En kötüsüne hazırlıklı olmalısınız," diye başladı Doktor Braun. "Bana
anlattıklarınıza göre, Bruno'nun artık hayatta olmadığını görüp görmememiz şaşırtıcı olmazdı."

Oswald cevap vermedi. İşkence gören bir adam gibi,
vidalar bir kez daha döndüğünde inledi.

Doktor atları kamçıladı ve atlar şimdi tam hızla uzaklaştı. Birkaç dakika sonra araba şatonun büyük kapısına gelmişti. Her pencere ışıkla
parlıyordu. Yemek odasından yüksek sesli
müzik duyuluyordu. Hizmetçiler telaşla oradan oraya koşuşturuyordu.

Bruno'nun odasına girdiklerinde. Baron Oldenburg eğildiği
yataktan kalktı.

"Geldiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi; "Birçok hasta yatağının yanından geçtim, ama bundan daha uzun bir saat hiç hissetmedim."

Alnını sildi; üzgün yüzü solgundu; derinden etkilenmiş gibiydi.

Dr. Braun hastayı muayene etti; sonra diğerlerine bakmadan
yatak başında dikildi.

"Hiç umut yok mu?"

"Hiç yok."

Sonra Bruno hafifçe doğruldu.

"Sen misin, anne? Beni uyutmak için şarkı söylemeye mi geldin? Eski şarkı nasıldı?"

Ve harikulade derecede tatlı bir sesle, alçak, çok alçak, bir AEol arpının notaları gibi, annesinin yıllar önce ona söylemiş olabileceği gibi bir İsveç şarkısı söylemeye başladı.

Tekrar yastığına yaslanmıştı. Odanın derin sessizliğinde sadece Oswald'ın hıçkırıkları duyuluyordu; diğer iki adamın gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Sen misin, Oswald?" diye sordu Bruno; "neden ağlıyorsun? İyi akşamlar,
doktor; nereden geldin? Sanırım hayatımın sonuna geldim.
Baron Oldenburg nerede? Bana elini ver. Bana karşı çok naziktin. Doktor, ölmem mi gerekiyor? Evet? - söyle bana, ben korkak değilim; bunu
dün zaten biliyordum; ölmem mi gerekiyor? O zaman, Oswald, bir ricam daha var; eğil
üstüme, kulağına fısıldayacağım."

Oswald istenileni yaptı.

Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Oldenburg onu takip etmişti.

"Bruno'nun ne istediğini biliyorum. Onu yüzlerce kez istedi. Onu arayacağım. Ölmekte olan bir adamın son duası bu."

Dışarı çıktı; Oswald tekrar yatağa yaklaştı.

"Geliyor mu?"

"Evet."

"Yastığımı biraz daha yükseğe koy, Oswald ve lambayı oraya koy, böylece
ışık tam üzerine düşsün. Teşekkür ederim; doğru."

"Gelmiyor--evet, o onun sesi değil miydi? Lambayı kapat,
Oswald, oda çok parlak.--Helen!"

Mutlu bir gülümseme yüz hatlarından geçti.

"Helen! Ne kadar da solgunsun; ve yine de ne kadar güzelsin! Bana koynundaki o gülü ver. Ah, ağlama! Elini öpeyim, Helen!"

Helen onun üzerine eğildi ve dudaklarından öptü.

Bruno kollarını boynuna doladı.

"Seni seviyorum, Helen."

Kolları örtüye geri gömüldü Dr. Braun Helen'i nazikçe kaldırdı.
Yatağın üzerine eğildi ve bir an dinledi. Tekrar ayağa kalkarken elini yavaşça
ölenlerin gözlerinin üzerinden geçirdi.

BÖLÜM XXII.

O geceki olayların üzerinden üç gün geçmişti.

Sabahın erken saatlerinde yağmur yağıyordu. Şimdi öğleden sonra güneş, nemli batı rüzgarıyla
doğuya doğru yavaşça yuvarlanan yoğun bulutların arasından zaman zaman
göz kırpıyordu.

Fashwitz'deki mezarlıkta, soyluların mezarlarını sıradan insanların mezarlarından ayıran
bir uçtan diğerine uzanan ıhlamur ağaçlarının olduğu caddede, iki kişi ciddi bir sohbetle aşağı yukarı yürüyordu. Mezarlığın ana yola açılan kapılarından birinde, zarif bir araba ve iki at duruyordu. Yakınlarda, bir seyis iki güzel eyerli atı dizginlerinden
tutuyordu. Arabacı ve uşak, sanki kapının kaldırım taşlarından birinde oturan ve arada sırada ağır, sarkık kaşlarının altından içerideki iki kişiye bakan uzun kar beyazı bıyıklı yaşlı adamın meditasyonlarını bozmak istemiyormuş gibi, kısık bir sesle konuşuyorlardı.

Onlar Melitta ve Oldenburg'du. Melitta yas tutmuyordu ama tatlı, güzel yüzünde daha önce hiç olmadığı kadar melankolik bir ifade vardı. Hatta arkadaşının birçok sözüne karşılık verdiği gülümseme bile eski neşeli gülümseme değildi; kasvetli, melankolik bulutların arasından görünen güneşe benziyordu.

"Ve gerçekten gitmek mi istiyorsun?" diye sordu, konuşmalarında oluşan bir duraksamayı bozarak. "Veda ziyaretimi yapmak ve bana bir emriniz olup olmadığını sormak için Berkow'a gittim. Bunun boş bir tören olmadığını görüyorsunuz, yoksa sizi buraya, mezarlığa kadar takip etmezdim, her ne kadar mezarlar ve mezarlıklar, bildiğiniz gibi, özellikle sık sık gitmeyi sevdiğim yerler olmasa da."

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum. Burada ne yapabilirim? Sadece onun için yaşamayı umursadığım için yaşayamayacağım ve sefil çağımızın bir adamın hayatını adayabileceği büyük bir amacı olmadığı için, bir başka Peter Schlemihl gibi kendi gölgemi aramaya gideceğim. Tek korkum onu ​​asla bulamayacağım veya bulursam, geçen seferki gibi beni hemen terk edecek."

"Hiç Brown Kontes'i bulmaya çalışmadın mı?"

"Hayır. Hiçbir işe yaramazdı. Gezgin çingeneler arkalarında hiçbir iz bırakmazlar; suda seyreden gemiler gibidirler. Eğer geri dönmezsem, Melitta, Roma'daki genç Goldoni'den sipariş ettiğim büstünü getirtmelisin. Cona'daki çalışma odamda; yoksa hemen
almak ister misin?"

"Hayır," dedi Melitta, "onu saklasan iyi olur. Sınırsız nezaketin soğuk mermerden daha iyi bir ödülü hak ediyor."

"Ya da mermer soğukluğu?" diye sordu Oldenburg gülümseyerek.

"Bunu sana vermiyorum, Oldenburg," dedi Melitta, sıcaklıkla; "gerçekten vermiyorum. Seni birkaç yaş büyük, bir babanın yerini tutan ve neşeli bir saygı ve minnettarlıkla
gözlenen bir kardeşi sever gibi seviyorum. Kaderimiz bu, sen beni farklı bir şekilde sevmelisin ve ben seni başka
bir şekilde sevemem."

"Bu bizim kaderimiz, Melitta, ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim. Kadere karşı hiçbir şey yapılamaz. Sadece başımızı eğip,
defne çelengini ya da ölüm darbesini sessizce kabul edebiliriz. Bunu daha önce bilmeseydim,
son günlerde öğrenebilirdim. Ve şimdi,
Melitta, mademki sen bana kardeş dedin, seninle bir kardeş gibi
konuşmama izin ver. İzin verir misin?"

"Evet," dedi Melitta, Oldenburg'un bu son sözleri üzerine başını eğmiş, kısa bir duraklamadan sonra ve alçak bir sesle.

"Oswald'a olan sevgini yen! Sana tek bir çabayla oku çıkarmanı tavsiye edemem, çünkü yaranın ölene kadar
kanamasından korkuyorum; ama neredeyse Kader kadar
güçlü olan zamanın etkisine direnme. Birkaç hafta veya birkaç ay sonra, bunu
daha sakin bir şekilde düşüneceksin; bana iyi bir kız kardeş gibi,
bu daha sakin ve daha akıllı düşünceleri sevgine karşı bir günah olarak görmeyeceğine söz verir misin?"

"Evet."

"Çünkü Melitta, bu son tutkusunu yense bile, senin için kaybolmuştur. Dünyada hiçbir yerde bulamayacağı bir İdeal'in peşindeki çılgınca avı, çünkü bu sadece hayal gücünde yaşar, onu başka ve başka bir aşka götürecektir. Her zaman şöyle düşünecektir: Bu,
boşuna aradığın şey; ve her zaman yanılsamayı keşfedecektir, ta ki en sonunda, en acı hayal kırıklığında,
bu sefil dünyaya karşı tüm daha fazla kaygıdan onu kurtaracak bir adım atana kadar. Bu son günler onu bu kaçınılmaz sona çok daha yaklaştırdı."

"Grenwitz'de işler nasıl?"

"Felix tehlikeden uzak, ilk başta terk edilmiş olsa da. Ama büyük olasılıkla, ömür boyu sakat kalacak - uzun süre 'çiçeklerin tatlılığının tadını çıkaran ve
her çiçeği
kırmış' biri için ağır bir ceza. Oswald'ın topu hedefi ancak bir saç teli kadar ıskaladı.
Felix hayatını Bruno'nun ölümüne borçludur. Oswald tüm düello boyunca tek kelime etmedi; yüzü değişmedi, yalnızca Felix düştüğünde yüz hatlarından bir tür
gülümseme geçti; mükemmel bir
sükûnetin yansıması gibi görünüyordu ve yalnızca yakından bakan biri bunun bir yanardağın üzerindeki kar olduğunu ve zaman zaman uzuvlarında ateşli bir titreme olduğunu fark edebilirdi. Tüm bu olayda kendini mükemmel bir
incelikle taşıdı ve hatta rakiplerinin ordusu bile Cloten'ın aslında hayranlıkla, adamın asil olarak doğmadığı için çok üzgün olduğunu söylediğini kabul etmek zorunda kaldı. "

"Peki Helen?"

"Helen, düellodan birkaç saat sonra babasıyla birlikte Grunwald'a gitti.
Kızı bir süre orada tutacaklarına inanıyorum, bir tür onurlu sürgünde, ta ki annesiyle barışana kadar. Bu arada iyi kadın kendini kaybetmiş durumda ve Cloten ve diğerleri ona Felix'in ilk kışkırtmayı yaptığını ve düellonun kaçınılmaz olduğunu söylemeselerdi, Oswald'ı yok etmek için yeri göğü ve yeri, ayrıca polisi bile harekete geçirirdi."

"Ve--Oswald?"

"Sana yazdığını sanıyordum?"

"Evet, ama geleceğe dair planları hakkında hiçbir şey."

"Ben de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birbirimizle üç kelime bile konuşmadık. Sadece düellodan ne çıkacağını beklemek için şehirde Doktor Braun'la birlikte kaldığını biliyorum. Bu kadar iyi bir seçim yapmış olmasına
sevindim. Yeni arkadaşı Braun, iyi kalpli olduğu kadar karakterli ve zeki bir adam gibi görünüyor. Tanrı, Telemakhos'umuz için benden daha akıllı bir Mentor olmasını, dünyadaki en iyi niyetle olmasını nasip etsin. Ama şimdi gitmeliyim, Melitta. Yoksa Almansor'um
toynaklarını toz haline getirecek. Burada yapacak başka bir şeyin var mı?"

"Hayır," dedi Melitta, "gidebiliriz."

"Buraya sık sık gelir misin?"

"Pek sayılmaz. Sadece emirlerimin yerine getirilip getirilmediğini görmek istedim. En iyi sen bilirsin ki, görmeye geldiğim merhum benim için uzun yıllardır hayatta değil ve aslında hiç hayatta değil."

"O zaman gidelim, Melitta."

Baron genç dulun kolundan tuttu ve onu caddeden aşağı götürdü.
Başka bir şey söylemediler. Yaşlı Baumann arabanın kapısını açtı.
Oldenburg Melitta'ya yardım etti ve şapkası elinde,
bir an açık arabanın yanında durdu. Atlar hareket etmek üzereyken Melitta ona elini
verdi; o da elini dudaklarına bastırdı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı ve uzaklaşan arabaya baktı. Sonra seyisine işaret etti, Almansor'a bindi ve tam hızla ters yöne doğru
gitti.

Bu son sahneyi izleyen iki adam, Melitta ve Oldenburg'un karşıdaki kapıdan
çıktıkları anda mezarlığa girmişlerdi. Mezarlığın yakınındaki yeni bir mezara birkaç çelenk koymuşlardı. kapıda, soyluların tarafında. Oswald ve Doktor
Braun'du; ikisi de seyahat kıyafetleri giymişti. Kilisenin basamaklarında kol kola durmuşlardı ve böylece Oldenburg ile Melitta arasındaki
ayrılık sahnesine tanık oldular. Baron Melitta'nın elini öptüğünde, Oswald'ın solgun, çökük yüzünden
alaycı bir gülümseme geçti.

"Buradan uzaklaşmak için acele edelim," dedi. "Sanki
yer ayaklarımın altında yanıyormuş gibi hissediyorum."

"Hazırım," dedi doktor. "Eğer tavsiyemi dinleseydin,
uzun zaman önce buradan ayrılmış olurdun ve şimdi tavsiyemi dinlersen,
asla buraya geri dönmeyeceksin. Yolculuğumuz seni kendine geri döndürecek.
Çok şey kaybettin, ama geri kazanamayacağın hiçbir şey yok.
Aklı ve bilimi, insanın en büyük gücünü hor gördün ve yine de böyle bir yardım olmadan
mutluluk umamazsın, çünkü,--en sevdiğin şairin sözlerini hatırlıyorsun:

'----Amor'un bizden aldığını
sadece Apollon geri getirebilir:
Barış, mutluluk ve uyum,
Ve saf ve güçlü özlemler--'

Gel--ölüler ölüleri gömsün! Şimdi yeni bir hayata başlamalısın!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Illustrirte Zeitung," Leipzig, 9 Şubat 1867.
"Bibliothek der deutchen Classiker." Hildburghausen. Band xxix, s. 683.]

[Dipnot 2: Curtis'in "_Nil Notları Bir Howadji'nin_," 1857; Emerson'un
"_İngiliz Özellikleri_," 1857; Amerikan Şiirleri kitabı, 1859; ikinci basım,
1865: Roscoe'nun "_Lorenzo di Medici_," 1859, vb.]

[Dipnot 3: Yukarıdakiler dizgi halinde olduğundan, Spielhagen'in son zamanlarda yayınlanmış
bazı büyüleyici "Novellen"leriyle tanıştık, ancak
şu anda bunlar hakkında konuşamayız. (Daha sonraki eserleri şunlardır: "The Fair American
Ladies", "Hans and Grete", "The Village Coquette"; en son ve belki de en dikkat çekici eseri olan "Hammer and Anvil" yeni tamamlandı. Ayrıca yakın zamanda Alman eleştirmenler tarafından çok beğenilen iki cilt "Critical Essays" yayınladı. Makalelerden ikisi Amerikan şairleri Bryant ve Poe'nun dikkatli ve takdir edici eleştirilerine adanmıştır.)]

[Dipnot 4: "_Die von Hohenstein_ bazıları tarafından _Problematic Characters_'dan daha üstün olarak kabul edilir; o kadar romantik ve şiirsel değildir, ancak psikolojik gerçeklik açısından eşit derecede zengindir ve biçim olarak daha yoğun, daha kristalleşmiştir."]

Friedrich Spielhagen'in Project Gutenberg'in Problematic Characters adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMATIC CHARACTERS ***

***** This file should be named 34748.txt or 34748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/4/34748/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
