*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comrade Kropotkin (Yoldaş Kropotkin)
Yazar: Victor Robinson
Yayın Tarihi: December 24, 2010 [EBook #34745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comrade Kropotkin, by Victor Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comrade Kropotkin

Author: Victor Robinson

Release Date: December 24, 2010 [EBook #34745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADE KROPOTKIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Sania Ali Mirza, Martin
Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BÜYÜK ALTRURİANLARIN HAYATLARI

YOLDAŞ KROPOTKIN

YAZAR
VICTOR ROBINSON

"_Birinin ülkesini özgürleştirmesi!" dedi. "Bu kelimeleri
söylemek bile korkunç, çok görkemliler._" TURGENEV: "Arife."

PRICE, BİR DOLAR
ALTRURİANLAR
12 MOUNT MORRIS PARK WEST
NEW YORK ŞEHRİ
1908

Bu kitap telif hakkına tabi değildir--

Nasıl olabilir?

[İllüstrasyon: PETER ALEXEIVITCH KROPOTKIN

1842'de Moskova'nın Eski Esquerries Mahallesi'nde doğdu]

İÇERİK

İTHA

ÖNSÖZ
SAYFA
NIKHOLAS I. ALTINDA 7

KÖLELİKTEN SAHNELER 15

KEŞİFLER 23

NİHİLİSTLER 29

TERÖRİSTLER 36

SOPHIA PEROVSKAYA 43

PETROP VE PAUL KALESİ 54

KARDEŞLER 62

AÇIK KAPI 71

MATBAADAN 82

SONRAKİ YAŞAMINDA 106

DEVRİM TARİHÇİSİ 120

İLÜSTRASYONLAR

YÜZEY
PETER KROPOTKIN Ön sayfa SAYFA

İSKELE GELİNİ 32

NICHOLAS CHAYKOVSKY 44

SOPHIA PEROVSKAYA 52

ARAMADAN ÖNCE 66

KAZAKLAR 112

_GEORGE KENNAN'A_

_Bu eseri ithaf ediyorum. Nedenini söylememe gerek yok. O bilecek--
Herkes bilecek. Gözyaşlarıyla, gece boyunca,
Kitabını okudum, sen samimi hakikat arayıcısı.
Ah merhametli gezgin, ne adammışsın!
Çünkü yorgun Sibirya sürgünleri sana
'Sevgili George İvanoviç!' diyorlardı!
Yaptığın iş için minnettarlıkla dolu bir kalple,
Acı ve kanlı sayfalarımı ayaklarının dibine bırakıyorum._
VICTOR ROBINSON

ÖNSÖZ

Bernard Shaw bize köylülerden oluşan bir ulus diyor. Bu
isim büyük ölçüde geçerliliğini koruyor. Kendi kendimize o kadar yeteriz ki
dünyadaki en önemli olaylar, yıldızlarla süslü bayrağın
alanı dışında gerçekleşirse bizi soğuk bırakır.

Dünyanın en büyük imparatorluğunda harika ve korkunç bir şey oluyor; ezilen bir halk, acımasız yöneticileriyle bir ölüm kalım mücadelesine girişiyor; ve efendiler hiç bu kadar insanlık dışı, insanlar hiç bu kadar kahraman olmamıştı. Bu devasa mücadeleyle karşılaştırıldığında Fransız Devrimi'nin kendisi önemsizleşiyor. Ama bunun hakkında ne biliyoruz? Ve umursadığımız ne? Rusya çok uzakta... Bazen, özellikle vahşi bir katliamın veya genç bir kız devrimciye uygulanan özellikle acımasız bir işkencenin haberi, hassasiyetlerimizi
sarsacak, kalbimizde bir sızıya neden olacak, belki de saçlarımızı diken diken edecek, ama bir iki gün içinde hepsini unutacağız. Çok
meşgulüz!

Bu savaş dramının özel bir güçle hitap etmesi ve tüm ülkelerin gençleri üzerinde özel bir çekicilik
uygulaması şaşırtıcı değil, Özgürlüğe tapan ve İdealler için göğüsleri sıcak bir şekilde çarpan gençler. Bu nedenle Victor Robinson'a
çekici gelmesi şaşırtıcı değil.

Bu deneme yirmi yaşında yazılmıştı ve yazarın gençliği,
bu sayfalarda bulunan bazı ifadelerin keskinliği için bir özür olarak, eğer özür gerekiyorsa,
hizmet edecektir. Ama gerçekten mazeret gerekli mi? Ben pek öyle düşünmüyorum. Rus Bürokrasisini kınarken hiçbir dil çok güçlü olamaz,
çarlık ve onun zalim yandaşları hakkında
hiçbir yargı çok sert olamaz. Aslında İngilizce
dili bazen yetersiz görünüyor.... Rusya'daki koşullara dair dikkate değer bir yorum, onları dikkatlice ve titizlikle inceleyen birinin, bir sineğe zarar vermeyecek veya bir solucana basmayacak en nazik ve en tatlı genç bile olsa, Rusya'da isyancıların bombalarının, tabancalarının ve hançerlerinin yalnızca meşru ve gerekli değil, aynı zamanda asil savunma ve saldırı silahları olduğu inancına doymuş olmasıdır.

Bu kitabın içsel değeriyle ilgili herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçınıyorum, çünkü bir babanın oğlunun edebi eserlerini olumlu veya olumsuz şekilde eleştirmesi pek uygun olmayabilir. Ancak bir yorum yapmak istiyorum: Rus diline tamamen yabancı olan ve tek başına ve yardımsız (zorlu üniversite çalışmalarından kalan boş zamanlarında) çalışan biri için yazar oldukça kayda değer bir başarıya ulaşmıştır. Kitaba öyle bir atmosfer kazandırmayı, Rus yaşamı ve edebiyatının o kadar canlı ve sadık bakış açılarını sunmayı ve konu hakkında o kadar geniş ve çeşitli bilgi sergilemeyi başarmış ki, bir Rus yazar bile isminin bu kitabın başlık sayfasında yer almasından
utanmaz.

Sevgi her şeyi anlar.

DR. WILLIAM J. ROBINSON.
New York Şehri, 11 Kasım 1908.

NİCOLAS I.

Halkın baskıcılarına karşı ilk ayaklananı felaketin beklediğini anlıyorum. Özgürlük ne zaman kurbanlar olmadan kurtarıldı? Kader beni çoktan mahkûm etti. Ana vatanım için
öleceğim. Bunu hissediyorum, biliyorum ve kaderimi memnuniyetle
kutsuyorum.--_Ryleev._

Trakya'nın efsanevi kralı atlarını insan etiyle beslerdi, ancak gerçek bir Rus çarı
sokaklarını kanla yıkadı. Kızıl tahta çıktığında, Demir Despot, özgürlüğün öncüleri olan ve anayasa ve serfliğin kaldırılması için savaşan Dekabristleri katlederek imparatorluğundan ilerlemeyi derhal kovdu. Sürgünler, ıssız Sibirya otoyolunda yürümeye başladı ve o I. Nikolay'dan bu II. Nikolay'a kadar - 75 yıllık bir süre - bir milyondan fazla siyasi tutuklu 'uzun yolculuğa' çıktı. Güçlü ülke bir askeri kampa dönüştürüldü. Hizmet süresi
yirmi beş yıldı. Hayat o kadar zordu ki, bir adam askere alındığında, akrabaları onu sanki mezarına kadar takip ederdi. Annesi onun peşinden
koşardı ve bazen oracıkta cansız yere düşerdi. İmparator zamanını birlikleri gözden geçirerek ve üniformaları değiştirerek geçirirdi.[1] Bir subay sokakta rahatsız edici yakasının kancaları çözülmüş halde belirirse,
sıradan bir asker rütbesine indirilebilir ve
uzak bir eyalete sürgün edilebilirdi. Bir asker diyetinden şikayet ederse veya
en önemsiz kuralın en ufak bir ihlaliyle suçlu bulunursa,
zorluktan geçmeye mahkûm edilirdi. Çırılçıplak soyulur, elleri arkasından bağlanır ve iki uzun sıra pençe atan er ve hevesli 'asker olmayanlar'ın arasına getirilir, sopalarla, kırbaçlarla ve tüfek dipçikleriyle donatılır ve silahlandırılırdı. Askerlerin arkasında, "Daha sert! Daha sert!" diye emir veren subaylar dururdu. Bu hatlar boyunca kurban koşmaya zorlanırdı--çünkü dün bir astsubayın yönettiği yetersiz geçit töreninde, kaşınan boynunu kaşımıştı. İlk başta omuzlarına vurdular, ancak
çok uzağa gitmeden önce artık bir sırtı yoktu, sadece kemiklerin parçalarının dışarı çıktığı
kanayan bir titreyen et kütlesi vardı. Bir
doktor her zaman suçlunun tam cezasını almadan ölmediğinden emin olmak için oradaydı. Yani, 500 darbeyle cezalandırılmışsa
ve 300 darbe aldıktan sonra ölmek üzereyse, doktorun onu hastaneye gönderip ek 200 darbenin uygulanmasına izin verecek kadar güç kazanması gerekiyordu. Ancak, medicus'a rağmen, parçalanmış adamlar genellikle zamanından önce ölüyorlardı ve o zaman
cesedi dövmekten başka yapılacak bir şey kalmıyordu. [2]

Bu hükümdarlık döneminde Yahudi çocuklarını evlerinden çalma, onları ailelerinden ayırma, inançlarından koparma ve orduda hizmet etmeleri için yetiştirme yaygın bir sistem olarak ortaya çıktı. Bunlar
Kantonistlerdi.[3] Böylece İsrailli bir anne
bir erkek çocuk doğurduğunda, doğmuş ve yaşayan biri için sevinmiyor,
ölmüş ve gitmiş biri için ağlıyordu. (Bazen Yahudi anneler çocuklarını parmaklarını keserek veya gözlerinden birini
çıkararak ordudan kurtarıyordu).

Özgürlük o kadar zincirlenmişti ki yüksek sesle ağlamaya bile cesaret edemiyordu.[4] Ryleev, Pestel, Bestuzhev, Kakovsky ve Muraviov-Apostol'un uzun, dik bir direğe ve güçlü bir enine çubuğa asıldığı o talihsiz günden beri, tiranlığa karşı çıkacak hiçbir devrimci ayağa kalkmadı. Nikolay-sopalı-Nikola'nın saltanatının tüm uzun yılları boyunca, karanlık bir ulusu hiçbir ışık huzmesi aydınlatmadı, kanlı karanlıkta hiçbir meşale parıldamadı. Umut ölmüştü. Özgürlük gömülmüştü. Edebiyat sürgündeydi. Bilgi
kapalı bir tabutta yatıyordu. Ancak sansür canlıydı ve otokrasinin Argus'tan daha fazla gözü vardı.

Saltanatının sonlarına doğru, anonim bir broşürde, çarın
Hakikat'in mezarının kapısının önüne büyük bir taş
yuvarladığını, mezarının etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdiğini ve kalbinin coşkusuyla, "Senin için diriliş yok!" diye haykırdığı haykırılıyordu.

Liberalizm o kadar sert bir şekilde ezildi, mutlakiyetçilik o kadar yüceydi ki,
'Nikolaus Palkin' kanayan Rusya'nın sokaklarında gözetimsiz ve korkusuzca yürüdü.

Ah, bir ulusun eğilecek sadece dizleri varken, vuracak elleri olmadığında!

Gölgesi çeyrek asır boyunca güneşi örttükten sonra, Moskova'da onun şerefine muhteşem bir festival düzenlendi - Tanrı'yı ​​yücelten bir Mucize Manastırı ve İnsanı çarmıha geren bir Kremlin Kalesi içerdiği için Kutsal Şehir olarak adlandırıldı. Bu bir kostüm balosuydu ve Tungus'un deri ceketinden şamilinin işlemeli gösterişine kadar binlerce muhteşem üniforma vardı. Bu olayda soyluların çocukları önemli bir rol oynadı. Gösterişli bir şekilde giyinmişlerdi ve her biri Rus imparatorluğunun eyaletlerinin armalarını temsil eden bir sancak taşıyordu. Verilen bir işaretle küçük
arma taşıyıcıları yürümeye başladı ve kraliyet ailesinin oturduğu mor platforma ulaştıklarında tüm sancaklar indirildi. Esnek olmayan
otokrat sahneyi memnuniyetle izledi - tüm eyaletler önünde eğildi. Çocuklar devasa salonun arkasına çekildiklerinde,
birisi saflardan en küçüğünü çekip
imparatorluk yükseltisine yerleştirdi. Çocuk bir Pers prensi gibi giyinmişti ve
mücevherlerle kaplı bir kemer ve yüksek bir başlık takıyordu. I. Nikolay,
güzel buklelerle çevrili tombul yüzüne baktı ve onu
çarevna Marie Alexandrovna'ya götürerek, askeri sesiyle, "Bana
getirmen gereken çocuk bu tür bir çocuk." dedi. Kadın o sırada hamileydi ve
askervari şaka onu utandırdı.

"Biraz şeker ister misin?" diye sordu imparator.

"Çayda servis edilen o minik bisküvilerden istiyorum," diye hevesle yanıtladı çocuk. Bir garson çağrıldı ve dolu bir tepsiyi
uzun başlığa boşalttı.

"Onları Sasha'ya götüreceğim," dedi kıvırcık küçük melek.

Mikhael--çarın kardeşi--şimdi küçük ziyaretçiye dikkat kesildi. "İyi bir çocuk olduğunda," dedi, "sana böyle davranırlar," ve kaba elini küçük, sözde
İranlının tombul yüz hatlarında aşağı doğru gezdirdi; "ama yaramaz olduğunda, sana böyle davranırlar," ve çocuğun burnunu yukarı doğru ovuşturdu.

Zavallı masum kendini dizginlemek için elinden geleni yaptı, ama ne yazık ki
akan gözyaşlarını bastıramadı. Hanımlar hemen onun tarafını tuttular,
ve Marie Alexandrovna onu yanına, yaldızlı arkalıklı kadife bir sandalyeye oturttu - William Morris o zamanlar bilinmiyordu. Kısa süre sonra iri gözler kapanmaya başladı ve güzel başını
geleceğin imparatoriçesinin
kucağına uykulu bir şekilde koyan çocuk derin bir uykuya daldı.

Ve neşe devam etti. Parıldayan avizelerin altında dansçılar
kayıyordu. Neşeli ayaklar mumlu zeminlerin üzerinde vals yapıyordu. Şarap
fıçıların arasında kayboluyordu ve şenlik çılgıncaydı. Kılıçlar, mahmuzlar, tokalar, madalyalar,
elmaslar - hepsi nasıl da parlıyordu! Pürüzsüz yanaklı saray mensupları ve
kaygan dilli süvariler neşeyle şakalaşıyorlardı ve ipeklere sarınmış hanımlar
mecazi hayranlarıyla flört ediyor ve onların zekasına iltifatla gülümsüyorlardı, ama
en akıllıları bile bir gün bu bebeğin uyanıp
ismini zorbaların kulağına korkunç getireceğini bilmiyordu!

DİPNOTLAR:

[1] Alfred Rambaud'un "Rusya"sına bakın.

[2] Bu manzaraya tanık olanlar arasında Germain de Lagny de vardı, "The Knout and the Russians" adlı kitabında bunu anlatıyor... "Bin dört yüz vuruştan sonra, uzun süre önce maviye dönmeye başlayan yüzü aniden yeşilimsi bir renk aldı; gözleri bitkinleşti ve neredeyse yuvalarından fırlayacak gibi oldu, büyük kan rengi gözyaşları aşağı doğru
süzülüyor ve yanaklarını lekeliyordu. Nefes nefeseydi ve
yavaş yavaş batıyordu. Bana eşlik eden subay saflara
açılmalarını emretti ve ben de cesede yaklaştım. Deri kelimenin tam anlamıyla sürülmüş ve
tabiri caizse kaybolmuştu. Et parçalara ayrılmış ve neredeyse
jöle haline gelmişti; uzun şeritler mahkûmun yanlarından aşağı doğru sarkıyordu
bir sürü kayış gibi, diğer parçalar ise cellatların sopalarına tutturulmuş ve yapıştırılmıştı. Kaslar da paramparça olmuştu.
Hiçbir ölümlü dil, görüntü.... İyileşmesi ve sağlığının yeniden
sağlanması yedi ay sürdü; ve bu sürenin
dolmasıyla, ciddiyetle infaz yerine geri götürüldü ve bir kez daha, altı bin darbelik tam miktarını alabilmek için,
zorla meydan okumaya zorlandı. Bu ikinci cezanın başlangıcında öldü... Sonuçta, Rusya sadece herkesin tutuklu olduğu devasa bir kışladır." Yine de bu sözlerin yazarı Nicholas'a tapan biriydi!

[3] Kantonistler olarak adlandırıldılar çünkü Arakcheev yönetimindeki askeri yerleşimlerde veya kantonlarda tutulup eğitildiler. Erken çocukluk döneminde götürülmeleri göz önüne alındığında, hizmetin dehşetini
yaşayabilen birkaç Kantonistin, evlerine dinlerine fanatik bir şekilde bağlı ve ortodoks olarak geri dönmeleri çok dikkat çekici bir gerçektir, sanki önceki yirmi beş yılı Yahudi olmayanların askeri kışlalarında değil, cheder ve shool'da Tevrat okuyarak geçirmişler gibi.

[4] Polonya'yı bir tazının tavşanı parçalaması gibi katletti. "Ama her şeyden önce (Kremlin Müzesi'nde), İmparator'un ayaklarının çok altında, toz ve rezillik içinde ve yere, Polonya Anayasası'nın kendisi fırlatılmış--parşömen parşömene, mürekkep mürekkep mürekkebe, iyi vaat iyi vaat--ki I. Aleksandr çokça gülümsemeyle verdi ve I. Nikolay çokça kan dökerek geri aldı."--Andrew D. White, "Rusya'da Serfliğin Gelişimi ve Devrilmesi", Atlantic Monthly Kasım 1862.
Alıntıladığım bu cümle doğrudur, ancak Rus tarihiyle aşina olmayan okuyucunun makaleden uzak durması daha iyi olur, çünkü tek başına son paragraf Moskova'daki kalachi kadar çok yalan içeriyor.

SERFLİKTEN SAHNELER

Satılık, iyi eğitimli ve yakışıklı üç arabacı; ve ikisi de güzel ve çeşitli el işlerine aşina, biri on sekiz diğeri on beş yaşında iki kız. Aynı evde satılık iki kuaför var;
Yirmi bir yaşındaki biri okuyabilir, yazabilir, bir müzik aleti çalabilir ve avcılık yapabilir; diğeri hanımların ve beyefendilerin saçlarını yapabilir. Aynı evde piyanolar ve orglar satılır.

_Moscow Gazette_'de ilan, 1801.

Peter Kropotkin'in babası bir general ve bir prensti. Ailesi
Cesur Rostislav Mstislavich'in torunundan geliyordu.
Ataları Smolensk'in Büyük Prensleriydi. Rurik hanedanından geliyordu ve kalıtım açısından yargılandığında, tahtta Romanofflardan daha fazla hakka sahipti. Bu arada, çoğu asker gibiydi - barbar, acımasız, merhametsiz. Bin iki yüz erkek serfi vardı. Kaç tane hizmetçisi olduğunu bilmiyoruz. Kaçının kırbaçla yaralandığını, kaçının yaşam nefesi kesilene kadar kırbaçlandığını, kaçının penceresinin altında kendini astığını da bilmiyoruz.

Bu cesur savaşçı - yiğitliği nedeniyle Aziz Anne haçı almıştı, çünkü hizmetçisi Froll bir çocuğu kurtarmak için alevlere atlamıştı - ahırda yeterli saman olmadığı fikrine kapılırsa, serflerinden birini çağırır, yüzüne vurur ve onu atları fazla beslemekle suçlardı. Haklı olduğunu kanıtlamak için başka bir hesaplama yapar ve çok fazla saman olduğu sonucuna varırdı. Böylece, equidae'yi yeterince vermediği için kölesini tekrar döverdi. Birdenbire oturup bir not yazardı: Falancayı polis karakoluna götürün ve ona huş ağacı sopasıyla 100 kırbaç vurulsun.

Böyle durumlarda Petrus dışarı koşardı - yanakları ağlamaktan
ıslanmış bir şekilde - mutsuz ruhu karanlık bir geçitte yakalar ve elini öpmeye çalışırdı. Serf elini koparır ve acı bir şekilde, "Beni yalnız bırakın; sen de büyüdüğünde aynı olmayacak mısın?" derdi.

"Hayır, hayır, asla!" diye bağırdı çocuk, sıcak gözyaşları onu boğarken ve nefes almak için öksürmesine neden olurken.

Tüm hayvanların dişileri, hoşlanmadıkları ve tercih ettikleri şeyler olduğu için, seçme hakkını kullanırlar; birini reddedip diğerini kabul ederler; kendilerine itici gelen
bir erkeği uzaklaştırırlar ve çekici buldukları bir
talip kabul ederler.[5]

Serflere asla böyle saçma bir özgürlük tanınmamıştır. Efendinin istediği zaman,
nerede ve kiminle evlenmek isterse evlendiler. Kropotkinler, Polya adında zeki ve sanatsal, sıra dışı bir serf olan bir kadına sahipti. Vücudu bağlıydı; elleri çalışmaya mahkûmdu; yetenekleri kendisine değil,
fayda sağlıyordu; becerisi başkalarının hizmetindeydi; çalışkanlığı
sahiplerine kar sağlıyordu; zincirlenmiş ve hapsedilmiş bir eşyaydı--ama
kalbi kontrol edilemiyordu. Komşu bir hizmetçiyi çok seviyordu
ve ondan çocuk sahibiydi.
"Alnıyla taş duvarı kıramaz" Rus atasözünü unutan sevgili, onunla
evlenmek için izin istedi... Kropotkinler ayrıca 'çarpık bacaklı Filka' adında bir cüceye sahipti. Çocukluğunda yediği korkunç bir tekme yüzünden
büyümesi durdu. Bacakları çarpıktı, ayakları içe dönüktü,
burnu kırılmıştı, çenesi deforme olmuştu. Generalin isteği,
zarif Polya'nın bu çirkin iblisle evlenmesiydi. İtaat etmek zorundaydı. 'Mutlu çift' Ryazan malikanesine gönderildi.[6]

II. Aleksandr'ın saltanatının altıncı yılında, bir hizmetçi çılgınca Peter Kropotkin'in odasına
girdi. Sabahın erken saatleriydi ve
Kropotkin hala yataktaydı. Fakat hizmetçi çay tepsisini salladı ve
heyecanla gevezelik etti, "Prens, özgürlük! Manifesto Gostinoi Dvor'a asıldı." Bir anda Kropotkin giyindi ve dışarı koşmaya başladı.
Tam o sırada bir arkadaşı koşarak içeri girdi. "Kropotkin, özgürlük!" diye bağırdı,
"İşte manifesto!"

Kropotkin okudu. Gözleri parladı. Ayaklarını yere vurdu. Ne mutlu gün!
Artık kölelik yok--serflik kaldırıldı--mujikler özgürdü. Tepkinin karanlık hayaletleri değil, ışığın aydınlık oğulları zafer kazanmıştı. Şuvalof, Muraviof ve Trepof değil, Herzen, Turgenev ve Çernishevski.[7]

O öğleden sonra Kropotkin İtalyan Operası'nın son gösterisine katıldı. Orkestra şefi Baveri batonunu kaldırdı; müzisyenler çalmaya başladı, ancak insan sesleri notaları bastırdı, çünkü halk çarları için bağırıyordu - Kurtarıcı! - Kurtarıcı! Sonra Baveri durdu, ancak hurralar durmadı. Baveri yine
de çılgınca
deli bir şekilde bastonunu salladı, kemancılar yaylarını sıkıca kavradılar, davulcular
tüm güçleriyle vurdular, çalgıcılar ciğerlerini şişirdiler ve
güç ve esasla tunç enstrümanları üflediler, ama o güçlü orkestradan tek bir müzik
çalgısı bile duyulmuyordu, çünkü halk
çarları için bağırıyordu--İmmanuel!--Şanlı! Yabancılar sokaklarda buluştular, kucaklaştılar,
birbirlerini üç kez yanaklarından öptüler ve
çarları için bağırdılar--Baba!--Mesih! Kraliyet sarayının önünde, köylüler ve
profesörler birbirine karıştılar ve
çarları için bağırdılar--Özgürleştirici!--Kurtarıcı!
Gerçekten ortaya çıktığında, hevesli ve muazzam kalabalıklar
arabanın peşinden koştular ve
çarları için bağırdılar--Çar Osvoboditel!

Bir rüya şafak vakti nasıl kaybolursa, bu coşku da öyle öldü. Kısa bir vaat anını sonsuz bir umutsuzluk saati izledi; kısa günün ardından bitmek bilmeyen bir gece geldi. Cehennem cehennem olmayabilir ama bir Romanoff bir Romanoff'tur. Sadece bir yıl sonra, İskender'deki despot uyandı - olgun
ve canavarca. Ölüler yaşayanlara dokunabilseydi, Nicholas
oğluna sarılırdı. İskelenin basamakları en iyilerin kanıyla
kayganlaştı. Celladın ipi gece gündüz sarsıldı ve
gardiyan anahtarı binlerce kilidi gıcırdattı. Tepki kazanmıştı ve
liberalizm kızıl bir kefenle örtülmüştü.

Valuev yanardağı boğucu lavlarını Sibirya'ya kadar kustu ve Kropotkin'in yardımıyla gerekli reformların uzun bir listesini hazırlayan General Kukel, kendisi için başka bir yer
bulunduğu için görevinden alındı ​​- hapishane.

Öte yandan köylüleri soyan ve karılarını kırbaçlayan bir bölge şefi vardı ve onun vahşeti ve sahtekârlığı enerjik Kropotkin tarafından o kadar cevapsız bir şekilde ifşa edildi ki bu memur da Kamçatka'da daha yüksek bir mevkiye transfer edildi ve orada kesesi için daha fazla ruble ve kırbacı için daha fazla kadın buldu. Kropotkin resmi bir görevle St. Petersburg'a döndüğünde, yüksek rütbeli bir görevli ona, "Çernishevski'nin tutuklandığını biliyor musun? Şu anda kalede." dedi.

"Çernishevski? Ne yaptı?"

"Özellikle hiçbir şey, hiçbir şey! Ama _mon cher_, bilirsin işte--devlet düşünceleri!... Ne kadar da zeki bir adam, çok
zeki! Ve gençlik üzerinde ne kadar da büyük bir
etkisi var. Bir hükümetin buna tahammül edemeyeceğini anlıyorsun: bu imkansız! tahammül edilemez _mon cher, dans un Etat
bien ordonne_!"[8]

Bu sarhoş despotizmin çılgınca eylemleri için ne bir mazeret ne de bir akıl vardı, tek fark bir Romanoff'un kurbanlar için aç ve susuz olması, içindeki kana susamış ruhu tatmin etmesi, en parlak gençlerin ve en asil kızların cansız cesetlere dönüştürülmesini talep etmesiydi.

Büyük kurtuluş gününde gözlerinde yaşlarla Herzen'in[9] "Sen fethettin, Galileli" adlı güzel makalesini alıntılayan adamların, şimdi aynı sürgün tarafından şu diğer sözleri tekrarlamaları şaşırtıcı mıdır:
"Aleksandr Nikolayeviç, o gün neden ölmedin? Adın tarihe bir kahramanın adı olarak geçerdi."

DİPNOTLAR:

[5] Darwin'in "İnsanın Türeyişi"ne bakın.

[6] Yine de Kropotkin en zalim mülk sahiplerinden biri değildi. General Arakcheev'in mülkünde neler olduğunu okumak en
sağlam zihni bile delirtmeye yeter. "Russki Arşivi"nde, en korkunç işkencelerle yüzlerce serfini, çoğunlukla kadın cinsini, birçoğu on bir ve on iki yaşlarında genç kızları öldüren bir kadının hikayesi anlatılıyor. Başka bir kadın, bir serf çocuğunu bir çakıyla delerek öldürdü,
çünkü bir tavşana düzgün bakmayı ihmal etmişti. Sir D. M.
Wallace'ın "Rusya"sına bakın. Ayrıca Turgenev'in "Bir Sporcunun Anıları" ve "Mumu"su.

[7] Rambaud'un "Histoire de la Russie"sini Fransızcadan İngilizceye çeviren Leonora B. Lang, Patzinak'ın yaklaşık on üç yazım şekli olduğunu söylüyor. Chernishevsky için de aynısı geçerli. Benim seçtiğim biçim
belki de en uygunu ve çoğundan daha basittir. Bir İngiliz okuyucunun
Çernyschewskiy'i telaffuz edemeyeceği varsayılır.

[8] P. Kropotkin'in "Bir Devrimcinin Anıları"na bakın.

[9] Herzen'in etkisi hakkında bir açıklama için, Konni Zilliacus'un "Rus Devrimci
Hareket"ine bakın. Herkesin okuması gereken bu mükemmel cilt, özellikle Finliler için ilgi çekicidir.

KEŞİFLER

Ve aynı zamanda kulağına Rus köylüsünün hüzünlü şarkısı düşer; tüm ağıtlar ve ağıtlar, birçok acı dolu
çağların yoğunlaştığı
görünür. Onun sefil sefaleti, tüm hayatı
keder ve öfkeyle dolu olarak ortaya çıkar. Ona bakın; açlıktan bitkin, emekten
bitkin, ayrıcalıklı
sınıfların ebedi kölesi, hiç durmadan, kurtuluş umudu olmadan çalışıyor. Çünkü
hükümet onu bilerek cahil tutuyor ve herkes onu soyuyor,
herkes onu çiğniyor ve kimse ona yardım etmek için
elini uzatmıyor. Hiç kimse mi? Hayır, öyle değil. Genç adam artık "ne yapacağını" biliyor.
Elini uzatacak. Köylüye nasıl kendini
özgürleştireceğini ve nasıl mutlu olacağını söyleyecek.
Yüreği, sadece ağlayabilen bu zavallı hasta için çarpıyor.
Alnına coşkunun kızarıklığı yükseliyor ve
yakıcı bakışlarla yüreğinde, tüm hayatını, tüm gücünü, tüm düşüncelerini, ayrıcalıklı bir şekilde
yaşaması, çalışması ve kendini eğitmesi için hayat kanını
tüketen bu nüfusun kurtuluşuna yoğunlaştırmaya dair ciddi bir yemin ediyor. köylünün kaba ceketini ve tahta ayakkabılarını giyecek ve kendisini bir suçun kınaması gibi ezen görkemli baba sarayını terk ederek, uzak bir bölgede "halkın arasına" gidecek ve orada, asil bir ırkın ince ve narin torunu olarak, köylünün zor işini yapacak, kurtuluşun sözlerini, çağımızın İncili'ni, Sosyalizmi ona taşımak için her türlü yoksunluğa katlanacak. Hükümetin gaddarları ona el
koyarsa onun için ne önemi var? Sürgün, Sibirya, ölüm onun için ne ifade eder? Yüce fikirleriyle dolu, berrak, görkemli, öğle güneşi kadar canlandırıcı, acıya meydan okur ve ölümü coşku dolu bir bakışla ve mutluluk dolu bir gülümsemeyle karşılar.--STEPNIAK:
_Yeraltı Rusyası_.

Peter Kropotkin en üst dalgasında yelken açarak hayata geldi. Toprağın yağı, sütü ve balı onundu. Kişisel olarak, hiçbir şey reddedilmemişti. Tüm hediyeler ona cömertçe verilmişti. Mevki onundu, sağlığı boldu, Tolstoy'un _Savaş ve Barış_ adlı eserindeki karakterler kadar yakışıklıydı ve yetenekleri çok ve çeşitliydi. Rus lehçesini kullanmak gerekirse, gömleğiyle doğmuştu.

Ancak prenslerden övgü veya güzelliklerden gelen selamlar onu Moskova'daki anlamsız züppeliklerde veya Petersburg'daki züppe balolarda muhteşem enerjilerini boşa harcamaya ikna edemezdi. Kafasını, elini ve kalbini çalıştırmak istiyordu, çünkü John Ruskin'le aynı fikirdeydi, ne olursan ol, işe yaramaz olmamalısın ve zalim olmamalısın--ortalama bir memuru en iyi şekilde tasvir eden iki sıfat.

Daha önce de söylendiği gibi, Kropotkin daha gençken Kukel'e hapishaneleri, sürgün sistemini vb. iyileştirmesi için yardım etmek üzere Sibirya'ya gitti. Ancak Herzen okuyan Kukel geri çağrıldığında ve artık "reform" kelimesini anmak yasaklandığında, Kropotkin bir kaşif oldu.

Zeki olduğu için kısa sürede birkaç önemli keşif yaptı: Khingan'ın sınır sırtı, Uyun'un üçüncül volkanları Kholdonsti, Amur'a doğrudan bir rota.

Ayrıca, Mançurya'ya giren ilk Avrupalılardan biri olduğunu[10] ve bir kafese konulma ve bir deve sırtında Gobi'den geçirilme riskini göze aldığını hatırlamak da ilginçtir. Subay olarak gitmek imkansızdı, bu yüzden Kropotkin bir tüccar kılığına girdi, uzun mavi bir pamuklu elbise giydi ve bir Moskovalı tüccar gibi davrandı - sandalyenin kenarına oturdu, çayını tabağa döktü, şişkin yanaklarla ve dik dik bakarak üfledi ve şekerinden minik parçacıklar kemirdi. Bir gece Çin kasabasında dolaşırken, sakinler tabelalarla ona neden bu kadar genç bir adamın sakal taktığını sordular. Aynı şekilde cevap veren Kropotkin, yiyecek başka bir şeyi yoksa sakalını yiyebileceğini söyledi. Bu, Göksellerin kahkahalarla gülmesine neden oldu ve onu şefkatle okşadılar, evlerini gösterdiler ve Skitaletz'in Gavril Petrovitch'inin içebileceğinden daha fazla pipo teklif ettiler. 1866'da Kropotkin, önceki kaşiflerin boşuna aradığı şeyi buldu: Yakutsk ve Transbaikalia'daki altın madenleri arasında bir iletişim.

Sonra bilime yaptığı en büyük katkıyı düşündü: Kuzey Asya haritalarının yanlış olduğu önemli keşfi, çünkü yapının ana hatları ne kuzeyden güneye, ne de doğudan batıya, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu.[11]

Daha sonra Kropotkin, Arktik denizlerine bir keşif gezisine liderlik edecekti, ancak hükümet iskeleler kurmak için muazzam meblağlar harcadığı için, bilinmeyen bölgelerdeki keşifler için bir poltinik ayıramıyordu. Ancak Coğrafya Derneği onu buzul birikintilerini incelemesi için Finlandiya'ya gönderdi.
Burada ülkenin buzullaşmasıyla ilgili değerli araştırmalar yaptı.
Kuzey Avrupa'nın anıtsal bir fiziksel
coğrafyasını yazma fikrini tasarladı. Başlıca arzusu, Derneğin Sekreteri olmaktı, çünkü o zaman bilimin davasını önemli ölçüde ilerletebilecek bir durumda olacaktı.

Fakat eskisinden daha fazla boş vakti olduğu için, başka bir konu hakkında ciddi olarak düşünmeye başladı: Halk. Bir jeolog için ilgi çekici olmayan bir ovayı geçtiğinde, onların acılarını düşündü. Bir çakıl ocağından diğerine yürürken, ezilen umutları üzerine kafa yordu. Bazen çekiç, keskiye çarpmadan önce havada dururdu, çünkü doğa bilimci bu yağmalanmış varlıkları hayal ediyordu.
Muazzam miktarda kanıt topladıktan sonra, bunları analiz edip yayınlamak için düzenlemenin kendisine ne kadar büyük bir keyif vereceğini tahmin etti; fakat
sonra başka bir his kendini hissettirdi: Etrafında küflü bir ekmek parçası için mücadele eden ve köle gibi çalışan erkekler, kadınlar ve çocuklar varken, bu mutluluğa ne hakkı vardı? Evet, evet, Kropotkin
aç insanları düşünüyordu.

1871 sonbaharında, Finlandiya'nın tepelerine bakarken
ve insanlığın şafağında takımadalarda biriken buzları bilimsel gözüyle gördüğünde, Coğrafya Topluluğu'ndan şu telgrafı aldı: "Konsey sizden topluluğun sekreteri pozisyonunu kabul etmenizi rica ediyor."

Sonunda Kropotkin eski hayalini gerçekleştirme pozisyonuna geldi, ancak
cevap vermeden önce çok düşündü, çünkü artık yeni bir hayal görüyordu: aşırı çalışan insanların yüklerini
nasıl hafifleteceğini.

Rüzgardaki bir ses, "Bilim için çalışmak harikadır." dedi.

Sonra başka bir ses, "İnsanlık için çalışmak daha harikadır." dedi.

Böylece Kropotkin, "En içten teşekkürler, ancak kabul edemem." diye telgraf çekti. Jeologun
keskisi parmaklarından kaydı ve o günden sonra Peter
Kropotkin yorgun insanlar için yukarı kaldırdığı elinde yanan bir meşale taşıdı.

DİPNOTLAR:

[10] P. Kropotkin'den: "Trans-Baykal'dan Amur'a Mançurya Yoluyla Bir Yolculuk", "Rus Habercisi"nde, Haziran 1865.

[11] Kropotkin'in düşmanları bile onun bilimsel yeteneğini inkar etmedi.
Zenker, "Anarşizm" hakkındaki haksız ve duygusuz kitabında şöyle diyor: "Korkunç Anarşist Kropotkin, coğrafi ve jeolojik eserlerin yazarı olarak aktifti ve her zaman aktif olmuştur ve Sosyalist bir öğretmen ve ajitatör olarak faaliyetinin yanı sıra bu bilimlerde önemli bir üne sahiptir." Muhafazakar Sayın Andrew D. White, "Otobiyografisinde" ona "zamanımızın en yetenekli bilimsel düşünürlerinden biri" diyor. İnanılmaz derecede zalim Pobedonostzeff -ki ona baş parmak vidalarını memnuniyetle
kullanırdı- ondan "bilgili bir coğrafyacı ve
sosyolog" olarak bahsediyor.

NİHİLİSTLER

"O bir nihilist."

"Ne!" diye bağırdı babası. Paul Petrovitch'e gelince, ucunda küçük bir
parça tereyağı olan
bıçağını kaldırdı ve hareketsiz kaldı.

"O bir nihilist," diye tekrarladı Arcadi.

"Bir nihilist," dedi Nicholas Petrovitch. "Bu kelime, benim yargıladığım kadarıyla, Latince _Nihil_, hiçbir şey kelimesinden geliyor olmalı; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi tanımayan bir adamı mı ifade ediyor?"

"Ya da daha doğrusu hiçbir şeye saygı duymayan," dedi Paul Petrovitch; ve
ekmeğini tekrar yağlamaya başladı.

"Her şeye eleştirel bir bakış açısıyla bakan bir adam," dedi
Arcadi.

"Bu aynı şeye gelmiyor mu?" diye sordu amcası.

"Hayır, hiç de değil; bir nihilist hiçbir otoritenin önünde eğilmeyen,
ilke ne kadar itibarlı olursa olsun, hiçbir ilkeyi incelemeden kabul etmeyen bir adamdır."--TURGENEV: _Babalar ve Oğullar_.

Kropotkin'in döndüğü yer neşesiz bir Saint Petersburg'du - karanlığın güçlerinin
kuvvetinin pençesindeki bir şehir. Yetkililer mujiklerin son kopeklerini yağmaladılar ve yoksul köylüler ironik bir şekilde "adalet mahkemeleri"[12] olarak bilinen kurumlarda tazminat aradıklarında, ya ömür boyu hapse atıldılar ya da düpedüz öldürüldüler - yağmayla ete kemiğe bürünmüş adamların emriyle.

En iyi yazarlar yurtdışına kaçmış, ya da uzak Sibirya'da çürümüş,
ya da daha uzun bir yolculuğa çıkmışlardı.

Lavrov neredeydi? Mihailov'u kim duydu? Pisarev hangi kaledeydi?
Çernishevsky'nin ayaklarının dibinde neden ateşli gençler oturmuyordu?

Köleliğin kaldırılması için çalışan reformcular hareketsizdi. Üzerlerine
tuhaf bir korku düşmüştü. Trepoff düşüncesi onları titretiyordu.
Şuvaloff'u görünce ürperdiler. Tek istedikleri
karanlıktı; sadece unutulmanın onları kaplaması için dua ediyorlardı.
Soluk yüzleriyle ileri görüşlü olduklarını inkar ediyorlardı.
Acınası bir topluluktular, ama onları suçlamak zor.
Kanlı bir canavar gibi
İskender imparatorluğunda dolaşıyor, bir kurt sürüsünün protesto etmesine neden olacak
bir vahşetle insanları katlediyordu. Gecenin karanlığında
vuruldular -ve bazen şafak vakti. Hiçbir sebep belirtilmedi, hiçbir
soruya
cevap verilmedi. Rusya,
gücün dişleriyle zehirlenmiş bir şekilde, gücün ayaklarına kapandı. Eski neslin korkmasına şaşmamak gerek.

Kemiklerinde kireç büyümüştü ve bu kemiklerin
Katkoff tarafından Peter ve Paul Kalesi'nin siperlerinde ezilmesi hoş değildi.
Babalar oğullarının topluluğundan çekildiler.
Ağabeyler bile mesafeliydi. Gençler her adımda,
"Tedbirli ol, genç adam." diye sesleniyordu. Gençlik daha önce hiç bu kadar terk edilmemişti ve
daha önce hiç bu kadar muhteşem, bu kadar yüce, bu kadar yüce olmamıştı. Korkak bir neslin
korkak adımlarını takip etmek onlara mı kalmıştı?
Aşırı kalabalık hapishaneler cevap versin! Gençlerle dolu zindanlar cevap versin!

Ordudan genç subay geldi ve üniformasını bir kenara attı.
Saraydan genç prens çıktı ve pahalı
mantosunu attı. Generalin ailesinden genç varis acele etti ve
ipek elbiselerini kaldırdı.

Bu genç öncüler grubunu kutlamak için duraksayan bir dil yetmez. Eşsiz şanı olanlara övgüler düzmek için duraksayan bir kalem yetmez. Tarih onların eşitlerini görmedi. Onlar bundan daha iyi bir dünyanın tapınmasını hak ediyorlar. Tanrı'ya inancı olmayan veya Hükümete saygı duymayan bizler, rahat şömineleri terk edip kendilerini çıldırtıcı işkencelere maruz bırakan adamların anısına başımızı eğebiliriz. Zengin ebeveynlerine veda edip göğüslerini jandarma kılıcına ve Kazakların kucaklamasına açan kadınların düşüncesiyle dizlerimizin üzerine çökebiliriz. Reddettikleri otoriteler. Gelenek zincirlerini parçaladılar. Aksiyomatik olanı bile yeniden incelediler. Huxley'in ılımlı, yarım yamalak agnostisizmi ile tatmin olmadılar. Ateizmin tam havarileriydiler ve bastıkları ilk kitaplardan biri Ludwig Buchner'inkiydi. Dönüşümcülük teorisini hevesle kabul ettiler ve herhangi bir İngiliz evrimciden daha fazla Darwin'in haklı, Cuvier'in haksız olduğunu kanıtlamak için seve seve ölürlerdi.[13]

Yaptıkları tek bir hata vardı: Sanata tükürdüler. Güzellikte hiçbir sevinç bulamadılar. Kemerli bir gökkuşağı, bir Yunan vazosu, asmalarla kaplı bir kulübe onlar için hiçbir şeydi. Altın saçlı Apollon'un defnelerini küçümsüyorlardı. Bir ayakkabıcının Raphael'den üstün olduğunu, çünkü onun yararlı şeyler yaptığını, diğerinin ise yapmadığını iddia ettiler.

[İllüstrasyon: İSKELE GELİNİ

Çar, ipi bu tür kızlar için satın alır.]

Kutsal sloganları: Halk İçin'di. Turgenev'in[14] Nihilizm adını verdiği bu büyük hareket hızla yayıldı. Birçok okul kuruldu ve çok sayıda köylü onlara akın etti. Yaşlılar
torunlarıyla sıralara oturdular ve öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar.
Öğretmenler ve öğretilenler bu harika fikirden heyecan duyuyorlardı. Liderler ve yönlendirilenler yoldaştı. Gençler köylülerle birkaç saat geçirip sonra da hastalıklı bir Büyük Dük tarafından hazırlanan anormal bir orjiye
kaçmadılar. Birçoğu servetin varisi olmasına rağmen, ebeveynlerinden para almayı reddettiler. Tıpkı köylüler gibi yaşadılar, birkaçı bir odada, siyah ekmek yediler ve çizmeler ve koyun postu giydiler. Kızların çoğu eskiden mücevherlerle dolu bir sandık ve bir ev dolusu hizmetçiye sahipti, ancak artık topuz ve kabarık etekten vazgeçtiler. Saçlarını kısa kestirdiler ve mavi gözlük taktılar, böylece erkeklerin gözünde
güzel görünmeyebilirlerdi. Hiçbir aşk ilişkisi istemiyorlardı. Cahilleri eğitmek istiyorlardı. Zenginlerin çocukları, aristokratların çocukları, soyluların varisleri, lüks içinde yetiştirilmiş, tembelliğe teşvik edilmiş, el işlerine alışık olmayan, fiziksel emeğe alışkın olmayan bu kızlar artık fabrikalarda günde on beş saat çalışıyorlardı. Köylü gibi görünmek için, en güzel kızlar yanaklarını yağla ovuyor ve ellerini tuzlu suya batırıyorlardı. Sıradan insanların tüm dertlerini
kendileri için kabul ediyorlardı. Daha önce hiç böylesine aydınlık oğullar, böylesine ilahi
kızlar oldu mu? Tarihten bir paralellik isteyin, Clio'nun parşömeni boş!

Bu ifadenin kalmasına izin verin - hatta sapkın W. T. Stead'in[15] çarpık zekası bile bunu yıkamazdı - eğer otokrasi bu genç öğretmenlerin köylüler arasında eğitim çalışmalarına devam etmelerine izin verseydi, Rusya bugün cahil mujiklerden oluşan bir ulus olmazdı ve şu anda umutsuzca kör olan milyonlarca kişinin gören gözleri olurdu.

DİPNOTLAR:

[12] "Bu mahkeme kötü şöhretli bir evden daha kötüdür; orada sadece
beden satarlar, ama siz burada onur, adalet ve hukuku fuhuşla satıyorsunuz."--IPPOLIT
MISHKIN.

[13] Okuyucu Stepniak'ın "Yeraltı Rusya"sını okumadıysa bunu gecikmeden yapmalıdır.

[14] "Babalar ve Oğullar"ına bakın, ancak Eugene Schuyler'in iğrenç çevirisinden kaçının. Nihilistlerin ebedi şerefine, bu romanın kahramanı olan
acımasız Bazarov'u anında ve kesin bir şekilde reddettikleri söylenmelidir. Ben kendim bile, bu sert, kaba, itici, hakaret eden, sevgi dolu anne babasına köpek gibi davranan, güzel bir kadından bahsederken "Ne muhteşem bir vücut! Bir diseksiyon masasında ne kadar da güzel görünürdü!" diye haykıran kişiye, parfümlü züppe Paul Petrovitch'i bile tercih ettiğimi söylemekte tereddüt etmiyorum. Edebiyatın meraklarından biri de şudur: büyük bir sanatçı, büyük bir tipe büyük bir hayranlık duyar, yine de bir karikatür üretir! Fakat Kropotkin, Bazarov hakkında biraz daha yüksek bir görüşe sahip gibi görünüyor, çünkü ondan aldığım bir mektupta, "Bazarov'u Pisarev'in anladığı gibi anlayan Nihilistler haklıydı. Turgenev'i, Bazarov'un insanlık için çalışmayı küçümsemesi nedeniyle kınayanlar yine haklıydı. Turgenev, hayran olduğu eylem adamını, okuyucunun acemi hayranlığını uyandıracak kadar iyi temsil etmeyi başaramadı." Bir romandaki bir nihilistin doğru bir temsili için -ki nihilistler bunu içtenlikle kabul ettiler- Chernishevsky'nin harika "Ne Yapmalı?" adlı eserindeki Rakmetov karakterine bakın. Bu eseri coşkuyla öven
kişiler arasında Sophia Perovskaya da vardı.

[15] Rus resmiyetçiliğinin İngiliz övgücüsü, II. Nikolay ile yakın olan ikiyüzlü, Trepoff'u öven ve yine de insanlığı yüceltmekten bahseden alçak!! Yalan bir kitap yazdı, "Rusya Hakkındaki Gerçek."

TERÖRİSTLER

Temmuz 1906'da Bialystok'taydım. Bir pogrom yeni başlamıştı. Kocalarının ve babalarının gözleri önünde tekrar tekrar tecavüze uğrayan kadınlar gördüm. Dört yaşında bir çocuk gördüm yaşında,
bir asker tarafından kolundan kasten vuruldu. On iki yaşında bir kızın
karnından vurulduğunu gördüm.
Askerler tarafından hastalar arasında panik yaratmak için kasten ateş açılan bir hastane gördüm.
Yerel okul müdürü, üç jandarma tarafından kafatasına çivi çakılarak öldürüldü.
Katliamın tüm nedeni, halkı çeşitli hükümet
empozelerine uysalca boyun eğmeye korkutmaktı. Katliam, Rus Hükümeti'nin genellikle siyasi amaçlara şekil vermek için kullandığı tanınmış bir silahtır.
Ebedi hakikatlerin hangi standartlarına göre, bu tür katliamlarla sorumlu resmi veya resmi görevlileri ortadan kaldırarak mücadele etmek yanlıştır?
Bir Alikhanov'u, bir Pavlov'u, bir Min'i, bir Dubossov'u, bir Sergius'u, bir
Plehve'yi öldürmek, bana göre, bir kreşe
sürünmüş bir çıngıraklı yılanı öldürmek, bir haşereyi yok etmek veya alevlerin daha fazla yayılmasını
durdurmak için bir binayı havaya uçurmak gibidir. KELLOGG DURLAND: _Rusya'da Terörizmin Gerekliliği_.

Sık sık hatırlanmaz - hatırlanması gerekirdi - o zamanlar bu Nihilistler politik değildi ve çarlıkla savaşmıyorlardı. Amaçları hanedanı devirmek değil, alfabeyi öğretmekti. Ancak hükümet Sibirya'da bir bildiri basan, bir broşür dağıtan, bir toplantıya katılan, bir konuşmacıyı dinleyen, bir kooperatif derneğine katılan, deneysel bir çiftlik kuran, teknik bir okula giden veya bir köylüye ders veren herkesi yavaş bir ölüme mahkûm ettiğinde Romanoff rejimine karşı çıkmaya başladılar. Ancak ültimatom, "Okul yok!"[16] birkaç yıl boyunca süngü ucuyla boğazlarına kadar sokulduğunda Nihilistler Terörist oldular. Hapishaneler genç sıcak kanlarıyla dolup taştığında, Sophia Perovskaya mendilini salladı.

Gerçeğin oku çıplaktır ve insanın zihni önyargılarla öylesine zırhlıdır ki, füze postayı delemez. Cevaplanamayan tarihsel veriler dizisine rağmen, birçok kişi hala "Rusya'da güç kullanmaya inanmıyoruz. Eğitime inanıyoruz." diye haykıracaktır.

Ey büyük Sviatogor, ilkel Rusların dev kahramanı, bize güçlü
sinirlerini ver, yoksa patlarız!

Bir kız vardı - Bayan Gukovskaya. Genç bir kız - on dört yaşında.[17]
Bir kalabalığa hitap etti - Kovalsky hakkında. Hayatı boyunca Sibirya'nın ücra bir köşesine nakledildi. Çocuk vahşi doğaya dayanamadı ve Yenisey'de boğuldu.

Bir işçiye tek bir broşür veren başka bir kız daha vardı. Cezası dokuz yıl ağır iş ve ardından Sibirya karları arasında ömür boyu sürgündü.

Genç bir adam sansürcünün beğenmediği bir kitap okurken bulundu.
Hapishaneye atıldı ve intihar edene kadar orada tutuldu.

Neşeli ve nazik Starinyevitch öğrenciyken,
elinde bir manifesto bulundu. Başkasını suçlamak istemediği için,
kimden aldığını söylemeyi reddetti. Bu ihmali yüzünden yirmi yılını
pis hapishanelerde geçirdi.

Henüz yirmi yaşında olmayan Rosovski'nin odasını ararken, polis Yürütme Komitesi'nin bir bildirisini
keşfetti. "Bunu sana kim verdi?"

"Bunu söyleyemem. Ben bir casus değilim."

Ölüm cezasına çarptırıldı ve darağacında öldü.[18]

Kropotkin, bir tren istasyonuna bir bildiri asan on dokuz yaşında başka bir gençten bahseder. Yakalanıp öldürüldü - sanırım asıldı. "Bir
çocuktu," der Kropotkin, "Bir çocuktu ama bir erkek gibi öldü."

Bir Devrimciye Sophia Bardina'yı tanıyıp tanımadığını sorun ve parlayan gözleri
evet cevabını verecektir. Kamuoyunda birkaç makale okuduğu için birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve bu ceza çarın özel bir lütfuyla ömür boyu sürgüne çevrildi.

Leo Deutsch, yumuşak ve mütevazı _Sibirya'da On Altı Gözyaşı_ adlı eserinde, birbirlerine kitap ödünç verme ve bunlar hakkında notlar alma planını
yapan birkaç Romny kızından bahseder. Kısa süre sonra birkaç genç adam katıldı ve böylece sıkıcı taşra kasabasında uzun kış akşamlarını geçirmeye yardımcı olabilecek küçük bir okuma topluluğu kuruldu. Bunun için -ve kesinlikle bundan başka hiçbir şey için- "Romny komplocuları" Urallar boyunca sınır dışı edildi.

Sadece birkaç yıl önce, birkaç okul öğretmeni eğitim müfredatlarını iyileştirmenin en iyi yöntemini tartışmak için Tiflis'te bir araya geldi. Bir komutan içeri girdi ve "Dağılın!" diye bağırdı. Kazaklarına dönerek "Bu kadınlar sizin" dedi ve hepsi cezasız bir şekilde tecavüze uğradı.

Romanofflar Rusya'yı yönettiği sürece, sadece mantıksız ve mantıksız aptallar eylemsiz eğitimden bahsedebilir.

Eğitime izin verilseydi, devrimci şiddet olmazdı,
çünkü terörizm boğulan ulusun
sapladığı son damladır. Buna tutunuyorlar çünkü mevcut koşullar altında başka hiçbir şey mümkün değil, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey.

Rusya Gregory Gershuni'den daha büyük bir Terörist üretmedi ve bu görkemli Yahudi "hakimlerinin" önünde durduğunda onlara şöyle dedi: "Tarih sizi her şey için affedecek; yüzyıllarca süren zulüm, açlıktan öldürdüğünüz milyonlar, savaş meydanında katledilmek üzere gönderdiğiniz diğer milyonlar; bunun dışında her şey - vatanımızla iyi geçinen bizi cinayete başvurmaya itmeniz."[19]

Erkekler tartışma amacıyla bir araya gelemezler çünkü eğer gelirlerse dövülürler ve süngülenirler. Çocuklar olamaz çünkü parçalanırlar. Kadınlar olamaz çünkü bedenleri Kazakların yataklarını ısıtmak için kullanılır.

Böyle bir özgürlük cinayetine tiranlık cinayetiyle cevap verilmelidir! Ve bir despotun kanıyla kırmızıya boyanmış bir hançeri tutan el, hepsinin en asil elidir!

DİPNOTLAR:

[16] Bu gerçek o kadar kötü şöhretlidir ki W. R. Morfill gibi bir karanlıkçı bile bunu kabul etmek zorundadır. Vasat kitabı "Rusya"daki pasajı inceleyin.
Ancak bu eser ne kadar hoşgörüsüz olsa da en azından çirkin değildir. Ancak, Sibirya'ya sürgünün hoş olduğunu yazan Augustus Hare ("Rusya Üzerine Çalışmalar") ile ne yapacağız; kırbaçla cezalandırmanın acı verici olmadığını bildiren Rahip Henry Landsell ("Sibirya'dan Geçerek") ile; zalim Gribsky'yi nazik bir adam olarak tanımlayan Bayan Annette Meakin ("Demir Kurdele") ile; çarın bir melek olduğuna dindar bir şekilde inanan John A. Logan ("Neşeli Rusya") ile; Romanoff hanedanının en kötü suçlarını onaylayan Francis H. Skrine ("Rusya'nın Genişlemesi") ile. Elbette uşak her zaman bol miktarda bulunur, ancak Rus Despotluğunun Anglo-Amerikan savunucularının olması ne kadar üzücü.

[17] Rus kahramanlar erken başlar. Ünlü Vera Zasulitch, katil General Trepoff'u vurarak ve yaralayarak dünyayı şaşırttığında henüz on altı yaşındaydı.

[18] Stepniak'ın "Çarların Altındaki Rusya" adlı eserine bakın.

[19] Bu, tüm Rus İsyancılarının duygusudur. Güzel devrimci hemşire Anna Korba, 1882'de yargılandığında, "Halkın İradesi Partisi terör politikasını benimserse, bunun nedeni terörizmi tercih etmesi değil, terörizmin Rus yaşamının tarihsel koşullarının önüne koyduğu hedeflere ulaşmanın tek olası yöntemi olmasıdır. Bunlar üzücü ve kader dolu sözlerdir ve korkunç bir felaketin kehanetini taşırlar. Beyler--Senatörler, Rus İmparatorluğu'nun temel yasalarını iyi biliyorsunuz. Hiç kimsenin mevcut emperyal Hükümet biçiminde herhangi bir değişikliği savunmaya veya böyle bir şeyi düşünmeye hakkı olmadığının farkındasınız. Sadece Tac'a toplu bir dilekçe sunmak yasaktır--ve yine de ülke büyüyor ve gelişiyor, sosyal yaşam koşulları her geçen gün daha da karmaşıklaşıyor ve Rus halkının çıkış olmayan engelleri aşacağı an yaklaşıyor." Burada başkan yargıç tarafından sözü kesildi, ancak devam etti, "Halkın İradesi partisinin önüne konulan tarihi görev, bu engelleri genişletmek ve Rusya için bağımsızlık ve özgürlük elde etmektir. Bu amaçlara ulaşmanın araçları doğrudan Hükümete bağlıdır. Terörizme inatla bağlı değiliz. Hükümet yaşamın siyasi koşullarını değiştirirse, vurmak için kaldırılan el anında düşecektir. Partimiz, kanayan yaralarının intikamını almak için yeterli vatansever özdenetime sahip; ancak, Rus halkına karşı yalan söylemediği sürece, o halk için özgürlük ve refahı kazanana kadar silahlarını bırakamaz." Stepniak'ın "Kral Leylek ve Kral Kütük"te bize söylediği son şeylerden biri şudur: "Terörizm, devrimci savaşın tüm yöntemlerinin en kötüsüdür ve daha da kötüsü tek bir şey vardır: kölece itaat ve herhangi bir protestonun olmaması."----New York Evening Post'ta son zamanlarda alışılmadık derecede iyi bir başyazı olan "Terörizmin Anlamı" yayınlandı ve doğru bir şekilde şöyle denildi: "Kendini ifade etme özgürlüğü karşılığında, Devrimciler terörü anında terk etmeye hazırlar ve samimiyetlerinin kanıtı olarak Duma'nın seçildiği ve toplandığı dönemde savaşın sona ermesini, hatta yaklaşan seçimler için düşmanlıkları askıya almaya hazır olmalarını gösteriyorlar; hükümetin gelecek planlarına güvenmeleri için küçük bir sebepleri olsa da."----Boston Herald (16 Mart 1905), "Suikastçılar Nasıl Yaratılır" başlıklı bir köşe yazısında şöyle diyor: "Rus baskısının
kara bulutu yalnızca yıldırımlarla parçalanır. Onu
kovacak özgür konuşma
rüzgarı yoktur."----Altruria'nın (Kasım 1907) editörü, Rusya'daki terörizme itiraz eden bir beyefendiye cevap verirken şöyle yazıyor:
"Başka yollar var dediğinde yanılıyor. Hepsi bu. Sorun da bu. Rusya'da başka yol yok; şu anda yok.
Barışçıl bir reform umudu vardı; Hükümet o umudu yok etti. Bomba ve mermi, bu nedenle tek silah olarak kalıyor."

SOPHIA PEROVSKAYA

Tüm mahkumlar kahramanlar gibi öldüler. Kibalkitch ve Geliabov
çok sakin ve teslim olmuş görünüyorlardı. Timothy Mikhailov solgun ama kararlıydı;
Rysakov sakin ve kontrollüydü, ama yüzü bir çarşaf kadar beyazdı. Sophia Perovskaya'nın cesareti hepimizi hayrete düşürdü.
Güzel yüzünde ölüm korkusunun hiçbir belirtisi yoktu.
Yanakları gençliğin ve sağlığın taze güllerini taşıyordu ve nazik ama kararlı ve ciddi yüzünden bir kahramanın ruhu parlıyordu.
--Gerici _Kolnische Zeitung_'dan.

Rusya uzun zamandır ilgi ve mükemmellik açısından diğer ülkelerinkinden çok daha üstün çevreleriyle ünlüdür.
Polisin hesaplamasına göre, her üye topluluğa bir pint veya bir quart kan katkıda bulunur, ancak bu hesaplama çok muhafazakardır.
Rus Çevrelerine katılanlar miktarı ölçün, ama
son damlasına kadar vermeye hazır olun. Bu toplantılarda, başkanlar ve tören
bilinmez. Katılanlar sandalyelere oturur, pencere pervazına yaslanır veya
kırık bir kanepeye çömelir. Hüzünlü şarkılar söyler, sigara içer ve
semaveri aşırı çalıştırırlar. Renkli patiskadan bol bluzlar giyerler. Saçları darmadağınık, yüzleri kızarmış, gözleri
parlaktır. Herkes aynı anda tartışır ve duyulmak için birbirlerinin sözünü keser, coşkuyla bağırır, masaya vurur ve
kaşığı kadehe
çatır. Gürültü sağır edicidir, ancak tartışmanın gürültüsünden, sonunda bu öfkeli memur ve ikon imparatorluğunu bile alevlendirebilecek kıvılcımlar çıkar.

1872'de Kropotkin, bu grupların en önemlilerinden biri olan Chaykovsky Çemberi'ne katıldı. Kropotkin artık tam bir devrimciydi ve Büyük Dük Nicholas'ın yaptığı gibi, "Ne zaman böyle fikirler beslemeye başladınız?" diye sormak aptallıktır.

Rusya gibi, mevcut hükümetin askerleri halkı katletmeye teşvik ettiği, bu şekilde varlığını
uzatmayı umduğu bir ülkede;[20] gardiyanların kadın mahkumları askerlere parça parça teslim ederek başarılı bir iş yaptığı bir ülkede; Dinyeper Şeytanlarının kadınları yere serdiği ve atlarını göğüslerinin üzerinden geçirdiği; çocukları havaya fırlatıp süngüleriyle yakaladığı;[21] bebekleri ikiye bölüp kanayan parçaları acı çeken annelerine fırlattığı; yaşlı adamların kafalarına çivi çaktığı;[22] gençlerin yasak bir yazarı okudukları için ömür boyu sürgüne gönderildiği; kaba memurların zarif kadınlara metresleri olmalarını emrettiği[23] veya ailelerinin "Asya" yazan gözyaşlarıyla ıslanmış anıtın o tarafına gönderilmesinin cezasını ödediği; pogrom planlayan memurların terfi ettirildiği ve buna karşı çıkanların hapse atıldığı[24] göz oyma[25] ve mideye vurma gibi işkencelerin yapıldığı; bakire ve matronun Kazak şehvetini doyurmak için kullanıldığı;[26] bu tür suçların şafak vakti ve alacakaranlıktan kara gecenin karanlığında açıkça işlendiği,
sadece bunları düşünmekle acı çeken beynin sarsıldığı ve
dehşete düşen duyuların zayıfladığı bir ülkede Peter Kropotkin
Çarinçe'nin
Chamberlain'i olarak kalabilir mi?

[İllüstrasyon: NICHOLAS CHAYKOVSKY

"Rus Devrimi'nin Babası."]

Bu Çember'i oluşturan o kadar nadir ruhlu karakterler vardı ki, Kropotkin hayatının
en mutlu iki yılını burada geçirdi. Bütün günlerini
Nicholas Chaykovsky ile geçirmek, Kornilov kardeşlerle konuşmak, genç Kuprianov'la çalışmak, Stepniak'ın dürüst elini tutmak, köylülere ders verdikten sonra geceleyin çizmelerle odaya girmek ve tatlı
Sophia Perovskaya'nın sert bir şekilde, "Bu eve bu kadar çok çamur getirmeye nasıl cesaret edersin!" dediğini görmek - bundan daha yoğun bir hayat olabilir miydi?

Chaykovsky Çemberi toplantılarını Saint Petersburg'un banliyölerindeki küçük bir evde yapıyordu. Şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Komşular genellikle metresi işine bakarken görüyorlardı. Onun bir zanaatkarın karısı, sıradan bir çalışan kadın olduğunu biliyorlardı. Pamuklu bir elbise ve erkek ayakkabıları giymişti, başı süslü bir
başörtüsüyle örtülüydü ve Neva Nehri'nden dolu kovalar dolusu suyu omuzlarında taşıyarak ağır ağır yürüyordu.

Ama onun en yüksek aristokrasiye ait olduğunu bilmiyorlardı; atalarından birinin İmparatoriçe Elizabeth'in morgan kocası, Büyük Petro'nun kızı olduğunu; büyükbabasının Kamu Eğitimi Bakanı olduğunu; amcasının Küçük Asya'da ünlü bir fatih olduğunu; babasının St. Petersburg Genel Valisi olduğunu; kendisinin başkentin en şık salonlarında parladığını ve adının Sophia Perovskaya olduğunu, her isyancının ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandıran bir isim olduğunu.

Fiziksel olarak bir romancının kahramanı gibiydi. Altın saçları ve mavi gözleri vardı. Esnek bir vücut, müzikal bir ses, büyüleyici bir kahkaha.[27] Bir kızın iffetiyle saf, bakire bir utangaçlıkla iffetli.
O kadar zarif ve kız gibi ki, yirmi altı yaşındayken bile asla on sekiz yaşından büyük görünmüyordu. Öyle sempatik bir yapısı vardı ki, hemşire olduğunda, sinirleri sıkıntıdan titreyen hastalar, içeri girdiği anda acılarının dindiğini iddia ediyorlardı. Annesine tapardı ve sık sık hayatını riske atarak, Varvara Sergyevna'ya avladığı çocuğunu ağrıyan kollarında katlamanın sevincini vermek için saklandığı yeri terk etti. Babası insan biçimindeydi ama gerçekte bir şeytandı, yine de
yaşadığı için sevinin, çünkü onun aşırı gerici belinden kırmızı devrimin beyaz kraliçesi doğdu.

Sonya, on altıncı yaşından itibaren Davası için ölmeye hazırdı - güzel dudaklarında bir gülümseme ve zarif elinin bir sallayışı, başının üzerinde kızıl bir bayrak ve göğsünde kırmızı bir karanfil.
Mecazi olarak konuşuyorum. Bunları giymezdi.
O tamamen fazla basitti.

Acı dolu bir hayattı ve 1881'de en büyük üzüntü geldi. Kalbi işkenceden dolayı seğirdi, çünkü çok sevdiği adam olan Andrew Geliabov kalenin siperindeydi ve herkes biliyordu, Sonya da biliyordu ki yakında sevgili boynunun etrafında mavimsi bir çizgi olacaktı. Yine de parlak zekası azalmamış veya kararmamıştı. O demir irade ve çelik sinirler ne kırıldı ne de sarsıldı. O zaman II. Aleksandr'ın suikastı için her ayrıntıyı ayarladı. Özel olarak ağlamış olabilir ama yoldaşlarına kuru gözlerle "İşaret verdiğimde bombayı atın" dedi. Belirlenen gün geldi. Çar, metal kaplı bir arabayla geçit törenine gitti. Arkasında bir kızakla Albay Dvorjitsky vardı. Yanan gözler bir kıza baktı. Havada bir mendil uçuştu - Sonya'nın işareti! Rysakov bombasını attı. İmparator indi - yara almadan. Sonra Grinevetsky de Kibalkitch'in yaptığı mübarek bir topu fırlattı ve birkaç saat içinde yaşlı despot ve genç şehit dünyadan göçüp gittiler.

Sophia Perovskaya Sierra Şairinin en büyük kıtalarına ilham verdi, çünkü argo konuşan Joaquin Miller'ın dizeleri genellikle vasattır.
Ama bunlar ne kadar da muhteşem!:

"Bir fırtına patlak verdi! Fırtınadan
Temiz, kırmızı şimşekler sıçradı,
Ve işte, yere kapanmış bir kraliyet bedeni...
Ve İskender uyudu!
Karda, dumanı tüten, sıcak
Herhangi bir kan gibi, sürünerek ilerledi.
Evet, biri ölü yatıyordu, milyonlarca ölü için!
Karda tek bir kırmızı nokta
Uzun, lanetli bir kırmızı çizgi boyunca,
Sürgünlerin sonsuzca gittiği yer--
Emzirilen bebek, annenin başı
Eğilmiş ve öylece ölüyor.

Ve bir kadın bunu yaptı mı?
Sonra iskelesini yükseğe kur,
Alnında her şey okunsun
Şehitlerin ölme hakkı!
Kazak'ı kraliyet atına bindir!
Şimdi onu göğe kaldır!
Ama bak! Siyah başlıktan parlıyor
Birkaç kişinin baktığı bir ışık!
Kayıp sürgünler, bakın, karanlık, derin madenlerden,
Şafakta bir yıldız!...
Bir gümleme! Cellat iplerinin gıcırtısı!--
Bir zayıf şekil sarsıldı ve çekildi!..."

Darağacına çıkmadan önce, Sophia Perovskaya bir not yazdı. (
Sık sık basıldığını biliyorum, ama tekrar yayınlamaktan nasıl kaçınabilirim?)
Sizce bu kadar yetenekli birinin bu kadar genç yaşta ölmesine hayıflanıyor mu? Oku:

"Anne, anne! Sevgili, sevgili! Keşke sana verdiğim üzüntü ve işkencenin düşüncesiyle ne kadar acımasızca acı çektiğimi bilseydin,
sevgili--! Yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki
benim için hassas kalbini incitme. Kendini esirge ve evdeki etrafındakileri düşün,
ve seni benden daha az sevmeyen--ve sana sürekli ihtiyaç duyan; ve,
benden daha çok, senin sevgine ve şefkatine layık olanlar. Kendini esirge,
benim için de, eğer sana verdiğim üzüntünün acı dolu düşüncesi beni bu kadar
anlaşılmaz bir şekilde işkence etmeseydi, çok mutlu olurdum. Vicdanımın kesin emriyle kendim için yarattığım kaderim için üzülme. Biliyorsun ki
farklı davranamazdım, kalbimin emrettiğini yapmak zorundaydım,
sevgili anne, ülkem beni çağırdığında
gitmek ve seni terk etmek zorundaydım. kaçınılmaz olarak beni bekliyor
ruhum için herhangi bir korku. Olanlar, bilirsin, tüm o yıllar boyunca her gün, her saat beklediğim ve er ya da geç beni ve arkadaşlarımı yakalayacak olan şeydir. Yakında, birkaç gün içinde, hayatımı ve ruhumun ve bedenimin tüm güçlerini adadığım dava, fikir için ölmeliyim. O zaman ne kadar mutlu olurdum,
sevgili, sevgili! Bir kez daha benim için yas tutmamanı rica ediyorum. Seni ne kadar
anlatılmaz bir şekilde sevdiğimi gayet iyi biliyorsun, seni her zaman, her zaman sevdim.
Bu sevgiyle, Sonya'nı affetmeni rica ediyorum! Tekrar tekrar sevgili ellerini öpüyorum ve dizlerimin üzerinde, hayatımın her anında bana verdiğin her şey için sana teşekkür ediyorum. Dizlerimin üzerinde, evdeki tüm
sevgililere son sevgi dolu selamlarımı iletmeni rica ediyorum! Yarın bir kez daha yargıçlarımın huzurunda duracağım; muhtemelen son kez. Ama
giysilerim çok eski ve kendimi biraz toparlamak istedim. Sevgili
anneciğim, bana küçük bir beyaz yaka ve bağcıklı basit bir
kollu gömlek al ve gönder. Belki bir kez daha buluşmak nasip olur. O zamana kadar, elveda! Son ateşli duamı, son düşüncemi unutma: beni affet ve bana ağlama."

[İllüstrasyon: SOPHIA PEROVSKAYA

Yirmili yaşlarında asıldı, ama adı ebedi güneş kadar ölümsüzdür.]

Evet, bu onun mektubu. "Sevgili anneciğim, bana küçük bir beyaz yaka ve halkalı bir çift sade bol kollu gömlek al ve gönder."

Hala -ama yüceltilmiş, ışıldayan, görkemli- ilham almış, yüceltilmiş, yüceltilmiş, yükseltilmiş, haleli bir kadın.

DİPNOTLAR:

[20] Eski bürokrat Prens Urusoff'un katliamlar hakkındaki kitabına bakın, bu kitapta yüksek rütbeli memur, hükümetin kendisinin pogromların baş hazırlayıcısı olduğunu gösteriyor. Herman Rosenthal tarafından çevrilmiştir.

[21] Michael Davitt'in "Within the Pale" adlı kitabına bakın. Ayrıca Bialik'in "'Al
Shechitah"ı, Jewish Quarterly Review veya The Maccabean, Ocak 1907. Helena Frank'ın çevirisi.

[22] Temmuz 1906'da London Jewish Chronicle'da yayınlanan "Bialystok'taki Pogrom Üzerine Duma Komisyonu Raporu"na bakın.

1906-1907'de American Jewish Year Book'ta tamamı yeniden basılmıştır. Kishineff'te, Fanorissi Siss'in karısının gözlerine çivi çakılmıştı. Ayrıca "Gillette'in Sosyal Kurtuluşu"nun II. Kitabına ve Kropotkin'in 25 Temmuz 1908'de London Times'daki mektubuna bakın.

[23] Alexander Ular'ın "İçeriden Rusya"sına bakın. Bu gerçekçi cilt, korkunç derecede zalim ve yozlaşmış Büyük Dükler hakkında birçok korkunç ifşaat içeriyor.

[24] İyi düzenlenmiş bir "Pogrom Tablosu" için bkz. Amerikan Yahudi Yıllığı, 1906-1907. Yüzlerce örnekten biri şöyle: Ekim 1905'in son gününde, Odessa'daki Yahudiler korkunç bir katliama uğradı. Maddi kayıpları en az bir milyon rubleye ulaştı ve altı bini öldürüldü ve yaralandı. Öz Savunma iyi organize edilmişti, ancak çok cesurca savaştıklarında, polis onları çevreledi ve vurdu. Kapıcılara, Yahudi dairelerini kalabalığa göstermeleri emredildi. Birliklere mükemmel çalışmaları için teşekkür eden bir imparatorluk Ukase'si yayınlandı. Toptan kasaplığı engellemeye çalışan on dokuz subay belirsiz görevlere transfer edilirken, o sırada Polis Müdürü olan Neidhardt, Nishni-Novgorod Valisi pozisyonuna terfi ettirildi. Bilerek çok modern örneklerden alıntı yapıyorum, böylece İngiliz
okuyucular Romanoff'ların suçlarının geçmişte kalmadığını görecekler.

[25] "Baltık Eyaletlerindeki Devrim"e bakın. Yazarın adı açık nedenlerle saklı tutuluyor, ancak bu korkunç küçük kitap Parlamento'nun tanınmış bir üyesi olan J. Ramsay MacDonald tarafından
düzenleniyor. Sinirli bir
mizaca sahip okuyucular "Riga İşkence Odaları" hakkındaki bölümü hiç de keyifli bulmayacaklardır.

[26] Çok sayıda örnek için Kellogg Durland'ın "Kızıl Hükümdarlık"ına bakın.
Her açıdan bu, Rusya hakkında
çıkmış en hayranlık uyandırıcı eserlerden biridir. [27] "Bir kızın hazır kahkahasına sahipti ve o kadar içten ve yapmacıksız bir şekilde gülüyordu ki, gerçekten on altı yaşında genç bir kız gibi görünüyordu... Akşam yemeğinde, herkes bir araya geldiğinde, sanki hiçbir şey tehlikede değilmiş gibi sohbet ediliyor ve şakalar yapılıyordu ve tam o sırada Sophia Perovskaya -- cebinde her şeyi ve herkesi havaya uçurmayı amaçlayan dolu bir tabanca olduğu anda -- gümüş gülüşüyle ​​topluluğu en çok sevindiriyordu."--STEPNIAK.

PETER VE PAUL KALESİ

Çarlar Hükümeti tarafından yalnızca siyasi suçlular için kullanılan bu hapishaneye nakledildiğimi gördüğümde garip bir his
hissettim; Rusya'da hiç ürpermeden söz edilmeyen bir yer.--LEO DEUTSCH: _Sibirya'da On Altı Yıl_.

Chaykovsky Çemberi imparatorluğun her yerinde muazzam bir etki yarattı, her eyalette şubeler oluşturdu ve en büyük Rus Devrimcilerini üretti. Yine de Kropotkin'in ait olduğu özel grup, üyelerinin hapsedilmesi nedeniyle her geçen gün azalıyordu. Ocak 1874'te polis o kadar tetikteydi ki kalan yoldaşlar Stepniak'ın St. Petersburg'dan ayrılmasının akıllıca olduğunu düşündüler. Ancak bu asil ve sevimli dev, sadeliğiyle "Bebek" lakabını kazandı ve itaat etmeyi reddetti. Sıcak bir şekilde protesto etti ve Nihilistler onu daha güvenli bir şehre gitmeye zorlayana kadar riskli görevinde kaldı. Ayrıca 'prostoi narod'a yaptığı konuşmalarla ünlenen Kropotkin'in kendini gizleme zamanı gelmişti, ancak garip bir durum onu ​​engelledi. Buzul oluşumları üzerine olan denemesini yeni bitirmişti ve Coğrafya Topluluğu'nun bir toplantısında okuması gerekiyordu. Bitirdiğinde, canlı bir tartışma başladı,
ama Kropotkin'in kafasında defneler vardı; Rusya'daki tufan dönemiyle ilgili tüm eski
teorilerin hatalı olduğu kabul edildi. Bu
makale o kadar mükemmel bir etki yarattı ki,
yazarın Fiziksel Coğrafya bölümünün başkanı olarak atanması önerildi. Böylece
Kropotkin, zarif beyefendilerin arasına oturdu ve saygın profesörlerle el sıkıştı ve kendisine bahşettikleri onurlar için bilginlere gülümseyerek teşekkür etti,
ama içten içe o geceyi Üçüncü Bölüm hapishanesinde geçirip geçirmeyeceğini sordu.

Tahmini fena değildi. Kısa süre sonra tutuklandı. Bazı sıkıcı formalitelerden sonra bir taksiye bindirildi. Yanında devasa bir Çerkes oturuyordu.
Nezaketli Kropotkin onunla konuştu, ama et yığını sadece horladı.
Kropotkin'in yoldaşlarının çoğu zaten Litovsky hapishanesine gömülmüştü,
ama onun da oraya gidip gitmeyeceği sorusu cevapsızdı. Sonra taksi
Saray Köprüsü'nü geçti ve artık
gardiyanla görüşmeye gerek kalmadı. Peter Kropotkin, karanlık bir şekilde Yeryüzündeki Cehennem gibi yükselen o sessiz taş tabuta doğru gittiğini biliyordu - Aziz Petrus ve Aziz Paul Kalesi.

Eğildi ve akan Neva'ya baktı, zarif nehri yakında tekrar göremeyeceğini biliyordu. Finlandiya Körfezi'nin üzerinde bulutlar asılıydı, ancak mahkum mavi gökyüzü parçaları aradı. Güneş
batıyordu, belki yorgunca, ancak gururla, çünkü ufukta yavaşça batarken arkasında safir ve kızılın incecik renklerini, altın ışıltısı ve parıltısıyla bıraktı. (Ve subay horladı.)

Araba sola döndü ve karanlık bir geçide girdi. Kropotkin
şimdi Yaşayanlar Mezarlığı'nın, küflü, katil İşkence Mezarı'nın kapısının içindeydi. Zihninden, korkunç ismi yalnızca kısık ve dehşetli bir sesle dile getirilen bu ünlü hapishanenin tüm dehşetleri geçti.[28] Bu duvarların içinde Dekabristler şehit oldular. Burada
Nechaev--kasvetli Alexis ravelin'de[29]--ömür boyu tutuklu tutuldu.
Perovskaya burada hapsedilmişti. Burada, sürgün edilen Lermontov'un erken ölümü hakkında çok dokunaklı bir ağıt yazdığı şair-prens Odoevsky hapsedilmişti.

Araba, askerler tarafından açılan başka bir kapının önünde durdu.
Burada II. Catherine. [30] iğrençliklerine karşı çıkan herkesi diri diri gömdü.
Burada korkunç Minich, düşmanlarına acıdan ölene kadar işkence etti.
Burada Prenses Tarakanova, suyla
dolu bir hücreye kilitlendi ve fareler boğulmaktan kurtulmak için
vücuduna
tırmandı. Burada sessiz zindanların korkunç yalnızlığında, talihsizlerden oluşan bir ordu
çıldırmıştı.

Araba tekrar dinlendi ve Kropotkin, yumuşak keçe çizmeler içindeki birkaç askerin sanki başka bir dünyadan hayaletlermiş gibi sessizce
kaydığını belli belirsiz görebildiği karanlık bir odaya açılan üçüncü bir demir kapıya götürüldü. Burada Rus Edebiyatı'nın kanatlı ihtişamının çoğunun kafese kapatıldığını hatırladı - özgürlük şairi Ryleev, Kropotkin'in annesinin not defterlerine kopyaladığı yasak baladları;
Bir ölümsüz şaheser[31] yazan ve sonra sansürcü eserini tanınmayacak şekilde
parçaladığı için bir daha kalemini kağıda koymayan Griboyedov;
Gözyaşlarıyla dolu bir ruha tüy kalemini daldıran ve
yoldaş serfleri hakkında yürek parçalayıcı şiirler yazan Şevçenko; yaralı ve hakarete uğramışları çok iyi betimleyen hassas romancı Dostoyevski; sesi gençliği daha yüksek bir hayata
uyandıran bir trompet çağrısı olan gerçekten harikulade bir eleştirmen olan Pisarev; zamanının en derin düşünürü, insan ırkının ürettiği en büyük dahi olan Çernishevsky.[32] Bunlar ve daha niceleri!--şimdi yürüdüğü kalede yorucu yıllar geçirmişlerdi.

Bu hücrelerden birinde korkusuz Karakozov'un uykudan mahrum bırakılarak
korkunç bir şekilde kötü muamele gördüğünü hatırladı. Her iki saatte bir değiştirilen jandarmalara onu uyanık tutmaları emredilmişti. Karakozov
yaratıcıydı ve küçük taburesine oturduğunda bacaklarını çaprazlar ve
birini sallayarak işkencecilerini uyanık olduğuna inandırırdı;
Bu arada, bacağını sallamaya devam ederek bir şekerleme yapardı. Jandarmalar -ahlaksız, vahşi kan dökücüler- aldatmacayı keşfettiklerinde,
bacağını sallasa da sallamasa da onu birkaç dakikada bir sarsıyorlardı. Ayrıca, tüm eklemlerinin ezilmiş olduğu da kesindir, çünkü asılmak üzere kaleden çıkarıldığında, bir
lastik parçası veya jöle yığını gibi görünüyordu. Başı, kolları, bacakları, gövdesi, sanki hiç kemik yokmuş veya sadece kırık kemikler varmış gibi gevşekti.
İskeleye tırmanmak için yaptığı zorlu çabaları görmek korkunçtu.

Kropotkin, silahlı nöbetçilerin hareket ettiği başka bir karanlık salona götürüldü. Avusturya hapishanesinde iki yıl boyunca duvara zincirlenmiş olarak tutulan ve sonra altı yıl daha bu Peter ve Paul Kalesi'nde geçiren ve yine de bir çocuk gibi taze ve pembe olarak çıkan güçlü Bakunin'i düşündü.

Bir hücreye konuldu -aslında bir top için tasarlanmış bir siper. Arkasından ağır bir meşe kapı kapatıldı, kilitte kocaman bir anahtar çevrildi ve
bir imparatoriçenin kucağında uyuyan, I. Nikolay tarafından okşanan ve uşak birliğinin çavuşu olarak II. Aleksandr'ın en yakın kişisel hizmetkarı olan
prens karanlık bir
rezi içinde yalnız bırakıldı.

Mahkum hücresini inceledi. Granit duvarın tepesinde bir delik
açıldı. Kropotkin taburesini oraya sürükledi, dışarı baktı ve dinledi.
Boşluk--hiçbir ses. Duvarlara vurdu--hiçbir tepki. Ayağıyla
zemine vurdu--hiçbir cevap. Nöbetçiyle konuştu--hiçbir cevap. Soğukluk, rutubet, karanlık yeterince kötüydü ama bu mutlak
sessizlik, bu yoğun durgunluk, bu mezar benzeri ölüm
çıldırtıcıydı.

Hiçbir insan ona hitap etmedi; hiçbir canlı onunla ilişki kurmuyordu - sabah ve öğleden sonra yiyecek almak için penceresine gelen güvercinler hariç. Sadece kale
katedralinin çanları duyuluyordu. Her çeyrek saatte bir İsa'nın
şanına çınlıyorlar ve her gece yarısı "Tanrı Çar'ı korusun" diye bağırıyorlardı.

Sonra her şey sessizleşti... ve daha fazlası değil...

Kimse onunla konuşmadığı gibi, kendisiyle konuşmasına bile izin verilmiyordu. Öldürücü sessizlik ilk önce onu ezmeye başladığında, bir melodi
mırıldandı. Sonra şarkının ruhu onu ele geçirdi ve sesini
yükseltti. En sevdiği opera olan Glinka'nın _Ruslan ve
Ludmila_'sından şarkı söyledi - "Sonsuza dek aşka veda mı etmeliyim?"

"Efendim," dedi bas bir ses yemek penceresinden, "şarkı söylemeyin!"

Birkaç gün sonra Peter Kropotkin şarkı söyleyemedi.

DİPNOTLAR:

[28] "Bir Devrimcinin Anıları"na bakın.

[29] Simon O. Pollock'un International Socialist Review, Mart 1907'deki "Rus Bastille"ine bakın.

[30] Eğer birileri kraliyet hanımlarının hangi cinsel sapkınlıklara inebileceğini bilmek istiyorsa, Dr. W. W. Sanger'ın değerli "Fuhuş Tarihi"nde İmparatoriçe Elizabeth ve iki Catherine hakkında söylediklerini okumasına izin verin.
Okşadıkları sevgililerin sayısı, işkence ettikleri
düşünürlerin sayısından daha fazlaydı. İlk adı geçen kişi insancıllığıyla ün salmıştı.
Bu, onun saltanatı sırasında hiç kimsenin sürgün edilmediği anlamına mı geliyor? Hayır, onun saltanatı sırasında sadece 80.000 tebaasının kırbaçlanıp Sibirya'ya
sürüldüğü anlamına geliyor.

[31] Kehanetsel olarak "Beyinli Olmanın Talihsizliği" olarak adlandırılmıştır (Gore ot
Uma).

[32] Chernishevsky'yi şahsen tanıyan birinin kısa ama sempatik bir taslağı için Edmund Noble'ın "Rus İsyanı"na bakın. Şu cümleyi içerir: "Rusya'da bir Cobden veya Bright olmaya çalışmanın bedeli buydu!"

KARDEŞLER

En kötüsü, jandarmaların siyasi entrikalar olmadan yaşayamamasıdır; gerçekte uğraşacakları hiçbir şey yoksa, birkaç tane icat etmek zorundadırlar; aksi takdirde gelecek yıl bütçelerinin azalması riskiyle karşı karşıya kalırlar. Bu nedenle, gelecekteki siyasi girişimlere ilişkin endişe verici raporlar, bu tür insanlara ödeme yapmak için kullanılan özel bütçenin yenilenmesinden birkaç hafta ve hatta aylar önce dolaşır.--MAXIM KOVALEVSKY: _Rus Siyasi Kurumları_.

Böylece zaman, sakat ayaklarla, kırık koltuk değnekleriyle durarak ve aksayarak, ağır top ve şıngırdayan zincirle tutularak ilerledi. Güneş beş ayaklık granit
arasından geçemedi, ancak keder harçtan içeri girdi. Yahuda'dan oksijen geçmedi, ancak gürültülü kanatlarla keder
mazgaldan içeri uçtu. Meşe kapılar özgürlüğü dışarıda tuttu, ancak üzüntü demir parmaklıkları geçti.

Kropotkin'e büyük bir darbe geldi. Kendisini hasta eden haberler duydu. Hayat anlamını
kaybetti. Taburesi köşede kullanılmadan kaldı.[33] Gün boyunca ve gecenin bitmeyen saatlerinde, sersemlemiş bir hayvan gibi hücresinde aşağı yukarı dolaştı. Dost canlısı yüzler onu göremiyordu, ama
sıkıntı onun gardiyanıydı ve umutsuzluk onun yakın ziyaretçisi oldu. Kardeşi Alexander'ın[34] tutuklandığını öğrenmişti - minik çay keklerini sakladığı Sasha.

Peter Kropotkin'in tarihi asla yazılamaz ve
Alexander'ın adı
dışarıda bırakıldı. Sadece bir yaş büyük olmasına rağmen, Sasha entelektüel olarak ondan öndeydi. Bu bile onun ne kadar dikkat çekici bir çocuk olduğunu gösteriyor, çünkü
Peter da erken gelişmişti: on iki yaşında prens unvanını bıraktı,
ken kendini sadece P. Kropotkin olarak imzaladı; on dört yaşında bir anayasa lehine makaleler
yazdı; ve hala okuldayken, sınıf arkadaşlarının kullanımı için basılan bir fizik ders kitabının yazarı oldu.

Ama herkesten daha çok, ona bilinmeyen ufuklar açan, zihnini canlandıran, çalışmalarını yönlendiren ve okumasını yönlendiren Sasha'ydı.

"Ne büyük mutluluktu," diye yazmıştı Kropotkin yıllar sonra, "böyle bir kardeşe sahip olmak benim için! Gelişimimin en iyi kısmını ona borçluyum."

Ancak, Sasha'nın yeteneklerini -ne kadar büyük olsalar da- beyaz ruhunu, lekesiz karakterini, açık kalbini, şefkatli ve sıra dışı kişiliğini
düşünürken hemen unuturuz.

Ergenliğe eriştiğinde Rusya'dan ayrıldı. Ruhu, bu kanlı
cinsel çarların cehenneminde var olmak için fazla yüceydi. Kartalın dağ yamacına ihtiyacı olduğu gibi özgürlüğe ihtiyacı vardı. Kardeşinin görüşlerini
paylaşmış olsaydı, Dava için çalışmaya ve ölmeye devam ederdi.
Ancak halk ayaklanmasının imkansız olduğu görüşünde olduğundan,
siyasi ajitasyona katılamazdı ve karısı ve çocuğuyla
İsviçre'ye gitti. Burada büyük bilimsel çalışması anıtsal boyutlara ulaştı; Ansiklopedistlerin ünlü _Tableau de la Nature_'ının on dokuzuncu yüzyıl karşılığı olacaktı. Aşkla çalıştı, çünkü bilim onun için Darwin için neyse oydu.

Sonra Kropotkin'in tutuklandığını duydu. Bir anda her şeyi bıraktı.
Kanlı Ayı'nın kan damlayan mağarasına tekrar girdi. Sevdiği
kardeşinin hatırı için tekrar katil miasmasını soludu. Bir kez daha Kazak nagaikasının özgürlüğü ölüme
döndürdüğü o lanetli ülkede yürüdü.

Herkesten daha iyi, Kropotkin yazamazsa
öleceğini biliyordu. Coğrafya Derneği ve Bilimler Akademisi, tutuklunun buzul dönemiyle ilgili bir cildi bitirmesini istiyordu ve bunu bir destek olarak kullanarak Sasha, yetkililere kardeşinin
çalışmaya devam etmesine izin vermeleri için dilekçe verdi. Başkentteki her bilgini perişan etti ve başvurusunu desteklemeyi kabul edene kadar her bilimsel derneği rahatsız etti.

Bu emeğin meyvesi, valinin Kropotkin'in hücresine değerli hediyelerle girmesiydi.
En
güzel anında bir Ippolit Mishkin, tutsağın avucunun altında kağıdı ve aç parmaklarında mürekkepli bir kalemi hissettiğinde hissettiği akıl almaz sevinci tarif edebilirdi!

Jandarmaların huzurunda kardeşlerin birbirlerini görmelerine izin verildi.[35] Sasha çok tedirgindi. Cellatların üniformalarını görmekten bile nefret ediyordu ve duygularını kendine saklayacak kadar açık sözlüydü. Kropotkin onun dürüst yüzünü, sevgi dolu gözlerini görünce mutlu oldu ve yine de Zürih kadar uzakta olmasını diledi, çünkü biliyordu ki
Sasha artık Üçüncü Bölüme kendi özgür iradesiyle gündüzleri gelse de,
geceleyin mavi giysili jandarmaların
eskortuyla oraya getirileceği zaman gelecekti.

Kropotkin haklıydı. Sasha arkadaşı, ünlü mülteci ve derin düşünür P. L. Lavrov'a bir mektup yazdı ve kardeşinin zırhlı odasında hastalanacağından korktuğunu söyledi.

Üçüncü Bölüm mektubu ele geçirdi ve yazarı tutukladı.
Kropotkin'in hücresine sızan ve onu yıkan hikaye buydu.

Nora Perry'nin balodan sonra eve gelen iki çekici genç hanım hakkında dokunaklı bir şiiri vardır. Geç olmuştur ve güzel gecelikleriyle yatakta oturmuşlardır, çorapsız, terliksiz, güzel saçlarını
taramaktadırlar. Elbiseleri, çiçekleri ve kurdeleleri odanın her tarafına dağılmış. Akşamın eğlencesinden bahsediyorlar ve vals ve neşeli kadril'e boş boş gülüyorlar. Yine de bu kızların kalpleri dudakları kadar hafif değil, çünkü ikisi de bir adamı seviyor ve onu düşleyerek uykuya dalıyor - yüzü bir yıldız gibi parlıyor. Burada şair, baştan çıkarıcı uyuyanların üzerine eğiliyor ve eğer geleceğe bir göz atabilselerdi, birbirlerini kıskanmayacaklarını fısıldıyor, çünkü bir yıl daha geçmeden biri düğüne, diğeri de cenazeye hazır olacak. Birinin gözleri mücevherlerinin arasında parlayacak; yanakları buklelerinin arasından kızaracak, ama diğeri ne arzunun ne de isteğin olduğu o kabalistik ülkede olacak. [Resim: "ARAMADAN ÖNCE"--_Kolinichenko_

Kağıtlarını yakan bir Rus öğrenci.]

Ancak gizemli örtüyü kaldırıp karanlık perdenin arkasına bakamamamız iyi değil mi? Aksi takdirde, şimdiki zamanda yaşama gücümüzü elimizden alacak gelecekteki trajedileri
görmez miydik?

Kropotkin'in Sasha'nın başına gelecek kaderi tahmin etmiş olması durumunda, kaleyi terk edeceği kesindir --yaşatılmıştır.

Kazakların mı yoksa jandarmaların mı kadınlara tecavüz etmede daha başarılı olduğu tartışmalı bir konu olabilir, ancak herkes birincisinin öğrencileri kılıçtan geçirmede daha iyi olduğu, ikincisinin ise evleri aramada daha çok ceza aldığı konusunda hemfikir olacaktır. Yarım düzine kadarı, bir subay eşliğinde,[36] Noel arifesinde gece yarısından sonra Sasha'nın dairesine daldığında, kendilerini aştılar. Alexander Kropotkin'e karşı
bir kişisel arkadaşına kişisel bir mektup yazmış olması dışında hiçbir suçlama yoktu. Yine de Üçüncü Bölüm onu ​​birkaç ay boyunca esir tuttu.

Bu sırada, hastalığın daha da şefkatli ve zeki hale getirdiği sevimli çocuğu veremden ölüyordu.
Sasha'nın düşmanlarından iyilik istemek gibi bir doğası yoktu, ancak Ölüm kemikli parmağıyla
çağırdığında, insan gurur duyamaz. Bu yüzden Sasha oğlunu
son kez görmek için izin istedi. İstek reddedildi.
Bir saatliğine eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı, şeref sözü vererek geri döneceğine söz verdi. İstek reddedildi. Sonra yüce ruhlu adam ruhunu onların önündeki toza
attı ve zincirlerle oraya götürülüp jandarmalar tarafından
korunması için yalvardı. İstek reddedildi.

Çocuk öldü; anne kederden yarı delirdi; Sasha'ya Sibirya'nın en ıssız kasabalarından birine
nakledileceği söylendi;
iki jandarma arasında bir arabayla seyahat edeceğini; karısının
onunla gidemeyeceğini, ancak daha sonra onu takip edebileceğini söyledi.

Bir yıl geçti ve Sasha sürgünde kaldı. Bir yıl daha geçti ve o hala
Sibirya'daydı. Kız kardeşi Helene, kimseye sormadan çara bir dilekçe yazdı. Bunu daha sonra devrimci
Goldenberg tarafından öldürülen duygusuz bir alçak olan kuzeni Dmitri Kropotkin'e verdi. O sırada Harkov genel valisi,
imparatorun yaveri ve sarayın gözdesiydi. Kalpsiz
olmasına rağmen, politik olmayan birinin bu kadar uzun süre sürgünde kalmasının haksız olduğunu düşündü ve dilekçeyi bizzat II. Aleksandr'a verdi ve dilekçeyi
destekleyen kendi sözlerini ekledi. Romanoff belgeyi aldı ve üzerine şunları yazdı:

"Bırakın orada kalsın."[37]

On yıl sonra. Sasha hala kasvetli Sibirya'daydı, bilimsel çalışmalarından
uzaklaşmış, entelektüel dünyadan kopmuştu. Kasvetli bir
gece--kurtlar uluyordu ve Sasha yaşıyordu. Ama bunlar sonsuza dek devam edemezdi. Sessiz bir gece--kurtların feryadı kesildi ve Sasha'nın ruhu kaçtı.[38] Helene Ölüm'e dilekçe yazmadı, ama onu özgürleştiren Ölüm'dü.

DİPNOTLAR:

[33] Fiziksel gücünü korumaya karar veren Kropotkin, kendisi için bir jimnastik kursu planladı. Diğer hünerlerinin yanı sıra, ağır meşe taburesini mükemmel ama onursuz bir şekilde kullandı. Onu burnunun üzerine dengeledi
ve dişleriyle kaldırdı; ayağının ucuna koydu ve
vücuduna dik açıyla kaldırdı; kenarlarını çevirdi ve
bir tekerlek gibi döndürdü; bir elinden diğerine daha hızlı
ve daha hızlı fırlattı; ve bacaklarının arasından, altından ve üzerinden fırlattı.

[34] Yani, 1875'teki tutuklanması; Alexander Kropotkin daha önce 1858'de Emerson'un "Özgüven" üzerine bir makalesini okuduğu için tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Bu makale bir üniversite profesörü tarafından kendisine ödünç verilmişti. Bir portre ve bu vesileyle sergilediği asil tavır için George Kennan'ın dünyaca ünlü "Sibirya ve Sürgün Sistemi"ne bakın.

[35] Kropotkin'in "Bir Devrimcinin Anıları"na bakın.

[36] "Rus edebiyatında sempati uyandıran veya saygı uyandıran tek bir subay türü tasvir edilmemiştir."... "Bu genç subayların her biri, hepsi aynı konuyla ilgili bir dizi anekdot bilir. Burada, bir Yahudi kalabalığının arasına dalan ve kılıcını çekerek onları dağıtan sarhoş bir kornet görüyoruz. Bir teğmen, dirseğini istemeden 
çarpmış bir öğrenciyi kılıçtan geçiriyor. Bir subay, bir beyefendinin tanıştırılmadığı hanımlara asla hitap etmediği
sözünü söyleyen bir sivili vurarak öldürüyor."--G. SAVITCH, La Revue'de.

[37] Bu, onun aşırı zalimliğinin okyanusunda tipik bir damladır.--"İnsani Yardımseverler Sempozyumu"na katkıda bulunanlar arasında (bkz. Medico-Pharmaceutical Critic and Guide'ın Ağustos 1908 sayısı), Almanya ve Rusya'nın seçkin eski büyükelçisi Andrew D. White,
Ph.D., L.H.D., LL.D. vardı. Favorilerinden biri olarak Alexander II'den bahsetti.
Doğal olarak böylesine barbarca bir seçimi anlayamadım. Biraz sonra,
Cornell Üniversitesi'nin bu seçkin eski Başkanı ve Profesörü
"Otobiyografisini" yayınladı ve onun Pobedonostzeff'in savunucusu, hayranı ve dostu olduğunu buldum! Bu amansız zulmedenden Leo Tolstoy'dan olduğu kadar övgüyle bahsediyor! Resmi bir kişiden Hak ve Doğruluk beklediğim için
yüzümün tokatlanmasını hak ediyorum!

[38] Kendini vurarak intihar etti.

AÇIK KAPI

Sonbahar gecesi hainin suçu kadar karanlıktır. Ama daha da karanlık, sisi kasvetli bir görüntü gibi delip geçerek, hapishane duruyor.
Nöbetçiler etrafta boş boş dolaşıyor ve gecenin
derinliğinde onların inilti benzeri melankolik "Dinle!" sesleri duyuluyor. Duvarlar
güçlü olsa da, demir kilitler kırılmaz olsa da,
gardiyanların gözleri keskin olsa da ve her yerde süngüler parlasa da, hapishane bir morg değil. Sen nöbetçi, ihmalkar olma,
karanlığa güvenme, dikkatli ol, Dinle!...
MİKHAILOV.

Hapishanelerin vebası Kropotkin'in başına gelmişti - iskorbüt hastasıydı[39] ve kanın yetersiz oksidasyonundan ölüyordu.
Yahuda'nın kepenklerini kaldırıp onu gözetleyen
sefiller,
yakında sessiz siperliğini sessiz bir tabutla değiştireceğine inanıyorlardı.

Akrabaları onun durumunu duydular ve büyük bir endişeye kapıldılar.
Kız kardeşi Helene kefaletle serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı, ancak savcı
altın bir sülün gibi döndü ve uğursuz bir gülümsemeyle,
"Bana on gün içinde öleceğine dair bir doktor raporu getirirsen,
onu serbest bırakacağım." dedi. Kız bir sandalyeye düştü ve yüksek sesle hıçkırdı. Shubin tekrar gülümsedi, çünkü Gorki'nin _Orloff ve Karısı_'ndaki Çizhik'i gibi, o da gereksiz eğlencelerden hoşlanıyordu.

Ama bir prens köylü değildir ve Kropotkin, askeri hastaneye nakledilmesini emreden son derece yetenekli bir doktor tarafından muayene edildi.
(Politikacıların yakında bir cenaze levazımatçısına ihtiyaç duyacakları düşünüldüğünde
gönderildiği yer).

Kropotkin hemen iyileşti. Göğsünü doldurarak, uzun zamandır özlediği
kutsanmış havayı soludu. Güneş ışınları onu ısıttı ve
çiçeklerin kokusu hayatını neşelendirdi. Geniş odasının muazzam penceresi parmaklıklı olabilirdi, ama asla kapanmadı. Bütün gün orada oturup
ağaç sıralarına baktı. Daha sonra, büyük ve tatlı büyüyen otlarla dolu
hapishane avlusunda bir saatlik yürüyüşe çıkarıldı. İçeri girdiği ilk anda, hareket
edemeyerek kapının önünde durdu. Önünde
bir kapı vardı ve açıktı! Ona bakmamaya çalıştı, ama yine de sürekli ona bakıyordu.

Güvenin aleve olan arzusu, çeliğin
taşına olan çekimi, klor ve hidrojen arasındaki bağ, kalyumun
halojenlere olan ilgisi - bunlar bir mahkumun açık bir kapıya olan tutkusuyla
karşılaştırıldığında nedir ki?

Kropotkin sanki ateşliymiş gibi titriyordu. Baştan ayağa vücudu sallanıyordu,
kalbi sıçrıyor ve nabzı atıyordu. Kısa süre sonra
Çevresine özgürlüğe ne kadar yakın olduğunu bildirmeyi başardı ve yoldaşları hemen
kaçmasına yardım etmeye karar verdiler. Kropotkin her şeyin çok geç olacağından korkana kadar planlar ve komplolar tasarlanıp bertaraf edildi. Kötü sağlığını korumak umuduyla hijyen kurallarını ihlal etti, çünkü doktor onu iyi olarak
tespit eder etmez yürüyüşlerinin durdurulacağını biliyordu. Ne yazık ki!
Tüm çabalarına rağmen kilosu arttı, gözleri parladı,
ten rengi açıldı, sindirimi düzeldi. İskorbütün tüm belirtileri
onu terk etti, --deri altındaki mor lekeler ve sümüklü süngerimsi diş etleri
kayboldu.

Sonunda her şey hazırdı. Devrimciler duygusal davrandılar ve
kaçışın 29 Haziran'da, Eski Usul'de gerçekleşmesine karar verdiler, çünkü bu
Peter ve Paul'un günüydü. Kropotkin'in her şeyin yolunda olduğuna dair işaretinin
şapkasını çıkarması olması kararlaştırıldı ve eğer herkes dışarıdaysa,
yoldaşlar kırmızı bir oyuncak balon göndereceklerdi. "Azizler" günü
geldi. Her zamanki saatte--saat dörtte--Kropotkin yürüyüşe çıkarıldı. Şapkasını çıkardı ve küçük balonu bekledi. Ama
havada kırmızı bir top yükselmedi ve korkunç bir saatin sonunda,
hücresine geri döndü - hasta, ezilmiş ve kırılmış bir şekilde.

Garip bir şey olmuştu. Genellikle Gostinoi Dvor yakınlarından yüzlerce balon satın alınabilirdi. Yine de o gün kırmızı bir tane bile görülmedi - sadece
mavi ve beyaz olanlar vardı. Daha sonra bir çocuğun
elinde bir tane bulundu, ancak hasarlıydı ve yükselemiyordu.
Yoldaşlar bir gözlükçü dükkanına koştular, hidrojen yapmak için bir cihaz satın aldılar ve kauçuğu gazla doldurdular. İçini florinle
doldursalardı, sonuç daha kötü olmazdı. Hiçbir şişme olmadı ve
genişletilmemiş balon uçmadı - ancak zaman uçtu. Yoldaşlar endişelenmeye başladı. Sonra bir kadın işe yaramaz oyuncağı şemsiyesine bağladı ve
başının üstünde tutarak hapishane duvarı boyunca yürüdü. Ama Kropotkin
hiçbir şey görmedi çünkü duvar yüksekti ve kadın kısaydı.

Ertesi gün, saat ikide, hapishaneye bir başka kadın geldi ve
Kropotkin'e bir saat getirdi. Bir cep saatinin tehlikeli bir şey içerebileceğini
hayal bile etmeyen yetkililer, saati incelemeden geçirdiler.
Kropotkin saate bakmadı, ancak kapağı açtı ve
yeni bir plan içeren küçük bir şifreli not buldu. (Yetkililerden biri bu operasyonu
yapsaydı, kadının hayatı kaybedilecekti.)

Bu sefer yoldaşlar hastanenin karşısındaki bungalovu kiraladılar.
Her şey yolunda giderse
kemanını çalmaya hazır bir müzisyen oradaydı.
Bir mil boyunca, takibi zorlaştırmak için her taksi tutulmuştu.
Ama
kapıda görevli ve Kropotkin'in sadece süngüsünü indirerek
önüne geçerek
kolayca sokağa çıkmasını engelleyebilecek askerle ne yapılacaktı? Ah, yoldaşların, tıpkı
Gogol'un _Ölü Canlar_'ındaki
Chitchikoff gibi, bir fikri vardı. Bu asker bir zamanlar
hastanenin laboratuvarında çalışmıştı ve bu nedenle
dikkatini mikroskoplar üzerine bir tartışmayla
dağıtmak için aralarından birini görevlendirdiler.

Saat dörtte Kropotkin avluya götürüldü. Bir an bekledi,
alnını sıcakmış gibi sildi ve şapkasını çıkardı. Küçük
gri evden bir keman sesi duyuldu. Sesler Kropotkin'in kulaklarına tatlı bir şekilde geldi.
Bir an sonra kaçmayı planlayarak kapıya doğru yürüdü. Aniden--müzik
durdu. Kalbi acıdı. Bir şey kıvrandı. Acı dolu bir dakika
geçti ... İki ... Üç ... Dört ... Beş ... On dakika ... Müzik yok
... Çeyrek saat... Ağır yüklü birkaç araba kapıdan girdi ve
Kropotkin kesintinin nedenini anladı.

Keman hemen tıngırdadı. Kropotkin ilgiyle dinledi.
Müzisyen yetenekliydi ve çok duygulu bir şekilde çalıyordu. Üç telin kopması durumunda, Paganini gibi dördüncüde de büyüleyici müzik yapacağını hissediyordunuz. Üstelik tekniği mükemmeldi. Kontsky'den bir mazurka çalıyordu - vahşi, istekli, heyecan verici - çılgın bir mazurka. Kropotkin'i bir mıknatıs gibi çekiyordu. Onu patikanın sonuna çekiyordu. Tekrar durmaması için titriyordu, ancak sarhoş sesler hapishane avlusunda giderek daha yüksek, giderek artan bir tutku ve özgürlükle süzülüyordu. Kropotkin nöbetçiye baktı. Bu kahraman, kendisiyle paralel bir çizgiyi takip etti, ancak kapıya beş adım daha yakındı. Mahkumun hemen arkasından yürümesi gerekiyordu, ancak Kropotkin her zaman bir salyangoz hızında zayıfça sürünerek ilerlediğinden, sürünmek için fazla güçlü olan sağlam nöbetçi yukarıdaki cihaza
vurdu.

Kapıya beş adım daha yakın - bu kötüydü. Ancak nöbetçi sadece bir nöbetçiydi, Peter Kropotkin ise bir matematikçi ve psikologdu. O, eğer koşmaya başlarsa, askerin doğrudan kaçışını kesmek için kapıya yönelmek yerine, doğal içgüdüsüne itaat edip onu olabildiğince çabuk yakalamaya çalışacağını hesapladı. Böylece, Kropotkin'in yalnızca üçüncüsünü tanımlayacağı bir üçgenin iki kenarını tarif ederdi. Fortissimo--o keman ne kadar da yüksek sesle çalıyordu! Kropotkin koşuyordu!

Birkaç adım atmıştı ki, odun
yığan bazı köylüler, "Koşuyor! Durdurun onu!" diye bağırdılar! Kropotkin'in hapiste olmasının sebebi halktı; yüksek arazisinden inmesinin sebebi halktı; her an ölmeye hazır olması da onlar içindi. Ama kaşları çatık bloklar bunu anlamadılar. Geceleri çürüyen samanların üzerine yattıklarında, iyi tanrılara kendilerine böyle iyi efendiler gönderdikleri için şükrettiler. Şimdi, "Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdılar.[40]

Kropotkin bu çığlığı duyduğunda, Madam Sigida ona vurduğunda, Komutan Masyukov'unkine eşit bir hızla kaçtı. Zaten nöbetçi, Kropotkin'in ondan beklediği şeyi yaparak, onun peşindeydi. Kapının önünde oturan üç asker onu takip etti. Atletik nöbetçi, sakatı geçebileceğinden o kadar emindi ki ateş etmedi, ancak tüfeğini öne doğru fırlattı ve kaçan hastaya sırtından bir süngü darbesi indirmeye çalıştı. Ancak, hayatı için koşarken, hasta bir koşucuyla bile risk almak asla güvenli değildir.

"Bu bitin mikroskop altında ne kadar büyük bir kuyruğu olduğunu gördün mü?" diye sordu kapıdaki askerin bilimsel yoldaşı.

"Ne, dostum! Bir kuyruk mu? Vay canına, sen delisin!"

"Doğru. Kuyruğu da o kadar uzun."

"Hadi dostum, şimdi hikayelerinden bahsetmiyorum. Beni aptal mı sanıyorsun? Ben de mikroskop hakkında bir iki şey biliyorum."

"Ama sana söylüyorum ki biliyor. Daha iyisini bilmeliyim. Mikroskop altında gördüğüm ilk şey buydu."

Tam bu sırada Kropotkin fark edilmeden yanlarından koşarak geçti ve her ne kadar
genelde dışbükey merceklerle çok ilgilense de,
canlı tartışmaya kesinlikle katılmadı.

Sokağa ulaştığında, arabayı işgal eden iri yarı adamın askeri bir şapka taktığını görünce şaşkına döndü.

Hiçbir şey düşünmeden ihanete uğradığını düşündü. Ama daha yakına koştuğunda bunun bir
dost olduğunu gördü.

"Atla! Atla!" diye bağırdı bu modern Mikoula Selaninovich korkunç bir sesle, ona iğrenç bir isim takarak. Arabacıya doğru eğilerek, yüzüne bir tabanca soktu ve "Gallop! Gallop! Seni öldüreceğim, seni----!!" diye bağırdı, süvarideki her küfürbaz Kazak'ın sessizce hayranlıkla bakmasını sağlayacak kadar küfürlü bir dil kullandı.

Ön ayağından havaya sıçrayan güzel at -Barbar adında ünlü bir tırıs- sanki çelikle değil de
kanatlarla nallanmış gibi uçtu. Devrim davası zafer kazandığında, bu uçan
dört ayaklı at en saf altından bir heykel almalı, çünkü iki yıl sonra, canavarca
Mezentsov'u--birçok kişinin katilini--öldürmeye yardım ettikten sonra, Nihilist Stepniak'ı güvenliğe taşıyarak harekete bir başka muhteşem hizmette daha bulundu.[41]

Bir şimşek gibi dar bir yoldan sıçradı; uçsuz bucaksız
Nevsky Prospect'e girdiler; bir yan sokağa döndüler; Kropotkin bir
merdivenden yukarı koştu; gülümseyen yoldaş-arabacı uzaklaştı. Basamakların tepesinde acı dolu bir endişeyle bekleyen kayınbiraderi vardı. Fizyologlar aynı anda iki şey yapmanın imkansız olduğunu iddia ederler, ancak Kropotkin, kollarına düştüğünde, aynı anda gülüp ağladığını, aynı anda da ona kıyafetlerini değiştirmesini ve sakalını kesmesini söylediğini söyler. On dakika sonra, o ve kaslı Mikoula evden ayrıldılar ve bir taksiye bindiler. Yaklaşık bir saat sonra ev arandı, ancak Kropotkin orada olmadığı ve birini tutuklamak gerektiği için, polis kız kardeşini ve yengesini aldı.

Kropotkin akşama kadar nerede vakit geçireceğini bilmiyordu, ancak büyük arkadaşı biliyordu. Taksi şoförüne, "Donon'a!" diye seslendi, bu da Saint Petersburg'da, Delmonico'nun New York'ta, Cecil'in Londra'da, Doree'nin Paris'te, Bristol'un Berlin'de veya Sacher'in Viyana'da sahip olduğu anlamla aynı anlama gelir.

Karar akıllıcaydı, çünkü polis kirli gecekondu mahallelerini aradı, ancak gösterişli West End'i aramadı. Böylece Kropotkin, şık bir kostüm giyerek aristokrat restorana girdi ve ışıkla dolup taşan ve misafirlerle dolu koridorlarda yürürken, en büyük 
bardağı en zengin şarapla dolduralım ve hapsedilmiş ve kaçmış en asil prensi tebrik edelim.

Sonra yavaşça ayak ucunda geri çekilelim ve kitaplık için ürünlerine bir göz atalım.

DİPNOTLAR:

[39] Bu hastalığın tanımı için Profesör Osler'in "Tıp Prensipleri ve Uygulamaları"na bakın.----"Rusya'nın bazı bölgelerinde iskorbüt
endemiktir, belirli mevsimlerde salgın boyutlarına ulaşır; ve Hoffmann'a göre, bu hastalıkla ilgili önde gelen otoriteler, şu anda o ülkede, neredeyse oybirliğiyle, onu bulaşıcı olarak kabul ediyorlar."----Bir hekime yapılan bu atıf, bana Dr. Ralph L. Thompson'ın "Tıbbi Avrupa'ya Bakışlar" adlı yeni çıkan ilginç küçük bir kitabı hatırlattı. Rusya hakkında yazarken şöyle diyor: "St. Petersburg'da güzel parklar, tiyatrolar ve bol miktarda konforlu oteller var. Ama tüm bunlara rağmen, Rus topraklarına ayak bastığınız anda sizi etkileyen tuhaf bir baskı hissi var ve insan, her şeyden
kurtulana kadar özgürce nefes alamıyor."... "Şahsen, şöhret uğruna sağlığımdan, arkadaşlarımdan ve paramdan vazgeçmeyi umursamıyorum; ama Rusya'da yaşama meselesine gelirse, bilinmeden ölmeyi tercih ederim."

[40] Devrimci işçiler ve köylülerle ilgili bir eser için, Maksim Gorki'nin "Anne"sine bakın. Ayrıca William English Walling'in hayranlık uyandıran "Rusya'nın Mesajı"na bakın. Bu kitap, Kropotkin'in sonuncusu da dahil olmak üzere muhteşem fotoğraflarla
gösterilmiştir.

[41] Rus Devrimcileri çok mütevazıdır. Stepniak, "Yeraltı Rusyası"nda, Mezentsov'un Saint Petersburg sokaklarında gün ışığında bıçaklanarak öldürüldüğünden bahsetmeyi gerekli buluyor, ancak okuyucuya bu görkemli eylemin kendisinin
yazar olduğunu söylemiyor.
Bunu öğrenmek için başka bir esere bakmalıyız; örneğin, Konni
Zilliacus'un "Rus Devrimci Hareketi" veya Leo Deutsch'un "Sibirya'da On Altı Yıl" (Helen Chisholm'un İngilizce çevirisine bakın).
Öte yandan Deutsch, Kiev'deki hapishaneden romantik bir şekilde kaçmıştı, ancak kitabında bundan o kadar rahat bir şekilde bahsediyor ki, gerçekleri öğrenmek istiyorsak başka bir esere bakmalıyız; ya Stepniak'ın ya da
Profesör Thun'un "Geschichte der revolutionaren Bewegung in Russland".

MATBAADAN

Şairler, ressamlar, heykeltıraşlar, müzisyenler, eğer gerçek misyonunuzu ve sanatın kendisinin çıkarlarını anlıyorsanız, bizimle gelin.
Kaleminizi, kurşun kaleminizi, keskiyi, fikirlerinizi devrimin hizmetine
koyun. Bize, belagatli üslubunuzla veya etkileyici resimlerinizle, halkın baskıcılara karşı verdiği kahramanca mücadeleleri, atalarımızın ruhlarını
alevlendiren o görkemli devrimci coşkuyla gençlerimizin kalplerini ateşleyin; kadınlara, hayatını toplumsal kurtuluşun büyük davasına adayan bir kocanın ne kadar asil bir kariyer olduğunu anlatın!
İnsanlara gerçek yaşamlarının ne kadar iğrenç olduğunu gösterin ve
ellerinizi bu çirkinliğin
nedenlerine koyun; bize rasyonel bir yaşamın, her adımda mevcut toplumsal düzenimizin
çılgınlıkları ve aşağılıklarıyla karşılaşmasaydı ne olacağını anlatın.--P. KROPOTKIN: _Gençlere Bir Çağrı_.

Peter Kropotkin'in yazıları, bir avuç sadık abonenin okuduğu bilinmeyen gazetelerdeki belirsiz makalelerden, çeşitli dillere çevrilmiş bez ciltli, çok ünlü ciltlere kadar uzanır; _Revolte_ gibi devrimci ve _Atlantic Monthly_ gibi saygın süreli yayınlara katkılar içerir; makineden müziğe ve 
Tolstoyculuktan Terörizme kadar tüm konuları kapsar. 
Edebi bir bakış açısından değerlendirildiğinde, eseri açıkça hayal kırıklığı yaratır. Üslupsuzdur. Ancak bir kurtarıcı özelliği vardır:
açıklık. Adam dürüsttür. Fikirlerinden utanmaz. 
Doğrudan konuşur. Anlaşılmak gibi özel bir amaç için yazan birkaç yazardan biridir. Düşüncesinin çiçeğini kelimelerin vahşi doğasına gömmez.

Kropotkin'in, edebi kompozisyonun güzelliğini takdir edemeyen işçiler için yazdığı için stilinden vazgeçtiği iddia edilemez. Bir adam, Carlyle'nin yaptığı gibi bir yeminle bir unvanı reddedebilir veya Kropotkin'in kendisinin yaptığı gibi bundan vazgeçebilir, ancak bir stili olan kişi bundan vazgeçmez, çünkü bu, 'armacılık övünmesi'nin aslanın kudretli kükremesine bir köpek yavrusunun hırçın havlaması kadar olduğu bir armağandır.

Kropotkin'in stilistik eksikliğinin bir ekonomist olmasından kaynaklandığı da iddia edilemez. Henry George da öyleydi, ancak _İlerleme ve Yoksulluk_'ta cümleleri Puşkin'in bir şiiri gibi akıtan büyülü bir müzik vardır.

Ayrıca, stilinin çeşitli dillerde yazıyor olması nedeniyle bozulduğu da iddia edilemez, çünkü eserlerinin hiçbirinde epigram, imge veya hayal gücü yoktur - üslupçuların görkemli üçlüsü. Ancak yabancı bir dilin bununla ne ilgisi var? Kossuth, ana dili olan biberde olduğu kadar İngilizcede de bir sanatçı değil miydi? Hatta, fırsatı _ön saçtan_ yakalamamız gerektiğini haykırdığında bile? Birçok su
sevgiyi söndüremez ve yabancı alfabeler stili yok etmez.

Üslupçu nedir? Kelimeleri işleyen, ifadeleri şekillendiren, cümleleri kendi isteğine göre şekillendiren, bir cümleyi ölümsüz bir izlenim bırakmaya zorlayan, dilin dağınık halkalarından birbirine bağlı bir uyum zinciri ören kişidir.

Kropotkin çok şey yazmıştır, ancak pratik yapmak bir stilisti yaratmaz

tıpkı _Mantıksal Şiir_'deki kuralları öğrenmenin _Kuzgun_'u üretmeye muktedir kılması gibi. Stilin sırrı çok az kişiye
açığa çıkar. Özü, yalnızca bir avuç insanın inisiye olduğu bir gizemdir. Sanatın
anlaşılmaz okültizmi şundan oluşur: tek bir ifadenin
ya bir pasajı unutulmaya mahkum etme ya da onu
sonsuza dek sonsuza dek süsleme gücüne sahip olmasıdır.

Çarpıcı bir örnek vermek gerekirse: Edgar Poe ilk olarak _Helen'e_ yazdığında,
bu dizeler ikinci kıtayı oluşturuyordu:

"Uzun zamandır dolaşmaya alışkın umutsuz denizlerde,
Sümbül saçların, klasik yüzün,
Naiad havaların beni eve getirdi
Güzel Yunanistan'ın güzelliğine,
Ve eski Roma'nın ihtişamına."

Bu durumda, son beyit ucuz ve sıradandır - "güzel Yunanistan" ve "eski Roma" yaşamaya uygun olmayan kansız ifadelerdir. Poe bunu şu şekilde değiştirmiştir:

"Yunanistan'ın ihtişamına,
Ve Roma'nın ihtişamına."

Sanatın Mucizesi! Bu bir değişiklik değil, bir tanrılaştırmadır. Şimdi önümüzde geçmişin muhteşem bir resmini muhteşem bir şekilde sunan iki dize var;
iki dize de hastalıklı oldukları kadar muhteşem, eskiden vasat oldukları kadar muhteşem. Yine de fikir her iki durumda da aynıdır. Öyleyse bu kadar fark yaratan şey nedir? İfade biçimidir - stildir - sanattır.

Bir adamın stilist olması ve diğerinin olmaması için hiçbir neden yoktur, ama öyledir. Huxley bir stilistti; Darwin değildi; Herzen, evet;
Kropotkin, hayır.

Kropotkin'in Sanata karşı kesin tavrını bilmek için ona yazdım ve kategorik olarak sordum: "Sizce, Keats ve Puşkin gibi -toplumsal sorunlara hiç değinmemiş, sadece güzelliği kutlamış- seçkin şairler insanlığa çok faydalı olmuş mudur?"

Şöyle cevap verdi: "Doğrudan bir şekilde değil, belki de _çok dolaylı bir şekilde_: Puşkin dil yaratarak[42] ve Keats doğa sevgisini öğreterek. "Zariflik" konusuna gelince, bu bencil tatlılardan çok fazla almadık mı?"

Yakından incelendiğinde ve nihai unsurlarına indirgendiğinde, bu cevap Kropotkin'in sanata per se hiç ihtiyacı olmadığını gösterir. Ona göre Keats ve Puşkin güzel dizeleri yüzünden değil, başka sebeplerden dolayı hayırseverdir. Zarifliği tamamen kınar. Sanat uğruna Sanat doktrinini reddeder. Flaubert, Gautier, Bouilhet, Maupassant, Anatole France ve Lafcadio Hearn'ün inançlarına katılmıyor. Kropotkin'in yanıldığını düşünüyorum ve çalışmalarının sanatsal bir bitişten yoksun olması nedeniyle çoğunun yok olmaya mahkûm olduğuna inanıyorum.

Maksim Gorki, Rus Sansürünün bir şekilde askıya alındığı kısa bir dönemden bahsederken, "Kitaplar kar taneleri gibi toprağa düştü, ancak etkileri ateş kıvılcımları gibiydi!" demiştir.

Kropotkin aynı fikri ifade etmek isteseydi, şöyle bir şey söylerdi: "Her türden çok sayıda kitap yayınlandı ve Rusya'nın her yerine dağıtıldı."

Gorki'ninki ne kadar güzel; Kropotkin'inki ne kadar kötü. Birincisi ne kadar canlı; ikincisi ne kadar zayıf. İşte üslup ile üslup eksikliği arasındaki fark. Kropotkin'in yazılarının tamamında Gorki'nin yukarıdaki cümlesiyle karşılaştırılabilecek tek bir cümle bile yoktur; çünkü sanatsız yazanın kalemi sakattır. Yanılıyor olabilirim ama benim fikrime göre
Bitter One'dan bu tek alıntı tüm Kropotkin'in
_Özgürlük Broşürleri_'ne bedeldir. Benzetmelerinde yüce ve
antitezlerinde zariftir. İçinde coşkuyu serbest bırakan ve yoğunluğu
uyandıran bir güç vardır. "Kitaplar kar taneleri gibi toprağa düşer, ama etkileri ateş kıvılcımları gibiydi." Bu bir sanattır. Unutulmazdır, oysa _Modern Bilim ve Anarşizm_'den bir cümleyi hatırlamak imkansızdır.

Bu girişle, çoğu gerekli ve değerli olan, ancak hiçbiri ilkel veya
çağ açıcı öneme sahip olmayan çalışmalarını incelemeye devam edebiliriz. Stepniak, "O sadece bir
kitap üreticisi değil. Tamamen bilimsel çalışmalarının ötesinde,
hiçbir zaman önemli bir eser yazmamıştır." dediğinde haklıdır. Ve Herzen'in Ogaryov için söylediği gibi, Kropotkin için şunu söyleyebiliriz: "Hayatının en önemli eseri
kendisi gibi ideal bir kişiliğin oluşturulmasıydı."

Kropotkin'in katkıda bulunduğu İngiltere ve Amerika'daki önemli süreli yayınların çoğu, herhangi bir kütüphanede bulunabilen _Okuyucu Rehberi_'nde listelenmiştir ve ilgilenenler bunlara bakabilir.
Elbette, bu makalelerin çoğu birinci sınıftır, ancak sadece ikisinden bahsetmek için durabilirim. _Rusya ve Öğrenci Ayaklanmaları_ (_Outlook_, 6 Nisan 1901) adlı makaleye bakın; bu makale, genç devrimci Peter Karpowitch'in Kamu Eğitimi Bakanı Bogolepov'u öldürmesine neden olan karışıklıkları ele almaktadır. Bu makale, o zalim, iğrenç, Stead tarafından övülen, baş katil Nicholas II'nin aşırı ve yararsız vahşetini acı bir netlikle göstermektedir.

Ayrıca bkz. _Rusya'daki Mevcut Kriz_, (_North American Review_, Mayıs 1901). Bu mükemmel denemede Kutsal Sinod Savcısı'ndan şu sözlerle bahsediyor: "Devlet dininin dar görüşlü bir fanatiği olan Pobedonostzeff, eğer gücü yetseydi, Ortodoksluk ve Katolikliğe karşı olan tüm Protestanları kazığa bağlayıp yakardı."[43]

Bu makaleye kim cevap vermeli, Pobedonostzeff'in kendisi! (_Rusya ve
Halk Eğitimi_, _N. A. R._ Eylül 1901). Işık ve Karanlık birbirine karşı dizildiğinde ne kadar garip![44] Pobedonostzeff, Kropotkin'i "bilgili bir coğrafyacı ve sosyolog" olarak adlandırıyor; ancak şöyle diyor; "Rus olmasına rağmen, o (Kropotkin) Rusya'yı anlamıyor ve ülkesini anlamaktan aciz; çünkü Rus halkının ruhu onun için hiç açmadığı
kapalı bir kitaptır." Kropotkin'in, eğer gücü kendisinde olsaydı, Ortodoksluk ve Katolikliğe karşı olan tüm Protestanları kazıkta yakacağı yönündeki suçlamasını reddetmeye çalışmaması dikkat çekicidir. Şüphesiz bunu en büyük şan tacı olarak görmektedir.

Kropotkin'den bir yanıt daha geldi (_Rus Okulları ve Kutsal Sinod_, _N. A. R._ Nisan 1902).

Tüm ülkelerin anarşistleri tarafından propaganda için özenle kullanılan ve sık sık sadık dağıtıcının tutuklanmasına neden olan broşürleri arasında şunlar yer almaktadır: _Anarşizm: Felsefesi ve İdeali. Devlet: Tarihsel Rolü. Savaş. Hukuk ve Otorite. Paris Komünü. Organize İntikam--Adalet olarak adlandırılır. Anarşist Komünizm: Temelleri ve
İlkeleri. Gençlere Bir Çağrı. Devrimin Psikolojisi.
Ücret Sistemi. _ Bu risaleler eğitimsiz işçiler için göz açıcı olarak değerlidir, ancak kültürlü liberaller için hiçbir değeri yoktur.

Altho Kropotkin, _Encyclopedia Britannica_ için otuzdan fazla coğrafya makalesi yazmış olsa da, bu devrimcinin bu gerici yayına katkıda bulunan biri olduğunu düşünmek zordur. _Encyclopedia Britannica_ gerçeğin peşinde değildir - güncel önyargıları ister. Örneğin, Profesör Samuel Davidson, D. D., LL. D.'den _Kanon_ hakkında bir makale yazması istendi. Hem bir bilim insanı hem de bir ilahiyatçı olan saygıdeğer adam, Peder Irenaeus'un mantığından memnun değildi; dünyanın dört köşesi, dört rüzgar ve hayvanların dört bacağı olduğu için dört İncil olması gerektiği. Makalesi _Ansiklopedi_ editörleri tarafından o kadar çarpıtıldı ki, kendisine karşı adaletli olmak adına, orijinal versiyonu _İncil Kanonu_ adlı kitap biçiminde yayınlamak zorunda kaldı. _Ansiklopedi_ özgürlükten bahsettiğinde, bunu gerici bir bakış açısıyla yapıyor. _Amerikan Eki_ bu konuda ana kitabını takip ediyor, çünkü burada Nathan Haskell Dole tarafından yazılmış ikinci ve üçüncü Alexander'lar hakkında övgü dolu açıklamalar var.[45] Bu okuryazar, Rus Devrimi'ndeki en önemli
dönemlerden o kadar habersiz ki, "Vera Zasulich, General Trepov'u öldürdü" diye yazıyor; oysa tüm dünya Trepov'un sadece yaralandığını ve kısa sürede iyileştiğini biliyor.[46] Yanlış ifadelerinin otları lüks bir şekilde bol miktarda bulunuyor.[47] III. Alexander'ın 'özel erdemlerinden' bahsediyor. Gerçekten de çok özel olmalılar, çünkü hiç kimse bunları
keşfetmedi. 'Asil özlemlerinden' bahsediyor, ancak Hesse-Darmstadt'lı Maria'nın oğlunun tek bir özlemi vardı: özgürlüğü bir kasırga dumanı savurduğu kadar etkili bir şekilde yok etmek. Bu, tüm okul kızlarının Milton hakkında bir kompozisyon hazırlamak zorunda kaldıklarında başvurdukları ünlü yayındır.

Kropotkin'in kesinlikle bilimsel çalışmaları olan _Asya Orografisi_ ve _Buzul Dönemi_ Rusça yazılmış ve İngilizceye çevrilmemiştir.

Clairvaux'daki tutukluluğu sırasında, Elisee Reclus tarafından yayınlanan _Bir İsyanın Sözleri_ adlı eseri 1885'te Fransızca olarak yayınlandı. Bu, Anarşizm'in eleştirel bir açıklamasıdır.[48]

1886'da ilk kitabı olan _Rusça ve Fransızca
Hapishaneler_'i İngilizce olarak yayınladı. Bu eser kısa sürede piyasadan kayboldu. Kropotkin'in kendisi bir kopya için yüksek bir fiyat teklif etti, ancak bir tane elde edemedi. Görünüşe göre Rus hükümetinin ajanları tüm baskıyı satın alıp imha ettiler.

1892'de Fransızca olarak yayınlanan _Conquest of Bread_ adlı eseri Felemenkçe, Almanca, İspanyolca, Portekizce, Norveççe ve İngilizce'ye çevrildi.
Belki de en önemli eseridir ve çokça incelenmiş ve alıntılanmıştır. Düşünmek isteyenlere duyuru: Bu cildi inceleyin.

1898'de _Fields, Factorys and Workshops_ adlı eseri yayınlandı. Bu son derece mükemmel eser, _On Dokuzuncu Yüzyıl_ (1880-1890) için on yıl önce yazılmış birkaç denemenin ve Forum için yazılmış bir denemenin (_Possibilities of Agriculture_, Ağustos 1890) muhteşem sonucudur. Eğer uluslar bu kitabı takip etselerdi, refah ve mutlulukta ne kadar büyük kazanımlar elde ederlerdi![49]

Bu kitap yoğun tarım için bir çağrıdır ve büyük haykırış olan "Toprağa geri dönün!" Ulusları kasıp kavuran bu, gerçekleşmiş bir kehanettir. Toplumsal hastalıkların ilacıdır - emek sorununun çözümüdür. Kropotkin, yeni bilimsel çiftçilik yöntemiyle bir adamın bir dönümlük araziden geçimini sağlayabileceğini[50] ve işçi bu gerçeği anladığı anda - ve biraz toprak edinebildiği anda - işverenini işten çıkarabileceğini ve patronunu kovabileceğini gösterir. _Tarımın Olanakları_ ile ilgili bölümleri mutlaka okuyun: daha mucizevi bir masal yoktur.[51]

1899'da _Bir Devrimcinin Anıları_ adlı kitap, ilk olarak _Atlantic Monthly_'de (Eylül 1898'den Eylül 1899'a kadar) _Bir Devrimcinin Otobiyografisi_ başlığıyla tefrika olarak yayınlandı. Dergide, giriş, Kropotkin'in Amerika'ya seyahat ettiği sırada ev sahibi olan Robert Erskine Ely tarafından yazılmıştır. Ancak kitapta, önsöz Brandes'e aittir. Bu önsözlerin hiçbiri parlak değildir, ancak ikincisi daha kötüdür. Norveç'i düşündüğümüzde, aklımıza sadece bir adam gelir: Ibsen. Danimarka'yı düşündüğümüzde, aklımıza sadece bir adam gelir: Brandes. Ancak bu durumda önsözü bir fiyaskoydu. Aslında, neredeyse bilgili Lavrov'un Stepniak'ın muhteşem _Yeraltı Rusyası_ kitabına yazdığı önsöz kadar kötüdür. Bu _Anılar_'dan daha iyi ve daha asil bir kitap
yazılmamıştır; daha yüksek ve daha saf bir şey
yazılamazdı. Tek bir şey
eksiktir; aslında, Kropotkin evrenindeki en büyük eksikliktir: şiirsel nota. İyi ve harikadır, ancak tutkulu
ateş ondan esirgenmiştir. Ruhu şiirin yanan ateşiyle tutuşmuyor.
Öğrenci Ivan Kalayev gibi asla haykıramazdı, "Ruhum fırtınalı bir tutkuyla yanıyor; kalbim savaş cesaretiyle dolu. Ah, keşke
özgürlüğün gelişini görebilseydim! Ah, katilin
yüzünden yalanın maskesini çıkarmak, tiranı çelik kolla vurmak!
Yeterince gözyaşı! Şanlı, muzaffer mücadele yükselsin! Halk bizi çağırıyor! Daha uzun süre beklemek utanç verici, suç!
Düşmana saldır, dürüst kalıtsal kılıcım! Ben seninim, tamamen seninim, ey ülkem, annem!" Ama ilahi coşkuyu bir kenara bırakırsak, bu cilt mükemmelliktir. Sevgi dolu sayfalarını okuyan kişi,
görmediğimiz ama hafızası ölümsüzleşen şefkatli bir kardeş kazanır.
Okuduğunuzda, biraz ağlarsınız, çünkü onu yazan adam çok nazikti. Millerce öteden onun kardeşçe sesini duyuyorsunuz ve ona
yazdığınızda size şöyle cevap vereceğini biliyorsunuz: "Sevgili Yoldaş." - Eğer yılda sadece tek bir cilt okumaya zamanınız varsa ve bir Rus'un
kini istiyorsanız ve
benim tavsiyemi isterseniz, şunu derim: Bunlardan birini okuyun - Stepniak'ın _Yeraltı Rusyası_; veya Kropotkin'in _Bir Devrimcinin Anıları_.[52]

1902'de anarşistler tarafından çok beğenilen ve yaygın olarak
reklamları yapılan yaklaşık yüz sayfalık bir kitapçık olan _Modern Bilim ve Anarşizm_'i yazdı.

Son yıllardaki en önemli eseri _Karşılıklı Yardım: Evrimde Bir Faktör_'dür.[53] İddiası, ilerici evrimde
karşılıklı yardımın karşılıklı mücadeleden daha büyük bir rol oynadığıdır. Darwincilerin çoğunun Darwin'in fikirlerini yanlış yorumladığını iddia ediyor. Bu harika kitabın yetenekli bir analizi için, Profesör Vladimir G. Simkhovitch'in incelemesine bakın (_Popular Science Quarterly_, Aralık 1903).

1905'te _Russian Literature_[54] adlı eseri çıktı - çok iyi ve yararlı bir ders kitabı - bu eser, Mart 1901'de Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde verilen sekiz dersten oluşuyordu. Mükemmel değil, ancak bu yazarın hatası değil. Sadece üç yüz sayfalık bir esere sahip olduğundan, hepsini yeterince ele almak imkansızken, bazı yazarlar tamamen çıkarılmak zorunda kaldı. Örneğin, ünlü anti-militarist romancı Vsevolod Garshin (1855-1888) veya gün doğumunda değil, gölgede ve yalnızlıkta şarkılar söyleyen ve gençlik ve üzüntü içinde ölen, Çağların Dışlanmışlarına değer verilecek başka bir büyük isim bırakan zarif ve melankolik şair Simon Nadson (1862-1887) hakkında tek bir satır yok.[55]

Bu kitabı okurken tuhaf bir huzursuzluk hissediyoruz:--

Yaşamı siyasi zulümle parçalanan, çağının en büyük Rus'u olan Lomonosov'u okuyoruz.

Katerina II.'nin Schusselburg'daki gizli bir hücrede on beş yıl hapis cezasına çarptırdığı ahlaklı Novikov'u okuyoruz.

Yolsuzluğa karşı yazan ve sonuç olarak günlerini sürgünde sonlandırmak zorunda kalan Labzin'i okuyoruz.

Serfliğin dehşetini ilk kez dile getiren Radischeff'i okuyoruz; hapse atılmış, sürgün edilmiş ve intihar ederek ölmüş.

Yirmi yaşında Kişinev'e, daha sonra da Mihailovskoye'ye sürgün edilen ve Sibirya'daki kalıcı siyasi sürgünden kazara kaçan çığır açıcı Puşkin'i okuyoruz. Byronic Lermontov'un Puşkin'in ölümü üzerine bir şiir yazdığı için
Kafkasya'ya sürgün edildiğini okuyoruz.

Ryleev, Odoevski, Şevçenko, Griboyedov, Pisarev,
Çernishevski'nin şehitliklerini daha önce andığım hikayelerini okuyoruz.

Küçükken kışlaya gönderilen ve orada veremden ölen zeki ve şiirsel Polezhaev'i okuyoruz.

Sibirya'ya sürgün edilen ve
sonra asker olarak Kafkasya'ya gönderilen popüler romancı Bestuzhev'i okuyoruz.

Sansürün elinde acı çeken büyük Gogol'ü okuyoruz.

Gogol için kısa bir ölüm ilanı yazdığı için tutuklanıp
uzaktaki malikanesine sürgün edilen Turgenev'i okuyoruz. Etkili arkadaşları olmasaydı Sibirya'ya giderdi.

Mükemmel eğitim deneyinin hükümet tarafından şiddetle ortadan kaldırıldığı Leo Tolstoy'u okuyoruz, bu olağanüstü adamı o kadar çileden çıkarmış ki II. Aleksandr'ı evine tekrar girmeye cesaret eden ilk polis memurunu vuracağı konusunda uyarmış.

Hiçbir sebep yokken ölüme mahkûm edilen, darağacına çıkarılan, orada affedilen, ağır çalışmaya mahkûm edilen, hapse atılan, sürgün edilen, edebi çalışmadan mahrum bırakılan, dokuz kuyruklu kediyle dövülen, yıl be yıl bin bir şekilde işkence gören, sonunda zihinsel ve fiziksel bir enkaza dönüşen asabi Dostoyevski'yi okuyoruz. İnsan ırkının tüm tarihinde, ilkel insanın vahşi ormanlarda dolaştığı, çıplak ayağını bir köke çarptığı, ona tapınmak, onu yatıştırmak, onu yatıştırmak için yere düştüğü günden, Haeckel gibi bir biyoloğun tanrı ve ruhun varlığını kesin olarak reddettiği bilimsel zamana kadar, Rus hükümetinin, yirmili yaşlarının başında Nekrasov'un Belinsky'ye "Yeni bir Gogol doğdu!" diye haykırmasına neden olan yetenekli gençlere uyguladığı çarvari muameleden daha korkunç bir şey olmamıştır.[56]

Orenburg bölgesine asker olarak gönderilen ve yıllarca zulme katlanan Rusya'nın önde gelen şairlerinden biri olan Plescheev'i okuyoruz.

_Sovremennik_'e en değerli katkıda bulunanlardan biri olan Mihail Mihailov'u okuyoruz. (The Contemporary), katkıda bulunanlar arasında Chernishevsky, Dobrolubov, Tolstoy, Nekrasov'un da bulunduğu harika bir süreli yayındır. Nekrasov, Sibirya'da ağır işlerde çalışmaya mahkûm edildi ve kısa süre sonra orada öldü.

Rus Draması'nın Babası Ostrovsky'nin şüpheli olarak polis gözetimi altına alındığını okuduk.

Öğrenciyken uzak kuzeye sürgün edilen ve daha sonra Vologda'ya taşınan ve orada entelektüel her şeyden tamamen izole bir şekilde ve açlığa yakın korkunç bir yoksulluk içinde yaşamaya zorlanan "Rus steplerinin saf bir çiçeği" olan sevgi dolu Levitov'u okuduk.

Erken dönemde Sibirya'daki Tobolsk hükümetine sürgün edilen ve burada uzun yıllar tutulup serbest bırakıldıktan sonra kısa süre sonra veremden ölen Petropavlovsky'yi okuduk.

Hicivcilerin en büyüğü olan ve Vyatka'nın sefil taşra kasabasında birkaç yıl sürgün edilen Saltykoff'u (Schedrin) okuyoruz.

Neyse ki kaleden kaçacak kadar genç yaşta ölen eleştirmenlerin en büyüğü Belinsky'yi okuyoruz. Ölmek üzereyken, devlet polisinin bir ajanı ara sıra hayatta olup olmadığını öğrenmek için arardı. İyileşmiş olsaydı Peter ve Paul'e transfer edilecekti.

Palm ve Potyekhin'in zulmünü; Melshin, Korolenko, Zasodimsky, Elpatievsky, vb.'nin sürgünde geçirdiği yılları okuyoruz. Bu sırada, şaşkın zihinlere korkunç bir gerçek
doğar: Romanoff'un
Rusya'sında, değerli tek bir yazar bile hapisten veya sürgünden
kaçamamıştır.[57] Ve bu şekilde zulüm gören bu peygamberler Alfred Austin gibi aşağılık kafiyeciler veya Harold MacGrath gibi dük ve düşes romancılar değildi. Onlar misyonları bir ulusu yükseltmek olan büyük beyinli adamlardı. Catherineler, Nicholaslar ve Alexanderlar daha az güçlü olsaydı, Rusya şu anda kafataslarıyla dolu dünyamızdaki en pis leke olmazdı.[58]

Ivan Federof ilk Rus matbaacıydı. 1564'te Slav karakterleri
oyadı. Sapkınlıkla suçlanınca canını kurtarmak için kaçtı. Sığındığı
Litvanyalı ileri gelenler onu toprağı işlemeye
zorladı. Mutsuz Federof, "Benim işim tahıl ekmek değil,
toprağa zihin için yiyecek, tüm insanlığın ruhları için besin dağıtmaktı." dedi. Lemberg'de aşırı yoksulluk içinde öldü.[59] Kaderi, Knoutland'daki her edebiyatçının başına gelecek olan üzücü kaderin simgesiydi.[60]

Yazar olmayı düşünen Rus, son vasiyetini ve vasiyetini hazırlasın ve en yakın cenaze levazımatçısına haber versin. Hiçbir gece, jandarmaların odasına dalıp onu asla çıkamayacağı bir
hapishaneye götürmesini
engelleyecek kadar karanlık olamaz. (Eğer
aristokrat bir aileden geliyorsa, boş gözlü bir kafatası ve sarı çapraz kemikleri uygun bir arma olarak benimsemesine izin verin). Kanlı ayının ininde
birçok bulutun karanlığı vardır. Bu derin gölgenin içinde, Erdem
katledilir ve Deha istenmeyen bir köpek gibi muamele görür.

DİPNOTLAR:

[42] Puşkin yazmaya başladığında, Rus edebi dili
biraz istikrarsız ve belirsiz bir durumdaydı ve şiiri onu oluşturmaya ve düzeltmeye yardımcı oldu. Böylece Rus edebiyatı için Chaucer'ın İngilizce için yaptığını yaptı.

[43] Kropotkin çok yumuşak. Pobedonostzeff, "Modern Torquemada" olarak dünya çapında ün kazanmıştır, daha fazla kan dökmüştür ve korkunç İspanyol Engizitör'den daha soğuk ve -eğer mümkünse- daha acımasız bir varlıktır, ancak kullandığı fiziksel işkenceler, çok açık bir olay olan kazıkta yakma hariç, Karanlık Çağlar'da moda olanlarla neredeyse aynıdır. Çok sayıda insanın ölümüyle sonuçlanan sayısız katliam başlattı. Uyum içinde yaşayan insanları birbirlerini yok etmeye teşvik etti. Irksal nefreti ve dini önyargıyı kışkırtmada son derece başarılıydı. "Kafkasya'dayken, Gürcülerin her yerde Tatarlar ve Ermenilerle birlikte barışçıl ve memnuniyetle çalıştığını gördüm. Ne kadar da mutlu ve sade bir şekilde, çocuklar gibi oynuyor, şarkı söylüyor ve gülüyorlardı ve şimdi bu basit, sevimli insanların anlamsız, aptalca bir şekilde birbirlerini öldürmekle meşgul olmalarına, karanlık ve kötü etkilere itaat etmelerine inanmak ne kadar da zor."--Maxim Gorky, London Times. Bu "karanlık ve kötü etkiler", Konstantin Petrovitch Pobedonostzeff'in teolojik beynindeki ortaçağ çatlaklarından kaynaklanıyordu.

[44] Yirmi yıl önce, bu derginin sayfalarında, aynı şey olmuştu, çünkü aydınlanmış Ingersoll ve ortodoks Jeremiah Black, Hristiyanlık hakkında tartışıyorlardı.

[45] Doğal olarak, özellikle güzel olan "Rusya" sonesinin (bkz. Stedman'ın Amerikan Antolojisi) yazarından daha iyi şeyler beklerdik,
şöyle başlıyordu:

"Satürnlü anne! Neden
seni sevmekle lanetlenen
çocuğunun
yutuyorsun ?"

[46] Aynı hata (ve saygın sayıda başkası)
William Eleroy Curtis tarafından da sahte ve iğrenç "Nihilist Ülkesi"nde yapılmıştır.
Alexander II'ye bütün bir bölüm ayırır,
sürekli olarak suikastından bahseder ve yine de ünlü suikastçının
adını bile bilmez. Elnikoff olduğunu söyler (sic)! Bu kötü bir tahmindir.
Bu vesileyle iki bomba atılmıştır. İlki Rysakov tarafından atılmış ve
arabayı yok etmiştir. İkincisi Grinevetsky tarafından atılmış ve
imparatoru yok etmiştir. İyi bilgilendirilmiş yazar, Rus Devrimi'nin tarihini ne kadar da dikkatli ve titizlikle incelemiş ki, bu kadar
aşağılıkça
kınamış! Eğer İngiltere hakkında bir eser derlerse, Charles I.'in Quaker'lar tarafından
öldürüldüğünü ilan edeceğini söyleyebilirim.

[47] Neredeyse Broughton Brandenburg'un "Kızıl Bayrak Tehlikesi" (Broadway Magazine, Haziran 1908) adlı eserine eşit, Bakunin'in bir
Fransız olarak adlandırıldığı! Bu makaledeki sınırsız sayıdaki hatayı kontrol edilemez bir şaşkınlıkla okudum. Çok az insan, dedim, bu kadar
sonsuz miktarda cehalet ve dindarlıkla
donatılmıştır. Ertesi gün gazeteler aynı Aziz Broughtonius'un karısı tarafından tutuklandığını ve terk etme ve destek vermeme nedeniyle dava edildiğini duyurdu.

Not: Bu kanıtları düzeltirken Brandenburg the Blessed'ın tekrar tutuklandığını öğrendim; bu sefer Grover Cleveland'ın imzasını bir kampanya makalesine
taklit edip New York Times'a 200 dolara sattığı için.

[48] Elbette Peter Kropotkin'inki de dahil olmak üzere çeşitli anarşist okulların tarafsız bir tartışması için Dr. Paul Eltzbacher'in "Anarşizm" adlı eserine bakın.

[49] Kendi fikrimi söylemeden, Kropotkin'in bu eserinde çok az radikalin kabul ettiği bir teoriyi dile getirdiğini söylemeliyim: Sanayilerin
Ademimerkeziyetçiliği. Doktrin kısaca şöyledir: Bazı ulusların sanayi veya tarım için uzmanlaşmış olduğu doğru değildir. Ekonomistlerin sadece
tarım arazileri olduğunu ilan ettiği ülkeler, son zamanlarda endüstrilerde o kadar hızlı ilerledi ki
şampiyonların üstünlüğü ciddi şekilde tehdit altında. Hiçbir bir veya iki
ulus tekrar endüstri tekelini güvence altına alamaz, çünkü
modern medeniyetin eğilimi endüstrilerin tüm dünyaya yayılması ve dağılması yönündedir. Sadece ağırlık merkezinin bir ülkeden diğerine kayması değil, ticari hegemonyanın İtalya'dan İspanya'ya, sonra Hollanda'ya ve
son olarak Britanya'ya göç ettiği Avrupa'da olduğu gibi, ancak gerçek ve kalıcı bir endüstrinin merkezsizleştirilmesi, doğası gereği herhangi bir ulusun endüstriyel üstünlük elde etmesini imkansız hale getiriyor. En geri uluslar bile yakında ihtiyaç duydukları hemen hemen her şeyi üretecekler. Endüstriyel ve tarımsal faaliyetlerin bu şekilde birleştirilmesinde çok fazla avantaj var. Ev kullanımı için üretim yapmak iyidir--her bölge kendi
imal edilmiş mallarını ve kendi
tarımsal ürününü üretir ve tüketir.----Elbette
Sosyalistler bu iddiaya taban tabana zıttır ve buna tek bir kelimeyle cevap verirler--tröstler.--Leonard D. Abbott ile Kropotkin hakkında konuştuğumda, bana onun hakkındaki yüksek fikrini söyledi, ancak kısa süre sonra bu hipoteze atıfta bulundu ve güldü. Bu konuyu Dr. Antoinette Konikov'a, vb. bahsettiğimde de aynı şey oldu. Abbott'un "Prens Kropotkin'e Bir Ziyaret" adlı eserine bakın,
(Twentieth Century, 2 Ekim 1897).

[50] Arkadaşım Elmer Littlefield, Massachusetts, Westwood'daki Fellowship Çiftliği'ndeki arazisinde aynı şeyi kanıtladı. Dergisi Ariel, yoğun tarımın
hevesli bir savunucusudur.

[51] Bolton Hall'un "Üç Dönüm ve Özgürlük"ü büyük ölçüde Kropotkin'in bu eserine dayanmaktadır.

[52] "Anılar"ı bitirdikten sonra, arkadaşım Bayan Margaret Scott bana şöyle yazdı: "Etik bir eğitim sistemi olarak, polis teğmenlerimizin günde bir bölüm Kropotkin okuması tavsiye edilebilirken, avukatlar, belediye başkanları ve benzerleri üç bölümü okumak zorunda kalmalı. Zihinsel çalkantıyı düşünün!"

[53] Sosyalist Spargo--her zaman Anarşistlerin ateşli bir düşmanı--bu kitabı "harika bir kitap" olarak adlandırıyor. "Sosyalistler" adlı eserine bakın.

[54] Bu kitap Rusya'da yasak--Kellogg Durland oraya gittiğinde, kapağını yırtıp sayfaları vücuduna sarmak zorunda kalmış.

[55] Birkaç zeki Rus bana Nadson'ın en sevdikleri şair olduğunu söylüyor;
bu nedenle bu ciddi bir ihmal olarak kabul edilmeli. Birisi haykırdı,
"Ne, Fet hakkında yazıyor, Nadson hakkında değil!"

[56] Bu konu hakkında Edmund Noble'ın "Rusya ve Ruslar" adlı eserine bakın.

[57] "Rus Edebiyatı tarihi bir şehitliktir." E. B. Lanin'in "Rus
Özellikleri ve Dehşetleri" adlı eserine bakın, Fortnightly Review'daki birkaç yazarın ortak imzası. The Twentieth Century (26 Haziran 1897) bu cilt hakkındaki incelemesini şu cümleyle sonlandırıyor: "Rus
hapishaneleriyle ilgili kitap o kadar mide bulandırıcı ifşaatlar yapıyor ki
bunların anlatımıyla dil kirleniyor. Swinburne'ün vahşi kasidesi, vahşi rezilliklerini nitelendirmede yumuşaktır ve bu sayfaları okuduktan sonra Ernest Belfort Bax'ın şu iddiasına katılmak mümkündür:
Gerçekleri bilen, Çar'ı öldürmenin yanlış olduğunu söyleyen aklı başında herhangi bir adam, kasıtlı olarak yalan söyler."--Swinburne'ün şiiri, "Rusya: Bir Kaside", birkaç zayıf dize içermesine rağmen, dildeki en ateşli patlamalardan biridir ve açıkça bir ustanın eseridir. İşte temsili bir pasaj:

"Cehennem yürek parçalayıcı bir şekilde geri çekilir: Cehennemden daha kötü dehşet
Dünyayı karartır ve cenneti hasta eder; hayat büyüyü bilir,
Titrer, korkur ve batar--ya da, daha ateşli bir nefesle dolu,
Karanlık ölümden tasarlanmış kollarda kıpkırmızı yükselir.
Tutkuyla deliren acıma, utançla deliren ızdırap,
Daha karanlık adıyla adaleti yüksek sesle çağırır;
Aşk, aşk uğruna nefreti büyütür; hayat, ölümü rehber edinir. Gecenin tek bir kırmızı yıldızı vardır: Tiranlık." 

[58] Franklin öldürülseydi,
Irving kırbaçlansaydı, Bryant sürgüne gönderilseydi, Emerson hapse atılsaydı,
Longfellow aç bırakılsaydı,
Whittier asılsaydı,
Holmes kırbaçlansaydı,
Thoreau vurulsaydı,
Whitman zehirlenseydi,
Hawthorne demirle zincirlenseydi,
Lowell gizli bir zindanda tutulsaydı,
Motley hayatını bir madende geçirseydi,
Parkman işkence görseydi, vb., vb., vb. Amerika Birleşik Devletleri'ni hayal edin.

[59] Viscount Vogue'un "Rus Romancıları"na bakın. Ancak bu
kötü niyetli Fransız gericinin ifadeleri aşırı dikkatle karşılanmalıdır
çünkü sapkın beyinleri sık sık gerçeği söylemesini engeller.
Örneğin, Turgenyev'den bahsederken şöyle der: "Ama, her zaman başkalarına yardım etmeye hazır olsa da, kesinlikle hiçbir siyasi entrikacıya yardımını vermedi. Onun kadar incelikli ve yüksek kültürlü bir adamın vahşi ve sonuçsuz politik komploların planlarına yardım etmesi doğal mıydı?" 'Politik entrikacı' derken 'imparatorluğun düşmanı, bir devrimci' demek istiyor. Şimdi gerçekler şu ki, baş devrimci Herzen ve onun gürleyen Kolokol'ü için Turgenev'den daha faydalı kimse yoktu. Herzen İngiltere'deydi ve anlattığı olayların bazılarını nasıl bildiğini açıklamak çoğu zaman imkansızdı. Ona bu bilgiyi sağlayan Turgenev'di. Tüm bunlar Herzen ve Turgenev'in yayınlanmış yazışmalarında ortaya çıkıyor. Turgenev, Rus Devrimi'ne tamamen ve bütünüyle sempati duyuyordu. Ippolit Mishkin ile tanışmayı içtenlikle istiyordu ve Kropotkin'den bu meydan okuyan devrimci hatip hakkında bildiği her şeyi anlatmasını rica etti. Turgenev, kendi Bazaroff'unu çok seviyordu ve onu açıklarken şöyle diyor: "Eğer okuyucu Bazaroff,
kabalığına, duygusuzluğuna, acımasız kuruluğuna ve
özlülüğüne rağmen, o zaman hata bendedir - amacımı kaçırdım; ama onu şurupla tatlandırmak (Bazaroff'un kendi dilini kullanmak gerekirse) bunu yapmak
istemedim, belki de bu sayede Rus gençliğini hemen
kendi tarafıma kazanabilirdim.... Kendisine nihilist dediğinde, siz
devrimci" kelimesini okumalısınız."

[60] Bu, Derzhavin ve Karamzin gibi dalkavuk yazarları içermez. Ustalar genellikle yaltaklanan köpeklerine birkaç kırıntı atmaya isteklidirler.

SONRAKİ YAŞAMDA

Şu anda Rus halkı için düşünen ve düşünceleri insanlığa ait olan sadece iki büyük Rus var: Leo Tolstoy
ve Peter Kropotkin.--GEORG BRANDES

Kuzey Denizi'nin üzerinde çılgınca ilerleyen bir fırtına, sabırsız dalgaları
inip inliyor,
yanan bir çılgınlıkla
sıçrıyor, dumanlı, öfkeli
dalgalar kabarıyor ve şişiyor, çağırıyor ve ağlıyor, giderek daha yüksek sesle
kükrüyor, daha yükseğe ve daha yüksek.

Vapur sallandı, sallandı ve mücadele etti; korkmuş yolcular
kamaralarına sığındılar, ancak içlerinden biri saatlerce
güvertenin gövdesinde oturdu, fırtınanın tadını yoğun bir şekilde çıkardı,
yüzünü dalgaların köpüğüyle sulansın diye dışarı çıkardı. Bu
Kropotkin'di. Kefen hücresinde geçirdiği yıllardan sonra, vücudundaki her bir lifin deniz fırtınasının
ve tutkusuyla karşılaşmak için titreyip zonklamasına şaşmamak gerek.

Herzen'in _Çan_'ı kurduğu,
Lavrov'un _İleri_'yi düzenlediği,
Felix Volkhovsky'nin _Özgür
Rusya_'yı yöneteceği ve kendisinin _Özgürlük_'ü başlatacağı ülkeye güvenle indi.

Otuz yılı aşkın bir süredir yurtdışında kaldı.
Rusya'ya asla geri dönmedi.
Özgürlüğün kefenlerine sarıldığı,
tiranlığın ise ermin cübbesine büründüğü o batık bataklığa asla geri dönmeyen birkaç devrimciden biridir. Bunun iki nedeni vardır.
İlk olarak, yeni doğmuş bir fikirle -Anarşizm- ilgilenmeye başladı ve
Trepov'da bir isyancı olmaktansa bu hareketin bir havarisi olarak daha faydalı olabileceğini
hissetti. Bilindiği gibi, konuyla ilgili dersleri ve yazıları ona "Anarşist-Komünizmin Babası" ünvanını kazandırmıştır. İkincisi, Nihilistler (mor kasaplar tarafından) Teröristlere dönüştürüldüğünde,
petrolün özelliklerini incelemek için broşür propagandalarını bıraktılar ve böylece züppeliği ihmal etmek zorunda kaldılar. Ancak, Kropotkin'in sempatisi onu ekmekleri için o kadar çok çalışan insan makinelerine doğru gittikçe daha fazla çekti ki, paralarını kesseniz bile kanları fışkırırdı.

Kropotkin, kaçışından yaklaşık bir yıl sonra Belçika'da önemli bir işçi
kongresine katıldı (1877). Birkaç gün sonra polis onu tutuklama emri aldı. Bu sırada ilahiyatçılar iktidardaydı ve Belçikalı yoldaşlar, bir din adamı bakanlığının onu kan emici çara teslim etmeye çok istekli olacağını bildiklerinden, ülkeyi terk etmesi konusunda ısrar ettiler. Oteline döndüğünde, iyi arkadaşı James Guillaume'un -fiziksel olarak küçük, diğer tüm açılardan büyük- odasına giden yolu kapattığını ve Kropotkin'in ancak ona karşı güç kullanarak girebileceğini sert bir şekilde ilan ettiğini gördü.

Ertesi sabah, kovulan delege Londra'ya doğru yola çıktı, ancak kısa süre sonra Paris'e giderek radikal grupların kurulmasına yardımcı oldu. Tekrar polis tarafından arandı, ancak yanlışlıkla bir Rus öğrenciyi tutukladılar (1878). Daha sonra, anarşist bir gazete olan _Le Revolte_'yi (1879) kurduğu İsviçre'ye gitti.

İki yıl sonra II. Aleksandr suikasta uğradı. Hükümet, devrimcileri evde astı, ancak eylemden yurtdışındaki sürgünlerin sorumlu olduğunu iddia etti. Mültecileri idam etmek için Kutsal Birlik kuruldu. Kropotkin'i oda hizmetçisiyken tanıyan bir subay, onu öldürmekle görevlendirildi. Komplonun liderliğini yapmak üzere Petersburg'dan Cenevre'ye bir kadın gönderildi. Kropotkin meseleyi soğukkanlılıkla karşıladı, bir yığın
tehdit mektubu topladı -ki polis daha sonra bunları ondan aldı- ve
Helvetia'ya eğer kışkırtıcıyı kovmazsa, o zaman Rab'bin Meshedilmişi III. Alexander'ın
Rusya'dan tüm İsviçreli mürebbiyeleri ve hizmetçileri kovacağı ve çariçenin
İsviçre peyniri yemeyi reddedeceği söylenmesi dışında hiçbir şey olmadı. Bu küçük cumhuriyetin dayanabileceğinden fazlaydı ve Kropotkin'e gitmesi söylendi. Buna
kızmadığını söylüyor.

Bir kez daha Londra'ya gitti, orada eski yoldaşı Chaykovsky ile tanıştı ve
birlikte özgürlük müjdelerini vaaz etmeye başladılar. Her zaman
insanlığın kurtuluşu için çalışmak--bu o kadar da kötü bir fikir değil, değil mi?[61]

Bu sırada Ada'da tepkinin uyuşturucusunu
içmiş ve uyanık bir uyuşukluk içinde yatan hiçbir hareket yoktu ve Kropotkin ile
sadık karısı, uyuyan İngilizler arasında o kadar yalnız hissediyorlardı ki
kanaldan geçmeye karar verdiler. "Bu mezardansa Fransa'da bir hapishane daha iyi," dediler. Onları, çocuklarının uygun koruma olmadan seyahat etmesine dayanamayan sevgi dolu Rus Hükümeti tarafından serbestçe sağlanan bir muhbir ordusu takip etti. Nezaket konusunda geride kalmamak için, Fransız polisi onu kısa süre sonra resmi konaklama evine götürdü. Kropotkin, cenaze töreni yapılmayacak sözler söyleyen komünar Louise Michel'in
yasaklandığı Clairvaux'nun merkez hapishanesine hapsedildi. Kropotkin'e iyi davranıldı, görevliler nazikti ve diğer mahkumlara fizik, diller, geometri ve kozmografya dersleri vermesine izin verildi.
Ne yazık ki Clairvaux bataklık bir arazi üzerine kurulmuştu ve Kropotkin sıtmadan
hastalandı. Paris'te eğitim gören ve Bilim Doktoru derecesine hazırlanan karısı, Wurtz'un laboratuvarından hapishane kasabasına
aceleyle gitti. İkonoklasti serbest bırakılıncaya kadar orada kaldı. Bu olay üç yıllık hapis cezasından sonra gerçekleşti. Daha sonra başkente gitti, birkaç bin kişilik bir kitleye ders verdi ve zorla sınır dışı edilmekten kaçınmak için hemen Fransa'dan ayrıldı.

Peter Kropotkin'in hayatındaki sahnelerden bazıları şunlardır: hükümetler tarafından hapsedilmiş, polis tarafından takip edilmiş, casuslar tarafından takip edilmiş,[62] otokrasinin ajanları tarafından
takip edilmiş.

Adı nezaketle eşanlamlı olan bu barışsever adam, Newton kadar mütevazı, Darwin kadar nazik bu hassas ruh, sınırdan sınıra kadar avlanmıştır. Zulm edenlerin hiçbirine karşı tek bir hakarette bulunmaz. O, yumuşaklığın özü, insanlığın enkarnasyonudur.[63]

Kropotkin'i bir saattir gören veya bir nesildir tanıyan herhangi birine en karakteristik özelliğini tarif etmesini sorun, değişmez cevap şu olacaktır: sadelik. Onun ruhu büyük, alevi
kovmuştur. Stepniak, "Kropotkin en samimi ve açık sözlü adamlardan biridir" der. "Her zaman gerçeği, saf ve basit bir şekilde, dinleyicilerinin _amour propre_'sine veya herhangi bir düşünceye
saygı duymadan söyler. Bu, onun karakterinin en çarpıcı ve sempatik özelliğidir. Söylediği her söze kesinlikle inanılabilir. Samimiyeti
öyledir ki, bazen tartışmanın hararetinde tamamen yeni bir düşünce beklenmedik bir şekilde aklına gelir ve onu düşünmeye
başlatır. Hemen durur, bir an tamamen dalmış kalır ve
sonra yüksek sesle düşünmeye başlar, sanki bir rakipmiş gibi konuşur.
Diğer zamanlarda bu tartışmayı zihninde sürdürür ve birkaç sessizlik anından sonra şaşkın rakibine dönerek gülümseyerek, 'Haklısın' der. Bu mutlak samimiyet onu en iyi arkadaş yapar ve övgülerine ve suçlamalarına özel bir ağırlık verir."

[İllüstrasyon: KAZAKLAR

En sevilen Rus eğlencesine düşkünlük.]

Kropotkin'in Rus devrimci yoldaşlarının çoğu -terimi geniş anlamıyla kullanırsak-
günlerini sefalet içinde sonlandırdılar. Kroutikoff
kendini bir parça ketenle boğdu; Stransky kendini zehirledi;
Zapolsky boğazını bir makasla kesti; Leontovitch ve
Bogomoloff kendi boğazlarını bir parça camla kesti; Zhutin zincirlerle
duvara bağlanarak öldü; Kolenkin prangalarla açılan yaralardan öldü;
Rodin kendini kibritle zehirledi; Nathalie Armfeldt hapishanede veremden öldü; Beverly kurşunlarla yaralandı ve süngü darbeleriyle öldürüldü; Ivan Cherniavsky, karısı ve çocuğu
Irkutsk'a götürüldü, sıcaklık sıfırın altında otuz dereceydi ve bebek
öldü, anne ise çılgına döndü, uludu, güldü, dua etti, küfür etti,
ölü bebeği kollarında salladı ve çocuk şarkıları söyledi;[64]
Semyonovsky kendini vurdu; Uspensky kendini astı; Martinova tam da anne olmayı beklediği
gün polis karakoluna sürüklendi; Gratchevsky lambasından üzerine gazyağı döktü, onu yaktı ve çığlık atarak öldü - ama en azından Schlusselburg'dan kaçtı; Edelson, aklını kaçırdıktan sonra bile Arktik bölgesine götürüldü; Mukhanov bir top atışıyla öldürüldü; Sergius Pik kafasından vuruldu, çenesi jandarmaların silahlarıyla parçalandı, gözünün üstünde korkunç bir delik açıldı, kanı ve beyni sızdı ve göğsüne düştü;[65] Sophia Gurevitch süngülerle açıldı; Sherstnova el aynasıyla işaret verdiği için vurularak öldürüldü; Felix Volkhovsky'nin genç karısı kendini kafasından vurdu; harika Kuprianov on dokuz yaşında hapishanede öldü; Shtchedrin el arabasına zincirlendi, aklını kaybetti ve böylece öldü; Nadyeshda Sigida kırbaçlanarak öldürüldü;[66] Marie Vetrova tecavüze uğradı ve öldürüldü;[67] Jessy Helfman tarif edilemez şekilde işkence gördü; Bobohov bir avuç afyon yuttu; Ossinsky'nin
saçları beş dakikada beyazladı; Maria Kovalevskaya--yüzünü ört,
özgürlük--acı çekti, zehir aldı ve hapishane revirinde öldü;
Yakimova, sıçanların bebeğini yemesini önlemek için Trubetzkoi Ravelin'de geceleri uyanık kaldı; Olga Lubatovitch erkekler tarafından çıplak soyuldu ve
dövüldü; Malyovany sürgünde öldü; öğrenci Schmidt hücresinde gardiyanları tarafından öldürüldü; Spiridonova bir Kazak subayı ve
bir polis şefi tarafından tecavüze uğradı; yüce gönüllü Plotnikoff günlerini bir
tımarhanede sonlandırdı; Bogulubov çılgın bir deli oldu; Serdukov o kadar kırılmıştı ki
serbest bırakıldıktan sonra kendini vurdu; şair Polivanoff da böylece
intihar etti--(Ah, Schlusselburg'daki o yirmi uzun yıl!); asil
Balmaschoff asıldı; güzel Zinaida da; Isaiev, Okladsky,
Zubkovsky delirdi; Kviotkovsky, Presniakoff, Soukanoff Skipper
Peter Hapishanesinde öldü; Buzinsky, Gellis, Ignatius Ivanoff
Key-Town Kalesi'nde yenik düştü; Federoff'a ölümden daha kötü,
işkenceden daha kötü,
delilikten daha kötü bir kader saklıydı, çünkü onun kaderi
Kara Yüzler'in bir aldanışı olmak ve bilmeden Georg Iollos'u--özgürlük aşığı--öldürmekti;[68] Ludmila Volkenstein--ama ne başlangıcı ne de sonu olan
mutsuz bir listeye neden devam edeyim? Bu tür vakalarla bir kütüphaneyi
doldurabilirim.

Bu tür bireysel işkenceler Peter Kropotkin'in payına düşmedi.
Kişisel olarak talih ona yaradı. Varoluşun her tarafına dokundu ve her hayatı yaşadı. Dünyanın bilgeliği beynindedir ve tüm iyiliği kalbinde yer alır. Deneyimi alışılmadık derecede genişti. Çar ve serfle yakın ilişkiler yaşadı, milyoner ve dilenciyle tanıştı, prens ve yoksulla kaynaştı. Yaldızlı gözlükler ve züppe monokllarla ona sakince bakan aristokrat dinleyicilere ve yüksek sesle "Pierre! Pierre! Notre Pierre!" diye bağıran boş mideli işçilere ders verdi.[69]

Tüm ulusların en iyi adamları onu onurlandırdı.
Clairvaux'da bir tutukluyken, serbest bırakılması için bir dilekçe Herbert Spencer, Victor Hugo ve Algernon Swinburne gibi dahiler tarafından imzalandı. Ernest Renan kitaplara ihtiyaç duyduğunda kütüphanesini hizmetine sundu. Paris'teyken, tek bir kelimeyle ölümsüzlüğü kazanan
Turgenev onunla tanıştırılmak ve kaçışını küçük bir ziyafetle kutlamak istedi. Catherine
Breshkovskaya ilk kez Petersburg'a gittiğinde, Kropotkin
aynı trendeydi; sorunları tartıştılar ve bu sıra dışı kadın
sözlerinin ateş gibi titrediğini söylüyor.[70] Elie Reclus kardeşiydi.
Elisee yazılarını yayınladı ve ondan Coğrafya'sına katkıda bulunmasını istedi--var olan en büyük. Jean Grave onun öğrencisi. Ernest
Crosby onu sevdi. Georg Brandes onu cömertçe övdü. Zola çalışmalarına büyük iltifatlarda bulundu. Elizabeth Cady Stanton evinde ilginç bir gün geçirdi. Afrika tarihi konusunda önde gelen otorite olan J. Scott Keltie onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Amazonlar üzerine doğa bilimci olan ve Darwin'in sık sık bahsettiği Bates, onun bilimsel yeteneğini takdir etti. Enrico
Ferri onun çalışmalarını yakından inceledi. Bilgili Lavrov onun yoldaşıydı.
Radikal
_Heiminshimbun_'u kuran Japon deneme yazarı Denjiro Kotoku, onu on dokuzuncu yüzyılın en büyük hümanistlerinden biri olarak görüyor.[71] Edward Clodd'un evinde Grant
Allen ile tartışmıştı. East Aurora'dayken, masasının üzerinde yalnızca bir tane Elbert Hubbard resmi gördüm ve o da Kropotkin'di. _De
Profundis_'i okuyanlar, Oscar Wilde'ın ondan ne kadar yüksek saf kelimelerle bahsettiğini hatırlayacaktır. Tolstoy ona bilgili bir adam diyor.[72] _Russian Traits
and Terrors_'ın yazarları ondan "bilimsel doğruluğu ve nesnelliği övgünün ötesinde olan biri" olarak bahsediyor. James Knowles ona o kadar saygı duyuyordu ki, yüksek tonlu _Nineteenth
Century_ için anarşist makaleler yazmasına izin verdi. Laurence Gronlound onu ideal anarşistin bir türü olarak gösteriyor. Her liberteryenin ruhunda, büyük devrimcinin lekesiz karakterine olibanum sunan hoş kokulu bir buhurdan sallanır. Kropotkin'i sevenleri bir tarafa, sevmeyenleri diğer tarafa koyun, sabahın habercilerini gecenin hayaletlerinden ayırmış olursunuz. Peter Kropotkin için kalbinizde sıcak bir nokta olması için anarşist-komünist olmanız gerekmez, Milton'ın _Kayıp Cennet_'inin tadını çıkarmak için Adem ve Havva'ya inanmanız gerekmez. 

DİPNOTLAR: 

[61] Kropotkin hala Londra Köprüsü'nü geçebiliyor, ancak yoldaşı kayıp. Uzun yıllar boyunca Çaykovski Rusya'dan uzak durdu. Perovskaya'ya ders veren adam bir nesil boyunca başka topraklarda gezgindi. Birkaç ay önce geri döndü - özlemini artık kontrol edemiyordu. 
Şimdi Peter ve Paul Kalesi'nde. Devrimin Babası çocuklarının arasında uyuyacak.

Not: Bu kitap baskıya girerken, Çaykovski'nin ağır bir kefaletle serbest bırakıldığı haberi geldi, ancak hükümetin onunla ne yapmayı planladığı henüz bilinmiyor.

[62] Gorki'nin son eseri "Casus"ta bazı tipler tasvir ediliyor, Thomas Seltzer tarafından çevrildi. Konusu nedeniyle bu kitap bir kusturucu görevi görüyor.

[63] James F. Morton, A. M.'nin - "Irk Önyargısının Laneti" adlı mükemmel makalenin yazarı - Elbert Hubbard'a Sunrise Kulübü'nde gördüğü Catherine Breshkovskaya hakkında konuştuğunu ve ona kötü davrananlara karşı nazikliğini ve kızgınlığını göstermek için ona "dişi Kropotkin" dediğini hatırlıyorum.

[64] George Kennan bu kadının hikayesini duyduğunda, yüzü neredeyse çocukluğundan beri ilk kez gözyaşlarıyla ıslandı. Hayranlık uyandıran
ama korkunç "Sibirya ve Sürgün Sistemi"ne bakın.

[65] Görgü tanığı Nicholas Zotoff'un (7 Ağustos 1889'da asıldı) mektubuna bakın. Bu mektup, Stepniak'ın iki ciltlik eseri "King Stork and King Log"ta yayınlanmıştır.

[66] Leo Deutsch bu trajedi sırasında Kara'da tutukluydu ve bunu "Sixteen Years in Siberia"da anlatır.

[67] Dr. Sonia Winstan'ın "Woman, the Glory of the Russian Revolution" (Altruria, Temmuz 1907) adlı eserine bakın. Şu cümleye dikkat edin: "Tutuklamalarda polis her zaman kadınlara erkeklerden daha zalimdir ve kadınların saçlarından tutularak St. Petersburg'da, aynı gruptaki erkekler ise olağan şekilde götürülüyordu. Hapishanelerde
masum genç kadınlar genellikle en düşük katillerle birlikte yerleştirilir."

[68] Robert Crozier Long'un "The Black Hundreds" adlı eserinde, The Cosmopolitan,
Ocak 1908.

[69] "Eşsiz bir kışkırtıcıdır. Hazır ve istekli bir belagatle
donatılmış, platforma çıktığında tüm tutkuya dönüşür. Tüm
gerçek hatipler gibi, onu dinleyen kalabalığın
görüntüsünden etkilenir. Platformda bu adam dönüşür. Duyguyla
titriyor; sesi, karıştırılmaması veya taklit edilmemesi gereken derin bir inanç vurgusuyla titreşiyor ve yalnızca konuşan
ağız değil, en derin kalp olduğunda duyuluyor. Konuşmaları, birinci sınıf bir hatip olarak adlandırılamasa da,
muazzam bir etki yaratıyor; çünkü duygu çok yoğun olduğunda iletişimsel olur ve izleyiciyi elektriklendirir. Solgun ve titrek bir şekilde
platformdan indiğinde, tüm oda alkışlarla
titriyor."--STEPNIAK.

[70] Ernest Poole'un Outlook'taki "Catherine Breshkovskaya"sında. Ayrıca bkz.
Kennan. Yirmi iki yıldan fazla bir süre Sibirya sürgünü olduktan sonra
Devrim için para toplamak üzere Amerika'ya geldi ve hemen
Rusya'ya geri döndü. Yakalandı ve Chaykovsky gibi şimdi Peter ve Paul'ün kalesinde. Sık sık bir Devrimcinin yatakta ölmesinin
utanç verici olduğunu söylerdi.

[71] "İnsani Yardımseverler Sempozyumu"mda. Kropotkin'i favorilerinden biri olarak belirten diğer birkaç katkıda bulunan için, şu anda The Altrurians tarafından kitap biçiminde yayınlanan bu "Sempozyum"a bakın.

[72] Yeterince yetenekli olan V. Tchertkoff tarafından düzenlenen anlamsız bir broşür olan "Rus Devrimi"nde daha iyi şeyler yapıyor olmak. Haklı bir direniş söz konusu olduğunda, Leo Tolstoy dayanılmazdır. "Yetkililer ne yapmak isterlerse yapsınlar,
sizi istedikleri kadar vursunlar,
engin Rusya'daki her hapishaneyi bedenlerinizle doldursunlar,
annelerinize, kızlarınıza ve karılarınıza tecavüz etsinler,
küçük çocuklarınızı assınlar, ama asla hiçbir şekilde
direnmeyin, sadece İsa'yı düşünün ve İnciller'i okuyun" diyebilen bir adam,
doktorların non compos mentis dediği türden bir adamdır. Rus
Hükümetinin ona
taciz etmemesine şaşmamalı. Nazik Kropotkin, "Tolstoy'un çalışmalarının çoğuna sempati duyuyorum, ancak
kesinlikle katılmadığım birçok fikri var--örneğin, çileciliği ve
direnmeme doktrini. Bana öyle geliyor ki, o da kendisini, sebepsiz veya yargısız bir şekilde, Yeni Ahit'in
harflerine bağlamış." diyor.

DEVRİM TARİHÇİSİ

Rus yoldaşlarımızın işkence ve ölüm karşısındaki kahramanlıkları, gelecek günlerde fedakarlıklarıyla zenginleşen
nesiller tarafından anlatılacak. Tarih, şu anda Rusya'yı yöneten
kanlı tiranlığın kurbanlarına ebedi bir saygı duruşunda bulunacak.--J. RAMSAY
MACDONALD, M. P.

Rus Devrimcilerinin bugünkü nesli için Kropotkin bir etki değil, bir ilhamdır. O bir lider değil, bir ağabeydir.
Onlar için, Dava uğruna bir an bile tereddüt etmeden her şeyi bırakan bir adamdır. O, insanlığın baskıcılarına karşı
yüksek sesle haykıran güçlü bir sestir. Bu tür sesleri açıkça duyarlar ve onları soğuk bir Sibirya mezarına götürseler de hevesle takip ederler.

Kayalıklara sularını
akan dağ şelalesinin cömertliğiyle, Rusya'nın genç radikalleri, cahil[73] ve nankör bir halk için kanlarını döküyorlar. Aşıklar sunağa doğru yürüdükleri kadar gönüllü olarak, katliama gidiyorlar. Sanki bir can yerine
kaybedecekleri bin can varmış gibi sakin bir şekilde ölüyorlar. Bir Devrimci asıldığında,
bir başkası onun yerini alırken, boğazlanmış boynun etrafındaki darağacı
otu hala görünür durumda. Onları çeyrek asır hapsedin ve serbest bırakıldıkları
gün çarlığa karşı komplo kuracaklar. [74] Nerchinsk madenlerinde onlara işkence edin, erkekleri plet ile dövün, kızlara istediğiniz gibi tecavüz edin, onları haşere ve kemirgenlerle dolu kara deliklere atın, onlarla alay edin, aç bırakın, onları soğutun, yere serin, askeri botlarla yüzlerine
basın, havasız bırakın, sinirlerini
kırılma noktasına kadar tedirgin edin, onları kaygan iskelelere asın ve onlar sadece "Devrim uzun yaşasın!" diye bağıracaklardır.[75]

Özgürlük taptıkları tanrıçadır ve onun uğruna, gerektiğinde,
gündüz hiçbir şey yemezler ve gece hiçbir yastığa dokunmazlar. Onun için
kitapları kaldırırlar ve bombaları elle tutarlar, sarayları hapishanelerle değiştirirler,
masaları zindanlarla değiştirirler ve kolejlerden tabutlara giderler. Sırtları kırbaçlanmaya hazırdır, boğazları ilmik için hazırdır.

Son, Schlusselburg Hapishanesi'nin avlusunda şafak vakti, ya da Peter ve Paul Kalesi'nde Neva'nın seviyesinin altında öğle vakti, ya da Saghalien'in sessiz karları arasında gece yarısı gelirse, - Ey özgürlük, sevgililerin onunla nasıl
karşılaşıyor!

Romanoff hanedanı kadar güçlü bir otokrasiye karşı, isyancılar daha önce hiç
karşılaşmamıştı. Tüm dünyada Genç Rusya'nınki gibi
erkekler ve kadınlar yok. İlkel günlerden modern zamanlara kadar, bunlar gibi şehitler yok.
Bu tür fedakarlıklar daha önce hiç görülmedi.[76] Çok az kişi yirmi yaşından sonra yaşamayı bekliyor ve binlercesi o yaştan çok önce ölüyor.[77]
En gururlu çiçeklerinin en güzel saatinde kendilerinin kesilmesini teklif ediyorlar. Ey parlak gözlü genç, ey pembe yanaklı genç kız, kendinize bu kadar dikkatsiz olmayın. Hayatın zevklerini biraz düşünün. Aptal
mujik'i kaderine bırak ve daha özgür bir ülkeye doğru denizi geç.

Ama iskelenin dibinden bir çığlık duyulur ve
Sibirya'nın
bozkırlarından bir ses duyulur ve Usolie'nin tuzlalarından bir cevap
çınlar ve Kara'nın altın madenlerinden bir yanıt gelir ve
Moskova'nın Butirki'sinden biri konuşur ve
Akatui hapishanesinden, Genç Rusya aynı kelimeyi söyler--Svoboda! Svoboda! Svoboda!

Gelecekte bir gün, Rus Devrimi'nin gerçek tarihçisi ortaya çıktığında, antik çağın dilsizleşeceği ve artık klasik
kahramanlarıyla övünmeyeceği kadar yüce bir doğaya sahip erkekler ve kadınlar hakkında yazacaktır. Bakunin'den, alnından tam teşekküllü bir hareketin sıçradığı Jüpiter'den;

Yirmi beş yaşında, hakkında kayıt tuttuğumuz herhangi bir gençten daha büyük bir
bilgelikle hayatını kaybeden dahi Dobroluboff'tan;

Büyük yüreğinde ayaklanmanın sönmeyen ateşini
yandıran ölümsüz kız Olga Lubatovitch'ten;

Nadir güzellikte ve en yüksek yeteneklere sahip, hayatını taş duvarların ardında geçiren şair Vera Figner'dan;

Saint Petersburg'da ilk özgür
baskı makinesini kuran düşünceli Yahudi Aaron Sundelevitch'ten;

Cehennemde bile şaka yapacak kadar neşeli olan, ama sonuçta sadece bir insan olan ve Yakutsk'un vahşi doğasında intihar eden Zuckerman'dan;

Rahminde bir bebekle asılmaya hazır olan Maria Kutitonskaya'dan;

İntihar etmeden önce babasına bir mektup yazan ve dünyadaki her şeyi -elbette bir memur hariç- ağlatan Eugene Semyonovski'den;

Bir köylüye broşür verdiği için tutuklanan ve hapishanede imparatorluk ailesini yok etme girişiminin yapıldığını duyan, alışılmış sessizliğini "İyi! İyi! Beni Sibirya'ya göndermezlerse, nitrogliserin öğreneceğim" diye haykırarak bozan ve sözünü tutan, çünkü İskender'in kanının karı kızdırmasına neden olan bombayı hazırlayan kimyager olan suskun Kibalçiç'ten;

Herkesin kahraman olduğu Davanın kahramanı, hitabeti tüm Rusya'yı alevlendiren, Çernishevsky'yi kurtarmaya çalıştığı için mahkûm edilen, Yoldaş Leo Dmohovsky'nin cansız bedeni üzerinde hapiste bir konuşma yaptığı için on beş yıl daha alan, Turgenev'in tanımak istediği ve Perovskaya'nın kurtarmak istediği bir adam olan Ippolit Mishkin'den;

Her şeyini Davaya veren ve kendisi için hiçbir şey harcamayan, ekmeği için ödemek zorunda olduğu her kuruşu kıskanan, en sert kışlarda bile paçavralar giyen, bir süre tüm devrimci hareketi destekleyen, ancak servetinden vazgeçmemek için savaşta aktif olarak yer alamadığı için sürekli üzülen ve ancak cellat arabasıyla darağacına götürüldüğünde mutlulukla gülümseyen, çünkü sonunda paradan daha fazlasını verebilen, kendini feda edebilen milyoner Demetrius Lisogub'dan;

Matbaacı Maria Kriloff'tan, yaşlı, hasta ve yarı kör olmasına rağmen, genç ve güçlü dizgicileri geride bırakacak kadar büyük bir özveriyle çalıştı ve tutuklanana kadar görevinin başında kaldı, elinde silahlarla, _Cherny Perediel_'in gizli matbaasında;

Kocasını ve çocuğunu Devrim için terk eden ve hayatını hapiste geçiren korkusuz Sophia Bogomoletz'den;

Zhitomir'deki Yahudi pogromunda asil dudaklarında 'Kardeş' kelimesiyle katledilen Nicholas Blinoff'tan;

Aynı katliamda 'Yoldaşlar' diye bağırarak düşen genç Leo Weinstein'dan;

Daha on beş yaşındayken ölüme mahkûm edilen Varşovalı çocuk Silin'den; Gözleri bandajlı olarak kum tepeciklerinde vurulmak üzere dışarı çıkarıldığında o kadar acı bir şekilde ağladı ki askerler ona, "Ağlama, acı yok," diye bağırdılar, o da "Ağlıyorum, çünkü bir şey başarmadan ölmeliyim," diye bağırdı.

Valerian Ossinsky'nin nasıl öldüğünü anlatacak ve sonra Çarmıhtaki Mesih'i düşünmeyeceğiz.

O yumuşak gözlü, tatlı sesli, şefkatli Teröristlerden bahsedecek, mübarek bombaları ve mermileri tiranları yere seren: Min'i vuran Zinaida; Lujenovski'yi katleden Spiridonova; Sakharoff'u öldüren Bizenko; Klingenberg'i suikastle öldüren Eserskaja; Maximoffsky'yi yok eden Ragozinnikova.

Ülkelerinin zalimlerini ölümüne vuran asil ve cesur gençlerden: Strelnikoff'u öldüren Kaltourin ve Gelvakov; Sipyagin'i idam eden Balmaschoff; Bogolepoff'un günlerini sona erdiren Karpowitch; Sergius'u ortadan kaldıran Kalayev; Bobrikoff'u iyi hedef alan Schaumann; Plehve'yi ortadan kaldıran Sazonov. Bunlardan ve daha birçoklarından yazacak, isimleri cahil bir halk tarafından bilinmeyen,
boş kafalı memurlar için sesinin kısıldığı,
ama anıları özgürlüğün yetimlerinin kalplerini saran.

Ayrıca, tiranlığı tahttan indirecek ve özgürlüğü yükseltecek bir felsefe hayal eden devrimci bir düşünürden,
dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan bir sevgiye sahip olan hümanistten,
Daha İyi Günlerin gerçek Dünya Adamı--Yoldaş Kropotkin'den de yazacak.

_Okur, elini sıcak bir şekilde sıkıyorum_

DİPNOTLAR:

[73] Turgenev'in "Poems in Prose" adlı eserindeki "The Laborer and the Man with the White Hand"e bakın.

[74] Evlerin çatılarından özgürlük için çalışmalarına izin verilmediği için, bunu gizli odalarında yapmak zorundalar.

[75] Böyle bir sahneyi güçlü bir şekilde tasvir eden bir Rus devrimci draması için Dr. Leopold Kampf'ın "On the Eve" adlı eserine bakın. Aynı adlı Turgenev'in büyük romanıyla hiçbir bağlantısı yoktur. İlgi alanı Rus hapishanesinde delirmiş güzel bir genç adam etrafında dönen bir trajedi için Leonid Andreyev'in "To the Stars" adlı eserine bakın (Dr. A. Goudiss tarafından çevrilmiştir, Poet Lore, Kış 1907). Helen A. Clarke tarafından "uzaktaki Rus Hükümeti dışında kötü adam olmayan bir oyun" olarak adlandırılmıştır.

[76]

"Dünyanın ilk feryadı karalardan ve denizlerden yükseldiğinden beri
Kulaklar duymadı, diller böyle şeyler söylemedi.
Dante, aşkın ve nefretin uyumlu büyüsüyle yönlendirildi
Cehennemin en derin ve en iğrenç yollarına,
Kan deresinin ötesinde yağmurun ateş olduğu,
Saç derilerinin çamurdan daha derin gübreyle maskelendiği,
Görmediği, pisliğin en iğrenç olduğu ve gecenin
En karanlık, şeytanlarının Moskovalıyla yarışabileceği derinlikler.
Bu gerçeğin yanında, onun en ölümcül vizyonu
Soluk, saf ve bir bakirenin rüyaları kadar acısız görünüyor.
Sıkıca kırbaçlanan kızlar ve eşler
Ölümden daha ölümcül sancılarla parçalanmış - çünkü utanç hayatta kalıyor,
Çıplak, deli, aç, kırbaçlanmış, hor görülmüş, donmuş, düşmüş, bekaretini kaybetmiş,
Ruhlar ve bedenler canavarların dişleri tarafından yutulmuş gibi. Cehennemin duymayacağı sesler, hiçbir düşüncenin şekillendiremeyeceği manzaralar,
Tecavüzün açgözlü kavrayışını alev gibi hisseden uzuvlar," vb.
SWINBURNE: "Rusya: Bir Övgü."

[77] "Marie Spiridonova, Lujenovsky'yi öldürdüğünde sadece yirmi bir yaşındaydı;
ve St. Petersburg'da bir kız tanıdım, tıp öğrencisiydi - tatlı, sessiz,
tüm ruhuyla - bana sadece "Bir veya iki yıl daha yaşayacağım - daha fazla değil" dediğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Bu ölüm beklentisinde duygusallık yok, poz yok. Yoldaşlarının birkaç günlük veya yıllık hizmetten sonra gittiğini gördüler; kaderleri aynı olacak." LeRoy Scott,
"Teröristler", Everybody's Magazine'de.

Duyurular

Büyük Altrurianların Hayatları

VICTOR ROBINSON'DAN

Bu, yaşam çalışmaları insanlığın esaretten kurtuluşu olan
erkek ve kadınların biyografilerinden oluşan bir dizi olacak. Piskoposlar ve savaşçılar hakkında değil, despotizmin kalkanlarına
mızrakları çarpan Büyük Yoldaşlar hakkında yazacak. Bu hayatlar standart bir boyutta olmayacak ve sözleşme süresinde yazılmayacak. Çok fazla
eğilim ve biraz fırsat belirleyici faktörler olacak.

Bu diziden iki sayı daha önce yayınlandı:

WILLIAM GODWIN VE MARY WOLLSTONECRAFT
PETER KROPOTKIN

Konuların geri kalanı hala yazarın beyin hücrelerinde yer alıyor. Aşağıdakiler değerli baskı için hazırlanıyor:

MAXIM GORKY
WALT WHITMAN
ROBERT INGERSOLL
ELISEE RECLUS
THOMAS PAINE
FERDINAND LASSALLE
KARL MARX
VICTOR HUGO
ALEXANDER HERZEN
GIUSEPPE GARIBALDI
HERBERT SPENCER
HENRIK IBSEN
THOMAS HUXLEY
LEO TOLSTOY
CHARLES DARWIN
ERNEST HAECKEL
LOUISE MICHEL
EMILE ZOLA
AUGUST COMTE
BARUCH SPINOZA
IVAN TURGENEV
HARRIET MARTINEAU
GIORDANO BRUNO
GRANT ALLEN
WENDELL PHILLIPS
HENRY GEORGE
HENRY THOREAU
BAYAN STANTON

William Godwin ve Mary Wollstonecraft

VICTOR ROBINSON TARAFINDAN

Yazarın On Sekizinci Yılında Yazılmıştır

William Godwin, İngiltere'deki felsefi radikalizmin babasıydı.
Eşi Mary Wollstonecraft, kadınların oy hakkı hareketinin öncüsüydü. Ancak, günümüz reformcuları bu görkemli Liberaller hakkında çok az şey biliyor. Bu kitapçık, Godwin'in erken yaşamını, ortodoksluktan rasyonalizme geçişini, çığır açan "Siyasi Adalet"ini, vatana ihanet suçlamasıyla hapisten kıl payı kurtulmasını, Mary Wollstonecraft ile ilk tanışmasını ve ondan hoşlanmamasını, onunla daha sonraki aşkını ve evliliğini, önceki evliliğini ve intihar girişimini, evlilik ilişkisine ilişkin görüşlerini, Mary Wollstonecraft'ın "Kadın Haklarının Savunulması"nı yazarak yarattığı fırtınayı, yaslı ölümünü, Shelley ile kaçan yetenekli kızını, Godwin'in sonraki aşk ilişkilerini, felsefesini, yaşlılığını vb. kısaca anlatır.

+_Pierre Ramus_+: "Die Freie Generation:"de

Eğer öyleyse, bizim için küçük bir broşür hazırlayacağız, çünkü bu broşürde, her iki tarafın da eşit derecede eşit olduğu bir En iyi İdealizm,
bizim Amerikalı Genossen Victor Robinson gibi,
anlatılmıştır.

+_Eugene V. Debs_+, "Appeal to Reason:"

William Godwin ve Mary Wollstonecraft'ın hikayesi artık Victor Robinson'ın yetenekli kaleminden yeni çıkmış
bir broşür formunda. Bu,
birbirinin büyüleyici bir şekilde anlattığı iki büyük ruhun hikayesi.

+_Elbert Hubbard_+, "The Philistine:" editörü

Roycroft Şapeli'nde, Victor bize Godwin hakkında çok takdire şayan bir konuşma yaptı--bu onun şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi.

+_John Sherwin Crosby_+, "Government:" yazarı: İçsel değeri nedeniyle
çok grafiksel taslağınızı takdir edeceğim.

+_William Lloyd Garrison_+, büyük Kölelik Karşıtı'nın oğlu:

Bu cesur düşünürler hakkındaki değerlendirmenizi zevkle okudum. Gerçek ve cesaretin hayatta kalan nitelikleri!

+_Clinton P. Farrell_+, kayınbiraderi ve Ingersoll'un yayıncısı:
Bu güzel kitapçık için çok çok teşekkürler--bir mücevher. Uzun yaşamanız ve
iyi kitaplar yapmaya devam etmeniz dileğiyle.

+_Voltairine de Cleyre_+, Philadelphia'nın en radikal kadını:

Birinin benim yaklaşık on beş yıl önce başladığım işi üstlenmiş olmasından memnunum--Mary Wollstonecraft'ın İngilizce konuşan radikal dünyadan hak ettiği takdiri almasını sağlamak.

+_Champe S. Andrews_+, New York Tıp Derneği danışmanı:

William Godwin ve Mary Wollstonecraft'ın hayatları üzerine yazılmış çok hoş monografi için size minnettarım. Bu kitabı mükemmel edebi ve
biyografik değeri nedeniyle değerli buluyorum.

+_Henry J. Weeks_+, tüylü ve tüylü kardeşlerimizin sevgilisi:

Kitabınızı alır almaz, eşim onu ​​bana baştan sona okudu, sevgi dolu bir ilgiyle başlayıp sempatik gözyaşlarıyla bitirdi. Sonra ben de tekrar okudum. Sonra "The Social Democratic Herald"ın editörü olan arkadaşım Fred Heath'i aradım ve ona "William ve Mary"den bahsettim ve birlikte halk kütüphanesine gidip bu ilginç arkadaşların hayatları hakkında bulabildiğimiz her şeyi aradık.

+_Sanatsal olarak basılmış Portrelerle resimlendirilmiş
25 sent, posta ücreti ödenmiş_+

ALTRURIANS

12 MT. MORRIS PARK, WEST, NEW YORK ŞEHRİ

İnsani Yardımseverler Üzerine Bir Sempozyum

YÖNETİCİ

VICTOR ROBINSON

"19. yüzyılın en sevdiğiniz 10 insani yardımseverini söyleyin." Bu
ilginç soruya, birçoğu ulusal ve bazıları uluslararası üne sahip 100 erkek ve kadından yanıtlar alındı. Katkıda bulunanlar arasında:

ALFRED RUSSEL WALLACE
ERNEST CROSBY
ALEXIS ALADIN
PAUL CARUS
ABRAHAM JACOBI
EUGENE DEBS
ROSE HARTWICK THORPE
BENJAMIN R. TUCKER
JOHN SPARGO
WILLIAM MARION REEDY
EDWARD BLISS FOOTE
HUBERT HOWE BANCROFT
EMMA GOLDMAN
HARRIOT STANTON BLATCH
HYPATIA BRADLAUGH
LUTHER BURBANK
HERBERT N. CASSON
VOLTAIRINE DE CLEYRE
INA COOLBRITH
HAVELOCK ELLIS
HARRISON GREY FISKE
B.O. FLOWER
HAMLIN GARLAND
WM. LLOYD GARRISON
JACOB GORDIN
MOSES HARMAN
MORRIS ROSENFELD
SADAKICHI HARTMAN
HENRY HOLT
GEO. WHARTON JAMES
ALEXANDER BERKMAN
JOSEPH JASTROW
BOLTON HALL
ANDREW D. WHITE
JACQUES LOEB
ROSE PASTOR STOKES
EDWIN MARKHAM
N.O. NELSON
SIMON NEWCOMB
LOUIS F. POST

_İnce basılmış. Kağıt 25c. Kumaş 50c._

THE ALTRURIANS

12 MT. MORRIS PARK, WEST, NEW YORK CITY

HİÇ ANLATILMAMIŞ HİKAYELER

Cinsel Cehaletin Kötülüklerinin Grafik Hikayeleri

DR. WILLIAM J. ROBINSON

Bu hikayelerin artık "Hiç Anlatılmamış Hikayeler" olarak kalmamasının zamanı geldi.
Çok fazla sağlığa, çok fazla mutluluğa, çok fazla hayata mal olan cehaletin aramızda
zararlı egemenliğini sürdürmesine artık izin verilmemesinin zamanı geldi; Hayatı mahveden
muhteşem ahlakçılığın
canlandırıcı bilgiye yerini bırakmasının zamanı geldi; dindar
ikiyüzlülüğün
sağduyuya yerini bırakmasının zamanı geldi. Kısacası,
karanlığın aydınlığa, sefaletin mutluluğa yerini bırakmasının zamanı geldi--bu nedenle,
"Hiç Anlatılmamış Hikayeler"in en sonunda anlatılmasının zamanı geldi!

Yazar, bu hikayelerin evlenmek üzere olan her erkek ve kadının eline ve ergen çocukları olan her baba ve annenin eline verildiğinde, çok fazla sefaletin önleneceğine
ve çok fazla iyiliğin gerçekleştirileceğine ikna olmuştur. Bu yüzden onları dünyaya gönderiyor....
_Yazarın Önsözünden._

Sanatsal olarak ciltlenmiş ve basılmıştır. Bez 1$, posta ücreti

YAYIMCI

ALTRURIANS

12 MOUNT MORRIS PARK WEST

NEW YORK CITY

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Yoldaş Kropotkin, Victor Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADE KROPOTKIN ***

***** This file should be named 34745.txt or 34745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/4/34745/

Produced by Fritz Ohrenschall, Sania Ali Mirza, Martin
Pettit and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
