*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High on Track and Field (Central Lisesi Kızları Atletizmde)
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: December 25, 2010 [EBook #34749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of Central High on Track and Field, by
Gertrude W. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of Central High on Track and Field
       The Champions of the School League

Author: Gertrude W. Morrison

Release Date: December 25, 2010 [EBook #34749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE

[İllüstrasyon: BOBBY TEMİZ İKİ YARDA KAZANDI]

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE

VEYA

OKUL LİGİ'NİN ŞAMPİYONLARI

tarafından

GERTRUDE W. MORRISON

Central Lisesi'nin Kızları,
Central Lisesi'nin Kızları Lake Luna'da, vb.'nin yazarı

RESİMLİ

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

AKRON, OHIO -- NEW YORK

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

Telif hakkı, 1914

GROSSET & DUNLAP

İçindekiler

- BÖLÜM I--KIZ ATLETİZMDE TAŞ ÇİT
- BÖLÜM II--SAKLABACA
- BÖLÜM III--ÇİNGENE KAMPI
- BÖLÜM IV--ÇİNGENE KRALİÇESİ
- BÖLÜM V--DURUM CİDDİ GÖRÜNÜYOR
- BÖLÜM VI--SIKI MISAFİRPERVERLİK
- BÖLÜM VII--YİNE SARI ÖRTÜ
- BÖLÜM VIII--FIRTINADAKİ KIZ
- BÖLÜM IX--YİNE ÇİNGELER
- BÖLÜM X--EVE'İN MACERANI
- BÖLÜM XI--BOBBY İLGİLENİYOR
- BÖLÜM XII--YARIŞLAR
- BÖLÜM XIII--MARGIT'İN SÖYLEDİKLERİ
- BÖLÜM XIV--BAŞKA BİR UÇUŞ
- BÖLÜM XV--SAHADA BAŞKA BİR REKABET
- BÖLÜM XVI--BEŞ KİŞİ BİR KULEDE
- BÖLÜM XVII--EVE BİR RİSK ALIR
- BÖLÜM XVIII--PRETTYMAN SWEET'İN VİCDANI
- BÖLÜM XIX--MARGIT VE BAYAN CARRINGTON TANIŞIR
- BÖLÜM XX--SINIFLAR ARASI REKABET
- BÖLÜM XXI--MARGIT'İN SIRRI
- BÖLÜM XXII--LOU POTTER BİR PUAN ALIR
- BÖLÜM XXIII--TARLA GÜNÜ
- BÖLÜM XXIV--MARGIT BİR BORÇ ÖDER
- BÖLÜM XXV--KAZANAN PUANLAR

BÖLÜM I--TAŞ ÇİT ÜZERİNDEKİ KIZ

Yollar çamurluydu, ancak yaylalar ve bunların üzerindeki kıvrımlı koyun yolları
Bahar güneşinin okşayan ışınları altında kurumuştu ve,
Çok sayıda narin yeşil tonlarının tomurcuklanan şeyleriyle, korular ve meralar -aslında tüm doğa- güzellikle kaplıydı.

Kız grubu, uzun bir sırtın zirvesindeki sarkık bir kayaya doğru tırmanışı zorlamıştı. Aşağıda -buradan birkaç çubuk için görülebilecek şekilde-
ayaklarını daha sert basmaya davet edene kadar takip ettikleri kahverengi yol şeridi kıvrılıyordu.

Yedi kız vardı ve yedisinin her biri -kendi yolunda- çekiciydi. Ama en çevik, en istekli ve en enerjik olanı aslında daha küçüktü -kara gözlü, kıvrık saçlı, neşeli bir bayandı-yüksek ruhlarla dolu görünüyordu.

"Otur--yap, Bobby! Seni bir kızılgerdan gibi
uçarken görmek beni _acıtıyor_. Ve ölüme kadar yorgunum!" diye yalvardı bir kız, yorgunluktan kocaman, gri kayanın üzerine
düşmüş.

"Gecenin yarısını dans ederek geçirmeyi nasıl bekleyebilirsin, Jess Morse, sonra da normal bir yürüyüş 'kulesine'
başlayabilirsin?" diye sordu hitap edilen kız. "_Ben_
dün gece Mabel Boyd'un partisine gitmedim. Gee Gee'nin dediği gibi, 'Enerjimi
korudum.'"

"Hiçbir şeyin seni yorduğuna inanmıyorum, Bobs," dedi Jess'in yanında oturan kız - çok doğrudan bakışlı, canlı, yakışıklı bir hizmetçi, kahverengi bir yürüyüş elbisesi giymişti. "Sen
sürekli hareketin
komşusun."

"Benim kimin komşusu olduğumu nereden bildin?" Clara Hargrew güldü, arkadaşları ona "Bobby" diye seslenmekte ısrar ediyordu çünkü babası Tom Hargrew, küçükken ona bu lakabı takmıştı, ailede sadece kızlar varken.

"Ve yanımızdaki küçük eve taşınan Fransız ailesinin pireler kadar hareketli olduğu bir gerçek. Onlara 'sürekli hareket' denebilir, tamam.

"Ve, söylesene!" diye bağırdı hareketli Bobby, "geçtiğimiz gece Lil Pendleton'da harika bir şaka yaptık. Biliyor musun, kendini bir Fransız alimi sanıyor ve lise Fransızcasını oldukça akıcı bir şekilde konuşuyor----"

"Nasıl yani, genç bayan?" diye araya girdi kahverengi giysili kız. "Çekicini
kaldır. Central High'da öğretilen herhangi bir şeyi eleştirmeye _cesaret_ mi ediyorsun?"

"Önemli değil, Mother Wit," diye mırıldandı Bobby Hargrew. "Ama
bir kitaptan öğrenilen herhangi bir Fransızca türü, Paris doğumlu birinin
kulaklarına tuhaf gelecektir - inan bana! Ve bu Sourat halkı gerçektir. "

"Peki ya Lily Pendleton?" diye sordu, tıpatıp aynı giyinmiş ve o kadar çok benziyorlardı ki biri diğerinin
aynadaki yansıması olabilirdi.

"Neden," diye yanıtladı Bobby, Lockwood ikizlerinden birinin teşvikiyle, "Lil geçen akşam birkaçımızı evine çağırdı ve sürekli
etrafına yeni insanlar
kalıyor -- annesi gibi, biliyorsun. Bayan Pendleton'ın öğleden sonralarının bazılarında en _tuhaf_ insanlar var--uzun saçlı
piyanistler ve uzun saçlı Anarşistler ve bir keresinde kısa saçlı bir boksörü vardı--sadece o düzelmişti, sanırım, ve kendine fiziksel eğitmen veya piyano taşıyıcısı veya başka bir şey diyordu----"

"Dur, dur!" diye bağırdı Jess Morse, Bobby'ye doğru bir hamle yaparak. "Tennyson'ın deresi gibi
koşmaya devam ediyorsun. Sen doğuştan dedikoducusun."

"Sen de bir başkasın! Bu Sourat'lar hakkında bir şeyler duymak istemiyor musun?"

"Metne biraz daha sadık kalmazsan hikayenin sonunu hiçbirimizin duyacağını sanmıyorum, Bobby," dedi dik duran, aşağıdaki tepeye ve ormanlık vadiye, çok uzaktaki şehrin sisli hatlarına bakan sessiz, zarif bir kız.

"O zaman onları hareketsiz tut, olur mu, Nell?" diye sordu Bobby, son konuşmacı için. "Dinle: Sourat'lar hepimizle birlikte Lily's'e davet edildi ve Lil bize Amerikan Fransızcası şarkılar söyledi. Daha sonra Hester Grimes'ın genç adam Andrea Sourat'a şarkıların onu vatan hasreti çekip çekmediğini sorduğunu ve en nazik reveransıyla şöyle dediğini duydum:

"Hayır, Matmazel! Sadece ara."

"Sanırım zavallı adam İngilizce'de nasıl duyulduğunu bilmiyordu ama kesinlikle Lil'e atılmış korkunç bir tokattı," diye kıkırdadı Bobby.

"Keşke bize High'da diller vermeselerdi," diye iç çekti Nellie Agnew, Dr. Arthur Agnew'in kızı, kahkahalar dindiğinde ve hala bu olasılığa bakarken. "Almancamın berbat olduğunu biliyorum."

"Latince ve Yunanca'dan da kurtulmak için dilekçe verelim," diye önerdi Bobby,
bu çalışmalarda her zaman yetersizdi. "'Ölü diller'--zaten ölmüşlerse ne işe yararlar ki? Bir dahaki sefere Yaşlı Dimple'a bir soru sormak istiyorum."

"Soru ne, Bobby?" diye sordu Jess, tembelce.

"Neden, eğer 'ölü dillerse', onları kim öldürdü? Kim olursa olsun bir
anıt olmalıydı--ve eğer onları iyice ve derine gömmüş olsaydı
iki tane_ anıtı olabilirdi."

"Kitap incelemeye biraz daha fazla zaman ve yaramazlık incelemeye daha az zaman ayırsaydın----" diye başladı kahverengi giysili kız, Nellie aniden
hepsini haykırarak
korkuttu:

"Şuraya bakın! Şu aşağıdaki kızı görüyor musunuz? Sizce ne yapıyor?"

Bazıları dinlendikleri kayanın kenarından aşağı bakmak için ayağa kalktılar; ancak Jess Morse tahrik olmayı reddetti.

"Kız ne yapıyor?" diye mırıldandı. "Beni tekrar ayağa kaldırmak için çok
komik bir şey olmalı----"

"Şşş!" diye emretti kahverengi giysili kız.

"Bizi duyabiliyor mu, orada, Laura Belding?" diye sordu Nellie Agnew,
endişeyle. "Buraya bakın! Bir şey onu kovalıyor--eh?"

Dikkatlerini çeken kız, yürüyüş grubundakilerin hiçbiri tarafından bilinmiyordu. Ve ilk bakışta tuhaf görünümlü biriydi.
Şapkası yoktu ve siyah saçları çamurlu yolda koşarken vahşi bir karmaşa halinde arkasından akıyordu.
Boğazına gevşekçe bağlanmış canlı sarı bir mendili vardı ve eteği yeşildi--uzaktan dikkati
çekecek bir renk kombinasyonu.

Kızlar bu kaçağı ilk gördüklerinde--öyle görünüyordu--batıya giden yolu maskeleyen yoğun çam ve ladin örtüsünden
kaçıyordu ve şimdi, yukarıdaki seyircilerin yolunu izleyebildiği
kadar otoyolun üst kenarını sınırlayan taş çite atladı.

Taş duvar eski ve yer yer kırılmıştı. Çok
güvensiz bir zemin sunmuş olmalıydı; ama garip giyimli kız, bir sincap.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye soludu Bobby. "Dengesini
sağlamak isterdim."

"Ve ayaklarını!" diye kabul etti Jess, koşan kızı daha iyi görebilmek için dizlerinin üstünde doğrulmaya çalışırken. "Düşmesi kaçınılmaz!" diye soludu Nellie.

"O değil!" dedi grubun en büyük ve en sessiz kızı Eve Sitz.
"Çingeneler köpekler gibi koşar ve tıpkı süet gibi sağlam adımlarla yürürler," diye ekledi İsviçreli kız, kendi dağlık ülkesine dair çocukluk anılarını anımsayarak.

"Bir Çingene!" diye sordu Bobby, kısık bir sesle. "Gerçekten öyle mi?"

"Bir Çingene gibi giyinmiş," dedi Eve.

"Ve ne kadar da esmer," diye ekledi Laura Belding, aksi takdirde "Ana Zeka."

"İşte! Neredeyse düşüyordu," diye soludu ikizlerden biri, kollarını birbirine dolamış bir şekilde, uçan kıza gergin bir beklentiyle bakarak. Taş çitin uzunluğunu
baş belası olmadan koşabileceği gibi görünmüyordu.

Ama kısa bir yolculuktu. Yeşil etekli ve sarı atkılı kız, uçarak bir sıçrayışla, yolun sırtın o omzunun etrafından kıvrılan ve daha sonra geniş bir havuza düşen gürültülü dereye doğru eğildiği yerde, duvarı gizleyen bir çalı yığınında kayboldu - şelalenin mırıltısı sırtın zirvesindeki seyirciler tarafından hafifçe duyulabiliyordu.

"Gitti!" dedi Bobby, sonunda sessizliği bozarak.

"Peki, peşinden gelen kim?" diye sordu Nellie, Batı'ya doğru bakarak. "İşte! Ağaçların gölgesinde. O da hareket eden bir figür değil mi?"

BÖLÜM II--SAKLABAÇ

"Bir adam!"

Dora Lockwood bunu o kadar trajik bir şekilde söylemişti ki Bobby çok eğlenmişti.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Bunu bekar bir kadının dehşet
verici vurgusuyla söyledin."

"Bu bir erkek değil mi?" diye fısıldadı diğer ikiz.

"Sanırım öyle," dedi Laura Belding yavaşça.

"Öyle," diye ilan etti Jess. "Ve sert görünümlü bir karakter."

"Ve kız kadar tuhaf davranıyor," diye belirtti Bobby. "Sence bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım o da bir Çingene," diye araya girdi Eve Sitz, aniden.

"Bak! Bu melodramatik olmaya başlıyor," diye güldü Laura Belding.

"Tıpkı 'Çingene'nin Uyarısı' gibi ya da tüyler ürpertici bir şey, ha?" diye kabul etti Bobby.

"İşte! Çıkıyor," diye soluk soluğa kaldı Jess.

Adam açık yolun daha berrak alanında yarım dakikalığına belirdi. Her yere, yolun yukarısına ve aşağısına, ormanın kenarına ve hatta havaya bakıyordu. Yedi kız, büyük kayanın kenarındaki çalıların arkasındaydı ve onları göremiyordu.

"Ne kadar da kötü yüzlü bir adam!" diye fısıldadı Dora Lockwood.

"Ve kulaklarındaki büyük altın halkalara bak," diye ekledi ikizi Dorothy.

"Sence gerçekten o kızın peşinde mi?" diye düşündü Laura.

"Öyle olsun ya da olmasın, sanırım bu bizi ilgilendirmez," diye karşılık verdi Jess, Mother Wit'in en yakın arkadaşıydı.

"Bundan pek emin değilim."

"Aman Tanrım! Eğer Çingenelerse, onlarla hiçbir şey yapmak istemeyiz," diye haykırdı Dorothy.

"Ah, Roman halkı o kadar da kötü değil," dedi Eve Sitz rahatça. "Onların kendilerine özgü gelenekleri var ve biz insanlardan farklı bir hayat yaşıyorlar----"

"Yoksa 'bizimkilerden mi?'" diye önerdi Nellie gülümseyerek.

"Her neyse, diğer insanlardan!" diye karşılık verdi büyük kız neşeyle. "Her baharda bu bölgeden geçerler--ve bazen yılın ilerleyen zamanlarında da.
Onları sık sık evde ağırladık," diye ekledi, çünkü Eve'in babasının büyük bir çiftliği vardı ve yedi kız sabahın erken saatlerinde bu uzun yürüyüşe o çiftlikten başlamışlardı.

Central Lisesi'nde Paskalya tatiliydi ve bu arkadaşların hepsi
genç sınıftandı. Şimdi uzaktan kuleleri ve yüksek binaları
görebildikleri Centerport, yaklaşık yüz elli bin nüfuslu, önemli büyüklükte bir su kütlesi olan Luna Gölü'nün güney kıyısında yer alan zengin ve canlı bir şehirdi.

Gölün her iki ucunda başka bir büyük kasaba vardı--yani Lumberport ve
Keyport. Bu son şehirlerin her birinde iyi yönetilen bir lise vardı ve Centerport'ta üç tane vardı: Doğu ve Batı Liseleri ve en yeni ve en büyük olan Central Lisesi. Bir yıldır bu beş lisenin tüm kızları, genellikle Kızlar Şubesi Atletizm Ligi sahasında oynanan oyunlar da dahil olmak üzere atletizmle derinden ilgileniyorlardı - kano, kürek, kayak koşusu
ve son olarak, ancak en önemlisi, eğitmenlerinin tahminine göre yürüyüş. Genellikle Central Lisesi'nin fiziksel eğitmeni Bayan Case, öğrencilerine yürüyüş turlarında eşlik ediyordu; ancak bu tatilde, şimdi bu büyük, gri kayanın zirvesinde duran yedi arkadaş, kendi başlarına uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar vermişlerdi ve bir önceki gece Eve Sitz'in evine gelmişlerdi, böylece yirmi mil uzaklıktaki Fielding'e giden dağ yolunda erken bir başlangıç ​​yapabileceklerdi. Oradan trene binip Centerport'a geri döneceklerdi ve Eve, gece boyunca Laura ile Belding evinde kalacaktı.

Bu kızlar, belirgin ve zıt karakterlere sahip olmalarına rağmen,
yakın arkadaşlardı. Kızlar atletizm derneğinin kuruluşundan itibaren hevesli üyeleriydiler ve bireysel olarak ve birlikte Central High'ın atletik aktivitelerinde önemli bir rol üstlenmişlerdi.

Örneğin, bu serinin "Central High'ın Kızları; Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler" başlıklı ilk cildinde, Laura Belding, Centerport'un en zengin adamlarından biri olan Albay Richard Swayne'i, o zamanlar yeni kurulmuş olan kızlar atletizm derneğiyle ilgilendirdi, böylece tek başlarına kullanacakları uygun bir atletizm sahası ve jimnastik salonu binası için büyük miktarda para bağışladı.

Serinin ikinci hikayesi olan "Central High'ın Lake Luna'daki Kızları; Ya da Kazanan Ekip"te, kızlar dikkatlerini çoğunlukla su sporlarına odaklıyorlardı; ve Lockwood ikizleri -Dora ve Dorothy- atletizmin bu dalında özellikle aktiftiler. Kano etkinliğinde ödül olmasa da mansiyon kazandılar ve aynı şekilde sekiz kürekli tekne yarışmasında kupayı kazanan Central Lisesi kız takımının üyeleriydiler.

"Central Lisesi'nin Basketboldaki Kızları; Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi" adlı serinin üçüncü cildi, özellikle Central Lisesi'nin temsilci basketbol takımının ve şimdi sırtta toplanan her kızın üyesi olduğu takımın kaderini anlatıyordu.

Bahar tatilinde bu günden kısa bir süre önce, yedi kişi Fielding'e doğru yürürken, Jess Morse okul arkadaşları ve eğitmenleri arasında da büyük bir ilgi görmüştü. Kızların okuldaki gizli cemiyetinin üyeleri ve bazı erkek arkadaşları tarafından sahnelenen bir oyun yazmıştı ve o kadar iyiydi ki Central Lisesi'ndeki kızların çoğunun yarıştığı iki yüz dolarlık bir ödül kazanmakla kalmadı, aynı zamanda profesyonel bir tiyatro yapımcısının dikkatini çekti. Bayan Morse, Jess'in annesi, oyunu profesyonel sahnede revize edilmiş bir biçimde kullanmak için bir sözleşme yapmıştı. Tüm bunların ayrıntıları, serinin dördüncü cildinde, "Central Lisesi'nin Kızları Sahnede; Ya da Ödülü Alan Oyun" başlığıyla bulunabilir.

"İşte! Adam geri dönüyor," dedi Jess Morse, aniden aşağıdaki yolda duran karanlık adama dikkat çekerek.

"Eğer kızın peşindeyse kovalamayı bıraktı. Buna sevindim," diye ekledi arkadaşı.

"Ama kız nereye gitti?" Bobby Hargrew, boynunu uzatarak
kayanın doğu tarafındaki çalılara baktı.

"İşte orada!" diye bağırdı Dora Lockwood, Bobby'yi kolundan tutarak.

Çatlak otlak arazinin derenin kıyısına düştüğü sırtın aşağısını işaret etti.
Diğer kızlar koşarak geldiler ve
işaret ettiği yöne baktılar.

Yeşil etek ve sarı atkı belirdi. Kız derede yürüyordu ve hızla geçti, seyirciler tarafından
derenin kıyısındaki ağaç ve çalılıkların her açıklığından görüldü.

"Yılın bu zamanında suda!" diye soludu Jess. "Ayakkabıları ve çoraplarıyla! Durup onları çıkarıp akıntıya karşı bu kadar uzağa gitmeye vakti olmazdı," diye ilan etti Bobby, neredeyse
yukarı aşağı dans ederek.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Nellie.

"Sanırım adamdan kaçıyor," diye itiraf etti Laura yavaşça.

"Ve izini saklamaya çalışıyor," diye ekledi Eve.

"İzini sakla! ​​Burası Kızılderili ülkesi mi? Çingeneler vahşi mi?" diye sordu Nellie. "Taş bir çitin tepesinden koşup
sonra da kovalayanı savuşturmak için akan bir dereye mi yönelmek zorunda?"

"Sanırım bu onun umudu," dedi Laura.

"Ama _neden?_" diye bağırdı Bobby. "Çingenelerin bile bir patikaya bu kadar meraklı olduğunu söyleyemezsin----"

"Dinle!" diye emretti Laura. "Dinle."

"Köpekler," diye konuştu Bobby bir anda.

"O--o--o--o! Bir kurt gibi geliyor," diye ürperdi Dora.

"Daha da kötü," dedi Eve Sitz, yüzü kızararak. "Bu bir tazının
köpeği. Geçen hafta o Roman grubu bizim yerimizin önünden geçtiğinde büyük, sarkık kulaklı hayvanlardan birini tasmalı gördüğümüzü hatırlıyorum."

"Bunu kastetmiyorsun, Eve?" diye bağırdı Jess. "Tazı mı?"

"Ve onu o kızın peşine taktılar--yaşadığın sürece emin ol!"
diye ilan etti çiftçinin kızı kararlı bir şekilde.

BÖLÜM III--ÇİNGENE KAMPI

"Neden! Bence bu çok çirkin," dedi Nellie Agnew. "Bir polis memuru bulup böyle bir şeyi durdurmalıyız. O zavallı kızı deli bir köpekle kovalamayı düşün----"

"Sanırım deli değil," diye cesaret etti Eve, ayık bir şekilde.

Bobby güldü. "Sadece sinirli olsa bile, bu tepelerde
bir tazının beni
yaralanmasını istemem."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrar etti Nellie, hala öfkeyle. "Bu
çok
ayıp! Köpek ona zarar verecek----"

"Hayır, hayır!" dedi Eve. "Eğitilmiş. Ve adam tasmalı----"

"Şşş! İşte geldiler!" diye uyardı Laura ve kızlar çalıların
çerçevesinin arkasına saklandılar.

Köpek tam görüş alanına girdiğinde dilini çıkardı ve ses izleyenleri
ürpertti. Bir tazının uluması gerçekten çok
korkutucu bir sestir.

Köpeklerin yanında üç adam vardı--biri Central Lisesi kızlarının daha önce gördüğü adamdı. Diğer ikisi de aynı şekilde kaba görünüyordu.

"Umarım onu ​​bulamazlar!" diye haykırdı Bobby.

"Eğer hareketsiz durmazsan seni bulurlar," diye uyardı Jess.

Ancak kızlara Çingenelerin eski taş duvarın tepesinden kaçan kızın izini takip etmekte epey zorluk çektiği göründü.
Köpek yolun bir yanından diğer yanına baktı.
Duvarın üzerinden atladı, adamlardan birini peşinden sürükledi ve
alt tarlada koştu. Taş çiti bir tilki gibi aşmış olması
adamların ve köpeğin aklına hiç gelmedi.

Bir süre avcı grubu göründü; ancak sonunda
yol boyunca doğuya doğru gittiler, garip kızın "su izi" bıraktığı dereyi
geçtiler ve Central High'daki kızlar kaçak kızın güvende olduğuna inanıyorlardı - en azından şimdilik.

"Keşke nereye gittiğini bilseydik," dedi Nellie. "Öncelikle ona yardım ederdim."

"Ben de," diye katıldı Bobby Hargrew.

"Eğer bizim eve kadar gelirse, annem onu ​​içeri alır," dedi Eve, sakin bir şekilde. "Ama Roman halkı tuhaf insanlardır ve
kendi yasaları vardır ve başka ülkelerin yasalarına tabi olmaktan hoşlanmazlar."

"Neden, onlar sadece serseriler, değil mi? Bir nevi yüceltilmiş serseriler,
belki," dedi Jess.

"Gerçek Çingeneler değil," dedi Laura. "Çok kıskanıyorlar, okudum,
kendi gelenekleri, yasaları ve dilleri konusunda. Doğrudan erken Mısır zamanlarından geldiklerini iddia ediyorlar. Sadece Stanley ismi,
onlarda yaygın olan, Fatih William'a kadar uzanıyor."

"Hadi canım!" diye iç çekti Jess. "Çingeneler umurumuzda değil,
ve şu anda o kıza yardım edemeyiz. Onu akıntıya karşı takip etmeye çalışırsak,
sadece o adamlara gittiğimiz yönün fikrini veririz. Hadi gidelim, yoksa asla Fielding'e varamayız."

"Tamam," diye kabul etti Laura.

"İleri, marş!" diye bağırdı Bobby. "Yol nasıl, Eve? Şu tepeden aşağı mı?"

"Yola paralel git. Daha sonra başka bir yola saparız," dedi kardeşiyle birlikte bu tepelerin her yerini dolaşan İsviçreli kız.

"Ah, bu ayakkabılar!" diye homurdandı Jess.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Laura.

"Bah! Bunu tekrar etmenin ne faydası var?_" diye çıkıştı arkadaşı. "Bayan Case'in bizimle yürüyüşe çıktığında bana giydirdiği o eski
çamur ayakkabılarından nefret ediyorum."

"Bugün kesinlikle güzel bir çift giymişsin," diye alay etti Bobby. "Sanırım Bayan Case'in yapmamamı tavsiye ettiği şeyi yapmak işe yaramıyor."

"Central Lisesi için puan kazanmak istiyorsak," dedi Laura gülerek.

"Öyle! Bu, Haziran ayında okulumuz için sayılacak düzenli bir yürüyüş olsaydı Jess bugün nerede olurdu?" diye haykırdı Dora.

"Hadi, bunu iyice ov! Bunu iyice ov!" diye haykırdı Jess. "Siz bana söylemeden
ben bir aptal olduğumu bilmiyor muyum sanıyorsun?"

"Yağmur yağacağına inanıyorum," diye patladı Dorothy, aniden. "Bu sana
bir yağmur bulutu gibi görünmüyor mu, Laura?"

"Pooh!" dedi Eve. "Küçük bir Nisan yağmurundan korkma. Bizi
boğmaz, bu kesin."

"Önemli değil," diye kabul etti diğer ikiz Dora. "Ama ıslanmak
istemiyoruz. Yağmur yağmaya başlarsa, yakınlarda bir barınak var mı?"

"Belki Çingene kampı," diye güldü Bobby ve sonra şarkı söyleyerek devam etti:

"'Nisan yağmurları Mayıs çiçekleri getirir
Ve bazen bundan daha fazlası;
Çünkü beklenmedik sağanak
Çoğunlukla Paskalya şapkasını mahveder.'

"Söyleyin kızlar, eğer şiddetli yağmur yağmaya başlarsa _biz_ bir karmaşaya düşeriz."

"Ve o bulut tehdit edici görünüyor," diye itiraf etti Nellie Agnew.

"Sanırım o zaman bir düşüş hissettim," diye soluk soluğa kaldı Dora.

"Ne oldu, Küçük Tavuk?" diye güldü Laura. "Gökyüzü
düşüyor mu?"

"Gülebilirsin! Belki de normal bir sel olacak," dedi Jess, pişmanlıkla.

"Bu arada, sele ne sebep oldu?" diye sordu Bobby, ayık bir şekilde.

"İnsanlar çok kötüydü - Noah hariç," diye cevapladı Dora.

"Hayır," dedi Bobby.

"Bobby'nin 'yanıklarından' biri," diye ilan etti Jess. "O zaman sele ne _neden oldu_?"

"Yağmur yağdı," dedi bastırılamayan.

"Hadi kızlar, şu ağacın altına gelin!" diye bağırdı Eve, tepeden aşağı doğru
ilerleyerek. "Sadece geçici bir sağanak olacak."

Sığınak bulmak için koştular ve Eve'in seçtiği devasa sedirin geniş, dallı dalları, kısa bahar sağanağını
dayarken onları sadakatle örttü.

Bu arada Laura, daha düşünceli bir şekilde şöyle diyordu:

"Okul tekrar açıldığında, kızlar, Central Lisesi'nin ayakta kalmasını istiyorsak, sınıflar arası ve okullar arası atletizme en iyi dikkatimizi vermeliyiz. yıl sonunda birinciyiz. East High ve Keyport tarafından
yenildiğimizi biliyorsunuz Bir düşünün!
Central High, Haziran ayındaki saha günü geldiğinde sayılan puanlarda sadece 3. sırada. Buna dayanamayız, değil mi?"

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Bobby. "Ama geçen yıl onları suda yenmiştik."

"Ve basketbolda birinciyiz," diye ekledi Dora Lockwood.

"Ama gerçek şu ki Lig şampiyonluğunu hiçbir şekilde garantileyemedik," diye karşılık verdi Laura. "Eve gülle atma yarışmalarını kazanacak, inanıyorum. Bayan Case bunun kızlar atletizminin
şüpheli listesinde olduğunu söylüyor. Ama ağırlık atmak Eve'e veya Hester Grimes'a zarar vermeyecek, bu kesin. Ve şu kıza bakın
Vassar'da! Henüz on altı yaşındayken gülleyi otuz iki fit ve üç çeyrek inç uzağa attı. Eve neredeyse aynısını yapabilir."

"Bunu bilmiyorum, Ana Wit," dedi büyük kız gülerek. "Ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve senin en iyin hepsini yenecek, inanıyorum."

"Lumberport'tan Magdeline Spink'i yenecek, biliyorum," diye haykırdı Bobby. "Ve
_o_ geçen yıl tüm büyük 'atışları' yaptı - beyzbol, basketbol,
vuruş ve hepsini."

"Umarım haklısındır, Bobby," diye karşılık verdi kırsal kız gülümseyerek.
Gücü ve fiziğiyle
gurur duyuyordu. Küçüklüğünden beri açık hava hayatı ve uzun bir köylü atalar soyundan miras aldığı şeyler, şimdi Central Lisesi'nin
atletik
puanının yararına devreye giriyordu.

"Şimdi, orada, nemli zeminde oturma, Jess. Bir romatizma
vakası olacaksın--hem de kötü bir vaka."

"Umarım olmaz!" diye bağırdı Jess, ayağa fırlayarak. "Bunun için
ne yapacağımı bilemem."

"Çamur banyosu yapman gerekir," diye kıkırdadı Dorothy.

"Aşağıdaki yol o amaç için iyi durumda," dedi Jess,
yoldaki su birikintilerine sağanak yağmurun altında bakarak.

"Flanel giymen gerekir," dedi Dora.

"Hah!" diye bağırdı Bobby. "İşte bu. Flaneller kesin bir tedavidir. Biliyor musun,

"'Evinde
çok ciddi bir bölünmeye
yol açmış olmasına rağmen,
Flanel keklerin
romatizmaya iyi geldiğinde ısrar ediyordu."

"Devam et!" diye bağırdı Jess, gülerek. "'Alice Harikalar Diyarında' gibi konuşuyorsun."

"Daha doğrusu, 'Bobby Blunderland'da' de," diye ekledi Laura. "Ama atletizme geri dönmek için----"

"'Koyunlarımıza geri dönmek için,'" dedi Bobby, bastırılmamış bir şekilde.

"Şampiyonluğu kazanma şansımız var -okulumuz var--eğer bayrak takımlarını hedefe ulaştırabilir ve atlama etkinliklerini kazanabilirsek. Puanları
sahada ve pistte kazanmalıyız. Hiç şüphe yok."

"O zaman pist takımlarımızın güçlendirilmesi gerekiyor--çok," dedi Nellie Agnew, düşünceli bir şekilde.

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Bobby. "Lil
Pendleton'ın üst eteklerinden birini giyip hemen şu anda genç koşucuların çoğunu yenebilirim!"

"Eğer durum o kadar kötüyse, hepimiz atletizme girip
puanımızı çıkarmalıyız," diye ilan etti Laura.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dorothy, aniden. "Yağmur durdu."

"O küçük sağanak yağmur çalıların altını bile ıslatmadı," dedi Eve, memnuniyetle.

"Başka bir yağmur gelip bizi yıkamadan önce anlaşalım," dedi
Bobby. "Dümdüz ileri, Evangeline?"

"Evet. Alt yamaçta gördüğün o ölü meşeye kadar."

"İyi! Önüme bir işaret konuldu ve şansım yaver giderse ona ulaşacağım.
Ama neden 'şans' diye gevezelik ediyorsun? Böyle bir şey var mı?"

"Vazgeç. Cevap ne?" diye sordu Dora Lockwood, hemen arkasından.

"Şans aptalca bir şeydir - ya da ona inanmak," diye yakındı Bobby. "Acı
hikayemi dinleyin:

"Neden şans için tavşan ayağı takıyorsun
Ya da pervaza at nalı çakıyorsun?
Çünkü buzda kayarsan
Kesinlikle düşersin.

"Neden karanlıkta parmaklarını çaprazlıyorsun
Cadıları yolundan uzak tutmak için,
Yataktan kalkarken
Bir çiviye bastığında?"

"Bize daha fazla şiir söyleme, ama önden git!" diye emretti Laura.

Bobby ilk önce ölü ağaca vardı. Orada nefes almak için değil,
çünkü, aşağıda, korunaklı bir çukurda, bir pınarın çimenli bir çimenliğin üzerinden akıp gittiği yerde, bir kamp vardı. Elini kaldırdı ve
sessizliği işaret etti.

Çingenelerin genelde sürdüğü gibi üç büyük, örtülü vagon vardı.
Bir düzine at, genç otların özellikle gür olduğu yere bağlanmıştı.
Kampın ortasında, üzerinde büyük bir kazan lezzetli güveç kaynayan bir ateş yanıyordu. Yeşil alana dikilmiş iki gösterişli boyalı kanvas çadır da vardı, ancak vagonların açık kapılarından Çingenelerin yılın bu zamanında çoğunlukla
araçlarının içinde yaşadıkları belliydi.

"Ah!" diye haykırdı Bobby, diğer kızlar onun etrafında toplandığında ve kampta olduğu kadar sert
baktığında. "Gördüğümüz kız da bundan
kaçtı."

BÖLÜM IV - ÇİNGENE KRALİÇESİ

"Bu romantik değil mi?" diye haykırdı Jess, kendi kendine. "Sen de
böyle açıkta yaşamak istemez misin, Laura?"

"Bazen. Yine de buharla ısıtılan bir ev isteyebilirim," diye güldü
Anne Wit.

"Ve şu sevimli küçük bebeğe bak!" diye soluk soluğa konuştu Nellie Agnew, neşeli kıyafetler giymiş küçük bir çocuk çadırlardan birinden dışarı koşarken.

Genç bir kadın onu takip etti. Siyah saçları ve çok siyah gözleri vardı ve
bir kolye, küpe ve bilezikler takıyordu. Küçük karganın peşinden koştuğunda
bu süslerin şıngırtısı yamaçtaki kız grubu tarafından duyulabiliyordu.

Bu neşeli giyimli kadın gülen çocuğu yakaladı ve döndüğünde
bakışları çocuğun başının üzerinden geçti ve tam yedi kıza çarptı. Küçük çocuğu sessizce yere bıraktı, ona bir şeyler söyledi ve çocuk korkmuş bir tavuk gibi
korunmak için koştu. Başka bir kelime söyledi -yüksek sesle- ve
iki erkek ve üç kadın vagonlardan veya çadırlardan çıktı. Hepsi yarı korkmuş kızlara baktı.

"Aşağı inin, güzel genç hanımlar," dedi neşeli bir şekilde süslenmiş Çingene kadın,
yaltaklanan bir tonla. "Size zarar vermeyeceğiz. Avuçlarımızı gümüşle çaprazlarsanız, size hoş bir şey
söyleyebiliriz."

İngilizceyi yeterince iyi konuşuyordu; ancak adresi esas olarak ticareti çekmek için kullanılan bir formüldü.

"Ne yapacağız?" diye soluk soluğa sordu Dorothy Lockwood, ikizinin eline yapışarak.

"Cesaretini koru, Dorry," dedi kız kardeşi.

"Onlardan korktuğumuzu görmelerine izin verme," diye öğütledi Nellie, ancak titreyen bir sesle.

"Ve neden korkalım ki?" Laura oldukça sakin bir şekilde sordu.

"Ah, o kadını daha önce görmüştüm," dedi Eve. "Varey'lerden biri.
Stanley'ler gibi İngiliz Çingeneleri. Geçtiğimiz yaz bizim evdeydi."

Yokuş aşağı kampa doğru yürümeye başladı. İlk Çingene kadın
diğerlerine Roman lehçesinde bir şeyler söyledi ve erkekler uzaklaştı, sadece kadın Central High'ın kızlarının gelmesini bekliyordu.

Yedi arkadaş yaklaşırken Varey kadınının cesur, karanlık tarzıyla çok
yakışıklı olduğunu gördüler. Gümüş süsler, kaba, mavi-siyah saçlarına dolanmıştı; elbisesi, rengi gösterişli olsa da, temiz ve zengin kumaştandı. Bilezik, bilezikler, kolye ve hepsi ya gümüş ya da altındandı -- Laura Belding'in çok iyi bildiği gibi, bunda hiçbir sahtekarlık yoktu, babası bir kuyumcuydu ve o da iyi mücevherler hakkında bir şeyler biliyordu.

"O kabilenin kraliçesi," diye fısıldadı Eve Laura'ya. "Ve kocası,
Jim Varey, bu klanın lideri. At tüccarı ve muşamba ve teneke eşya satıyor, kadınlar ise sepet ve benzeri şeyler satıyor ve ara sıra fal bakıyor."

"Ah, Eve!" diye fısıldadı Jess, arkasından, "Hiç falına baktırdın mı?"

"Evet. Aptalca," diye cevapladı Eve, kızararak.

"Çok eğlenceli olurdu," dedi Bobby, Jess kadar hevesliydi.

"Hepimiz yapalım," diye ısrar etti Nellie. "Onlara biraz para verirsek, muhtemelen bize
rahatsız olmazlar."

"Zaten bize
rahatsızlığa cesaret edemezler," dedi Eve. "Ve neden etsinler ki?"

Ancak Roman halkıyla pek de iyi tanışmayan diğer kızlar, Çingene kampındaki maceranın çok
heyecan verici olduğunu düşündüler. Bir dakika içinde hepsi Çingene kraliçesinin çadırının önündeki çimenlikteydiler.

"Zavallı Çingene'nin avucunu gümüşle çaprazlayın," diye sızlandı Grace Varey, yalvaran bir tonla, "ve her biriniz geleceğin sizin için ne sakladığını öğreneceksiniz."

"Bize hoş bir şey söyleyemezseniz?" dedi Bobby Hargrew, cüretkarca. "O zaman bilmemeyi tercih ederiz."

"Ama böylesine güzel küçük hanımların güzel servetleri olması kaçınılmaz," diye cevapladı Roman kadın. "Gelin! Bir şiline - Amerikan paranızla iki şiline - her birinize en çok bilmek istediğiniz şeyi söyleyeceğim."

"Söyleyecek misiniz?"

"Evet, kesinlikle, Amerikan paranızla sadece iki şiline."

"Bir çeyrek demek istiyor," dedi Eve.

"Önce sen dene, Ana Wit," diye ısrar etti Nellie, Laura'yı dürterek.

Grace Varey, bu sözler üzerine Laura Belding'in ciddi yüzüne ve düşünceli gri gözlerine sertçe baktı. Hemen şöyle dedi:

"Sen korkmuyorsun. Sen başkalarına liderlik ediyorsun. Hızlı bir zihnin var ve
bir şeyler icat ediyorsun. Genellikle her şeyde ilk sen oluyorsun; ama güç seni
şımartmıyor. Hem sevgi hem de hayranlık kazanıyorsun - bir fark var.
Ebeveynlerin ve en azından bir erkek kardeşin var. Kız kardeşin yok. Bir
----" Bir an gözlerini kapattı ve tereddüt etti. "Seninle bir ilgisi olan siyah bir kişi var - bir kadın ---"

"Bir paketle gelen 'siyah adama' dikkat et," diye tısladı Bobby,
kıkırdayarak.

"Şşş!" diye bağırdı Jess. "Laura'nın yaşlı dadısı Mammy Jinny'den bahsediyor."

Grace Varey alaycı Bobby'ye hızla dönmüştü ve onu suçlayan bir
parmağıyla işaret etti.

"İnanmıyorsun," dedi hemen. "Sen hafif ve düşüncesizsin.
Şefkatli bir baba tarafından şımartılmışsın. Annen yok--zavallı
çocuk! Çok hafif ve kaygısızsın; ama hayatına
çok yakında büyük bir keder girecek. Okul hayatına, sanırım. Öğretmenlerinden biriyle--bir kadınla bağlantılı. Dikkat et!"

Şimdi, bu çok melodramatikti; ama Bobby, nedense, buna
gülemedi. Kadın çok ciddiydi. Birdenbire Grace Varey'in tavrı değişti ve sızlandı:

"Zavallı Çingene'nin avucunu gümüşle çaprazla, sana daha fazlasını anlatacaktır.
Sadece iki şilin, küçük hanım," ve Laura'yı çadıra doğru itti.

"Tamam," dedi Ana Wit. "Geri kalanınız oyun oynuyorsa, ben de oynuyorum. Ama
sonra geri adım atma."

"Gerçekten samimiyse hayır," dedi Jess gülerek.

Bobby'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu; o an için susturulmuştu.

Ama kadının söylediği her şey, çıkarım bilimi ile kolayca açıklanabilirdi -- ki bu da sadece gözlemin _n'inci_ kuvvete yükseltilmesidir.

Anne Wit çadıra girdi ve oldukça kasvetli bir yer buldu.
Bir katlanır masa ve iki divan vardı, ayrıca birkaç karanlık perde. Açıkça falcılık amacıyla düzenlenmişti ve başka bir şey değildi.

"Oturun hanımefendi," dedi Çingene kraliçesi. "Elinizi göreyim. Karakterin el çizgilerinden okunduğuna inanıyor musunuz?"

"İnanıyor muyum bilmiyorum," diye cevapladı Laura sakin bir şekilde.

Kadın hafifçe güldü. Bir an Laura'nın avucundaki çizgilere baktı ve sonra şöyle dedi:

"Hiçbir şeye araştırmadan inanmıyorsunuz. Bu kadar genç bir insan için
çok dikkatlisin ve çok sağduyun var. Keskin ve
zekisin. Ve yumuşak kalplisin. Kısacası, arkadaşların seni çok seviyor ve sen onlara çok sadıksın. Öyle değil mi?"

"Bana iltifat ediyorsun," dedi Laura sessizce.

Kadının artık elini parmaklarından tutmadığını;
kendi elini Laura'nın bileğine kaydırdığını ve kraliçenin iki parmağının nabzının üzerinde hafifçe durduğunu fark etti - tıpkı Dr. Agnew'in kalbinin atışlarını sayarken bir hastanın elini tutması gibi.

"Ah, biliyorum," diye devam etti Çingene, sızlanan, şarkı söyler gibi. "Her durumda
sadık kalırdın. Bir sırrın olsaydı, onu saklayabilirdin - kesinlikle. Örneğin," diye ekledi, tonunu değiştirmeden veya sesini yükseltmeden, "sarı mendil ve yeşil etekli, yukarıda küçük, buruşuk mavi yara izi olan kızı görseydiniz -sağ şakağına yakın- nerede olduğunu -hangi yöne gittiğini - anlayamazdınız." 

Kadının nabzını hissetmesinin nedeni buydu! Laura, bu soruyla kalbinin
zıpladığını biliyordu. Yüz hatlarını kontrol edebilirdi; ancak kadının sorusu onu ürkütmüştü ve o ani kalp çarpıntısı kurnaz kraliçeye bilmek istediği şeyi söylemişti. 

Loş ışıkta, önündeki kıza tembelce gülümsedi. Laura Belding ve arkadaşlarının Çingene kampından kaçan adamı gördüklerini biliyordu. 

BÖLÜM V--DURUM CİDDİ GÖRÜNÜYOR

Laura Belding, harekete geçtiği kadar düşünmesi de hızlıydı. Kadının sorusundan sonra tamamen sakin kaldı--sakin en azından dışarıdan bakıldığında. Şimdi
şöyle konuştu:

"Şimdi çok doğru bir şey söyledin. Eğer böyle bir kız görmüş olsaydım
sana söylemezdim. Ve bunun benim kendi talihimle hiçbir ilgisi yok. Sana
geleceğim hakkında bir şeyler söylemen için para verdim--ki sen de bunu çok iyi
biliyorsun gibi görünüyor."

Bu kışkırtıcı cümle kadını cesaretlendirdi. Koyu teninin altında yavaşça
kızardı.

"Sen bir sapkınsın--inanmıyorsun," dedi.

"İnanmadan önce bana gösterilmeli," diye karşılık verdi Laura, kendinden emin bir şekilde.

"O zaman gelecekte başına gelecekler sadece durumu kanıtlayacak," diye güldü
Çingene kraliçesi. "Sen el falına inanmıyorsun," ve elini hafifçe
üzerinden attı.

"Sen de inanmıyorsun," dedi Laura, açıkça. "O zaman elimi avucumu okuyabilmek için tutmadın, başka bir amaç için tuttun."

"Sen kurnaz bir kadınsın," dedi Çingene. "Karakteri el falından farklı şekillerde okurum--bu doğru."

Laura'ya birkaç saniye çok içten bir şekilde baktı. Elbette, Anne
Wit bu Çingene'nin herhangi bir gizli güce sahip olduğuna inanmıyordu; ama koyu siyah gözleri harikulade bir şekilde ikna ediciydi ve "zihin okuma"da bir şey olabilirdi.

"Şimdi, eğer sonuca ulaşırsa sana sorun çıkaracak bir niyetin var, genç bayan. Bu niyetin ne olabilir veya ne gibi bir sorun getirebilir, tam olarak söyleyemem," diye açıkladı kadın, yavaşça ve etkileyici bir şekilde. "Ama daha önce hiç görmediğin biriyle ilgili -sanırım yakın zamanda. Ona yardım ettiğini düşünüyor olabilirsin----"

"Bu kehanet değil," dedi Laura, hemen ve Çingene kraliçesini bölerek. "Eğer bundan daha iyisini yapmazsan, verdiğin bilgilerin sana ödediğim kadar değerli olduğunu düşünmem."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın, aceleyle ve yanağında tekrar bir kızarıklık belirerek.

"Bu kamptan kaçan kıza yardım etmemem konusunda beni uyardığını çok iyi biliyorsun," dedi Ana Wit, cesurca.

"Ha! O zaman onu _gördün_ mü?" diye bağırdı Çingene.

"Gördüğümü biliyorsun. Bunu öğrenmem için bana bir oyun oynadın. Falımı söylemiyorsun, ama benim aracılığımla, kaçan kız hakkında
bilgi edinmeye çalışıyorsun. Ve sana hemen söylüyorum, benden -veya diğer kızlardan- daha fazla bir şey öğrenemeyeceksin."

Çingene kraliçesi kaşlarını çatarak ona baktı; ama Laura Belding
ne "titriyordu ne de sarsılıyordu."

"Bir kız için oldukça cesursun," diye gözlemledi kadın sonunda.

"Olabilirim de, olmayabilirim de. Ama kandırıldığımı anlayacak kadar zekiyim. Bana söyleyecek önemli bir şeyin yoksa, bu fal seansının
sonlandığı sonucuna varacağım" ve Laura
koltuğundan kalktı.

"Bekle," dedi kadın alçak sesle. "Sana bir şey söyleyeceğim. Şu anda buna değer olduğunu düşünmeyebilirsin, küçük hanım; ama sonunda öyle olacak. _Roman halkına ters düşme - bu kötü şanstır!_"

"Ve ben 'şansa' inanmıyorum," diye karşılık verdi Laura gülümseyerek. Kadının korktuğunu görmesine izin vermemeye kararlıydı.
Elbette bu insanlar yedi kızı tutuklamaya veya yaralamaya cesaret edemezlerdi.

"Bir inanmayan!" diye mırıldandı Çingene kadın. "Bir inanmayana hiçbir şey söyleyemeyiz."

"Ve ondan alabileceğin her şeyi aldıktan sonra," dedi Laura,
soğuk bir şekilde, "kehanetlerin sona erdi, öyle mi?"

Kraliçe Grace çadır kapağına doğru elini salladı. "Arkadaşlarından birini gönder," dedi. "Onlardan herhangi biri. Sana kızgınım ve
tutku beni kontrol ettiğinde hiçbir şey göremiyorum, küçük hanım."

Fakat Laura Belding, arkadaşlarından hiçbirinin Çingene kraliçesinin onlar için geleceği görebileceği ihtimaline
paralarını
boşa harcamaması konusunda kararlı bir şekilde ilerledi.

"Zaten bu kötü bir şey," diye karar verdi Ana Wit. "Tanrı, geleceğin bizim için ne sakladığını bilmemizin bizim için en iyisi olduğunu düşünseydi,
herkesin ne olacağını bilmesini sağlardı. Profesyonel
el falcıları ve her türden falcılar, aptal insanların parasını
almak isteyen kötü kişilerdir!"

Diğer altı kızı kampın ortasında toplanmış halde buldu, kadınlardan birini anlamaya çalışıyordu, kadın onlarla konuşuyordu ve belli ki biraz da
korkmuştu.

"Ah, Laura! Nasıl geçti?" diye sordu Jess, ona doğru koşarak.

"Çok kötü. O bir sahtekâr," diye fısıldadı Ana Wit. "Ve dikkat edin! Kaçan kızı gördüğümüzü düşünüyorlar ve bizi onunla ilgili kandırmaya çalışacaklar."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye açıkladı Jess.

"Geçmişin ve geleceğin hakkında her şeyi mi biliyorsun, Laura?" diye sordu Bobby Hargrew.

"Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor," dedi Nellie. "Bir kazanı karıştırıp yeryüzünün ve havanın ruhlarını mı çağırıyor?"

"Sadece kendi kurnaz hissine başvuruyor," diye yanıtladı Laura kısaca.
"Ve size gerçekten hiçbir şey söyleyemez. Tavsiyemi dinleyin kızlar ve denemeyin."

"Ah!" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış Bobby "Bana daha fazlasını söyleyebileceğini çok umuyordum."

"Okulda başınıza bela geleceğine dair söylediği hiçbir şeye inanmayın," dedi Eve sessizce.

"Bunun için endişelenmenize gerek yok, Bobs," diye mırıldandı Dora Lockwood. "Biliyor musun
Gee Gee ile her zaman başın derde giriyor."

"Belki de bana onu nasıl alt edeceğimi söyleyebilir," diye iç çekti Bobby.

"Bayan Grace Carrington'ı asla alt edemezsin," dedi Jess, kararlı bir şekilde; "bu yüzden _bu_ ümidini kes."

"Küçük hanımın denemesine izin ver--yap," diye sızlandı kadınlardan biri. "Belki
çok şey öğrenebilir. Biri başarısız olduğu için, diğerinin
başarısız olması için bir sebep değil."

"Denemek istiyorum," dedi Bobby, içtenlikle.

Laura fısıldadı: "Öğrenmek istedikleri şey, onlardan kaçan kızı görüp görmediğimiz ve nerede olduğunu bilip bilmediğimiz. Dikkatli ol."

"Emin misin?"

"Olumlu," diye yanıtladı Laura. "Beni sorularıyla yakaladı. Kızı
gördüğümü biliyor. Ona başka hiçbir şey söylemedim."

Kraliçe çadırın girişine geldi ve Bobby'yi çağırdı. O, içgüdüsel olarak hangi kızın sanatını denemek için istekli olduğunu anlamış gibiydi.

"Ah, Bobby," diye fısıldadı Dorothy. "Belki de yapmasan daha iyi olur - Laura'nın dediği gibi."

"Kendim görmek istiyorum," dedi diğer kız inatla.

Ve Çingene'nin çadırına doğru yürüdü. Laura diğer kızları etrafında topladı. Kadınlardan biri o kadar yakındı ki, bir fısıltıdan daha yüksek sesle söylenen her şeyi duyabiliyordu.

"Hemen buradan uzaklaşmak istiyorum," dedi Laura sessizce. "Satılık
olan herhangi bir küçük şeyi satın alıp yolumuza devam edelim. Kampta sadece iki adam varken, diğer üçü ve tazı geri döndüğünden daha iyi kaçabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jess. "Tazıyı unutmuşum."

"Şşş!" diye mırıldandı Laura. "O kadının seni duymasına izin verme."

Ancak Çingene kadının duyduğu belliydi. Romanca bir iki cümle söyledi ve kızların daha önce kampta gördüğü iki adam belirdi. Yaklaşmadılar, ancak çukurdan geçen yol kenarına oturdular ve pipolarını doldurup sigara içtiler. Nöbette oldukları oldukça belliydi.

"Biz tutsaklarız!" diye fısıldadı Nellie, Eve'in kolunu tutarak.

"Şşş!" diye tekrar uyardı Laura. "Korktuğunu görmelerine izin verme.
Bu onları daha da cesur yapacaktır."

Ancak Çingene'nin çadırının dışındaki altı kızın hepsi biraz
rahatsızdı. Durum ciddi görünüyordu.

BÖLÜM VI - BASINÇLI MISAFİRPERVERLİK

Diğer kadın büyük güveç tenceresini karıştırıyordu. Kesinlikle
_çok_ lezzetli bir koku yayıyordu. Her kız bir öğle yemeği kutusu taşıyordu ve
bir pınarın yakınındaki güzel bir yeri avlamak ve iştahlarını
gidermek üzereydiler. Şimdi kazan başındaki kadın, yaşlı bir cadı gibi görünen kadın, döndü ve kaşığını salladı, sırıttı ve yarı korkmuş ziyaretçilere bir şeyler söyledi.

Genç Çingene kadın tercüme etti:

"Eğer kalırsanız, akşam yemeği yiyebileceğinizi söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Dora. "Bunların hiçbirini yiyemem."

"Bazı Çingeneler iyi aşçıdır ve bu da harika kokar," dedi Eve.

Laura başını salladı ama nazik bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Seninle yemek yiyecek kadar uzun süre duramadık," dedi. "Diğer kız çıkar çıkmaz hemen gitmeliyiz."

"İki kere düşünsen iyi olur, küçük hanım," dedi Çingene kadın. "Roman halkının ekmeğini ve tuzunu
yediğinde onlar senin dostun olmaya devam eder."

"Ve eğer kaçmaya çalışırsan seni tazılarla kovalayacaklar," dedi Nellie, 
dikkatsizce.

Bu talihsiz bir sözdü. Kadın duymuş olmalıydı. Döndü
ve tekrar adamlarla konuştu. Ayağa kalktılar ve Central Lisesi'ndeki kızların
ayrılışına karşı koymaya hazır bir şekilde durdular.

Laura ve Eve bile bunun üzerine cesaretlerinin sarsıldığını hissettiler. İkincisi, yakınlarda
çiftlik olmadığını biliyordu -- hiçbir yerleşim yeri yoktu. En yakın
aile en az iki mil uzakta olmalıydı. Ve bu yol en iyi ihtimalle ıssızdı -- ve yılın bu zamanında, çiftçiler sabanlarını
toprağa sokmaya yeni başlamışken, herkes meşguldü ve sırt yollarından hiçbirinde fazla araba kullanılmayacaktı.

"Ne yapabiliriz?" diye inledi Dorothy Lockwood.

"Bizi burada tutmaya cesaret edecekler mi, Eve?" diye sordu ikizi.

İşlemlerin bu gergin noktasında Çingeneler arasında ani bir heyecan oldu. Adamlardan biri doğuya doğru yola koyuldu. Kızlar ne olacağını görmek için endişeyle baktılar.

"Kızı yakaladılar!" diye mırıldandı Jess.

"Hayır, ama köpek geri geliyor," dedi Laura.

Tazı ile avlanan üç adam ve tazının kendisi hemen belirdi. Yakındayken uzaktan olduğundan daha vahşi görünüyordu. Altı kız yanlarından geçerken büzüldüler, büyük gerdanları salyalar akıyor ve damlıyordu ve kırmızı gözleri somurtkan bir şekilde bir yandan diğer yana bakıyordu.

Çingeneler altı kızın yüzlerinde açıkça görülen korkuyu gördüklerinde güldüler. Tazı vagon tekerleklerinden birine bağlanmıştı ve sonra Roman halkı ziyaretçilerine pek dikkat etmedi.

Kızların köpeğin serbest bırakılıp peşlerine düşebileceğini gördüklerinde çok uzağa gidemeyeceğini düşündükleri açıktı. Nellie Agnew ağlamaya başladı ama Laura öfkelenmeye başlamıştı.

"Bobby çadırdan çıkana kadar bekle. Ben hemen yola koyulacağım----"

"Asla cesaret edemezsin!" diye soluk soluğa kaldı Dora.

"Evet, ederim. Bize böyle bir köpeği salmaya cesaret edemezler----"

Tam o sırada ilk gördükleri küçük oğlan diğer çadırdan koşarak çıktı.
Açıkça babasını hedefliyordu, kulaklarında kocaman altın halkalar ve vahşi bir bıyık olan, alçakgönüllü bir adamdı.

Ama küçük oğlan köpeğin yanından geçmek zorundaydı. Onu gördü, sevinçten çığlık
attı ve kocaman ve vahşi görünümlü yaratığa doğru koştu!

Kızlar bir an için çok irkildi. Sonra küçük adamın tazıyı yuvarlayıp gülüp çığlık attığını görünce şaşırdılar.
--köpek ise bebeğe sokulmuş ve oyundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jess. "Bu köpek sadece bir blöf!"

"Sana inanıyorum," dedi Laura. "Bir köpeğin havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu duydum; ama bu durumda görünüşü gerçek doğasından çok daha kötü. Sanırım onu ​​sadece korku dolu bakışları ve her şeyi takip etme yeteneği için tutuyorlar."

"Kızlar da dahil," diye mırıldandı Dora. "Onun beni takip etmesini istemiyorum."

Çingeneler küçük çocuğu kocaman köpekten uzaklaştırmaya çalışmışlardı. Ama
tazının görünüşünün artık ziyaretçilerinin kalplerine korku
vermeyeceğini biliyorlardı.

Gerçekten de, doğal olarak atlardan korkmadığı gibi köpeklerden de korkmayan Laura,
büyük, çirkin görünümlü hayvanın yanına gitti ve başını okşadı. Ayağa kalktı ve ona baktı ve kan çanağına dönmüş gözleri gerçekten de korkutucu bir
görünüme sahipti; ama yumuşak diliyle elini yaladı ve o _korku_
ortaya çıktı!

"Bobby dışarı çıkar çıkmaz gideceğiz kızlar," dedi Laura, kendinden emin bir şekilde. "Bize parmak bile sürmeye cesaret edemezler."

O anda Bobby falcının çadırından fırladı. Arkadaşlarına
harika ve şok edici bir görüntü sundu, çünkü genelde onu gülerken
görürlerdi. Gözyaşları içindeydi ve Laura'ya koşup ona
korkmuş bir şekilde sarıldı.

"Oh! oh!" diye bağırdı. "Bu korkunç yerden uzaklaşmak istiyorum. Hadi gidelim, Anne Wit! Lütfen git!"

"Neyin var senin, Bobby?" diye sordu Jess, gergin bir şekilde. "Beni
ürkütüyorsun."

"Bu nefret dolu insanlar----" diye başladı Dora Lockwood, Çingene kraliçesi çadır girişinde belirdiğinde. Gözleri parladı ve yakışıklı yüzü
kızardı. Alçak, net bir sesle bir şeyler söyledi ve bir tarafta düğüm
olarak toplanmış olan adamlar ona doğru yürümeye başladılar.

Biri köpeği tekrar çözdü ve zincirinin ucunu tuttu.
Kraliçe diğerlerine kendi dillerinde heyecanla konuşuyordu.

Laura, Bobby'yi biraz salladı ve kurnazca şöyle dedi:

"Sanırım senden öğrenmek istediğini aldı, ha?"

Bobby sadece hıçkırdı.

"Ona o kızın hangi yöne gittiğini söyledin mi--akıntıya karşı
yürüdüğünü?"

"Ah, evet! Ben söyledim!" diye soluk soluğa kaldı Bobby. "Beni o zorladı."

"Eh, kaçınılmaz. Gerçekten bizi ilgilendirmez," dedi
Laura. "Ama eğer şimdi gitmemizi engellemeye çalışırlarsa,
dağılıp kaçmalıyız. Hepimizi pek iyi tutamazlar ve içimizden biri
kesinlikle bir ev bulacaktır----"

"Bizi durdurmaya cesaret edemeyecekler," dedi Eve kararlı bir şekilde.

O anda Nell elini kaldırdı. "Dinle!" diye haykırdı. "Bu ne?"

Doğudan gelen ağır bir vagonun takırtısı duyulabiliyordu. Eve hemen yolun kenarına koştu. Çingenelerden biri
titreşen bir uyarı
çığlığı attı ve adamlar kızları
yakalamak için döndüler.

Ancak koyu kahverengi atlardan oluşan bir çiftliğin başları ve ardından koltukta yüksek çizmeler giymiş bıyıklı bir adamın sürdüğü bir çiftlik arabası göründü.

"Merhaba! Vay canına!" diye haykırdı çiftçi, Eve'i gördüğünde. "Sana söylüyorum, Evie
sen misin?"

"Neden, Bay Crook! "Seni gördüğüme ne kadar sevindim," dedi İsviçreli kız. "Vagonunuzda ne var? Sadece birkaç çanta mı? O zaman bizi arabayla bırakabilirsiniz, değil mi? Yürümekten yorulduk."

"Elbette yapabilirim, Bayan Evie," diye cevapladı çiftçi. "Siz kızlar bu 'Çingenelerle' ne yapıyorsunuz? Falınıza mı baktırıyorsunuz?"

"Ah, sadece bir dakikalığına burada durduk," dedi Eve umursamazca.

Çingeneler yaklaşmaya çekinmişlerdi. Adamlar birbiri ardına
kaybolmaya başladılar.

"Hadi kızlar," dedi çiftçi misafirperver bir şekilde. "Bu yolda beş veya altı mil gidiyorum. Fielding'e mi gidiyorum?"

"Evet, gidiyoruz," diye cevapladı Eve, arkadaşları minnettar bir şekilde vagonun sonuna
tırmanırken.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jess. "Bu ne şans! O insanların bizi tutmaya çalışacağına inanıyorum."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama kadın kesinlikle
Bobby'yi iyice korkutmayı başardı."

Bobby hıçkırıklarını susturmuştu. Ama vagon tekrar hareket ettiğinde ve Çingene kampı gözden kaybolduğunda bile, Varey kadınının ona
söylediklerinden bahsetmeye yanaşmıyordu.

BÖLÜM VII - YİNE SARI ÖRTÜ

Okul ertesi pazartesi açıldı ve Central Lisesi'nin kızları Jess Morse'un ifade ettiği gibi
yılın "son sıcağı" için görevlerini üstlendiler.

"Ve mutluyum," dedi arkadaşı Laura Belding'e, "Bir düşün! Gelecek sonbaharda
son sınıfa geçeceğiz."

"Hayatının bitmesini diliyorum," diye güldü Laura. "Üçüncü sınıfa
çok sevinmiştik, hatırlıyorum."

"Elbette. Ama biz önümüzdeki sonbaharda okulu yöneteceğiz," dedi Jess.

"Özellikle atletizmde, gençlerde çok iyi iş çıkardık," diye gözlemledi
Laura. "Neden, pratik olarak, bizimki bir yıldır atletizme hükmediyor,
şimdi. İkinci sınıfta sekiz kürekli tekneyi yaptık."

"Doğru. Ve şampiyon basketbol takımı da."

"Ve Eve gülle atmanın yanı sıra geniş atlama için de hak kazanacak,
kesinlikle inanıyorum," dedi Laura. "O kızı bulduğum ve onu
Keyport'a gitmek yerine Central Lisesi'ne gelmeye ikna ettiğim için mutluyum."

"Şans eseri bir keşifti," diye itiraf etti Jess. "Ve geçen hafta o Çingenelerden pek de korkmuyordu--fark ettin mi?"

"Elbette korkmuyordu. Bu sabah bana oradaki polis memurunun kampı aradığını ama Roman halkının gittiğini söyledi."

"Acaba sarı başörtülü kızı yakaladılar mı," dedi Jess, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Ama Bobby'yi epey korkutmayı başardılar," dedi
Laura. "Bobby Hargrew'u hiç bu kadar etkilenmiş görmemiştim."

Jess gülümsedi. "Senin hakkında da bir şeyler biliyor gibiydi, Laura--o Çingene kraliçesi. Evde zenci bir annen olduğunu biliyordu."

"Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum," diye itiraf etti Laura. "Ama bence
tüm bu falcılık aptallık. Eğer eve gelip Mammy Jinny'ye bize yaptıklarının yarısını
söyleseydi, Mammy ölesiye korkardı. Dün o sevgili yaşlı şeye çok güldük. Birkaç gündür üşütüyordu ve annem Dr. Agnew'i çağırmakta ısrar etti. Nellie'nin babasının nasıl olduğunu biliyorsun - her zaman şaka yapar ve benzeri şeyler; ve Mammy Jinny'yi şaşırtmaktan
hoşlanır. Bu yüzden onu muayene ettiğinde şöyle dedi:

"'Mammy, sorun göğsünde, gırtlağında ve epiglotisinde.'

"'Ruhum ve bedenim, Doktor!' diye haykırdı Mammy, griye dönerek. 'Ve ben sadece
boğazım olduğunu düşünmüştüm.'"

"Ama Mammy kendisi uzun kelimeler kullanmayı sever," diye kıkırdadı Jess. "O
bu kelimeleri hatırlayacak ve bir gün sana söyleyecektir. Hatırlıyor musun
yeğeninin romatizması olduğu zamanı?"

"Elbette," diye yanıtladı Laura. "Ona iltihaplı olup olmadığını sorduk ve şöyle dedi:

"'Aman Tanrım, ünlemli romatizma. Sürekli bağırıyor."

"Ama merak ediyorum," dedi Jess, tekrar, "Çingeneler o kızı yakaladı mı.
Tazı tarafından kovalanma riskini göze almış olmak için onlardan kaçmak istemiş olmalı."

"Ayrıca zekiydi de," diye onayladı Laura. "Duvarda koşmak ve derede yürümek
köpeğin kokusunu kaçırmıştı."

"Su o kadar soğukken içimizden biri böyle bir şey yapsaydı
'asla atlatamayacağımız'a yakalanırdık," diye açıkladı Jess.

"Sana inanıyorum. Ve Chet'in dediği gibi, çoğumuz bu yılın bu zamanında 'hassas ayaklıyız.' Evde çok fazla vakit geçirdik. Sana söylüyorum,
Jess, hava yeterince kurur kurumaz onları sahaya çıkarmalıyız.
Bill Jackway pistte çalışıyor ve Bayan Case, cumartesi günü açık hava bayrak yarışı ve çeyrek mil koşusuna başlayabileceğimizi düşünüyor - eğer hava güzelse."

"Eğer Central High'ı listenin başına koymak için ihtiyacımız olan puanları kazanmak istiyorsak, bunun üzerinde de pratik yapmalıyız," diye kabul etti arkadaşı.

"Söylemeliyim ki!"

Günlük derslerinden kurtuldukları anda Laura,
Jess ve özel arkadaşları, Albay Richard Swayne'in onlar için mümkün kıldığı
şık spor salonuna, binaya ve atletizm sahasına doğru yola koyuldular. Bobby Hargrew çok üzgündü, çünkü Bayan Carrington'a birkaç noktada
karşı çıkmıştı ve disiplinci
bastırılamaz olanlara karşı çok
sertti.

"Sana ne söyleyeyim," diye homurdandı Bobby, "Alice Long'un o küçük kardeşinin öğretmenler söz konusu olduğunda oldukça iyi anlaştığını düşünüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Laura.

"Neden, geçen sonbaharda birkaç gün okula gittikten sonra eve geldi ve şöyle dedi: 'Zaten öğretmenlerin pek bir şey bildiğini sanmıyorum. Sana sürekli
sorular soruyorlar.'"

"Bu konuda sana katılıyorum," dedi Jess. "Ve böyle işe yaramaz sorular! Neden,
eğer bunları tam anlamıyla yarı yarıya cevaplasan,
eksik notlarla boğulurdun. Örneğin, bugün şunu fark ettin mi: 'Hannibal neden
Alpleri geçti?' Ben de aynı şekilde cevaplamak istedim: 'Tavuk da aynı sebepten
yolu geçti!'"

Kızlar spor salonlarına girdiler. aceleyle takım elbise giydi ve sonra bir süre pas topu oynadı
ve iyice ısınınca sahaya çıktı. Bayan Case
ortaya çıktı ve daha genç olanlardan bazılarını bayrak yarışında denedi,
Eve dahil olmak üzere daha büyük olanlardan birkaçı uzun atlama denedi ve
Laura, Jess ve daha fazla genç, cüruf yolunda koştu.

Central Lisesi, Haziran turnuvasında o etkinliği kazanmak için birinci sınıf bir koşucu geliştirmek zorundaydı ve Laura'nın dediği gibi, "şimşeğin
nereye
çakacağı bir soruydu." Koşacak her kız -hatta birinci sınıflara kadar- denenecekti. Bayrak yarışlarına gelince, bu genel ilgi konusuydu. Bugün Bayan Case'in düdüğü yarım saat sonra çaldı
ve sahadaki her kız bir "mekik bayrak yarışı" için sıraya girdi -yarısı
bir çizgide, yarısı diğerinde, elli yarda arayla.

Düdük sesiyle 1 numaralı kız koşu
alanına doğru fırladı ve 2 Numara'ya dokundu, ikincisi geri dönüp 3 Numara'ya dokundu,
ve bitiş çizgisini son kız geçene kadar böyle devam etti. Bu, kızları tetikte tuttuğu ve mesafenin doktor onayı olan hiçbir kız için çok uzun olmadığı için muhteşem bir bayrak yarışı biçimidir.

Ancak Bayan Case, tıp müfettişi Dr. Agnew gibi, kızların çok ciddi bir
eğitime girmeden önceki durumları konusunda son derece dikkatliydi.
Okulun bu ilk haftasının öğleden sonraları, kızları kademeli olarak çalıştırmakla, eğitmenin gerçekte ne yapabileceklerini
öğrenmesiyle geçti. Kızların hiçbirinin pistte veya spor salonunda iki gün üst üste çalışmasına izin verilmedi.

Ancak Cumartesi öğleden sonraları gerçek çalışmaya ve baharda antrenman için bayrak takımlarının oluşturulmasına ayrıldı. Muhteşem bir gündü ve sahaya katılım çok iyiydi. Bobby Hargrew çeyrek mil koşusu için sadakatle pratik yapıyordu. Küçük sınıftaki herkes kadar hızlıydı ve bir kez olsun gerçekten aklını işe veriyordu.

"Gee Gee beni koşullar ve ek işlerle çok fazla engellemezse,
belki okula biraz yardımcı olabilirim," dedi Bayan Bobby. "Ama
açıkça bana
zarar verdiğini görebiliyorum."

"Çingene falcı sana bunu söyledi," diye karşılık verdi Jess. "Öğretmenlerinden birine ve bir kadına karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmadı mı?"

Bobby'nin neşeli gevezeliği durdu ve Jess ona Çingene kadını hatırlattığında
solgunlaştı.

"Pooh!" dedi Laura hemen. "Bu aptallıkta hiçbir şey yok."
Bobby, Çingene kraliçesi Grace Varey'nin çadırda ona söylediklerini onlara söylemeyi tamamen reddetmişti. "Bobby'nin neşeli olduğunu ve öğretmenleriyle her zaman zorluk çektiğini kolayca görebiliyordu ve tabii ki bir kadın öğretmenle başının dertte olacağını tahmin etmek güvenliydi. Böyle bir aptallığa bir dakika bile düşünmezdim."

Fakat Bobby daha fazla bir şey söylemeye ikna edilmedi ve bir süre çok sessiz kaldı.

Fakat Laura ve diğer gençlerle birlikteydi, kapının yanında,
Nell Agnew büyük keşfini yaptığında. Kızlar kortlardan birinde
kaptan topu oynuyorlardı ve hepsi sıcak ve yorgundu.
Bayan Case'in yılın bu zamanında ısrar ettiği
battaniye paltolarına sarınmış bir şekilde, kapıya bakan bankta dinleniyorlardı ve
kapı açıktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu doktorun kızı, aniden, "bu aynı kız değil mi?"

"Ha?" diye sordu Bobby. "Aynı kız değil mi? Çamur kadar berraksın,
Nell."

"Dışarıda! Çabuk, Laura--onu görmüyor musun?"

Laura Belding bahçenin dışını görmek için boynunu uzattı. Sokağın karşısından
bir kız yavaşça geçiyordu. Yüzünü göremiyorlardı ve uzun bir
pelerine--ya da su geçirmez bir giysiye--sarılmıştı.

"Şu sarı mendile bak!" diye haykırdı Jess.

"Gördüm--ve yüzünü gördüm," dedi Nellie.

"Bu sırtta gördüğümüz kıza benziyor," diye itiraf etti Laura,
yavaşça.

"Çingene kız!" diye haykırdı Jess, heyecanla.

"Oydu_. Yüzünü gördüm," diye tekrarladı Nell.

"Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Jess. "Neden, sonuçta o insanlardan
kaçmış olmalı. Buna sevindim."

Bobby tek kelime etmedi, ama o, garip kızın giydiği
şöminenin yakasının üstünde açıkça görünen sarı mendile baktı. Ve
arkadaşları Çingene kampından kaçan adamın kasabaya gelmesini ilgiyle tartışırken, Bobby sadece düşünceliydi.

BÖLÜM VIII--FIRTINADAKİ KIZ

Şimdi, Bobby Hargrew doğası gereği gizemli bir kız değildi. Kesinlikle değil. Ancak
arkadaşları, son zamanlarda daha sessizleştiğini fark ettiler.
Çingenelerle yaşadıkları maceradan
beri zaman zaman perişan görünüyordu ve
her zamanki neşeli, kaygısız hali gibi değildi.

"O korkunç Çingene kadın ona onu korkutan bir şey söyledi," dedi Jess Morse
Laura Belding'e. "Bobby'nin bu kadar kolay kandırılacağını düşünmemiştim."

"Sanırım o insanlar, şeyleri korkunç gerçekmiş gibi göstermeyi biliyorlar," diye karşılık verdi arkadaşı, düşünceli bir şekilde. "Eğer tetikte olmasaydım ve kadın beni şaşırtmak yerine benden bir şeyler öğrenmeye çalışmasaydı, sanırım onun büyüsüne kapılırdım."

"Saçma!" diye güldü Jess.

"Eh, Bobby etkilenmiş gibi görünüyor," dedi Laura.

"Eh, etkilenmiş gibi görünüyor," dedi Laura.

"Bence öyle. Ve kadın ona ne söylediyse, gelecekte gerçekleşmesi gereken bir şey. Bobby bunu dehşetle bekliyor."

"Keşke ne olduğunu bilseydim."

"Ama Bobs seni sırdaşına almayacak," diye iç çekti Jess.

"Hayır. Onu dinledim. Ve okulda beklediği sıradan bir sorun değil. Bayan Carrington'ın ciddiyetinden daha ciddi bir şey," diye karşılık verdi Laura.

Clara Hargrew'un Central Lisesi'ndeki kızlar arasında muhtemelen Tepe'deki diğer kızlardan daha fazla arkadaşı vardı; ancak tek bir "aşık" bile olmamıştı. "O, tüm okul arkadaşlarıyla
"çok iyi tanışıyordu" ve hiçbir zaman herhangi bir kızla eşleşmedi. Doğal olarak güvenebileceği kimse yoktu - evde bile.

Çünkü Hargrew evinde birkaç yıldır anne yoktu. Bay
Hargrew, üç kızının en büyüğü olan Bobby'ye tapıyordu; ancak bir
baba bir kıza asla anne gibi olamaz. İki kız kardeşi
küçüktü - en küçüğü sadece altı yaşındaydı. Ev hizmetçisi ve dadı küçük kızlara bakıyordu; ancak Bobby babasından başka kimseye karşı sorumlu değildi ve gerçekten de çok rahat bir adamdı. Bobby'yle,
ve onun zekâsıyla ve tuhaflığıyla gurur duyuyordu; ve yaptığı her şey onun gözünde doğruydu.

En büyük kızının epeyce erkek fatma olması bakkalı hiç rahatsız etmedi. "Herhangi bir erkek çocuğu kadar iyiydi," diye sık sık gülerek söylerdi ve "Bobby" lakabını takmıştı.

Ama kız, hayatının herhangi bir döneminden daha fazla
bir annenin tavsiyesine ve arkadaşlığına ihtiyaç duyduğu yaşta ve büyüme aşamasındaydı. Ve bu günlerde kendini çok yalnız hissediyordu.

Genellikle içerideyken evin hayatı o olurdu ve küçük kızlar, Elsie ve Mabel, onu oyun arkadaşları olarak görmekten hoşlanırlardı. Akşamları da babasıyla çok vakit geçirmeye alışmıştı. Ama
son zamanlarda Bay Hargrew haftada bir veya iki akşam dışarı çıkıyordu - onun için yeni bir
uygulamaydı - ve babasının olmadığı bu akşamlarda,
Bobby o kadar kasvetli oluyordu ki, küçük kızlar çok geçmeden
şikayet etmeye başladılar.

"Sen hastasın, çocuğum," diye ilan etti Bayan Ballister, Bayan Hargrew ölmeden çok önce onlarla birlikte olan yaşlı kadın.

"Hayır, değilim," diye ilan etti Bobby.

"O zaman vicdanını sızlatan bir şey yaptın,"
yaşlı kadın başını sallayarak ilan etti. "Başka hiçbir şey seni bu kadar sessiz yapmazdı,
Clara."

Ve Bobby "cevap veremeyecek" kadar perişan hissetti ve suçlamayı yorum yapmadan
yuttu.

Kızların Çingene kampından kaçan adamı atletizm sahasından geçerken gördükleri cumartesi gününden sonraki haftanın başlarıydı. Öğle tatilinden kısa bir süre sonra aniden bir bahar fırtınası çıktı, gökyüzü karardı, hava yoğunlaştı ve tehdit eden sağanaktan önce bulutların üzerinde keskin şimşekler çaktı.

Kızlardan bazıları o kadar korkmuştu ki gong çalmadan önce
dinlenme alanından koşarak geldiler. Gökyüzü kapalıydı ve
okul binasının önündeki ağaçlar yükselen rüzgarda kıvranmaya başladı.

İlk ağır damlalar düşerken, teneffüs sırasında Bayan Carrington tarafından bir iş için izin verilen Bobby köşeyi döndü ve
ani patlamayla karşılaştı. Patlama şaşırtıcı bir güçle üzerine doğru geldi,
onu döndürdü, çite fırlattı ve sonra
geri sıçradığında kendini başka birinin kollarında buldu.

"Aman Tanrım! Affedersin--affet!" diye soludu Bobby, o an için kör olmuş ve
çarptığı kişiye tutunmuştu. "Ben--ben seni
ezmek
istemedim."

O anda kör edici bir şimşek çaktı ve ardından gökyüzünde açıkça yürüyen bir gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu. Bobby, tutunduğu bu kızın ses karşısında küçülüp titrediğini hissetti. Şimdi, Bobby'nin kendisi
gök gürültüsünden ve şimşekten özellikle korkmuyordu ve hemen
daha cesur oldu.

"Hadi!" dedi. "Burada ıslanacağız. Hadi çocukların antresine koşalım--en yakını orası."

Çocukların bahçesi boştu; gerçekten de öğleden sonra oturumu tüm sınıflarda
başlatılmıştı. Bobby ve garip kız, yarı kör bir şekilde, çakıllı bahçeye ve merdivenlerden yukarı koştular.

Antreye girdikleri anda sağanak yağmur başladı. Sel
aşağı indi ve yarım dakika daha dışarıda kalsalardı kaçaklar
ıslanmış olacaktı.

"Tam zamanında!" diye bağırdı Bobby, iç kapıyı açmaya çalışırken.

"Ah! İçeri giremem," diye kekeledi garip kız.

"Sanırım ben de giremem," dedi Bobby, yarı gülerek, yarı nefessiz. "Kilitli--ve rüzgar yağmuru doğrudan bu antreye doğru
üflüyor. Hadi! Şu dış kapıyı kapatalım. "

Açık olan girişin iki kanatlı kapısının yarısı
ağırdı; ancak Bobby'nin arkadaşı güçlü ve dayanıklı bir kız olduğunu kanıtladı ve
birlikte kapıyı kapatmayı başardılar. Sonra, yağmur ve rüzgar
kapalıyken, hava koşullarının uğultusu hala kulaklarında yüksek olmasına rağmen,
iki kız birbirlerini inceleyebildiler.

Ve Bobby Hargrew anında gök gürültüsünü, şimşeği ve
yağmuru tamamen unuttu. Köşede büzülen kıza baktı,
şimşek gökyüzünde her geçtiğinde irkildi ve
avuçlarıyla gök gürültüsünün yankısına gözlerini kapattı.

Kız, Bobby'den belki birkaç yaş büyüktü. Esmerdi
ve kayıtsızca giyinmiş siyah saçları vardı. Yünlü
bir şapka neredeyse kulaklarına kadar çekilmişti. Oldukça bakımsız giyinmişti
ve giydiği hiçbir şey çok temiz veya çok yeni görünmüyordu. Belinin boynu düşüktü--o kadar düşüktü ki kız Boğazına gevşekçe
yumuşak, sarı bir atkı bağlamıştı.

Giydiği eski kahverengi pelerin yeşil eteğini gizlese de, Bobby önündeki kızın kendisinin ve arkadaşlarının yaklaşık iki hafta önce Çingene kampından kaçarken
gördükleri kız olduğunu biliyordu. Tazı tarafından takip edilmekten korkmayan, taş çitlere
atlayan ve izini
gizlemek için buz gibi bir dağ deresinde yürüyen kız, şimdi
fırtınadan dolayı
sinirli bir titremeyle okul binasının girişinde büzülmüştü.

"Aman Tanrım! Ama sen _şimşekten_ korkuyorsun, değil mi?" diye haykırdı Bobby,
bir dakika sonra ve doğanın gürültüsü biraz dindiğinde.

"Ben--ben her zaman korkarım," diye soludu kız.

"Şimşek sana zarar vermez--en azından, _gördüğün_ şimşek sana
asla zarar vermez, diyor babam," diye ekledi Bobby. "Tehlike, sen onu gördüğünde
tamamen geçmiş olur."

"Ama korkmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı kız.

"Hayır. Sanırım değil. Ve sanırım sen telafi edecek kadar başka şeyler konusunda
cesaretlisin, ha?"

Kız ona baktı ama belli ki kafası karışmıştı. Binanın cam kapılarından
koridora baktı.

"Burası okul binası mı?" diye sordu hemen.

"Evet. Ama burası erkeklerin girişi, bu yüzden zili çalmak istemiyorum. Buraya
geldiğim için azarlanırım," dedi Bobby.

"Ah, zili çalma!" diye bağırdı kız, çekingen bir şekilde elini Bobby'nin
koluna koyarak. "Burası büyük okul, değil mi?"

"Şehrin en büyüğü. Central Lisesi," dedi Bobby gururla.

"Elbette okula buraya mı gidiyorsun?" diye sordu kız, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Evet. Ben bir 3. sınıf öğrencisiyim."

Diğeri başını iki yana salladı. Çingene kızı okulun notlandırmasını açıkça anlamamıştı.

"Söyle! Bu okulda çok öğretmenin var mı?" diye sordu.

"Evet. Yeterince var," diye yanıtladı Bobby homurdanarak.

"Kadınlar da mı?"

"Evet. Bazı kadınlar."

"Kim bunlar?" diye sordu kız, hemen. "İsimleri ne?"

Gök gürültüsü şimdi uzaklaşıyordu ama yağmur hâlâ o kadar şiddetli yağıyordu ki
kızlar dışarı çıkamadı. Bobby kızların girişine doğru koşarsa
ıslanırdı.

"Neden," dedi Çingene'nin yüzünü şaşkın bir şekilde inceleyerek. "Bayan
Gould var."

"Gould? Tam adı bu değil, değil mi?" diye sordu bu meraklı kız.

"Bayan Marjorie Gould."

"Yavaşça söyle - harfleri söyle," diye emretti Çingene kızı.

Bobby, çok şaşırarak başladı:

"M-a-r-j-o-r-i-e G-o-u-l-d."

Garip kız başını salladı. Bobby, onun parmaklarında Bayan Gould'un adının harflerini saydığını gördü ve sordu:

"İngilizce okuyamıyor musun?"

"Hayır. Ben Avusturyalıyım. Biraz Almanca biliyorum. Bana bir kadın öğretti. Ama hiç okula gitmedim - böyle bir okula hiç gitmedim," dedi Çingene kızı, iç çekerek.

"Sen kimsin?" diye sordu Bobby, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Sen - bana Margit diyebilirsin - Avusturya'dan Margit Salgo."

Şimdi, bu Bobby Hargrew'u her zamankinden daha fazla şaşırttı, çünkü kızın birlikte olduğu Çingenelerin İngiliz olduğunu biliyordu. Yine de, kızı hakkında zaten bildiklerini söyleyerek korkutmaktan korkuyordu. Ve
Çingene kızı hemen ona başka bir soru sordu:

"Diğer isimlerinden bazılarını hecele, olur mu?"

"Kimin diğer isimleri?"

"Bayan öğretmenler," diye cevapladı Margit, siyah gözleri hevesle parlayarak.

"Neden--neden, işte Bayan Case," diye kekeledi Bobby.

"Harfleri nasıl heceliyorsun?"

"R-o-s-e C-a-s-e," dedi Bobby yavaşça.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Margit. "Yeterli değil. Çok kısa."

"Ama aradığın kadının adını bilmiyor musun?"

"Kimseyi aradığımı söylemedim," dedi Margit şüpheyle.
"Sadece merak ediyorum."

"Ve sen ismi tekrarlayamıyor musun?"

"Hiç tekrarlandığını duymadım. Sadece kaç harf olduğunu biliyorum. Bir
kartta gördüm. Harfleri saydım," dedi kız, gözlerinde kurnaz bir ışıkla. "Şimdi! Burada başka bayan öğretmen yok mu?"

"Gee Gee var!" diye haykırdı Bobby, yarım bir kıkırdamayla, Bayan Carrington'ın bu yarı vahşi Çingene kızla herhangi bir şekilde karıştırılması fikrine eğlenerek.

"Çok kısa," dedi diğeri, başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"Ah, gerçek adı yeterince uzun. Grace G. Carrington."

"Yaz," diye emretti Margit Salgo, hevesle.

Bobby öyle yaptı ama kız başını salladı. "Yeterince harf yok," diye ilan etti.

"Neden--Bayan Carrington'ın adının on altı harfi var," dedi Bobby,
şaşkınlıkla. "Aradığınız ismin kaç tanesi var?"

"İki tane daha," dedi Margit hemen.

"On sekiz mi?"

"Evet. Şimdi, söylediklerimi kimseye söyleme. İyi bir kızsın," diye ısrar etti
diğeri.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bobby, hayretle.

"Herkesten korkuyorum," diye mırıldandı kız.

"Birinden mi kaçtın?" diye sordu Bobby, kaçağı ne kadar _bildiğini_ söyleyerek
korkutmaktan korkarak.

"Beni boş ver. Bana söylediklerin için teşekkür ederim. Ben--sanırım
en kötüsü artık bitti ve gideceğim," dedi Margit ve dış kapının
topuzunu çekiştirdi.

Yağmur hala hızla yağıyordu; ancak gök gürültüsü sadece uzakta mırıldanıyordu ve
elektrikli gösterge tamamen geçmişti.

"Bekle!" Bobby içtenlikle bağırdı. "Belki sana biraz daha yardım edebilirim."

"Hayır. Kimsenin bana yardım etmesine ihtiyacım yok. Kendi başımın çaresine bakabilirim,"
diye yanıtladı Çingene kızı, somurtkan bir şekilde.

Kapı mandalını ustalıkla açtı, kapıyı açtı ve
yağmura doğru koştu. Yarım dakika içinde sokakta uçuyordu ve Bobby,
görünmez olana kadar gizemi açıklamakta büyük önem taşıyabilecek bir şey hatırlayamadı.

"Neden, Bayan Carrington her zaman adını 'Grace _Gee_ Carrington' olarak yazıyor,"
diye haykırdı Bobby. "Kızın aradığı on sekiz harf var.
Bunu hiç düşünmemiştim!"

BÖLÜM IX - YİNE ÇİNGENELER

Yağmur durduğunda, Bobby diğer girişe gitti ve
kendini Bayan Carrington'a bildirdi. O öğretmen Bobby'nin mazeretlerinden her zaman şüphe ederdi ve bu sefer kızın gecikmesi karşısında başını salladı.

"Bana teneffüs süresi içinde işini yapmak için bolca zamanın olduğunu söylemiştin, Bayan Hargrew," dedi Gee Gee. "Bir dahaki sefere daha iyisini yap, lütfen."

"Her zaman Hindistan kauçuğu hayal gücüm olduğunu ve onu her zaman zorladığımı düşünüyormuş gibi davranıyor," diye mırıldandı Bobby, en yakın koltuk arkadaşına, "ve her zaman onu zorladığımı."

"Bayan Hargrew, lütfen ders saatinde iletişim kurmaktan kaçının!" diye çıkıştı sürekli dikkatli öğretmen.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bobby. "Yine beni yakaladı. _Gerçekten_ en kötü_ şansım."

Ve sonra Bayan Carrington'ın garip Çingene kızı hakkında ne bildiğini veya Margit'in Gee Gee hakkında ne bildiğini merak etti.

"O kızla daha iyi tanışmak isterdim," diye düşündü Bobby. "Onun hakkında bir gizem var ve Gee Gee de bunun içinde."

Ama diğer gençlere hiçbir şey söylemedi, kendi fikrini saklamanın en iyisi olduğuna karar verdi. Bu arada, kızın okul binasının etrafında tekrar belirmesi için dikkatli bir şekilde gözcülük etti. Ancak birkaç gün geçti
ve Bobby ondan hiçbir şey görmedi.

Bu arada, Central Lisesi'ni okullararası atletizm yarışmasında öne geçirmek için ciddi bir şekilde çalışan kızlar, sahada ve spor salonunda Bayan Case'in gözü önünde çok çalıştılar. Bobby pistte gerçekten elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Atletizmin hiçbir dalında çeyrek mil için rekor kırma çabasında olduğu kadar kapsamlı bir çalışmaya hiç bu kadar alışmamıştı. Central Lisesi'nin şampiyon bir koşucunun kazanabileceği
puanlara ihtiyacı vardı, tıpkı okulun gülle ve uzun atlamanın rekoruna ekleyeceği
puanlara ihtiyacı olduğu gibi.

Bobby, bir önceki yıl sekiz kürekli mürettebatın dümencisi olarak görev yapmıştı;
ve o, büyük basketbol takımında - şampiyon dokuz - tüm sezon oynamıştı.

Ama bu koşu farklı bir işti.

Şimdi onu cesaretlendirecek veya onu hedefe ulaştıracak takım arkadaşları yoktu. Okul için tek başına yapabileceği tek şey buydu.

"Sadece tek başına, Bobby," dedi Laura Belding ona. "Çeyrek mili
kazanmak Haziran'da tam iki puan demek olacak. Bunu düşün! Ve sen bunu
başarabilirsin."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi diğer kız, biraz umutsuzlukla. "Gee
Gee muhtemelen Haziran buluşmasından önce bana karşı bir şeyler bulur, sonra
nerede olacağız?"

"Ama Bayan Carrington'ın sana
eksi notlar vermesini sağlayacak şeyler yapmana _gerek_ yok."

"Bah! Eksi notlar almak için hiçbir şey yapmama gerek yok. O sadece
her zaman bir şeyler yapmamı bekliyor ve bana
bir şans vermeden 'üstüme atlıyor. Okuldaki herhangi bir kız benden çok daha kötü şeyler yapabilir ve asla ekşi bir bakış alamaz; ama ben--aman Tanrım!"

"Yaramazlık ününe sahip olmanın ne demek olduğunu görüyorsun," dedi Laura, yarı yarıya gülmeye meyilli bir şekilde. "Bu bir dönem için eğlenceyi kesemez misin?
Kendini pratik şakalardan ve zavallı Bayan Carrington'la 'şakalaşmaktan' kurtar."

"Aman Tanrım Sezar!" diye bağırdı Bobby. "Bunu nasıl yapabildim?"

Yine de, tüm pervasız konuşmalarına rağmen, okulda zorluklardan uzak durmak ve diğer yandan da cüruf pistinde mümkün olan en iyi zamanı yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Bayan Case arada sırada onu denemeye başladı ve saati ona tuttu.
Bobby çeyreği ne kadar hızlı bitirdiğini bilmek istiyordu; ancak eğitmen
gülümseyerek ve başını sallayarak saatini gösterdi.

"Bunu size söylemeyeceğim, Bayan Hargrew. Henüz değil. Siz elinizden gelenin en iyisini yapın; yapmanız gereken bu. Eğer geri kalırsanız veya formunuzu kaybettiğinizi görürsem, bunu yeterince yakında duyacaksınız."

Bir sabah okul saatinden önce Bobby, Bayan Ballister'ın arka kapıdan azarladığını duydu. Yaşlı hizmetçi hizmetçiyi sık sık azarlamazdı, çünkü o çok tatlı bir yaşlı kadındı ve Bobby'nin de dediği gibi "bir kuzu kadar yumuşak huyluydu." Ama onun şöyle dediğini duydu:

"Defol git! Sana verecek hiçbir şeyimiz yok. Senin gibi hergeleler
başarılı olmamalı--bir kızın aptal kafasını daha fazla aptallıkla doldurarak. Hadi hemen
devam et!"

Bir şekilde Bobby sorunun ne olduğunu sezmişti.
Yan verandaya
koştu ve evin korkusundan
yolun etrafından gelen iki Çingene kadın gördü.
Onlar, Central High'ın kızlarının maceralarını yaşadığı o gün sırttaki Kraliçe Grace Varey'in kampında olan iki kişiydi.

"İşte küçük bir hanımefendi," diye sızlandı yaşlı kadın. "Bizden alışveriş yapacak,"
sepetlerini kaldırarak.

"Hayır, hayır," dedi Bobby, başını şiddetle sallayarak.

Diğer kadın onu tanıdı ve arkadaşının koluna uyararak dokundu.

"Küçük hanımefendi zavallı Roman'a karşı kesinlikle kaba davranmayacaktır," diye sızlandı. "Kraliçe Grace'in ona söylediklerini unutmuyor mu?"

"Unutmak istiyorum," diye ilan etti Bobby, kızarmış yüzüyle. "Sana
vereceğim hiçbir şey yok. Git buradan--git!"

"Aha, küçük hanım!" diye kıkırdadı kadın, sırıtarak. "Artık burada hanımsın--ve bizi gönderebilirsin. Ama unutma! Baban yaz ortasından önce
eve başka bir hanım getirecek."

İki kadın sertçe güldüler ve arkalarını dönüp yavaşça bahçeden çıktılar. Bobby, gözyaşlarını
--geri çekene kadar--ve gerçekten de acı gözyaşlarıydı--verandada kaldı ve böylece yavaşça kahvaltıya
girdi.

"Şu iğrenç 'Çingeneler,'" diyordu Bayan Ballister. "Onları orada Sally'nin talihini söylemeye çalışırken yakaladım. Ona bir servetin varisi olacağına,
ya da bir koca bulacağına veya buna benzer bir şeye inandıracaklardı ve
sonra da sahip olduğumuz en iyi mutfak kızını kaybedecektik. "

Fakat Bobby yaşlı kadının gevezeliklerine gülümsemek için fazla ciddi hissediyordu.
Laura Belding'in söylediklerine rağmen, Çingene kraliçesinin anlattığı
fallarda bir şeyler _olmalı_! _Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu?_ diye sordu Bobby kendi kendine.

Bobby'nin annesi olmadığını ve öğretmenleriyle başının derde gireceğinden emindi. Ve şimdi babasının yaz ortasından önce eve yeni bir eş getireceğine dair yaptığı kehanet Bobby'nin
Hargrew'un aklına dikenli bir ok gibi saplanıyordu.

Çünkü Bobby babasını çok seviyordu ve yıllardır onun sırdaşıydı. Uzun zamandır aralarında, sanki bir erkek olarak doğmuş gibi, onun bakkal işinde ortağı olacağı konusunda anlaşmışlardı. Ve küçük kızlar yatılı okula gidecek kadar büyüdüklerinde, Bayan Ballister evin sorumluluğundan kurtarılacaktı ve Bobby evin gerçek metresi olacaktı. Hargrew evi.

Ve varsayalım ki, tüm bunların yerine Peder Tom eve
onlara hükmedecek yeni bir anne getirse? Bu düşünce Bobby'nin aklından hiç çıkmıyordu. Üvey bir annenin gelmesinden korkması için hiçbir sebebi yoktu. Central Lisesi'nde üvey annesi olduğunu bildiği tek kız onu çok seviyordu ve sanki iki gerçek anneymiş gibi ona değer veriyordu. Sue Blakesley uzun süredir annesizdi
ve bir yedek bile takdir edecek kadar.

Ama Bobby ve Bay Hargrew o kadar yakın arkadaş ve yoldaştılar ki
kız babasının hayatına herhangi bir şekilde onun yerini alabilecek birinin girmesi ihtimalini kıskanıyordu. Çingene'nin kehanetinden sürekli endişeleniyordu; bu yüzden geceleri yastığını ıslatıyordu
ve bu onu ayılttı ve okul arkadaşlarına dönüştürdü, gördüğümüz gibi.

Bu sıcak kalpli, dürtüsel kız için gerçekten çok ciddi ve yakın bir sorundu.

Sabah okula giderken tesadüfen
Whiffle Sokağı'na döndü ve tam o sırada koyu kaşlı, yürüyen bir adam diğer taraftan geçip okul binasına doğru ilerledi. Bobby o siyah yüzü ve kulaklarındaki kocaman altın halkaları hemen tanıdı.
Çingene kraliçesinin kocasıydı.

"Acaba tüm kamp o zavallı kız Margit'i mi arıyor?" diye düşündü Bobby. "Çok garip, kötü insanlar. Ve
şuna bak--neden, o Gee Gee!"

Çingene'nin gizlice yürüdüğü, yürüyüş yolundaki kadın, Bayan Carrington'dan başkası değildi. Anında
Bobby'nin aklına, Central Lisesi'ndeki öğretmen hakkında Margit Salgo adlı kızın gizemli soruları geldi.

Bobby istemsizce adımlarını hızlandırdı. Bu Çingenelerden korkuyordu; ama aynı zamanda meraklıydı da. Tüm blok ıssızdı, kendisi, Gee Gee ve adam hariç.

Birdenbire uzun adımlarını hızlandırdı ve öğretmeni geçti. Bobby, adamın Bayan Carrington'a yaklaştığını biliyordu. Bayan durdu ve biraz
büzüldü. Ama çığlık atmadı ya da başka bir şekilde korkuyu ele vermedi.

"Hayır, bayan. Ben dilenci değilim. Annem Jim Varey ve ben dürüst bir adamım, öyleyim. Leeds'ten, Yorkshire'dan çıktık ve seyahat ediyoruz, ben ve benimki. Bekle, bayan! Sana gösterecek bir şeyim var."

Cebinde karıştırdı ve bir kart çıkardı. Bu kartı, Bayan Carrington'ın üzerinde basılı veya yazılı olanı okuyabilmesi için tutuyordu. Ve Bobby'nin de anladığı gibi, biraz geriye çekildi ve mırıldanarak bir
ünlem söyledi.

"Adınız belli, hanımefendi," dedi Jim Varey kurnazca. "Aradığımız hanımefendi sizsiniz belki de. Bu özel bir konu----"

"Sizinle işim olamaz, dostum," diye haykırdı Bayan Carrington. "Neden,
sen bir Çingenesin!"

"Evet. Ben Çingeneyim. Babam, annem ve onlardan önceki babaları ve anneleri de öyleydi. Biz Roman kanıyla gurur duyuyoruz. Ve bizden daha fazlası, hanımefendi, Romanlarla karışmış--ve Yorkshire dışındaki diğer iklimlerde.
Ama bütün Romanlar birdir, nerede olurlarsa olsunlar. Bunu biliyorsun, hanımefendi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!
"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Carrington, oldukça çılgınca.

Adam yaklaştı. Bobby de gerçekten korkmuştu. Yardım için çığlık atmak üzere
kendi ağzını açtı. Ama Çingene öğretmene dokunmadı.
Bunun yerine, Bobby'nin açıkça duyabileceği şekilde alçak ama gayet net bir sesle şöyle dedi:

"Sana Belas Salgo'nun çocuğundan bahsedeceğim, leydim."

Bayan Carrington boğuk bir çığlık attı. Bobby öne atıldı, artık kendi sesini
buluyordu ve onu da iyi amaçlar için kullanıyordu. Bir kapı çarptı ve
bir beyefendi evinden koşarak çıkıp Çingene'nin Bayan Carrington'ı durdurduğu kapıya doğru gitti.

Bu, Central Lisesi'nin müdürü Franklin Sharp'tı. Jim
Varey onun geldiğini gördü, hızla etrafına baktı, belli ki öğretmeni daha fazla rahatsız etmek için
zamanın ve yerin uygun olmadığını düşündü ve böylece
koşmaya başladı ve kayboldu.

Bay Sharp, Gee Gee düşmeden önce onu yakaladı. Ama tamamen bilincini
kaybetmedi. Bobby elini tutmuş ve ona yapışmıştı. Kız, Gee Gee'nin mırıldandığını duydu:

"Çocuk yoktu! Çocuk yoktu! Ah! Zavallı Anne! Zavallı Anne!"

"Onu eve götürelim," dedi Bay Sharp, nazikçe. "Sanırım o serseri onu
korkutmuş. Onu tanıyabilir misiniz, Bayan Hargrew?"

"Evet, efendim," diye ilan etti Bobby titreyerek.

Ama Bayan Carrington haykırdı: "Ah, hayır! Ah, hayır! Onun peşinden gitme - ona
hiçbir şey yapma."

Ve onu eve götürüp Bayan Sharp'ın bakımına verirken ağlamaya ve inlemeye devam etti. O sabah Gee Gee, Central Lisesi'ndeki derslerine
görünmedi. Ama öğleden sonraki seansta hazırdı ve Bobby onu her zamanki gibi sert ve katı buldu. Öğretmen de kıza Çingene hakkında tek kelime etmedi veya bu durumdan hiçbir şekilde bahsetmedi.

BÖLÜM X--EVE'İN SERÜVENİ

Eve Sitz evdeyken okul saatleri dışında yapacak çok şeyi vardı.
Sitz çiftliğinde kimse boş durmayı göze alamazdı. Ama eski bir etek, spor ayakkabısı ve bir kazak giymek ve ahırın arkasına gidip geniş atlama antrenmanı yapmak ve koyun ağılının arkasındaki yüksek tahta çite beyzbol topu atmak için de zaman buldu.

Top atmada gerçekten uzmanlaştı ve ara sıra kardeşi Otto, Bu egzersizde, kız kardeşinin
at derisini kendisinden daha uzağa ve daha düz atabilmesine hayret etti.

"Dot her şeyi yener, mein cracious!" diye soluk soluğa kaldı Otto, Eve'den birkaç yaş büyüktü, bu yeni ülkede hiç okula gitmemişti ve
güçlü bir aksan olmadan asla İngilizce konuşamayacak biriydi.
"Bir kız nasıl dot gibi bir örtü atabilir. Ben hayır!"

"Haziran'a kadar bekle, Otto," diye cevapladı kız kardeşi Almanca. "Centerport Lisesi'nin olduğu gün büyük alana gelirsen, kızların
atletizmde oldukça iyi olduğunu göreceksin. Kürek çekmeyi biliyorsun ve
bizi basketbol oynarken gördün. Central Lisesi kızlarını
atletizmde görene kadar bekle!"

"Çok fazla aptallık," diye hırıltılı bir sesle söyledi Otto. "Akıllı olmayı öğrenmek için okula gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Eve, ona gülerek. "Ben zaten zekiyim, yoksa
gitmezdim. Ve anneme de en az onlar kadar yardım etmiyor muyum - süt sağıyor - ve domuzları ve tavukları besliyor - ve tüm bunları yapıyor muyum? Gülleyi attığımı görene kadar bekle.
Eğer şampiyon gülleci olursam okul için tam bir puan kazanacağım."

"Ah! Bu benim aklımı aşar," diye ilan etti Otto, işine gitmek için
ayrılırken.

Aile -sıradan İsviçreliler olmalarına rağmen- Eve'in bu "aptalca atletizm"
ne oldukça sinirlendiğini düşünüyordu.
Eski ülkedeki okullarda böyle şeyler yoktu. Yine de Baba ve Anne Sitz, büyük ve yakışıklı kızlarıyla gizlice
gurur duyuyorlardı. "Amerikalı" olarak büyüyordu. Bu başarılması gereken bir şeydi. Köylü bir aileden geliyorlardı ve en azından kızlarının bu yeni ülkede daha eğitimli genç bir sınıfla kaynaşmasını umuyorlardı. Yani, Eve genellikle gecelerine, sabahlarına ve cumartesilerine düşen görevlerin onu "durum" dediği durumda tutmaya yetmediğini düşünüyorsa, ebeveynleri onun beyzbol oynamasına, zıplamasına, uzun yürüyüşlere çıkmasına veya Kuzey merasında yaşlı gri kısrağın sırtında gezinmesine itiraz etmedi.

Ve bu yolculuklardan birinde, o bahar Çingenelerle ikinci macerasına --ya da en azından kabileden biriyle-- düştü.

Bu, Bayan Carrington'ın Çingene kraliçesinin kocası Jim Varey ile görüşmesinin ardından cumartesi sabahı gerçekleşti. Elbette, Bobby Hargrew, bu disiplinli öğretmenin "Mısırlılar"ın gezici çetesiyle olan bu gizemli bağlantısı hakkında hiçbir şey söylememişti; bu onun sırrı değildi ve Bobby masum bir dedikoducu olsa da, dedikoducu değildi.

Eve sabah işini bitirdi, beyzbol topunu koyun ağılı çitine fırçayla işaretlediği hedefe "sabitledi", tüm yünlü koyunların en azından yarısını korkutmayı başardı ve sonra bir dizgin alıp mera barlarına koştu ve kısrağı çağırdı.

Yaşlı at dörtnala tarladan geldi. Eve cebinde bir parça şeker bulundurmayı asla ihmal etmezdi ve yaşlı kız onu almak için etrafta dolanırdı
ve onu çiğnemeden tatmin olmazdı. Bu arada Eve dizginlere takıldı ve yaratığın sırtına atladı.

Hester Grimes, Lily Pendleton ve Central Lisesi'ne giden daha zengin kızlardan bazıları parklarda at sırtında gezdiler. Bir binicilik okuluna gittiler ve bir tanbark halkasının etrafında dörtnala gittiler ve sonra dizgin yollarında yaşlı, kırık dizli atların üzerinde ikişer ikişer çok çekingen bir şekilde bindiler. Bayan Case, kızların ata binerek veya yan eyerde, istedikleri gibi at sırtında egzersiz yapmalarını onaylıyordu; ancak bu keskin havadaki sabahta Eve Sitz'in
atının üzerinde kayalık otlakta koştuğunu görseydi kesinlikle korkudan nefesini tutardı.

Gece boyunca yağmur yağmıştı ve çalılar hala damlıyordu.
Her seferinde, nalsız kısrağın keskin nalları dörtnala koşarken bir toprağı yırttığında, Eve burun deliklerine ıslak toprağın kokusunu
aldı ve uzun ve derin nefeslerle içine çekti. Kısrağı gevşek bir dizginle sürdü ve başını tutmasına izin verdi.

Bay Sitz'in bataklık arazisinin bir parçasını geçen dar patikadan ve tepeden aşağı koştular. Burada kızılcık tomurcuklanıyordu ve birkaç erguvan ağacı, sanki etraflarında renkli bir sis asılıymış gibi mor bir allık gösteriyordu. Birkaç gün içinde çalılar tam çiçek açacaktı.
Eve bataklık yolunda hızla ilerledi. Dardı ve her iki taraftan üçer yarda ilerlemek, atı ve her şeyiyle bataklığa
batmak anlamına gelirdi. Bu, babasının bir ara boşaltmayı umduğu çiftliğin boş bir parçasıydı, ama şimdi sadece kuşlar ve
kurbağalar için bir sığınaktı.

Ancak aniden, kız hızla giderken bir çığlık duyduğunu sandı.
Atını yarı yarıya kontrol etti; ama ses tekrarlanmadı.

Bir dakika sonra gri kısrak bataklık parçasından geçip
ötesindeki tarlaya çıktı. Eve, Peveril Göleti'nin etrafından dolaşıp
başka bir patikadan tekrar eve ulaşmayı planlıyordu; ama bataklık parçasında duyduğu gizemli çığlık aklına gelmeye devam etti.

Ya gerçek bir çığlık olsaydı -bir insan çığlığı- bir yardım çığlığı?

Bu düşünce tekrar tekrar aklına geldi. Göleti
görünce, artık dayanamayıp kısrağı çekti.

"Gel, ihtiyar kız! Bundan emin olmalıyız," diye bağırdı Eve. "Geri çekil!"

Atı tekrar dörtnala geri döndü. Bataklığın kenarına ulaştılar ve
Eve kısrağı yürüyüşe çekti. At, zarif adımlarla
aşırı çalılıklı bataklıktaki dar patikayı takip etti.
Çalılar o kadar uzun ve kalındı ​​ki, her iki tarafta da bir düzine ayak bile görülemiyordu--Eve'in bindiği yükseklikte bile değildi.

Atını durdurdu ve yüksek sesle bağırdı:

"Ahoy! Merhaba! Kim seslendi?"

Yarım dakika boyunca cevap gelmedi. Çiftçinin kızı tekrar bağırdı. Sonra
tekrar duydu--yarı boğulmuş bir çığlık--boğuk bir solukla sonlanan ve damarlarındaki kanı donduran ve bir an nefesini tutmasına neden olan bir çığlık.

Yardım isteyen gerçek bir ses miydi? Yoksa
çığlığı hayal mi etmişti?

Kaygılı atı tuttu ve bekledi. Yine boğuk çığlık
kulaklarına ulaştı. Biri bataklığa--bataklığa sıkışmıştı.
Soldaydı ve patikadan çok da uzak değildi.

BÖLÜM XI--BOBBY İLGİLENİYOR

Gerçekten de, yılın bu mevsiminde, yoğun bahar yağmurları bataklığı doldurduğunda,
bataklığa batmadan patikadan çok fazla adım atamazdı. Eve bunu çok iyi biliyordu ve atından
hızlı bir şekilde atından indi, dizginini bir fidana bağladı ve yarı boğuk çığlıkların geldiği yöne doğru temkinli bir şekilde ilerledi.

"Geliyorum! Neredesin?" diye seslendi.

Yardım çığlığı üçüncü kez geldi. Eve önündeki çalıları
araladı ve sonra geri çekildi. Ayağıyla biraz titrek yosuna basmak üzereydi, çalının dallarını hareket ettirdiğinde,
kara bataklığa tamamen
görünmez oldu.

Bir adım daha atması kendi sonunu getirebilirdi!

Ama bu çukurlu bataklık havuzunun diğer tarafında, kökleri bataklığa kadar uzanan "ağlayan" türden bir söğüt ağacı duruyordu. Ve bu ağacın sarkık bir dalına tutunmuş iki güneş yanığı el vardı - kaslı ama
küçük.

"Bir kadın!" diye soluk soluğa kaldı Eve. Sonra, bir sonraki anda ekledi: "Bir kız!"

Ve bir kızdı bu, kendisinden daha büyük olmayan bir kız. Kurban neredeyse
omzuna kadar bataklığın içindeydi. Ağacın dalına çaresizce tutunuyordu.
Yüzünün yarısı dallar ve yapraklarla, ve kendi dağınık saçlarıyla yarı yarıya gizlenmişti, siyah elf bukleleri gibi sarkıyordu.

Ama o şaşkınlık ve korku anında bile, Eve onu tanıdı.
Çingene kampından kaçan kızdı.

Ancak tehlikede olan kişinin kimliği Eve'in dikkatini yarım an bile çekmedi. Çiftlik kızını harekete geçiren şey, onun gerekliliği ve hemen
kurtarılması gerektiği gerçeğiydi.

"Dur! Seni kurtaracağım!" diye bağırdı ve konuşurken bile kızın çamura bir el kadar daha derine kaydığını gördü. Eğer kurbanı
kurtaracaksa Eve gerçekten de hızlı ve amacına uygun bir şekilde çalışmalıydı.

Kızın kötü durumuna nasıl düştüğünü gördü. Ağacın yanında dar bir çimenli tümsek şeridi vardı. Sağlam görünüyordu ama Eve bu tür yerlerin tehlikeli olduğunu çok iyi biliyordu.

Çingene kızı ona güvenmişti, düzenli ve dövülmüş yoldan
çıkmıştı. Kaymıştı ya da tümseğin kenarı onunla birlikte çökmüştü.
Sadece şans eseri söğüt dalına takılmış ve böylece
dipsiz bataklığa doğru inişini durdurmuştu.

Eve hızla, kısrağın bağlı olduğu dizgin yoluna geri sıçradı. Bu acil durumda kendisine ve bataklığa batan kıza
yardım edebilecek tek şeyi istiyordu.

Yardım çağırmak için zaman yoktu. Hatta raylar alabileceği yakınlarda bir çit bile yoktu. Kıza yardım etmek için fidanları kesebileceği bir şeyi de yoktu.

Çevik parmakları hızla deri dizgini ağaçtan çözdü. Sonra dizginleri çözdü ve tamamen çıkardı, kısrağı isterse serbest bıraktı. Ama bilge yaşlı at durdu ve onu izledi,
kaçmayı teklif etmeden.

"Doğru! Dur, yaşlı kız!" diye haykırdı Eve Sitz. "Bir veya iki dakika içinde seni çok fena becereceğim."

Kaza kurbanının açıkça önünde olduğu tepeciğe
atladı. Ama dikkatliydi. Zavallı kızın ağaç dalına
tutunduğu yere geldi. O dallar kramplı parmaklarının arasından yavaşça kayıyordu. Birkaç saniye içinde
tamamen elinden kayacaktı. Zaten konuşamayacak kadar ileri gitmişti ve
gözleri kapalıydı.

Tekrar seslenmenin bir anlamı yoktu. Eve öne eğildi ve yardım için biraz dua ederek güçlü dizginin halkasını kurbanın başının ve omuzlarının üzerine attı.

Bunu yaparken kızın elleri ağaç dalından tamamen kaydı.

Eve çığlık attı. Ama batan kızın ağırlığı dizginin üzerine geldiğinde o da kendini geriye attı. Eve onu kolayca tuttu. Daha fazla
batamazdı. Ama çiftçinin
kızını rahatsız eden soru şuydu: Baygın kızı çamurdan çekip çıkarabilir miydi?

Ama Eve ikisinin arasında daha ağır olanıydı ve çok daha güçlüydü. Çingene kızı
bir tavşan gibi
koşup zıplayabilirdi--Central High'daki kızların onu Roman arkadaşlarının kampından kaçarken gördükleri gün kanıtladığı gibi. Ama bir keresinde
çamura düştüğünde oradan çıkmak için yeterince güçlü olmamıştı.

Şimdi Eve, dizginin tutacağından emin olarak kendini geriye attı ve
kızı yukarı sürükledi. Kız dar tepeciğe yavaşça ama
kesin bir şekilde çıktı.

Eve ipleri bileklerine doladı ve tüm ağırlığıyla
ve gücüyle çekti; ve kurtarmayı başarması çok uzun sürmedi.

Talihsiz kız bataklığın kenarında çaresizce yatıyordu. Bir
çamur yığınıydı ve gözleri hala kapalıydı. Eve onu koltuk altlarından
tuttu ve titreyen tümseğin üzerinden daha sağlam zemine sürükledi. Bir keresinde
Eve kendisi sağlam zeminin kenarından
adım attı ve
dizlerine kadar--bataklığa daldı.

Ama kendini toparladı ve yükünü, kendisi de nefes nefese olmasına
rağmen, hemen dizgin yoluna getirdi. Yaşlı gri kısrak, kulaklarını öne doğru dikmiş bir şekilde yerdeki çamurlu figüre baktı. Ama Eve
ona yumuşak bir şekilde konuştu ve yaratık sanki yardımına ihtiyaç olduğunu biliyormuş gibi hareketsiz durdu.

Eve dizginleri tekrar takma zahmetine girmedi. Nefesini topladığında
hala yarı bilinçli olan kızı kollarına aldı ve
onu ata bindirmeyi başardı.

"Çift taşıman gerek; ama istediğin kadar yavaş gidebilirsin, ihtiyar kız!" diye haykırdı Eve, kendisi kısrağın üzerine atlarken, diğer kızın arkasına oturup onu tutarken.

Sonra kısrağa tekrar konuştu ve kısrak dar patikadan dikkatlice geçerek Kuzey merasına doğru ilerledi. On beş
dakika içinde Eve, yabancı kızı çiftlik evine götürdü ve orada iyi kalpli annesi ziyaretçiyi yatağa yatırmaya yardım etti. O evde gerçek Samiriyeliler vardı. Muhtaçlara yardım edilene kadar tüm soruları sormayı
sakladılar.

Eve o öğleden sonra şehre gitti, çünkü atletizm sahasında bu macerayla dolu bir antrenmana gidecekti. Garip kız, o sabahın erken saatlerinde bataklıkta seyahat ettiğini ve yolu karıştırdığını dışında kendisi hakkında tek bir kelime bile söylememişti.

Eve, kızın kim olduğuyla ilgili şüphelerini annesine söylemişti ve genç Çingene'nin birkaç gün boyunca seyahat edemeyeceği açıktı.
Sitzes'ler durumu ve arkadaşlarından kaçmaya çalışmasının sebebi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacaklardı.

"Ama neden bu kadar aceleyle şehri terk ettiği açık," dedi Eve'in hikayesini anlattığı kişilerden biri olan Jess Morse. "Bu hafta şehirdeki Çingene kadınları kendim gördüm. Kraliçeyi gördüm--Grace Varey, adının ne olduğunu söyledin mi?"

"Geçen yıl bize verdiği isim bu," dedi Eve.

"Şey, onu ancak bu sabah gördüm. Çingeneler o kızı aramak için
şehre geldiler. O da bunu biliyordu ve o bataklığa
girdiğinde kırsala kaçıyordu. Aman Tanrım! O yoldan gitmen büyük şans, Eve."

Ama gizemli Çingene kızının işlerine en çok ilgi gösteren kişi Bobby Hargrew'du. Eve'e onun hakkında yüzlerce soru sordu
ve sonunda onun hakkında her şeyi bilmek istemesinin sebepleri olduğunu ve bunları
açıklamaktan çekinmediğini itiraf etti.

"Sana dürüstçe söylüyorum, Eve, keşke benimle eve gelebilseydin de
Pazartesi sabahından önce o kızı görebilseydim," dedi Bobby, açıkça.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi çiftlik kızı gülerek. "Hoş geldin,
Clara. "

"Dükkandaki babamı arayıp eve gidip bir çanta hazırlayıp
seninle istasyonda buluşacağım," diye duyurdu Bobby, çok heyecanlı bir şekilde.

"Neden, çok memnun olacağız," diye ısrar etti Eve. "Ben de o kızla ilgili
sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Eğer öğrenirsen bana söyler misin?" dedi ve
tekrar güldü.

"Eğer bu sadece _benim_ sırrımsa sana hemen söylerim," diye söz verdi Bobby.
Ama yüreğinde bunun kısmen Bayan
Carrington'ın sırrı olduğuna inanıyordu ve _kendi_ işlerinden bahsedemezdi, bu kesindi.

BÖLÜM XII - YARIŞLAR

Bobby, dediği gibi, bu daveti "avladı" ve kızlar spor salonunda giyinirken, o cumartesi öğleden sonra sahadaki deneme çalışmalarından önce onu aldı. Eve geniş atlamaya giderken, Bobby dört sınıftan birçok sprinterle sıraya girdi ve elli yarda koşudan çeyrek mile kadar hızlarını denedi.

Sadece en iyi adaylar daha uzun yarışları denemeye izinliydi ve hepsi önce Dr. Agnew'in ofisine gitmek zorundaydı. Doktor her cumartesi öğleden sonrasının çoğunu spor salonunda geçirirdi. bina, ve kızlara dürterken iyi öğütler verdi, kalp ve akciğer hareketlerini dinledi ve aksi takdirde "formda" olup olmadıklarını keşfetti.

Laura, Bayan Case tarafından koşucuları izlemek üzere görevlendirilmişti ve çoğu
tenis, basketbol veya başka bir oyun oynamak için hemen kortlara gönderildi ve cüruf pisti kısa sürede sadece
koşucular olarak hızlarını geliştirmek için gayret gösterenlere ve
en azından iyi bir rekor kırmak için küçük bir şansı olanlara ayrıldı.

Bobby ilk kısa koşuyu ve sonra üçüncüyü denedi. Pistte biraz kalabalık vardı ve elinden gelenin en iyisini yapamadı - ve yapmak
istemedi. Finalleri beklemesi için yeterince iyi bir performans gösterdiği sürece, o ve Laura da memnundu.

"Kendini tut," diye tavsiye etti Mother Wit, ona gülümseyerek. "Başlangıçta diğerlerini yenmek için
en iyi rüzgarınızı harcarsanız, çeyrek mil geldiğinde
kaybolursunuz ve emekli olursunuz."

Bu yüzden Bobby çeyrek mil çağrılana kadar zamanını bekledi. Sadece
altı yarışmacı vardı. Bayan Case'in pistte izin vereceği
en uzun hız denemesiydi. Kızlar Branşı Atletizm Ligi çeyrek mil denemesine en fazla
şüpheli bir onay verdi.

Altısı çizgiye "yerleşmişti" ve Laura, saatini elinde tutarak, elini kaldırarak okun işarete değmesini
bekledi.

"Hadi!" diye bağırdı ve kızlar sıçrayarak uzaklaştı, her biri en başından itibaren elinden gelenin en iyisini yaptı. Çünkü çeyrek mil koşusu, jokeylik için çok az alan bırakıyordu. Kısa sürede bitiyordu ve önde giden yarışmacı genellikle
kazanan oluyordu.

Altı kız o kadar da dengesiz değildi; ve bir çizgide iyi bir başlangıç ​​yaptılar. İlk birkaç metre boyunca birlikte kaldılar.

Ama sonra tempo kendini göstermeye başladı. Diyelim ki elli yarda boyunca bir dereceye kadar eşleştiler; sonra sadece ikisinin o öldürücü tempoyu uzun süre sürdürebilecek "kum"a sahip olduğu açıktı.

Bobby ve bir diğeri öne geçti. Göğüs göğüse, kolları uyum içinde, adımları eşit, iki kız diğerlerinden önde geçti
ve hız kesmeden pistte koştu.

Arkadaki kızlar soluk soluğaydı ve geriye düşüyorlardı. Biri sendeledi ve
sadece bir ferlong koştuktan sonra tamamen düştü. Diğerleri piste tutundular, ancak en azından adil bir zaman kaydetmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Bayan Case'in rehberliğinde, ne kadar kötü yenilmiş gibi görünürlerse görünsünler, oyunu sonuna kadar oynamayı öğrenmişlerdi.

Ancak Bobby ve yanındaki kız, gerginliğin arttığını hissetti. Koşucu deneyimli değilse, yakın bir rakibin inatçı azmi son anda birini sarsabilir. İkisi düzlüğe inerken ve izleyen kızlar tezahürat etmeye ve favori yarışmacılarını desteklemeye başlarken, koşucular cesaretlerinin tükendiğini hissettiler.

Şimdi yapılacak bir yanlış adım, birinin veya diğerinin yarışı kaybetmesine neden olacaktı.
Bobby pist boyunca kızları görmemeye veya yanında koşan kişiyi düşünmemeye çalıştı. Kendisi de nispeten rahat nefes alıyordu; ama diğer kızın nefes alma sesi kulaklarına giderek daha da yüksek sesle pompalanıyordu! Ve ayak sesleri de ne kadar yüksekti!

Sadece o seslerden uzaklaşabilirdi - onları geride bırakabilirdi - etrafındaki
hızlı havayı o seslerden temizleyebilirdi!

İşte pist boyunca uzanan çizgi. Orada olduğunu biliyordu
çünkü Laura elinde çizgiyle duruyordu. Keşke o
kurdeleyi önce göğüsleyebilseydi!

Bir yerlerde - sanki başının hemen üzerindeki havadan gelen bir çığlık gibiydi - tiz bir ses tekrarlayıp duruyordu:

"Hadi! Hadi, Bobs!"

Ve Bobby, Bayan Case'in kızlara verdiği küçük derslerde çok bahsettiği o yedek gücü çağırdı ve rakibinin önüne geçti. Önde olduğunun farkında değildi. Diğer kızın hala ona tutunduğunu hissediyordu. Ayak seslerini ve ağır nefes alışlarını duyabiliyordu.

Ancak aniden, duyduğu şeyin kendi ayaklarının külleri
tepmesi olduğunu fark etti ve kendi nefes alışıydı. Kazanıyordu!

Ve sonra göğsündeki bant koptu ve yarışın bitişini izlemek için koşan Jess ve Eve Sitz onu kollarında yakaladılar.

"Harika! Senin için zor, Bobs!" diye bağırdı Jess. "Aman, Central Lisesi'nde başka çeyrek mil koşucusu yok. Sen avucunu al!"

Ve Bob, o kadar yakın koştuğunu düşündüğü kızın bir halüsinasyon olduğunu ancak o zaman anladı. İkinci koşucu bitişte ondan birkaç metre gerideydi!

Bobby'yi spor salonuna taşıdılar ve Bayan Case, Dr. Agnew'in hemen onu tekrar görmesi konusunda ısrar etti. Doktor hala binadaydı ve çağrıldığında geldi. Fiziksel eğitmen, Laura ve asistanlarının çıkardığı zaman çizelgesini inceliyordu. Koşuculara zamanlarını ifşa etmeyecekti ve zaman tutucular gizlilik yemini etmişti; ancak herkes Bobby Hargrew'un iyi bir
gösteri yaptığını biliyordu.

"O küçük kızda hiçbir sorun yok," dedi doktor, kendinden emin bir şekilde. "Sadece, bu ani gerginlikler değerli değil. Evet, bu arada, bir kez sorun yok. Eğitmeninizin
üzerinde durduğu o yedek gücün ötesine geçilmediği sürece," ve güldü.

Bobby doğal olarak onun başarısıyla gurur duyuyordu, çünkü çok hızlı bir çeyrek koştuğunu biliyordu. Sadece ne kadar hızlı olduğunu kendisi bilemediği için üzgündü. Ancak bu, Bayan Case'in ondan sakladığı bir sırdı.

"Eğitimdeki bir koşucunun bilmesi gereken en kötü şey, ne kadar hızlı veya ne kadar yavaş olduğudur," diye sık sık beyan etti, "Her seferinde elinden gelenin en iyisini yap; bu senin işin."

Böylece Bobby sokak kıyafetlerini giydi ve Eve Sitz'e söz verdiği gibi babasını aradıktan sonra çantasını toplamak için eve koştu. Yolda Bayan Carrington'ın kaldığı evin önünden geçti. Gee Gee'nin eski Boyce evinin bir kanadında iki odası vardı ve Dul Boyce burada kiracı tutuyordu. Ön odasında verandaya açılan kapılar gibi dışarı doğru açılan uzun Fransız pencereleri vardı. Bobby koşarak geçerken, bu verandadan aşağı inen bir adam gördü, sanki pencerelerden dinliyormuş gibi, evin köşesinden ve mutfak bahçesinin kalın çitinin arkasına doğru aceleyle koştu.

"O Çingeneydi - Jim Varey," diye düşündü Bobby, evin önünde tereddüt ederek. "Gee Gee'yi neden rahatsız ediyor? Etrafta dolaştığını bilmeli mi?"

Ama kız içeri girip öğretmenle konuşmaktan çekindi. Gee Gee, diye düşündü, aslında onun baş düşmanıydı. Neden onu herhangi bir beladan korumaya çalışsın ki? Ayrıca, Bayan Carrington, özel işlerine karıştığı için ona teşekkür etmeyebilir.

Bu yüzden Bobby eve koştu ve Bayan Ballister'a nereye gittiğini söyledi,
çantasına birkaç şey sıkıştırdı, kız kardeşleri dediği "çocukları" öptü ve istasyona doğru koştu, orada Keyport'a giden 5:14 treni için Eve'le buluşmak üzere.

Ve beklerken, kulaklarında altın küpeler olan o siyah yüzlü adamdan başka kim gelecekti ki--Jim Varey!

Çingene onu gördü--Bobby gördüğünü biliyordu. Ama ona hiç dikkat etmedi,
erkekler tuvaletine gizlice girdi ve Eve gelene kadar
bir daha görünmedi ve iki kız trene bindi. Sonra Bobby onu bir kez daha gördü.

"Şu adamı görüyor musun, Eve?" diye sordu, büyük kızın kulağına fısıldayarak.

"Hangi adam?"

"İşte! Gitti," dedi Bobby iç çekerek. "Bizi takip ettiğinden korktum."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Eve, tavırlarından oldukça şaşırarak.

"Çingene Jim Varey."

"Neden! O etrafta mı?" diye sordu Eve. "Kraliçe Grace'in kocasından mı bahsediyorsun?
Eh, o kötü bir yumurta! Umarım bizi eve kadar takip etmez, çünkü o zavallı kızın nerede saklandığını
öğrenebilir."

Arabaya bindiklerinde Bobby başını pencereden dışarı uzatıp perona baktı. Kalabalığın içinde Jim Varey'i görmedi; ama o
aklında tutmuş olabilirdi--çünkü onu gördü.

BÖLÜM XIII--MARGIT'İN SÖYLEDİKLERİ

İki kız koltuklarına geri oturdular, her biri kendine ait bir koltukta oturuyordu,
çünkü araba dolu değildi. Bobby kısa süre sonra her zamanki gibi gülmeye ve şakalaşmaya başladı.

"Böyle geriye doğru gidersem, senin gittiğin yere varır mıyım, Eve?" diye sordu.

"Ne kadar saçma bir soru!" diye haykırdı Eve.

"Bilmiyorum. 'Serserilerden' biri dün etrafta dolaşıp herkese
çok daha aptalca bir soru soruyordu."

"O neydi?"

"Neden, Avustralya keşfedilmeden önce dünyanın en büyük adası hangisiydi?" diye sordu Bobby kıkırdayarak.

"Neden--neden--Newfoundland, belki?"

"Hayır."

"Madagaskar?"

"Hayır," dedi Bobby başını sallayarak.

"İngiltere ve İskoçya birlikte mi?"

"Ha! Onları pek iyi ayıramazdın," diye alay etti Bobby. "Ama bu
cevap değil."

"O zaman en büyük ada hangisiydi? Vazgeçtim," dedi Eve.

"Elbette Avustralya," diye kıkırdadı Bobby. "Her zaman oradaydı,
keşfedilmemiş olsa bile. Görmüyor musun?"

Ve böylece Margit Salgo'yu görmek ve onunla konuşmak istemesinin çok ciddi bir nedeni olduğunu açığa vurmadan zaman geçirdi.

Kızlar trenden indiklerinde Jim Varey'in istasyondan
yanlış taraftaki sigara içen vagondan inip
çalılara saklandığından haberleri yoktu. Kızlar tarlalardan geçip Sitz'e doğru yürümeye başladıklarında,
Çingene onları takip etti.

Yarım saat içinde Eve ve konuğu eve ulaştılar, hiç şüphelenmediler.

Bobby çiftlik evinde hoş karşılandı. Daha önce birkaç kez
oraya gelmişti ve Farmer Sitz'den aşağısı, bu tuhaf, bastırılamaz kızdan hoşlanıyordu. "İyi eğlenceli" olacağı beklentisi, Bobby'yi, gizlice neşeli hissetmemesine rağmen, cesaretlendirdi.

Margit Salgo daha iyiydi ve Eve'in yanındaki odadaki rahat yatağı işgal edecek kadar memnun görünüyordu. Bobby'yi hemen tanıdı
ve biraz rahatsız görünüyordu. Ancak Bobby, Çingene kızının yağmurda birlikte yakalandıkları gün
söylediklerini kimseye söylemediğini anlamasını sağladı.

"Ama bu gece, diğerleri yattığında, Eve'e ve bana kendinle ilgili neleri umursadığını söylemeni istiyorum, Margit," dedi Bobby, diğerleri odadan çıktığında. "Belki sana yardım edebiliriz. Tüm kızlar seninle ilgileniyor, çünkü, görüyorsun, en azından yedimiz o gün arkadaşlarından kaçtığında seni
gördük."

"Benim arkadaşım yok! Benim arkadaşım yok!" diye soludu kız, yarı korkuyla.

"Tamam. Bu akşam bize her şeyi anlat," diye fısıldadı Bobby ve
sonra Eve'e görevlerinde yardım etmek için hızla dışarı çıktı.

Eve'i, kendi altı ineğini sağdığı ve Otto veya kiralık adamın sürünün geri kalanını sağdığı temiz ve modern ahıra kadar takip ettiğinde pek de yardımcı olduğu söylenemezdi. Ama _eğlenceliydi_.

"Aman Tanrım!" Bobby'nin ilk yorumu, kulübeye girdiğinde
ve ahırlarında duran yumuşak bakışlı sığır sırasını gördüğünde oldu. "Ne kadar çok inek var ve hepsi sakız çiğniyor! Bundan daha iyisini bulabilir misin?"

"Sence Bayan Carrington, bu patronlar kadar ciddi bir şekilde geviş getiren bir kız sırasına ne derdi?" diye güldü Eve. Bobby kaşlarını kaldırdı, ağzını büzdü ve yapmacık bir tavırla şöyle cevap verdi:

"'Genç hanımlar! Şaşırdım. Gözlerim beni aldatıyor mu? Çenenizi
bu şekilde
halkın içinde sallamayı kibarlık olarak mı görüyorsunuz? Ayıp, ayıp!' Ve
çok daha fazlası," diye ekledi Bobby gülerek. "Oh, Gee Gee ve
nezaket dersleri beni yoruyor. Kendisi o kadar kibar ki
bir telefon görüşmesine bile cevap verir! Merhaba! Bu ne?"

"Bir dizgin," dedi Eve, Bobby onu kancasından indirirken.

"Ah! Elbette! Görüyorsunuz ya, kırsal şeyler söz konusu olduğunda ben tam bir acemiyim.
Elbette, bu kısım bu. Ama söyleyin! Bunu
nasıl at ağzına sokabiliyorsunuz? Sanırım esnemesini beklemem gerekecek,"
ve güldü.

Akşam yemeğinde de çok eğlenceliydi, bu da ailenin hoşuna gidiyordu. Otto,
İngiliz diliyle ilgili tuhaf fikirleriyle Bobby'yi çok neşeli yapıyordu; ve
genç adam, sadece Bobby'yi konuşmasını düzeltmesi için teşvik etmek amacıyla
İngiliz diliyle ilgili zorluklarından yakınıyordu. Sonunda, Otto'nun büyük hoşuna giden
küçük şiirlerinden birini onun için uydurdu:

"Otto bir tavada bir sosis gördü,
Kızartılan bir koku duydu;
Boyanmış koyunu gördü,
Ölmeye hiç benzemiyordu.

"Bir tavuğun üzerinde oturduğunu gördü,
Yumurtanın üstüne oturmuş olmasına rağmen;
Havva'nın kuru olduğundan yakındığını duydu
Açıkça ıslak olmasına rağmen.

"Pencere camına baktı,
Kesinlikle acı çekmediğinden emindi;
Sonra iç çekti, başını salladı ve şöyle dedi:
'Dot English, o bir yastık!'"

İyi Bayan Sitz, Margit'in yataktan kalkmasına izin vermemişti, ama Eve ve
Bobby, Çingene kızına bir tepside akşam yemeği götürdüler. Kız, kendisinin
hasta olmadığını söyleyerek itiraz etti ve Otto ve yaşlılar yatağa girdikten sonra,
Margit, şallara ve bir yorgana iyice sarılmış bir şekilde, Eve'in ateşinin önündeki
büyük bir sandalyeye oturmak için dışarı çıktı.

"Ben sizin gibi değilim kızlar," dedi, hüzünle. "Okula gidiyorsunuz ve
kitaplardan bir şeyler öğreniyorsunuz, ha? Ben hiç okula gitmedim. Ve sonra,
bu büyük Amerika benim ülkemden çok farklı. Siz
anlamıyorsunuz."

"Sanırım ne demek istediğinizi biraz anlayabiliyorum," diye gözlemledi Eve,
ağırbaşlı bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, _biz_ de Avrupa'dan geldik."

"Macaristan'dan değil mi--Avusturya-Macaristan?" diye bağırdı Margit Salgo heyecanla.

"Hayır, hayır. İsviçre'den," diye cevapladı Eve gülümseyerek. "Ve geldiğimizde çok küçüktüm, bu yüzden pek bir şey hatırlamıyorum."

"Ama ben sadece geçen yıl geldim," diye açıkladı Margit. "Ve beni
Varey'lere verdiler----"

"Aman Tanrım! Öyle konuşma," diye sözünü kesti Bobby. "Sanki
o Çingenelere _sahipmişsin_ gibi geliyor."

"Öyle," dedi Margit. "Ben de bir Çingeneyim. Babam Belas
Salgo'ydu. O bir müzisyendi--harika bir müzisyendi sanırım. Ama o bir
Çingeneydi. Ve tüm Romanlar bir şekilde akraba. Bu Varey'ler İngiliz
Çingeneleri. Bana karşı yeterince nazikler. Ama eminim ki
benim _kim olduğumu_ benden saklıyorlar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Eve şaşkınlıkla, Bobby tek kelime etmese de
hevesle dinledi.

"Sadece babam, görüyorsun ya, bir Çingeneydi. Annem----"

"O kimdi?" diye sordu Bobby aniden.

"Ben--ben bilmiyorum. Ama o o insanlardan değildi--hayır. Bundan eminim. Ben çok küçükken öldü. Babamla birlikte birçok ülkeyi dolaştım. Sonra o öldü--çok ani. Çingene arkadaşlarım bir süre beni aldılar, ama hepsi buraya--Amerika'ya ait olduğumu söylediler. Bu yüzden
sonunda beni buraya gönderdiler."

"Annen Amerikalıydı, belki?" dedi Eve kurnazca.

"Olabilir. Ama bu Varey'ler benim herhangi bir akraba bulmamla ilgilenmiyorlar, tek bir şey hariç," dedi Margit, başını kasvetli bir şekilde sallayarak.

"Bu ne?" diye sordu Bobby.

"Para varsa. Annemin halkının zengin olabileceğine inanıyorlar veya
benzeri bir şey. Sonra beni ele geçirmek için onlara para ödettirirler.
Ama ya annemin halkı beni istemezse?" diye yavaşça ekledi kaçak, üzgün bir şekilde.

"Varey'lerin fikrinin bu olduğundan emin misin?" diye sordu Bobby.

"Ah, evet. Konuştuklarını duydum. Sonra bir kart gördüm, üzerinde bir isim yazılıydı. Karta bakarken, '_O_ her şeyi bilecektir. Ona gitmeliyiz.' dediler. Bu yüzden bir kadının adı olduğunu biliyorum."

"Ama adın okulumuzdaki herhangi bir öğretmenin adı olduğunu nasıl bildin veya bundan nasıl şüphelendin?" diye sordu Bobby, Eve'i çok şaşırtarak.

"Ah! Dinleyerek çok şey öğrendim - burada bir kelime, orada bir kelime. Centerport'a, beni buraya Amerika'ya getiren Macar halkı tarafından kendilerine verilen bu kadınla konuşmak amacıyla geldiğimizi biliyordum."

"Ama bize merhamet edin!" diye haykırdı Eve, büyük bir şaşkınlıkla. "Adı ne?"

"Açıklayamıyor, çünkü telaffuz edemiyor," dedi Bobby, hemen.

"Grace veya Jim Varey, adını asla yüksek sesle söylemedi," dedi Margit, başını sallayarak. "Ama adın on sekiz harften oluştuğunu biliyorum. Saydım.
Onları."

"Ve Central Lisesi'ndeki hangi öğretmenin isminde on sekiz harf var?"
diye mırıldandı Eve, Bobby'ye bakarak.

Bobby bir kalem aldı ve Bayan Carrington'ın tam adını yavaşça bir
kağıt parçasına yazdı. Kızın önüne koydu.

"Bu_ isim mi?" diye sordu. "Daha önce konuştuğumuzda Bayan Carrington'ın
her zaman orta ismini yazdığında tam olarak yazdığını unutmuştum."

"Bayan Carrington!" diye soludu Eve ve Bobby gibi, Çingene kızının
yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

BÖLÜM XIV--BAŞKA BİR UÇUŞ

"İyi biri mi?" diye sordu Margit Salgo, Central Lisesi'ndeki iki kıza hevesle bakarak.

"Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı Bobby.

"Çok iyi eğitimli bir hanımefendi," dedi Eve, ciddi bir şekilde. "Onu
isteyip istemeyeceğinizi söyleyemem. Ama--ama gerçekten onun senin hakkında
bir şey bildiğine inanıyor musun, Margit?"

"Benim hakkımda ne kadar şey bildiğini bilmiyorum," dedi Çingene kızı,
hızla. "Ama annemin halkını biliyor. Bundan eminim. O--o
bu meselenin anahtarını elinde tutuyor, diyebilirsin. Varey'lerin benim için para bulmayı
umdukları onun sayesinde, eminim."

"Seni Bayan Carrington'a satmak için mi?" diye soludu Eve.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Çingene kızı, başını sallayarak. "Ama benden
kazanılacak para var, biliyorum. Ve Kraliçe Grace para kazanmaya çok hevesli."

"Açgözlü, öyle mi?" dedi Eve düşünceli bir şekilde.

Ama Bobby Hargrew'un aklı konunun başka bir aşamasına odaklanmıştı.
Margit'in elini tuttu ve yumuşak bir sesle sordu:

"Annenin adı neydi canım?"

"Neden--Madam Salgo."

"Ama ilk adı--mahrem adı? Baban ona ne derdi?
Hatırlamıyor musun?"

Margit bir an bekledi ve sonra başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "'Annake'ti."

"Anne?"

"Ah, evet--senin sert İngilizcenle," diye karşılık verdi Margit. "Ama neden
soruyorsun?"

Bobby ona bunu söylemeye yanaşmıyordu--o zaman.

"Her neyse, Margit," dedi Eve yatıştırıcı bir şekilde, "sen istediğin kadar bizimle burada kalacaksın." Kız, o kasabada Çingeneleri gördüğünde ve onu avlayacaklarını
bildiğinde, Centerport'tan kaçışını anlatmıştı. "Ve biz kızlar arkadaşlarını bulmana yardım edeceğiz."

"Bu Bayan Carrington," dedi Margit hevesle. "Biliyor. Onunla
tanışmalıyım. Ama ona benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Tanışalım ve
kendim için yargılayayım."

"Ona senin hakkında bir şeyler söylememiz daha iyi olmaz mı?" diye sordu Eve, düşünceli bir şekilde.

"Belki de beni tanımak istemeyebilir," diye yanıtladı Çingene kızı,
endişeyle. "Ben kimim? Bir Roman! Siz diğer insanlar Roman halkına
aşağıdan bakıyorsunuz."

"Eh, sen sadece kısmen Çingene'sin," dedi pratik Evangeline. "Ve
baban eğitimli bir adamdı - harika bir müzisyen, öyle diyorsun."

"Elbette!"

"O zaman kendimi bir tazı ile beni kovalayan ve sadece benden para kazanmak isteyen insanlarla aynı sınıfa koymazdım," dedi Eve,
mantıklı bir şekilde.

"Ah! ama tüm Roman halkı Varey'ler gibi değil," diye karşılık verdi Margit.

Eve kızın geç saatlere kadar konuşmasına izin vermeyecekti, çünkü bataklıktaki deneyimi
çok yorucu olmuştu. Onu yatağa yatırdılar ve
tüm zavallı giysilerini -Bayan Sitz'in kendi elleriyle yıkayıp ütülediği- yanındaki sandalyeye koydular. Bobby'nin Çingene kızına uyumadan önce sormak istediği bir soru daha vardı ve bunu gizlice sordu.

"O Varey kadını, o Çingene kraliçesi benim,
Laura Belding ve ilişkilerimiz hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu?"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Margit uykulu bir şekilde. "Çok zeki! Ama, sonra,
Varey'ler ülkenin bu kısmında yıllarca çalıştılar. Sanırım bu yüzden onlara verildim. Belki de Grace Varey
Centerport'a birçok kez gitmiştir--bilmiyorum. Biz Roman halkı her türlü bilgiyi
alırız--evet!"

Bobby, Eve'in yanına yatağa gizlice girdi. Eve bir süre uyuyamadı; ama
sonunda gözleri kapandı ve--birkaç saat veya birkaç dakika, hangisi olduğunu asla
bilmiyordu--uyudu. Sonra, bir köpeğin uluması uykusunu böldü.

Bobby doğrulup dinledi. Köpeğin hüzünlü uluması daha yakından duyuldu.
Sitz tesislerindeki bir köpek birkaç vahşi havlamayla cevap verdi.
Ama hiçbir şey olmayınca şehirli kız tekrar yastıklarına
düştü.

Ancak kırsalın gece sesleri onu rahatsız ediyordu. Rahat uyuyamadı. Bir keresinde sesler duyduğunu sandı--ve o kadar netti ki
sanki yatak odasında olmalılarmış gibi geldi.

Ama hala karanlıktı. Kimsenin uyanamayacağını kendi kendine söyledi, böyle karanlık bir saatte.
Bir horoz öttü ve ardından birkaç tane daha geldi.
Tekrar uykuya daldı, yavaşça horozları sayarak.

Ve sonra--aniden, öyle görünüyordu ki--Eve onu sarstı ve kulağına seslendi:

"Ah, Bobby! Bobby! Uyan--yap! Ne oldu sence?"

Gündüz vaktiydi. Eve yarıdan fazla giyinikti ve odalarıyla Çingene kızının kaldığı oda arasındaki kapı açıktı.

"Sorun ne?" diye soludu Bobby.

"Gitti!" diye feryat etti Eve.

"Kim gitti?" ve Bobby yataktan fırladı.

"O kız. Pencereden dışarı. Kaçtı!"

Bobby odaya bakmak için koştu. Pencere pervazı yukarıdaydı ve panjurlar
açıktı. Kızlar zemin katta ve eski çiftlik evinin bu kanadında yalnız uyumuşlardı.

"Neden kaçtı?" diye sordu Bobby yavaşça. "İsteseydi
_yürüyüp gidebilirdi_, değil mi? Kimse onu
durduramazdı."

"Ama gitti!" diye bağırdı Eve.

"Anlıyorum," diye itiraf etti Bobby sertçe. "Kendi isteğiyle gitmedi,
bahse girebilirsiniz!"

"Bunu düşünmemiştim," diye bağırdı Eve pencereye koşarak.

Güzel bir pazar sabahıydı ve çiftçiler bile o gün yatakta bir saat daha fazla kalıyordu. Yeni doğan güneş, yamaçtaki tarlaları ve otlakları açıkça ortaya çıkardı. Görünürde, kayıp kızın tam pencerenin altından kaçtığını ima eden
hiçbir nesne yoktu. Sert patikaya doğru bir yürüyüş yapmak için yumuşak toprağa birkaç tahta yerleştirilmişti. Bunu, Margit Salgo'dan sonra gelenler yapmıştı, böylece ayak izi
bırakmamışlardı.

Eve aceleyle giyinmeyi bitirdi ve koşarak anne babasına ve Otto'ya haber verdi.
Bay ve Bayan Sitz evin diğer ucunda, Otto ve
kiralık adam ise üst katta uyuyorlardı.

Kızı kaçıran her kimse -öyle görünüyordu- çok dikkatli çalışmıştı. Kulübesine zincirlenmiş olan bekçi köpeği yakalanmıştı
ve çenesine havlayamaması için
güçlü bir lastik bant takılmıştı. Bu, açıkça yağmacıların ilk işiydi.

Sonra kızı yeterince soğukkanlı bir şekilde dışarı çıkarmışlardı.
Her yerde çok az ayak izi vardı. Ve yolda bir vagonun
döndürüldüğünü gördüler. Bu vagonda, Margit'in
taşınmış olması ve Centerport yönünde yola çıkmış olması muhtemeldi.

"Onu tekrar yakaladılar," diye iç geçirdi Bobby. "Ve Tanrı bilir
onunla ne yapacaklar, ya da onu nereye saklayacaklar." "Belki de zavallı kızı bir daha asla göremeyeceğiz," diye cesaret etti Eve.

Ama Bobby buna inanmıyordu. Artık Margit
Salgo'nun bir şekilde Bayan Carrington'ın özel işleriyle yakından bağlantılı olduğunu biliyordu. Hem Çingenelerin hem de Margit'in
lisenin yakınlarında tekrar belireceğinden emindi. BÖLÜM XV--SAHADA BAŞKA BİR REKABET

Eve Sitz'in gülle atma konusunda Central Lisesi'nde rakibi yoktu;
ama uzun atlamada deneyen çok sayıda kız vardı ve bazıları Eve kadar olmasa da neredeyse aynı derecede iyi yapmışlardı. Özellikle, titizlikle pratik yapan ve sonunda İsviçreli kızı yeneceğine inanan birçok arkadaşı olan son sınıf öğrencisi Lou Potter.

"Yarışma daha çok uzakta," dedi Lou'nun arkadaşlarından biri Laura Belding'e. "Sizin küçüklerin desteklediği o kız Central Lisesi'nin tek 'umudu' değil."

"Kimden bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Mother Wit.

"Adı bir kadeh vichy'ye benzeyen o kız--nedir o? Eve----"

"Peki ya Eve Sitz?" diye sordu Bobby, son sınıf öğrencisinin sözlerini duymak için zamanında
gelmeyi başardı.

"Ve işte bir tane daha," dedi kıdemli, Bobby'ye soğukkanlılıkla bakarak.
"Çeyrek mili kapacağını düşünüyor."

"Beni yoruyorsun!" diye karşılık verdi Bobby hemen. "Okula sadakat buna mı denir? Benden daha hızlı bir kız varsa, onu
çıkar. Onun ışığının önünde durmam."

"Eve de atlamada onu geçebilen veya
atışı daha uzağa atabilen hiçbir kıza müdahale etmeyecek," diye açıkladı Laura hemen.

"Ah, evet! Bunların hepsi çok hoş konuşmalar. Ama Bayan Case seni kayırıyor.
Tüm genç sınıfını kayırıyor. _Biz_ geçen yıl gençken tüm
atletik hareketleri yapmıyorduk--hayır, kesinlikle!"

"Peki, genç sınıfın mesai sonrası atletizmde kıdemli sınıftan daha iyi durumda olması kimin suçu?" diye sordu Bobby gülerek.

"Ve siz daha lise 3'te bile olmadan basketbol takımına girdiniz," diye öfkeyle ilan etti diğer kız.

"Hadi, şimdi!" diye karşılık verdi Laura sıcak bir şekilde. "Bu hiç de adil değil. Eğer siz son sınıflardan herhangi biri oyunu kazanmak için oynama isteği gösterseydi, Bayan Case sizi birinci takıma koyardı - bunu biliyorsunuz. Ama sizin sınıfınızın tamamı dans etmeyi, partilere gitmeyi, tiyatroya gitmeyi ve tüm bunları tercih ediyor. Bayan Case'in sık sık dikkatimizi geç saatlere kadar çalışmanın canlılığımızı yok ettiği ve spor salonunda ve sahada başarıyı imkansız hale getirdiği gerçeğine çektiğini çok iyi biliyorsunuz."

"Dersin için teşekkürler, Anne Akılsız!" diye çıkıştı diğer kız. "Ama ben bundan hoşlanmıyorum. Ve size şunu söyleyeyim ki Lou Potter sizin sodalı su şampiyonunuzu ucuz gösterecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bobby, büyük kız arkasını döndüğünde. "Sence son sınıfa geldiğimizde bu kadar yüksek ve kudretli olur muyuz, Laura?"

"Umarım öyle olmaz -- patriark olsak bile," diye güldü Mother Wit.
"Ama yine de Bayan Potter iyi bir sıçrama yapıyor, Bobby. Eve her şeyi kendi istediği gibi
yapamayacak."

"Neden, Eve onu kolayca yener," diye açıkladı Bobby, güvenle.

Ancak Eve Sitz, tüm rakiplerinin önünde puan almayı o kadar kolay bulmadı.
Ve Lou Potter'ın rekoru giderek daha da iyiye gidiyordu. Eve, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu, oysa son sınıf öğrencisi yavaş yavaş ilerliyordu, yavaş yavaş ilerliyordu -- Eve kadar iyi bir rekor gösteriyordu ve hala ilerliyordu.

Lumberport'tan Magdeline Spink, gülle atma şampiyonasını elinde tutuyordu ve Eve, puanını geçtiğini biliyordu. Uzun atlamada
yarışmacıların tam rekorlarını öğrenmeleri, koşucuların rekorlarını öğrenmeleri kadar zordu. Bayan Case
mesafeyi ölçtüyse
rekoru gizli tutuyordu.

Bazı kıdemliler, özellikle Lou Potter'ı destekleyenler, atletizm komitesi toplantılarında da sorun çıkarmaya başladılar.
Bu zamana kadar, mesai sonrası atletizmlerin Central Lisesi'nin genç sınıfı tarafından domine edildiği gerçeğinden hiç söz edilmemişti. Ligi kontrol etmedikleri takdirde, bunun mevcut kıdemli sınıfın hatası olduğu, artık hoşnutsuzlara cazip gelmiyordu.

Bobby'nin dediği gibi, birinci sınıf üyelerine "yaltaklanmaya" meyilli olan bazı genç ve ikinci sınıf kızları da kıdemliler için sopayı aldı. Özellikle, büyüklerinin görgü kurallarını sürekli taklit eden ve her zaman daha olgun kızlarla birlikte olmayı seven Lily Pendleton. Ve böylece, komite toplantılarında sürtüşme olduğunda, Lily genellikle kıdemli üyelerin tarafını tutardı.

Bir öğleden sonra, komite Haziran buluşması için planları tartışırken, sinirli Bobby, "Neden sınıf arkadaşlarının yanında kalmıyorsun, Lil?" diye sordu. Okullar arası saha
günü egzersizlerinin Central Lisesi arazisinde yapılması kararlaştırılmıştı, çünkü burası açık ara en iyi sahaydı.

"Haklı olsan da olmasan da yanında mı kalmam gerekiyor, Bob Hargrew?" diye sordu Lily.

"Ama biz haklıyız--elbette."

"Bence değil. Kıdemliler söz sahibi olmalı. _Biz_ kıdemli olduğumuzda
biz patronluk taslamak isteyeceğiz."

"Son zamanlara kadar Central Lisesi'nin atletik konulardaki puanlamasıyla pek ilgilenmiyorlardı," dedi Jess Morse hemen. "Neden şimdi gelip her şeyi yönetmek istesinler ki?"

"Haklarına sahipler," diye ilan etti Lily.

"Görmüyorsun, değil mi Laura?" diye haykırdı Bobby.

"Keşke Bayan Case'in isteklerine bu kadar sık ​​karşı gelmeye çalışmasalardı," diye iç çekti Anne Wit, barış için çok şey feda ederdi.

"Öğretmenlerin sürekli emirlerine uymayı teklif etmiyorlar," diye ilan etti Lily. "Ve haklılar."

Şimdi, bu tutum birkaç ay önce Bobby Hargrew'a çekici gelirdi.
Ama son zamanlarda epey şey öğrenmişti.

"Bayan Case'e veya Bay Sharp'a karşı atletizm yapmaya çalışmamızın bir faydası yok," dedi.

"Ya da Gee Gee; eh, Bobby?" diye ekledi Hester Grimes, sinsice.

Kızlar komite odasından dışarı çıkarken, bazı erkekler koridorun sonunda toplanmış, açıkça onların ortaya çıkmasını bekliyorlardı.
Chet Belding ve arkadaşı Launcelot Darby, Laura ve
Jess'i bekliyorlardı. Bu sık sık yaşanan bir durumdu. Hiçbir çocuk
uçup giden Bobby'yi beklemezdi; ama iki arkadaşıyla birlikte lise koridorlarında görülen
en şaşırtıcı kıyafetler giymiş uzun boylu, zayıf bir genç vardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Bobby, kendi kendine. "İşte Purt Sweet--ve
bir zenci ozan gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! Öldürmek için giyinmiş, değil mi?" diye kıkırdadı Jess.

Çünkü Central Lisesi'nin giyim örneği olan Prettyman Sweet, bu durumda her zamankinden daha neşeliydi. Ve orada tesadüfen beklemiyordu, bu açıktı.

"Bak! Lily onunla birlikte koşuyor," diye güldü Bobby. "Muhtemelen
bir ateşkes
yapmışlar. Ah! Ve şu yakaya bak!" ve kötü Bobby
korkuluğun üzerinden eğilip neşeyle şarkı söyledi:

"Fazladan yüksek bir yaka takmıştı,
Mor bir yelek giymişti;
Babasının sabrını tüketmişti--
Ama gerisini neden anlatayım ki?"

"Şu küstah çocuk!" diye haykırdı Lily, geriye bakarak. "Onun
kırbaçlanması gerek."

"Ondan asla intikam alamazsın, bilmiyorum," dedi Purt, başını sallayarak. "Elbette, denemek isterdim; ama ne
yapacağımı bilmiyorum."

"Ve diğer kızlar da gülüyor," diye çıkıştı Lily. "Jess Morse
ve Laura da en az onlar kadar kötü."

"Eh, elbet----"

"Ah, eğer bir tavşanın yarısı kadar cesaretin olsaydı," diye azarladı Lily, "bir şeyleri düzeltmek için
bir şeyler yapardın."

Şimdi, Lil Pendleton Pretty Sweet'e haksızlık etti. Özellikle cesur değildi,
doğruydu; ama Bobby Hargrew'un sivri dili için onunla "intikam almak" için çok şey yapmış olurdu. Uzun zamandır onun şakalarının hedefi olmuştu ve---- Eh, solucanın bile döneceği söylenir.

Ertesi öğleden sonra aniden bastıran bir sağanak yağmur, öğrencilerin çoğu ayrıldıktan sonra kızların bazılarını okul binasında tuttu. Bu, küçük sınıfın bir parçasıydı ve Bobby, Laura ve Jess, normal ders bittikten sonra Bayan Carrington tarafından tutulanlar arasındaydı.

"Sanırım bu öğleden sonra atletizm sahasında olmamız gerektiğini biliyordu," diye homurdandı Bobby, kule merdivenlerinin dibinde yağmurun geçmesini beklerken.

"Şimdi spor salonunda olmamızın bize ne faydası olurdu?" diye güldü Laura.
"Bu sağanak yağmur öğleden sonra açık havada yapacağımız işi mahvetti."

"Bobby, Gee Gee'nin bize hak ettiğimiz için ekstra görevler verdiğine inanmıyor," dedi Jess.

"Bayan Carrington'un bugün özellikle sert olduğu anlaşılıyordu," diye mırıldandı Eve. "Öyle! İki çubuk kadar sinirliydi," diye açıkladı Bobby.

"Bayan Carrington'ın zihnini rahatsız eden bir şey olduğuna inanıyorum," dedi Nellie Agnew. "Ne kadar zayıfladığını fark ettin mi--ve her küçük şeye
gergince tepki vermeye başladığını?"

"Gök gürültüsü başladığında korkmuştu--buna sevindim," diye açıkladı
Bobby.

"Kötü kız!" diye uyardı Laura.

"Bu onun vicdanı," diye cesaret etti Bobby.

Eve ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Ah, vicdanının onu neden rahatsız ettiğini söylemeyeceğim," diye güldü Bobby.

Nellie pencereden dışarı bakıyordu. "Kızlar diyorum! Dağılıyor,
inanıyorum. Ve bir gökkuşağı olduğunu düşünüyorum--evet! Bir parçası var."

"Çok küçük bir parçası, görüyorsun ya, Nell," diye güldü Eve.

"Kuleye çıkalım," diye önerdi Jess. "Her şeyi oradan görebiliriz."

"Hadi," diye kabul etti Bobby.

"Bu yasak, biliyorsun," dedi Laura yavaşça.

"Aman Tanrım, Laura! Bu kadar şımarık olma! Kimse bize
kızlara kuleye girmememizi söylemedi. Ve hiçbir zarar vermeyeceğiz----"

"Belki de kapı kilitlidir," diye gözlemledi Nellie, şüpheyle.

Ama Bobby sağlam meşe kapıya koştu ve denedi.
Kilitte bir anahtar olmasına rağmen, kapı onun topuzunu çevirmesiyle hemen açıldı.

"Hadi!" diye haykırdı Bobby. "Siz bir sürü korkaksınız!"

"Dilinize hayranım, Bobs," diye güldü Jess, onu takip ederek.

Diğerleri de gitti. Elbette yasak bölgeydi ve neden
gitmek istemesinler ki? Bu sadece insan doğasıydı.

Ayrıca, merdivenleri tırmanırken dar pencerelerden gökkuşağını ve bulutları gördüler, şimdi
renkli sislerin büyük yataklarına ayrılıyordu.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Bobby, önde. "Burası harika."

Uzun, kıvrımlı uçuşun dibindeki kapıyı açık bırakmışlardı. Ama
ortadan kaybolmalarından hemen sonra,
çıktıkları koridorda başka bir figür belirdi. Purt Sweet de, Profesör Dimp tarafından okuldan sonra
tutulmuştu.

Genç kız, kızların merdiveni çıktığını gördü. Fırsat, göz ardı edilemeyecek kadar açıktı. Bobby'nin şakalarını ve diğerlerinin kahkahalarını genellikle iyi huylu bir şekilde karşılasa da, Lily Pendleton'ın sözlerinden "karar verme" arzusuna
uğratılmıştı.

Ve işte önünde fırsat vardı. Purt aceleyle ilerledi, kızların arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve anahtarı kilide soktu.

BÖLÜM XVI--BEŞ KİŞİ BİR KULEDE

Ama gökkuşağını görmek için merdivenleri tırmanan kızlar, aşağıdaki birinin kendilerine
bir oyun oynadığının farkında değildi. Okul dağıldıktan sonra
ve öğrenciler binayı terk ettikten ve öğretmenler gittikten sonra, binada kapıcı John'dan başka kimse yoktu.

Başka bir kattan alarm zilleriyle çağrılabilirdi. Ama kulede
buton yoktu. Bu nedenle, Purt Sweet anahtarı çevirdiğinde ve
kule merdivenlerinin altındaki kapıdan gizlice uzaklaştığında, beş kızı
sanki eski bir kalenin
kulesindeymiş gibi etkili bir şekilde hapsetmişti.

Beşli, mahkum olduklarına dair hiçbir şüphe duymadan merdivenlerden yukarı çıktı.

"Hadi! Hadi!" diye ısrar etti Bobby, diğerlerinden çok daha hızlı
bir şekilde tırmandı. "Ah, bu muhteşem!"

Havanın taze bir şekilde estiği kare bir odaya çıktılar. Yağmur duş sırasında oraya esmiş olmalı, çünkü
taş zeminde su birikintileri halinde yatıyordu. Pencerelerin camı yoktu - aslında,
taş duvardaki dar yarıklardı, eski kalelerdeki mazgal delikleri gibi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jess. "Parktaki insanlar ne kadar da küçük görünüyor - görüyor musun? Tıpkı karıncalar gibi."

"Bazıları amca, 'karınca' değil," diye güldü Bobby.

"Yine kelime oyunu!" diye bağırdı Nell. "Bunun için cezalandırılmalısın,
Bobby."

"Ha! Bu benimkinden bile kötü," diye ilan etti Bobby.

"Şu gökyüzüne bak!" diye bağırdı Laura.

"Çok güzel," diye onayladı Eve, sessizce.

"Şu bulutlara bak - kocaman, pembe bir kuş tüyü yatağı!" diye mırıldandı Jess.

"Ve bu renkli kemer," dedi Laura, ciddi bir şekilde. "Sanırım tam da Noah'ın gördüğü şey buydu. "Buna Vaat Edilen Yay demek ne kadar da şiirsel!"

Kızlar bulutların vahşi renklerine ve
güzel yaya bakmaktan keyif aldılar. İnmeyi teklif etmeden önce yarım saat geçti.

Merdivenlerden aşağı inerken, Bobby hala öndeydi, küçük bir çığlıkla
aniden durdu.

"Şimdi sorun ne, Bobs?" diye sordu Jess.

"Ah! Görmüyor musun?" diye bağırdı diğer kız. "Bu bir örümcek."

"Seni yemeyecek," dedi Jess. "Devam et."

"Yemeyeceğini biliyorum. İtiraf ediyorum! Bir ağ örüyor."

O anda merdivenin dibine geldi.

"Sanırım hava akımı kapıyı kapattı," diye haykırdı. "Merhaba!"

Koltuğunu denedi ama kapı açılmıyordu.

"Ne, sorun ne, Bobby?" diye bağırdı Laura. "Bu bir yaylı kilit değil."

"Huh! Sanırım hayır," diye karşılık verdi Bobby. "Ama birileri bize bunu yaptı,
aynen."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nellie Agnew.

"Kapı kilitli," diye ilan etti Laura, en alt basamağa uzanıp
kendisi de kapıyı açmaya çalışırken.

"Kesinlikle öyle," dedi Bobby.

"Bu bir şaka!" diye soluk soluğa kaldı Eve.

"Umarım öyledir," diye karşılık verdi Laura. "Eğer ciddiyseler, bizim için
kötü olurdu. John yakında binayı terk edecek ve bizi serbest bırakacak
birini nasıl çekeceğiz?"

"Ah, Laura!" diye haykırdı Nell. "Kimse bu kadar kötü olmazdı."

"Belki de," dedi Eve düşünceli bir şekilde, "birisi geçmiş,
kapıyı açık görmüş ve bizim kulede olduğumuzu bilmeden
kapatıp kilitlemiş olabilir."

"Eh!" diye haykırdı Bobby, bunun üzerine. "Güzel bir durumdayız--evet?"

"Bunu kim yapmış olabilir?" diye feryat etti Nellie Agnew.

"Belki de kapıcının kendisi," diye gözlemledi Laura düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım! ama sen neşeli bir kızsın," diye karşılık verdi Bobby. "Bizi daha en baştan korkutmak mı istiyorsun, Mother Wit?"

"Durumun ciddiyetini kabul etsek iyi olur," dedi Laura.
"Bir şaka için bizi buraya kapatacak birini hayal edemiyorum."

"Bazı çocuklar?" diye önerdi Eve.

"O Short and Long yaramazlıklarla dolu," diye ekledi Nell.

"Chet böyle bir şey için boynunu büker," diye açıkladı Jess, güvenle.

"Kimin yaptığını veya ne için yapıldığını umursamıyorum," dedi Bobby sonunda.
"Gerçek şu ki: Kapı kilitli!"

"Bu şimdiye kadar söylediğin en doğru şey, Bobby," diye iç çekti Jess. "Hadi
kule odasına geri dön. Sokaktaki insanların dikkatini çekecek kadar yüksek sesle bağırabilir miyiz sence?"

"Bin yıl içinde olmaz," diye homurdandı Bobby.

"Ah, burada o kadar uzun süre kalmamıza gerek kalmayacak," dedi Laura neşeyle.

"Umarım olmaz," diye homurdandı Bobby. "Acıkıyorum."

"Bu sana bir fayda sağlamaz," dedi Jess. "Görünürde onu tatmin edecek hiçbir şey yokken iştah duymanın faydası yok - tıpkı gözenekli bir sıvadaki delikler kadar faydasız."

"Gözenekli bir sıvadaki deliklerin faydasız olduğunu kim söyledi?" diye sordu Bobby, hemen. "Yok."

"Peki ne işe yarıyorlar?" diye sordu Eve, yumuşak bir sesle.

"Neden, acıyı dışarı atmak için, tabii ki," diye açıkladı Bobby, cesurca.

"Keşke burada _bizi_ dışarı çıkaracak birkaç delik olsaydı," diye iç çekti Nellie Agnew.

"Ümidini kaybetme, Nell!" diye tavsiye etti Laura. "Hiçbir zaman
bir rahatlama
sunmayan bir durum olmadı. Bir kaçış yolu bulacağız."

"Elbette!" diye alay etti Bobby. "Herhangi birimiz duvardaki bu yarıklardan
birinden sürünerek çıkabiliriz."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Jess.

"Neden, atla!" diye bağırdı Bobby. "Seni durduracak hiçbir şey olmayacak."

"Bu kadar pervasızca konuşma," dedi Mother Wit. "Bu gerçekten çok
ciddi bir sorun. Annem, saat altıda eve dönmezsem benim için çok endişelenecek."

"Daha bir buçuk saat var," dedi Nellie, saatine bakarak.

Bobby, kuledeki açık pencerelerden birinden içeri girip sokağa bakmaya çalışıyordu. Ama yürüyüş yolundaki herhangi birinin onları kulede görmesini beklemek saçmalıktı.

"Ve kafamızı koparıp hiç dikkat çekmeden çığlık atabiliriz," diye ilan etti Nellie, yarı ağlayarak. "Ne yapacağız, Laura?"

"Sakin ol," diye tavsiyede bulundu Laura. "Bu kuleye kilitlendiğimiz için neden tüm cesaretimizi kaybedelim? Bulunacağız."

"Belki," dedi Bobby, kasvetli bir şekilde.

"Sen tam bir şakrak oldun," diye ilan etti Jess. "Senden utanıyorum,
Bobs."

"Sorun değil!" diye bağırdı Bobby. "Ama açlık çekmek için korkunç bir şey."

"Ha! Beni güldürüyorsun," diye bağırdı Eve. "Sadece beni düşün! Eğer o 5:14 trenine yetişemezsem, akşam yemeğini dokuza kadar yiyemeyeceğim."

"Ama _yediğinde_ ne güzel bir akşam yemeği olacak!" diye bağırdı Bobby.
"Ah, kızlar! Geçen hafta Eve'in evindeyken akşam yemeğinde on üç sebze vardı, ayrıca iki çeşit soğuk et, reçel ve turşu. Zavallı çiftçiden bahsetmişken! Eve'in ailesinin her gece yediği akşam yemeğinin şehirlilere tabağı iki dolara mal olması."

"Korkarım hayal gücünü zorluyorsun, Bobby," diye güldü Eve.

"Asla! Sebze dolu kutular dolusu sebzeleri var ve et evinde sıra sıra jambonları var ve barlar dolusu tuzlu domuz eti var! Dinle," diye bağırdı her durum için bir tekerlemesi olan tuhaf Bobby.
"Bu, Eve Sitz'in kışın mahzene her indiğinde duyduğu şey.
İnkar edemez!" Ve şarkı söyledi:

"Patates korkmuş gözlerle baktı,
Kral mısır kederli bir kulak verdi,
Pancar kızaran bir kırmızıya döndü,
Kereviz korkudan soldu,
Fasulye kabuğunda titreyerek saklandı,
Ağaçlar havlamaya başladı,
Ve dövülmüş otoyolda
Isınmak için taşlar kıvılcımlandı,
Dere uykusunda gevezelik etti
Çünkü gece soğuktu;
Soğan yatağında ağlıyor
Çünkü yıl eskidi."

"Çok saçma," dedi Eve. "Kimse senin
söylediğin saçmalıklara inanmıyor."

"Tamam!" diye karşılık verdi Bobby, çok gücenmiş bir şekilde. "Ama bir şeye
inanmak zorundasın--bu kesin."

"Bu ne?" diye sordu Nellie.

"Bu kuledeyiz, kapı kilitli--ve inanıyorum ki
kapı görevlisi John akşam yemeği için bu saatlerde eve gidiyor!"

"Oh, oh!" diye bağırdı Nellie. "Bunu _söyleme_. Nasıl kurtulacağız?"

"Kapıya vuralım!" diye haykırdı Jess.

Böylece kalın meşe kapıya vurdular--Bobby hatta vahşice tekmeledi;
ve sesleri kısılana kadar bağırdılar. Ama kimse duymadı ve kimse
gelmedi. O sırada kuleye kilitlendiklerini bilen tek kişi Central High'dan bir mil uzaktaydı ve zaten ne yaptığını anlatmaya cesaret edemedi, kızları hapisten çıkarmak için geri dönmeye de cesaret edemedi.

BÖLÜM XVII - HAVVA BİR RİSK ALIR

"Hadi, Nell!" diye ilan etti Ana Wit, kesin bir şekilde, "ağlamanın en ufak bir faydası yok. Gözyaşları bizi bu kuleden aşağı indiremez."

"Sen, istediğin kadar cesur olabilirsin," diye hıçkırdı Nellie Agnew. "Eve gitmek istiyorum!"

"Aman Tanrım! Kim istemez ki?" diye çıkıştı Bobby. "Ama, tıpkı Laura'nın dediği gibi, ağlamak, sızlanmak ve diş gıcırdatmak bize en ufak bir
yardımcı
olmayacak!"

"Bize ne yardımcı olacak, bilmek istiyorum?" Jess Morse homurdandı.

"Düşünme şapkanı tak, Ana Wit," diye bağırdı Bobby.

"Aman Tanrım!" dedi Eve, kafasını içeri çekerek. "Yerden çok uzakta ve bu bir gerçek."

"Bu iyi, uzun bir atlama," diye kıkırdadı Bobby.

"Yardım çağrılarını kağıt parçalarına yazalım ve onları aşağı atalım," diye önerdi Laura.

"Rüzgar bu şekilde estiğinde, kağıtlar aşağı inmek yerine yukarı uçar," diye alay etti arkadaşı.

"Onları tartacağız," dedi Laura.

"Bu, denize bir şişe atıp ıssız bir adaya
atıldığımızı anlatmak gibi olurdu," dedi Bobby. "Ve bu duyduğum
herhangi bir ıssız adadan daha kötü. Söyleyin kızlar! Sizce botlarımızın tadı nasıl olacak?"

"Ne saçmalık!" dedi Nellie, gözlerini silerek. "Daha uzun süre ayakkabılarımızı giymeye
başlayacak kadar aç kalmayacağız. Ama
akşam yemeğine
eve dönmediğimizde ailemiz ne kadar korkacak."

"Ve güneş batıyor," diye yas tuttu Jess.

"Neden, kızlar," dedi Laura, düşünceli bir şekilde, "ailemiz bizi çok özlemeye
başlamadan önce hava kararacak. Ve sonra bizi burada
görmeyecekler, bu kesin!"

"Bu pencerelerden birinden tırmanıp bir şeyler sallayacağım," diye bağırdı arkadaşı. "Elbette biri beni görecektir."

"Ve sen sadece burada oynadığını mı düşünüyorsun," diye yorumladı Nellie, tüm umudunu
hızla
kaybetmeye başlamıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Jess. "O zaman, oynamak için çılgın bir yer seçtiğimi düşünüyor olmalılar," ve ceketini çıkarıp
kulenin pencerelerinden birinden dışarı sürünmeye başladı.

"Dikkatli ol canım!" diye uyardı Laura.

"Evet, bastığın yere dikkat et," dedi Bobby, Jess'in eteğini sıkıca kavrayarak.
"Sokağa kadar uzun bir yol var."

"Keşke burada bir ışık yakmanın bir yolu olsaydı," dedi Laura, endişeli bir tonla. "O zaman, hava karardıktan sonra, insanlar bizim durumumuzdan etkilenirdi."

"Benim kibritim yok - senin var mı?" diye sordu Bobby.

"Elbette yok. Kızlar ceplerinde asla işe yarar şeyler taşımazlar.
Sen taşımadığın sürece, Bobby."

"Cebimde kibrit dışında her şey var," diye ilan etti küçük kız.

"Bu eski paltoyu çıkarmayı düşünüyorum," diye seslendi Jess dışarıdan.

"Ve belki de kulenin yarısında bir şeye takılır ve
sonra onu bir daha asla göremezsin," dedi Bobby.

"Peki, ne _yapacağız_?" diye sordu Jess, kule odasına geri dönerek ve ceketini
sürükleyerek. "Kimse başını bile kaldırmayacak. Sanırım
burada onlara güvercin gibi görünürüz."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bobby. "Keşke bazı güvercinler _burada_ uçsa.
Bazen uçuyorlar, biliyorsun."

"Bize ne faydası olacak?" diye sordu Nellie.

"Onları öldürüp yiyemez miyiz?" diye yanıtladı Bobby. "Çöldeki bir kuleye
atıldığınızda parlak fikirlere sahip olmak gibisi yok."

"Fikirlerin yeterince parlak olabilir," diye güldü Laura; "ama
ben
güvercinleri çiğ yemek istemem."

"Buradan aşağı inmeden önce bunu yapmaktan memnun olabilirsin," diye karşılık verdi Bobby,
kasvetli bir şekilde.

"Şimdi bu saçma," dedi Ana Wit, hızla. "Sen _cesaretini_ kaybetmeye başlama, Bayan Hargrew."

"Benim de bir sonraki kadar hakkım var," diye homurdandı Bobby.

"Güvercinlerden bahsetmişken," diye gözlemledi Jess, düşünceli bir şekilde, "Chet'in taşıyıcıları
bazen onları serbest bıraktığında buraya gelirler. Onları gördüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ana Wit. "Bu iyi olmaz mıydı?"

"Ne iyi olmaz mıydı?" diye sordu Nellie, gözlerini silerek.

"Chet'in taşıyıcılarından bazıları buraya uçup gelse. Beni tanıyorlar. Onlarla
birçok kez ilgilendim. Ve Chet'e nerede olduğumuzu bildiren bir not gönderebiliriz."

"Ve bir hafta içinde onu güvercinin kanadının altına bağlanmış halde bulacaktı," diye alay etti
Bobby.

"Ne yapacağız kızlar?" diye sordu Nellie. "Ve burası da
soğuk."

Jess tekrar ceketini giydi. "Merdivenlerden aşağı inebiliriz, orada
daha sıcak," dedi.

"Çok can sıkıcı," diye sızlandı doktorun kızı, "sizin bu konuyu
bu kadar sakin bir şekilde ele almanız. Neden, bütün kasaba gece yarısına kadar bizi
arayacak."

"Umarım!" diye bağırdı Bobby.

"Hep birlikte bağıralım. Birileri bizi duymalı," dedi Eve.

"Bu imkansız," diye itiraz etti Jess. "Ses aşağı doğru pek seyahat etmez. Şu an olduğu gibi sert bir rüzgar estiğinde değil.
Zemin göründüğünden çok daha uzakta."

"Bu, bizim yaşlı kızımız Nora'nın Liverpool'a olan mesafe hakkında söylediklerine benziyor. Bize geldiğinde, doğrudan göçmen gemisinden gelmişti," diye güldü Bobby. "Ve 'say' boyunca yorucu yoldan bahsediyordu. 'Ne kadar uzakta, Nora?' diye sordu çocuklardan biri.

"'Liverpool'a dört bin mil,' diye ilan etti Nora, 'dört bin mil.'

"Ama çocuklar buna izin vermedi. Coğrafyada baktılar ve ona yanıldığını söylediler - sadece üç bindi.

"'Elbette, düz bir şekilde,' diyor Nora. 'Ama ben bunu aştım ve inişler ve çıkışlarla, eminim ki bir bin daha var!"

"Aman Tanrım, Bobby," diye yakındı Nellie. "Asılacak olsan şaka yapardın!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bobby, ciddi bir şekilde. "Çok teşekkür ederim. Hak etsem de etmesem de iyi bir üne sahip olmak."

"Aferin sana, Bobs!" diye güldü Jess. "Sen kıpırdama, ihtiyar herif!" diye ekledi, Nellie Agnew'i sallayarak. "Hadi bunun neşeli tarafına bakalım. Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

"Bu bulutta bir gümüş astar görebiliyorsan, bana göstermeni isterim, Bayan!" diye haykırdı Nellie, biraz sıcaklıkla. Eve pencereden pencereye gidiyor, başını ve omuzlarını her birinden dışarı uzatıyor ve kulenin yanlarını dikkatlice inceliyordu. Laura ne yaptığını sordu.

"Neden canım, bu tarafta okul binasının çatısı var," dedi Eve, düşünceli bir şekilde. "Bizden çok aşağıda değil."

"Bizim atlayamayacağımız kadar uzak," dedi Anne Wit.

"Doğru," dedi Eve gülümseyerek. "Ama şuraya bak."

"Senin olduğun pencereden dışarı çıkamam," diye yakındı Laura.

"Öyleyse bir sonrakine git, sana göstereyim."

Laura öyle yaptı. Kızlar, pervazlara yan yana oturarak vücutlarının üst kısmını dışarı uzatıp kulenin bu
tüm duvarını engelsiz bir şekilde görebiliyorlardı.

"Şu teli görüyor musun?" diye haykırdı Eve, hevesle.

Kulenin üst katını delen pencerelerin hemen altında, duvar örgüsüne yerleştirilmiş bir zımbaya ağır bir destek teli bağlanmıştı. Bir ara okul binası bayraklar ve flamalarla donatılmıştı ve bu ağır tel hiç çıkarılmamıştı. Diğer ucundan ana binanın çatısındaki bir halkaya bağlanmıştı.

"Anlıyorum, Evangeline," diye itiraf etti Anne Wit, sesinde korkuya benzer bir şeyle. "Bunu yapamazsın!"

"Sanırım yapabilirim," diye ilan etti taşralı kız.

"Neden--neden--bir trapez sanatçısı gerekir!"

"Eh, Bayan Case bize merdivenler ve paralel çubuklar üzerinde çalışmamızı söyledi, trapezde oldukça iyi olmamız gerekene kadar," dedi Eve, biraz gülerek.

"Ah, Eve! Ben denemem," diye bağırdı Laura.

"Görüyorsun," dedi diğeri, kararlı bir şekilde, "eğer buradan pencereden dışarı çıkabilirsem
ve ikiniz beni sabitleyebilirseniz, o telin üzerine düşebilirim----"

"Ama ya çatıya düşersen!"

"Düşmem. En azından yapmak istediğim bu değil."

"Denemek için çok pervasızca bir şey," diye haykırdı Laura.

"Şimdi, bekle. Kimse bizi burada görmeyecek. Eğer bütün gece kalmak zorunda kalırsak
kızlardan bazıları hasta olacak. Bunu biliyorsun. Şimdi, eğer o tele
bir kere ulaşabilirsem, oradan çatıya kadar inebileceğimi biliyorum."

"Kayacaksın--ve ellerini paramparça edeceksin."

"Hayır, yapmayacağım. Cebimde kalın bir çift eldiven var," diye ilan etti Eve.
"Deneyeceğim, Ana Wit."

"Ah, bence daha iyisini yapmış olamazsın!"

Eve kule odasına geri kaydı, Laura da onu takip etti. Daha büyük kız
paltosunu çıkardı ve hemen şapkasını çıkardı.

"Merhaba!" dedi Bobby. "Terliklerini de istemiyor musun? Geceyi burada geçireceksin, değil mi?"

Ama Eve eldivenlerini buluyordu ve bunları giydi. O zaman Nellie bile
ilgilenmeye başladı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye bağırdı.

Laura hemen açıkladı. Nellie tekrar ağlamaya başladı ve Bobby bile
tedirgin görünüyordu.

"Riske değmez, değil mi?" diye sordu. "Birileri bizi bir
zaman bulur."

"Sadece bu," diye karşılık verdi Eve. "O _bir zamanın_ ne zaman geleceğini bilmiyoruz. O telden aşağı kayabilir, çatıdaki açıklıktan içeri girebilir ve
buradaki bizi kapatan bu kapıyı açabilirim. Elbette, anahtar
kilitte olacak. Eğer öyle değilse ve binada kimse yoksa,
yardım için telefon edebilirim."

"Harika, söyle!" dedi Jess. "Eğer bunu güvenli bir şekilde yapabilirsen, Eve."

"Ah, yapacağım," dedi kırsal kız kendinden emin bir şekilde ve bir sonraki anda telin en yakınındaki pencereden dışarı tırmanmaya başladı.

Laura ve Jess onu belinden tuttular; sonra, dışarı doğru, daha da
uzaklara doğru kayarken, omuzlarına tutundular. Ama Eve kollarını serbest bırakmak zorundaydı ve aniden soludu:

"Bırakın beni! Yere düşüp teli tutmalıyım. Tek yol bu."

Laura ve arkadaşı birbirlerine şüphe ve korkuyla baktılar. Sanki kızı bırakırlarsa, kulenin dibine düşecekmiş gibi görünüyordu!

BÖLÜM XVIII - PRETTYMAN SWEET'İN VİCDANI

Prettyman Sweet, Lily Pendleton tarafından kışkırtılmasaydı, Bobby Hargrew ve yoldaşlarına asla böyle aşağılık bir oyun oynamazdı. Purt, kızların "korkunç bir şekilde aşık" dediği Lily'ye
dayanıyordu ve Lily, Bobby'nin şakalarını çok uysal karşıladığı için onunla dalga geçiyordu. "Eğer biraz cesaretin olsaydı, o Hargrew kızıyla hesaplaşırdın,"
Lily Pendleton ona söylemişti ve Purt, kule merdivenlerinin dibindeki kilidi çevirdiğinde Bobby ve arkadaşlarıyla hesaplaştığını
düşündü.

İlk başta, hala biraz yağan yağmura
karşı okul binasından koşarken, tek korkusu
birileri tarafından görülmüş olmasıydı. Fakat okul binasından uzaklaştığında, kızlara yaptığı şakayı
kıkır kıkır gülmeye başladı.

"Bir dahaki sefere bana bu kadar gülmeyecekler," diye düşündü.

Sonra, biraz şokla, yaptıklarını kimseye söyleyemeyeceğini hatırladı. Eğer kızları kuleye
kilitlediğini itiraf ederse, başına ne geleceğini çok iyi biliyordu.

Eğer Chet Belding veya Lance Darby onu yakalamazsa, diğer çocuklardan biri kesinlikle onu bu numaradan dolayı görevden alacaktı. Ve Purt
Sweet bir savaşçı değildi.

Kızlara yaptığı oyundan pek zevk almayacaktı,
sonuçta! Şimdi keşke yapmasaydım diyordu. Bunu gizli tutmak zorundayken, eğlencesi neydi?

Böylece Purt, geride kalan ayaklarıyla eve doğru yola devam etti. Ve her metrede,
oyununun ardından gelebilecek olasılıklar aklında daha da belirginleşti.
Devam ederken, bir kahkaha
yaratacak bir şey yapmak yerine,
bir sürü sorun
başlatacak bir eylemde bulunmuş olabileceğini gördü.

Kulede kapalı kızlar kadar o da biliyordu ki, yaşlı kapıcı John,
çok yakında akşam yemeğine eve gidecekti. Ve yılın bu zamanında,
sıcak su ısıtıcısı dışında,
bakılacak hiçbir ateş olmadığında, yaşlı adam hiç geri dönmeyebilirdi.

Çünkü, Purt'un bildiği kadarıyla, o akşam binada hiçbir toplantı yoktu.
En azından, duyurulduğunu duymamıştı. Kızlar, arkadaşları onları şehirde ararken, ertesi güne kadar kulede kalacaklardı.

Purt meydana girdi, oradan kuleye bakabiliyordu. Ama o kadar uzaktaydı ve o kadar yüksekti ki, tepedeki dar pencere aralıklarından hiçbir şey göremiyordu.

"Eğer--eğer o kızlar açıklıklardan bir mendil sallasalardı,
burada kimse onu göremezdi," diye düşündü vicdan azabı çeken genç.

Kendisi hiç kuleye çıkmamıştı, çünkü yasak bölgeydi. Bu yüzden pencerelerin ne kadar geniş olduğunu bilmiyordu. Usta Purt Sweet'in aklına kızların durumlarını kimseye bildiremeyecekleri geldi.

Ama bu düşünceler onu o kadar rahatsız etmeden önce eve varmıştı ki, yaptığı şeyi geri alması gerektiğini hissediyordu. Belki de John henüz
eve gitmemişti. Hala binaya girebilir,
yukarı kata tırmanabilir, kulenin kapısını açabilir ve sonra kızlar onu yakalayıp teşhis etmeden
önce dışarı koşabilirdi.

Çünkü Purt bu konuda şüphelenilmemek için çok güçlü bir arzu duyuyordu.
Chet Belding bir dakika içinde kız kardeşi için sopayı eline alırdı; ve Chet
Purt'ün emin olduğu gibi, onu çok sert bir şekilde pataklardı!

Öğretmenlerden herhangi birinin binaya giriş için bir anahtarı olurdu. Purt
bu gerçeği de hatırladı. İçlerinden birini binaya girebilmesi için
bir anahtar ödünç vermeye ikna edebilir miydi? Elbette,
iyi bir mazereti olmalıydı ve sağlam bir gerekçeyle destekleyemediği sürece Profesör Dimp'in önüne böyle bir taleple çıkmaktan korkuyordu. Ve Bay Sharp
tamamen söz konusu bile olamazdı. Purt, Merkez Lisesi müdürünün onu anında anlayacağını biliyordu.

Kadın öğretmenlere gelince, Purt onlardan Bay Dimp'ten ve müdürden daha çok korkuyordu. Hava kararırken çocuk,
okul kulesinin ana hatlarını belli belirsiz görebildiği
evindeki odasında büzülerek oturdu ve birkaç damla gözyaşı döktü.

Kilidi çevirmeseydi çok şey vermiş olurdu!

Purt yemek masasında görünemeyeceğini hissetti; bu yüzden annesinin hizmetçisine bir
mazeret verdi ve tekrar dışarı çıktı. Belki de birileri
kulede kızları keşfetmiş ve onları serbest bırakmıştı. Whiffle Sokağı'na doğru yürüdü ve Chet Belding'in ön kapının üzerinde asılı olduğunu gördü.

"Merhaba, Purt!" diye haykırdı iri yarı adam. "Ne yapıyorsun?"

"Hayır--hiçbir şey," diye kekeledi Purt.

"Bu kadar korkma. Şimdi ne oldu sana?"

"Hayır--hiçbir şey," diye kekeledi Purt yine.

"Lance'i görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Kızları da mı?"

Bu soru Purt Sweet'i baştan aşağı korkuttu. Ama cesaretini toplayıp sordu:

"Onlar hakkında nasıl bir şey bilebilirim? Kız kardeşin henüz eve gelmedi mi?"

"Hayır. O spor salonuna., sanırım. Şu kızlar hep birlikte
çok atletik oluyorlar. Jess'i de görmedin, değil mi?"

Purt başını iki yana salladı ve devam etti. Chet ile daha fazla durmaktan korkuyordu - ikincisinin yaptığı şey hakkında bir şeyler öğrenmesinden korkuyordu. Suçluya sanki Laura Belding ve arkadaşlarına oynanan oyun hakkında bilgisi
her yerinden belli oluyordu.

Artık alacakaranlıktı. Purt okul binasına bir blok kadar yaklaştı
ve sanki daha önce yaptığı kötülüğü geri almak yerine
bir kötülük yapmaya kararlıymış gibi köşelere sinsice baktı.

Yaşlı John eve gitmiş miydi? Central Lisesi'nin tüm alt kapıları
kilitli miydi? Onu şaşırtan sorular bunlardı.

Purt oğlanların oyun alanının yan kapısına koştu ve
hademenin genellikle oradan çıktığını bildiği bodrum kapısını el yordamıyla aradı.
Kilitliydi; ancak, tokmağı tıklattığında içeriden bir cevap sesi duyduğunu düşündü.

Köşeye doğru koştu ve kapıyı izlemek için orada bekledi.
Hiç kimse dışarı çıkmadı.

Yarım dakikalık bir belirsizlikten sonra çocuk oğlanların girişine doğru süründü. Dış kapılar kapalı ve kilitliydi. Sokağa doğru koştu ve kızların bahçesine girdi. Dış giriş kapısı burada açıldı ve içeri girdi, karanlıkta sürünerek ve kapı
tokmağını bulmaya çalıştı.

Ve tam o sırada Purt Sweet hayatının korkusunu yaşadı. Güçlü bir el bileğini kavradı ve keskin bir ses sordu:

"Burada ne arıyorsun? O kızları da mı bekliyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Prettyman Sweet, dizleri titreyerek. "_Şimdi_ zor durumdayım, kesinlikle!"

BÖLÜM XIX--MARGIT VE BAYAN CARRINGTON TANIŞIYOR

Purt, Central Lisesi'nin kızların girişindeki girişte kolunu tutan kişinin ne olduğunu anlamadan önce birkaç saniye geçti. O kadar karanlıktı ki Purt bunun bir kız olduğunu biliyordu.

"Kim--sen kimsin?" diye kekeledi.

"Ah! Sadece bir oğlan," dedi kız, iğrenme tonuyla. "Burada ne arıyorsun?"

"Ben--ben içeri girmeye çalışıyordum," diye mırıldandı Purt.

"Ne için? Burası kızların girişi değil miydi? Bana öyle olduğunu söylediler."

Sonra Purt, Central Lisesi'ne ait olmadığını anladı. Gerçekten de, o, gençlerin
tanıştığı kızlardan farklı bir kızdı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu Purt, cesaretini toplayarak.
"Sanırım Central Lisesi'ne gitmiyorsun."

"Ben hiç okula gitmedim--en azından böyle bir okula."

"Ama burada ne arıyorsun? Ben--ben binada bir şey bıraktım ve geri dönüp onu bulmak istedim," diye kekeledi Purt.

"O kızları görmeyi bekliyordum," dedi yabancı.

"Hangi kızlar?" çocuk tekrar panik içinde sordu.

"Tanıdıklarımdan bazıları. Bekledim ve onların
oynadıkları
yerin aşağısını izledim----"

"Atletizm sahası mı?" diye önerdi Purt.

"Belki. Ve başka bir kıza sordum. Henüz okuldan
aşağı inmediklerini söyledi. İçeride tutuluyorlardı. Bu yüzden buraya geldim----"

"Görmek istediğin kızlar kimlerdi?"

"Birinin adı Evangeline ve İsviçre'den geliyor. Ben de Avusturyalıyım. Ve bir kız daha var--her zaman gülen küçük bir kız. Adı bir erkek ismi gibi."

"Bobby Hargrew," dedi Purt, bastırılmış bir inlemeyle. "Ve o kızların hiçbiri henüz binadan
çıkmadı mı?"

"Hayır," dedi kız. "Bir saatten fazla bekledim ve izledim."

Purt iç kapının tokmağını çaresizce salladı; ama kilitliydi
ve belli ki içeride onu duyacak kimse yoktu.

"Yukarıda olmalılar ve seni duyamıyor olmalılar," dedi garip kız.

Ve _bu_ Purt'u da korkuttu. Ona öyle geldi ki bu kız, beklediği kızlara
ne yaptığını biliyor olmalıydı.
Girişten ayrılmaya başladı.

"Dur! İçeri girebileceğimiz başka bir kapı yok mu?" diye sordu yabancı.

"Ben--Ana girişi deneyeceğim. Belki de orası açıktır," diye cevapladı Purt.

"Ben de seninle gelirim," diye gönüllü oldu diğeri ve onu
merdivenlerden aşağı takip etti.

Purt, her kimse ondan kurtulmak istiyordu. Keşke okula geri dönmemiş olsaydı. Bir yerlerde, suçluların suç mahallerini
musallat etmek için gizemli bir güç tarafından yönlendirildiğini okumuştu. Ve bu bir gerçek olmalı, diye düşündü Purt kendi kendine, çünkü
Central Lisesi'ne geri dönmekle kesinlikle aptallık etmişti--ve akşam
yemeğini yemeden gitmekle.

Kızların bahçesinden kaçmaya karar verdi. Ama sokağa
ulaştığında, tam dirseğinin dibinde garip bir kız vardı. Ve onun da Chet Belding'inki kadar sıkı bir tutuşu olduğunu hatırladı.

Yani ön girişi denemekten başka çaresi yoktu. Elbette, o kapıya gitmenin
gülünç olduğunu biliyordu. Gündüz bile kilitli tutuluyordu ve
ziyaretçiler zili çalmak zorundaydı; sadece öğretmenlerin geçiş anahtarları vardı.

Ama ana kapıdan içeri girdiler ve revakın basamaklarını tırmandılar.
Burası gerçekten karanlıktı, çünkü sokak lambaları oraya ışıklarını
yaymak için çok uzaktaydı. Purt etrafta dolandı,
kapı kolunu buldu ve denedi. Şaşkınlıkla, elinde döndü ve
kapı karanlık koridora doğru açıldı.

"O zaman buradalar," diye fısıldadı kız. "Sence neredeler?" diye devam etti.

Şimdi Purt'un, bu yabancının görmek istediği kızların tam olarak nerede olduğunu bildiğine inanmak için çok iyi bir nedeni vardı; ama o sadece sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bilmiyorumdan eminim. Şu anda binada olduklarına inanmıyorum."

"Ah, evet, öyleler. Dışarı çıkmadılar. Adlarını
verdiklerimin dışında birkaç tane daha var. Bana atletizm sahasında öyle söylendi."

"Eh, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye inkar etti Purt aceleyle. "Ben--ben
sadece kitabımı almak istiyorum----"

Kendini kurtardı ve ön merdivene doğru koştu. Karanlıkta yolunu
biliyor ve kızı geride bırakmayı umuyordu. Kule merdivenlerinin dibine
ulaştığında kapıyı açar, mahkumların onu yukarıdan duyması için kapıyı
açar ve sonra çocukların merdivenlerinden aşağı
ve böylece tekrar okul binasından dışarı fırlardı.

Ama ilk katın tepesine ulaşmadan önce, yanındaki garip kızın ayak seslerinin sesini duydu. Uzun pencerelerden yeterince ışık sızıyordu ve kızın figürünü
gösteriyordu. Ve o, ondan daha iyi koştu
ve soluk soluğa kalmadan.

Purt şimdi daha önce olduğundan daha çok korkuyordu.

"Onlara kapıyı kimin açtığını söyleyecek," diye düşündü, "ve böylece onları ilk başta kimin hapse attığını hemen öğrenecekler. Sonra Laura kardeşine söyleyecek ve Chet beni pataklayacak - biliyorum ki o pataklayacak!"

Çocuk şimdi neredeyse ağlamaya hazırdı. Ona sanki attığı her adım onu ​​daha da derin bir belaya
sokuyormuş gibi geliyordu.

Diğer merdiveni ikişer ikişer çıktı; ama kız onunla eşit şartlardaydı. Ne güzel bir rüzgarı vardı! Central Lisesi'ndeki kızların çoğunu koşarak geçebilirdi, bu kesindi.

"Eve Sitz'in ve görmek istediğin diğer kızın başına ne geldiğini bilmiyorum," diye haykırdı Purt aniden durarak. "Ve neden bana bu kadar yakın durduğunu anlamıyorum."

"Bu binada yolunu biliyorsun; ben bilmiyorum," diye açıkladı kız,
kısa bir süre.

"Onları bulmana yardım edemem----"

"Bir şeyden korkuyor gibisin," diye belirtti kız, kurnazca. "Neyin var senin?"

"Ben burada okula gidiyorum," diye yakındı Purt. "Sen bilmiyorsun. Gece binaya
girersen başın belaya girer."

"Sanırım sen de başını belaya sokmaktan korkuyorsun," diye karşılık verdi diğeri, hiç sarsılmadan.

"Eh, öğretmenlerden biri buradaysa ve bizi bulursa----"

"Onlara tam olarak ne için geldiğimi söyleyeceğim. Sen de söyler misin?" diye sordu kız,
çabuk ve yüzünü Purt'ün yüzüne doğru uzatarak, böylece onu daha iyi görebilecekti.

Onu yakalamıştı! Purt bunu biliyordu ve _onun_ bunu bildiğini biliyordu. Bu garip
kız karanlıkta kendi kendine hafifçe gülüyordu.

"Hadi--eğer bir yere gidiyorsan," dedi bir dakika sonra. "Sanırım
o kızların nerede olduğunu biliyorsun. O Evangeline'i ve o Hargrew kızını görmek istiyorum. Bana göster."

"Ben--bilmiyorum!" diye feryat etti Purt, kendi kendine.

Sonra birinin ayak sesini duyduğundan emin oldu. Bu koridora açılan
sınıflardan birindeydi.

Ani bir dehşetle harekete geçen çocuk, sesi duyunca sıçradı. Koridorun
yarısındaydı. Köşede kulenin kapısı vardı.

Ve sonra, tam sağındaki bir kapının önünden geçerken kapı açıldı. Geniş bir
ışık şeridi dışarı aktı ve Purt'un kulağına şu hızlı talep geldi:

"Bu ne? Sen kimsin?"

"Gee Gee!" diye düşündü çocuk, ama hiç durmadı. Bir anda Bayan Carrington'ın sorusunu ona değil, kıza yönelttiğini fark etti.

Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde koşmaya devam etti ve öğretmenin talebini daha yüksek ve daha vurgulu bir
tonla tekrarladığını bilerek köşeyi döndü.

"Sen kimsin? Okul binasında ne yapıyorsun?" Sonra Bayan Carrington kızın öğrencilerinden biri olmadığını gördü - aslında Central Lisesi'ndeki hiçbir kız, bir maskeli baloda olmadığı sürece, bu kadar neşeli giyinmezdi.

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye bağırdı öğretmen, daha da sert bir şekilde.
"Buraya gel ve kendini açıkla."

Onu sınıfa çekti ve kapıyı kapattı. Tam ışıkta, garip kız mor kadife bir etek, yeşil bir korse, boynunda sarı bir ipek eşarp veya mendil ve saçlarının üzerinde çelik boncukların dikildiği bir fileyle ortaya çıktı. Koyu teni ve parlak teniyle, orada dururken, elleri kalçalarında ve Bayan Carrington'ın gözlüklü gözlerine cesurca
bakarken hafifçe soluyarak gerçekten de çarpıcı bir figürdü.

"Tanrı aşkına, çocuk!" diye tekrarladı öğretmen. "Sen kim ve nesin?"

"Benim adım Margit Salgo," dedi Çingene kızı, Bayan Carrington'ı keskin siyah gözleriyle izleyerek.

"Salgo?" diye fısıldadı öğretmen ve kız bir an için Bayan Carrington'ın en yakın sandalyeye
çökeceğini düşündü. Sonra kendini
doğruldu ve solgunluğu devam etse de, kalın gözlük camlarının ardında gözleri parladı.

"Sanırım babanızın Belas Salgo olduğunu söylemek için buradasınız?"
diye sertçe sordu kadın.

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, Madam," dedi Çingene kızı. "Varey'lerin benim hakkımda her şeyi bildiğini
söylediği kadın siz misiniz?"

"Varey'ler kim?" diye karşılık verdi Bayan Carrington, hemen.

"Onlar İngiliz Çingeneleri. Babamın arkadaşları beni bu ülkeye getirdiğinde onların bakımına verildim. Beni esir aldılar ama ben onlardan
kurtuldum----"

"Sizi anlamıyorum--sizi anlamıyorum," diye ısrar etti Bayan
Carrington, zayıf bir şekilde. Ve şimdi bir koltuğa doğru yol aldı.

"Adında on sekiz harf olan öğretmen siz misiniz?" diye sordu kız, endişeyle. "Konuşmama rağmen İngilizcenizi okuyamıyorum. Dilleri
kolayca konuşmayı öğreniyorum--bir yetenek. Babamda vardı."

"Doğru," diye mırıldandı Bayan Carrington. "Belas Salgo harika bir dilbilimciydi."

"Adınızda on sekiz harf var mı?" diye sordu Margit, hevesle. O, Varey'lerin Centerport'a görmeye geldiği hanımın adının basılı veya yazılı olduğu kartla ilgili hikayesini tekrarladı. Bayan
Carrington daha sessizce dinledi ve sonunda eğildi.

"Evet. Ben hanımım. Ben Bayan Carrington'ım," diye itiraf etti.

"O kızlar sana böyle seslenirdi," diye mırıldandı Margit, ama öğretmen
duymadı.

"Belas Salgo'nun kızı olduğunu mu iddia ediyorsun?" diye tekrarladı Bayan Carrington, sonunda.

"Ben onun kızıyım. Annemi pek hatırlamıyorum. Ama babamı
çok iyi hatırlıyorum. Neden, onunla her yere seyahat ettim!
Güney Avrupa'nın her yerine gittik. Ve Cezayir'e ve diğer kuzey kıyısı
şehirlerine. Ölünceye kadar Akdeniz'in her yerinde oynadı. Ve
sonra," dedi kız, basitçe, "tüm mutluluğumu kaybettim ve
bu büyük, soğuk ülkeye getirildim. "

Bayan Carrington, başını eline yaslayarak ve
gözlerini gözlüklerinin arkasından kızı izleyerek dinlemişti. Şimdi şöyle dedi:

"Pekala, senin Belas Salgo'nun çocuğu olduğuna inanmıyorum--Belas Salgo değilsin
hatırlamak için iyi bir sebebim var. Hayır. Ama seni eve götüreceğim ve
bu konuyu konuşacağız.

"Bazı sınav kağıtlarını düzeltiyordum," diye ekledi, masaya gidip
öğrenci lambasını söndürdü. "Ama başka bir zamana kadar kalabilirler,"
ve iç çekerek şapkasını ve pelerinini giydi ve Çingene kızının
elini tutarak onu okul binasından, çok iyi bildiği karanlık koridorlardan
dışarı çıkardı.

XX. BÖLÜM--SINIFLAR ARASI REKABET

Eğer Eve Sitz okul binasının kulesinin dışında olsaydı, tüm bu zaman boyunca kızlar tarafından tutulmuş olsaydı, kesinlikle artık bitkinlik noktasına gelmiş olmalıydı ve onlar da öyle olmalıydı.

Ama Eve tam olarak doğru yere düşmüştü, eldivenli elleriyle teli beklediği gibi yakalamıştı ve sonra aşağı inip nefes almak için birkaç saniye çelik halata asılı kalmıştı.

Nellie ve Bobby, yan yana pencerelerden dışarı eğilerek onu alkışladılar.

"Yaşasın kızlar!" diye ilan etti bastırılamaz olan. "Başaracak.
İşte gidiyor - el ele!"

"Ah, eğer kaymazsa," diye feryat etti Nellie.

"Kaymayacak," diye bağırdı Bobby. "Yaşasın! Çatıda."

Ana binaya vardığında Eve vakit kaybetmedi. Açık olacağını bildiği kapıya koştu ve merdivenlerden aşağı, kule merdiveninin açıldığı koridora doğru koştu. Bekledikleri gibi
kilitteki anahtar oradaydı ve birkaç dakika içinde diğer dört kızı aşağı çağırıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nellie, Eve merdivenlerin dibine ulaştığında onu öperek. "Sen cesur, cesur bir kız değil misin! Ve sensiz ne yapardık?"

"Sanırım ben ilk önce düşünmeseydim diğerlerinden biri de aynısını yapardı," diye karşılık verdi Eve, mütevazı bir şekilde.

"Şşş!" diye haykırdı Laura aniden. "Birini duyuyorum."

Aşağıda bir kapı açıldı ve sonra biri merdivenlerden yukarı çıktı. Kızlar köşeye
geri yığıldılar ve beklediler.

"O adımı biliyorum," diye fısıldadı Jess.

"Fee, fi, fo, fum!" diye mırıldandı Bobby.

"Ve bunun senin 'düşmanın' olduğunu söyleyebilirsin, Bobby," diye kıkırdadı Jess. "Bayan
Carrington."

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Nell.

"Evet, öyle. Eminim," diye onayladı Laura.

"Aman Tanrım! Bizi burada yakalarsa, nerede olduğumuzu ve her şeyi anlatmamız gerekecek," diye inledi Eve.

"Ve yarın cezaları ödeyeceğiz," diye inledi Bobby.

"Merdivenlere geri dönün ve kıpırdamayın," diye fısıldadı Laura.

Hepsi geri toplandı. Bayan Carrington kasvetli koridordan geldi
ve bir sınıfa girdi. Köşeyi dönmedi.

"İyi! Şimdi aşağı inip kaçalım," diye fısıldadı Bobby.

"Ama ön kapıdan değil. O yoldan geldi."

"Ama diğer kapılar kilitli olacak - hem oğlanların hem de bizimkiler," diye ısrar etti Jess.

"Bodrumdan çıkış yolunu biliyorum," dedi Bobby kararlılıkla. "John'un kapısını açabilirim. Hadi."

Yani, Prettyman Sweet bodrum kapısını denediği anda,
oyun oynadığı kızlar dışarı çıkmak üzereydi. Purt korktu ve kaçtı. Daha sonra, Çingene kızı Margit'ten kaçtığında ve kule merdivenlerinin dibine koştuğunda, Purt yine korktu.

Kapıyı açık ve kızların gittiğini gördü. Onları kim serbest bırakmış olabilirdi?
Karanlıkta eve gizlice girdi, Whiffle Sokağı yerine arka sokakları seçti ve ertesi gün kızların kendilerine kimin oyun oynadığını
öğrenmelerinden korktuğu için okula gitmeye bile cesaret edemedi.

Ama Laura ve arkadaşları, ya kapıcı John'un ya da öğretmenlerden birinin kule kapısını kapatıp kilitlediğini düşündüler.
Ve, gitmeleri yasak olan yerde oldukları için, korkuları ve endişeleri hakkında çok az şey söylediler.

Ama Eve aralarında tam bir kahramandı. Çiftlikteki kız, arkadaşlarının çoğundan çok daha kaslıydı; belki de Central Lisesi'ndeki hiçbir kız kule penceresinden tırmanıp telden aşağı doğru bu şekilde ilerleyemezdi. Ve Eve, zaman geçtikçe, hem uzun atlamada hem de on iki kiloluk gülle atmada en iyi kız olduğunu gösteriyordu. Son sınıflardan Lou Potter, iyi iş çıkardı; ancak bir süre sonra hem atlamada hem de gülle atmada
sınırına ulaşmış gibi görünüyordu.

Sonra Eve bir hamle yaptı ve öne geçti. Lou hariç diğer tüm
yarışmacıları geride bıraktı.

Bayan Case, atletizmde sınıflar arası yarışmayı onaylamıyordu; ancak
Haziran buluşmasının yönetim komitesi böyle bir yarışmayı bir dereceye kadar gerekli kılmıştı. Central Lisesi'nin üst sınıfları şampiyonlarını seçmek zorundaydı ve 100 yarda koşusundan çeyrek mile kadar ayak yarışlarındaki şampiyonlar, büyük günde okulu kimin temsil edeceğini belirlemek için Haziran ayının ilk haftasında yarışmak zorundaydı.

Diğer denemelerde de aynıydı: uzun atlama, gülle atma, bayrak yarışı
takımları ve geri kalan her şey. Birinci sınıfta, ilk başta Bobby Hargrew'u neredeyse yenen bir sprinter yetişti; ancak birinci sınıfların büyük gün geldiğinde yapacakları pek bir şey yoktu.

Atletik onur için yarışanların büyük çoğunluğunun üçüncü ve ikinci sınıflardan seçilmesi kaçınılmazdı. Central Lisesi'nin şu anki son sınıf öğrencilerinin, daha genç sınıflar kadar mesai sonrası atletizm ruhuna veya okula sadakate sahip olmadığı bir gerçekti.

Ve son sınıf öğrencileri, mezun olduklarında atletizmde iyi bir
kayıt bırakmanın öneminin farkına çok geç varmışlardı. Sınıfta Mary O'Rourke veya Celia Prime kadar bir önceki yıl mezun olan bir kız yoktu.

Ancak Lou Potter'ın kendi sınıfında da dahil olmak üzere birçok destekçisi vardı.
Elbette birinci sınıf öğrencileri ve ikinci sınıf öğrencileri, üçüncü sınıf öğrencilerinin atletizmdeki önemini kıskanıyorlardı, bu yüzden sadakatlerini Lou'ya odakladılar.

Eve, Lou Potter'ın yapamadığı hiçbir şeyi yapamazdı! Bu çığlıktı ve
bir süre oldukça yüksek bir his vardı. Ayrıca, Eve'i belirli bir kız sınıfı arasında pek sevilmeyen bir şey daha oldu.

"Dokunma Günü" - M. O. R.'lara üyelik için adayların seçildiği o ünlü gün - Mayıs ayındaydı ve Eve sihirli "dokunuşu" alan şanslı kızlardan biriydi.

Central Lisesi'ne bir yıldır gitmemiş olması, Eve iyi durumda olmasına rağmen
üzücü bir his uyandırdı.

"Söyleyin!" diye haykırdı Bobby Hargrew, "Eğer _benim_ bir M. O. R. olmam konusunda tekmeleselerdi, bunun bir anlamı olurdu. Çünkü böyle bir onura erişeceğimi hiç düşünmemiştim."

Çünkü Bobby gerçekten gizli topluluğun bir üyesi olarak seçilmişti ve bu gerçeğe
şaşırmaktan hiç vazgeçmedi. Fakat bu okul
yılı -özellikle ilkbaharın başından beri- Bobby Hargrew çok
değişmişti. Neşeli ve eğlenceli biri değildi; ama derslerinde daha iyi çalışmak için sakinleşmişti ve eski Bobby Hargrew'da eksik olan bir istikrar vardı.

Bir akşam Belding yemek masasında bu değişiklik hakkında konuşuyorlardı.

"Bobby çok katı olursa kendisi olmazdı," diye belirtti Chetwood. "Onun en iyi yanı bu -- içindeki kızıl."

"Chetwood!" diye haykırdı annesi, uyararak. "Kızdan
sanki bir atmış gibi --ya da bir köpekmiş gibi bahsediyorsun. Gerçekten de 'kızıl'!"

"Eh, Küçük Anne," dedi büyük oğlu. "Tam olarak demek istediğim bu. O, namby-pamby, Miss Sissy türünden bir kız değil; ama iyi bir adam----"

"Genç kız arkadaşlarından biri hakkında böyle konuşmana izin veremem," diye ilan etti Bayan Belding, hararetle. "Şaşırdım, Chetwood."

Bay Belding kıkırdamaya başladı ve şimdi ona biraz
öfkeyle döndü.

"James!" dedi sıcak bir şekilde. "Bu çocukların dikkatsizce İngilizce kullanmalarını ve
varlığımızın inceliklerine karşı işledikleri diğer suçları desteklediğine inanıyorum. Chet bir sokak çocuğu kadar
gürültülü ve kaba. Ve Laura zaman zaman çok şok edici bir dil kullanıyor, beyan ediyorum. "

"Ah, Anacığım! Beni neden buna sürükledin?" diye güldü Laura, babası ise
şunu ekledi:

"Bu durumda 'suçlar' biraz sert bir kelime değil mi, Ana?"

"Umursamıyorum!" diye bağırdı iyi kadın, çok rahatsız olmuştu. "Chetwood,
annemin sofrasında asla izin vermeyeceğini bildiğim bir dil kullanıyor.
Ve Laura bu korkunç atletizmle o kadar meşgul ki
benim küçük bir kızken ilgimi çeken şeylerle hiç ilgilenmiyor.
Çarşamba öğleden sonraları bana çay koymaktan gerçekten hoşlanmıyor."

"Kabul ediyorum," dedi Laura, _alçak sesle_.

"Onu suçluyor musun?" diye ekledi Chet homurdanarak.

"Çok şükür! "Ben farklı yetiştirildim," diye ilan etti Bayan Belding,
sertçe. "Biz kızlara, senin spor salonunda yaptığın gibi, özelde bile böyle korkunç şeyler yapmamıza izin verilmezdi----"

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Peder Belding, sonunda bıçağının sapıyla masaya vurarak. "Burada bir şey söylemeliyim. Anne, gençlere karşı çok
sertsin."

"Hayır, değilim, James," dedi iyi kadın, dizginleyerek.

"Duygularını incitebilecek bir şey söylemeye zorluyorsun; ama sanırım
unutmuşsun. Laura'nın atletizm ve spor salonundaki çalışmalarından şikayet ediyorsun. Kızlarımızın, Anne,
kaçırdığı hayvan ruhlarının taşması için bir kaçış vanası olduğunu görmüyor musun?"

"Benim _zamanımın_ kızlarının, senin dediğin gibi, 'hayvan ruhlarına' sahip olduğunu inkar ediyorum," diye ilan etti Bayan Belding, hararetle.

"Beni," dedi Bay Belding, ciddi bir şekilde, ama gözlerinde bir ışıltıyla, "davamı kanıtlamaya zorluyorsun. Çocuklar! Size hiç sevgili annenize dair ilk
görüşümü anlattım mı?"

"Hayır, Baba! Anlat bize," diye ısrar etti Chet, tartışmaya olan ilgisine rağmen yemeye devam etti.

"Bay Belding!" diye soludu karısı aniden. "Ne----"

"Üzgünüm, canım; beni buna zorluyorsun," dedi kocası, devam eden bir ciddiyetle. "Ama annenizi ilk gördüğümde, çocuklar, altı veya yedi yaşındaydı. Sonunda işini satın aldığım yaşlı Bay Cummings için çalışıyordum ve annenizin evine bir iş için geldim."

"James!" diye haykırdı Bayan Belding. "Bu aptalca şeyi söylemene izin veremem. Bu... bu utanç verici."

"Gerçekten öyle," diye kabul etti kocası başını sallayarak. "Ama eğer siz ve okuldaki kız arkadaşlarınız Laura ve onun küçük arkadaşları kadar atletizme bağlı olsaydınız, hayvan ruhlarınız için bir kaçış vanası olarak ön merdiven korkuluklarına ihtiyacınız olacağından şüpheliyim.

"Çocuklar," diye ekledi Bay Belding, karısının yüzü çok pembe bir şekilde masanın etrafından dolanıp ona doğru geldiğinde, "annenizi ilk gördüğümde, merdivenlerden hızlı tren hızıyla iniyordu, korkulukların üzerinden atlayarak!"

Bayan Belding o zaman ona ulaştı ve bu "utanç verici" hikayenin diğer ayrıntıları hemen bastırıldı. Ama Laura ve Chet, en azından bir zamanlar annelerinin karakterinde biraz erkek fatmalık olduğu gerçeğinden
çok keyif alıyorlardı.

XXI. BÖLÜM - MARGIT'İN SIRRI

Central Lisesi kızlarının şaşkınlığına - özellikle de erken ilkbaharda Fielding'e giden ve Çingene kızını Kraliçe Grace Varey ve diğer Roman halkından kaçtığında
ilk kez gören yedi kişi - Margit Salgo, kendisine böyle sesleniyordu, aniden okulun sınıflarında belirdi. Ve şaşkınlıklarını tamamlamak için, Bayan Carrington'un hizmetçisi olarak belirdi!

Margit diğer kızların hiçbiriyle pek konuşmuyordu. Eve ve Bobby'nin yanına geldi ve onlara geceleyin onu takip eden
Varey'ler tarafından çiftlik evinden nasıl ayrılmaya zorlandığını anlattı; ama sonunda onlardan nasıl
kurtulduğunu ve Bayan Carrington ile olan bağlantısını, Bobby çok meraklı olmasına rağmen
açıklamadı.

"Eh, bu her şeyden daha iyi değil mi!" diye bağırdı Bobby, Eve Sitz'e. "Ve biz
Margit'e yardım edebileceğimizi düşündük. Kendine
yardım etmiş gibi görünüyor, tamam."

"Şimdi iyi ellerdeyse sevindim; ama anlamıyorum,"
diye karşılık verdi Eve.

"Bak! Bayan Carrington'a daha önce ulaşmak istemesinde hiçbir hata olamaz. Şimdi Gee Gee'ye geldi, tamam mı? Sanırım
dış partiler tarafından söylenecek hiçbir şey yok, ha?"

"Şey, merak edebiliriz--ha?"

"Ah, buna karşı bir yasa yok. Merakla dışarı çıkar. Gee Gee'nin bir istiridye kadar sessiz olacağından emin olabilirsiniz."

"Ama Kraliçe Grace ve diğerleri nerede?" diye ekledi Eve.

"Öyle," diye karşılık verdi Bobby. "Eğer Bayan Carrington Romanlarla anlaşmadıysa ve onlara istediklerini vermediyse, bu konuda tekrar bir el atacaklarından emin olabilirsiniz."

Ancak Margit, Çingenelerden tamamen kopmuş gibi görünüyordu.
Merkez Lisesi'ne öğretmeniyle birlikte geldiğinde, varlıklı bir evden gelen diğer kızlar gibi giyinmişti. Çingene kıyafeti
çıkarılmıştı.

Margit tek başına oturuyordu ve özel dersleri vardı. Diğer kızlarla birlikte okuma yapmıyordu ve Eve ve Bobby dışında hiçbirine söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Hatta Ana Wit bile Avusturya-Macaristan'la tanışmada pek başarılı olmamıştı.

Gerçekten de, kızlardan biri onunla konuşmaya çalıştığında, Margit Almanca cevap verdi; veya kız Almanca alıyorsa ve konuşulan dili oldukça iyi anlayabiliyorsa, Margit Roman halkının tuhaf lehçesini kullanıyordu ve bu da meseleyi çözüyordu.

Ya tanışmak istemiyordu ya da Bayan Carrington tarafından Central Lisesi kızlarının kendisiyle ilgili merakını gidermemesi konusunda uyarılmıştı.

Elbette hiç kimse Gee Gee'yi sorgulamaya cesaret edemiyordu. Bay Sharp yeni kızın orada olmasının nedenini anlamışsa bile hiçbir işaret vermedi -aslında onu tamamen görmezden geldi. Bu yüzden kızlar Margit Salgo, Central Lisesi'ndeki varlığı, nereden geldiği ve özellikle Gee Gee ile olan ilişkisi konusunda çok heyecanlıydı.

Bir gün öğretmen özellikle asabiydi ve Bobby Hargrew'u önemsiz bir hata yüzünden göreve çağırmak için bir sebep buldu.

"Bayan Hargrew, sizin gibi hafif kafalı bir kızın M. O. R. bölümüne girebilmesine şaşıyorum. Anlamıyorum, Bayan, ama siz her zamanki gibi
şeytansınız. Ne zaman ne de mekan sizi değiştiriyor."

Bunu çok kin dolu bir şekilde söyledi ve diğer kızlardan bazıları güldü. Fakat
birdenbire Margit ayağa kalktı ve Almanca bir şeyler söyledi - o kadar hızlı konuşuyordu ki diğer kızlar onu anlamadı;
ama Gee Gee açıkça anlamıştı.

Yüzü alev alevdi ve odadaki diğer herkesi susturacak şekilde Çingene kıza baktı. Fakat Margit onun bakışları altında solmadı. Başını dikleştirip omuzlarını dikleştirerek ona baktı; ve tavrından Gee Gee'ye meydan okuduğu açıkça belliydi.

Bobby de diğerleri kadar şaşırmıştı. Margit öğretmene karşı kendi tarafını tutmuştu. Ve o an için Gee Gee ile öğrencisi arasında ciddi bir
ihtilaf olacakmış gibi görünüyordu.

Ancak, olay Gee Gee'nin dikkatini etkili bir şekilde
Bobby'den uzaklaştırdı ve ikincisi _onun_ hatasından başka bir şey duymadı. Ancak, öğretmenle Margit Salgo arasındaki bağın _aşka_ dayanmadığı
görünüyordu. Gee Gee'nin yarı vahşi Çingene kızına ilgi duymasının şefkatten başka bir nedeni daha vardı. Diğerlerinden bazıları, Gee Gee'nin korkunç bir şey yapmış olması gerektiğini ve Margit'in bunu bildiğini ve bu yüzden
öğretmeni elinde tuttuğunu fısıldadı. Ancak bu, elbette, gizemin
aptalca bir açıklamasıydı.

Ayrıca, öğretmenin Margit'i sokakta gözden kaybetmesine izin vermeyeceği de açıktı. Birlikte okula gelip gittiler, yan yana yürüdüler. Bayan Carrington'ın uzun süredir kaldığı yerde, kimse Margit'i bahçede görmedi, ancak Bayan Carrington onunla birlikteydi.

Kızın bir mahkum olduğu düşünülebilirdi.

Bobby, bir sabah kitaplarıyla Laura'nın evine doğru acele ediyordu,
o gün tartışılacak sorunlardan birinde biraz yardım istiyordu
ve o, arka sokaktan Dul Boyce'un evinin etrafındaki araziden yürümeye başladı.

Birdenbire çalılıklarda çömelmiş bir adam gördü. Haftalar önce
bir adamın evin etrafında casusluk yaptığını görmüştü ve onun Çingenelerden biri olduğuna inanmıştı. Şimdi Bobby durdu ve bizzat Peeping Tom'u gözetledi. Bir anda, Eve'in ona Çingene Kraliçesi'nin kocası Jim Varey olduğunu söylediği, kulaklarında altın küpeler olan adamın olduğunu gördü. Kesinlikle orada hiçbir iyi amaç için gizleniyordu.

Gecenin bir yarısı Margit'i Çiftçi Sitz'in evinden kaçıran Çingeneler, şüphesiz kızı Gee Gee'den de çalmaya çalışacaklardı. Okul öğretmeni, Roman halkıyla anlaşamamıştı. Margit'in umduğunu
söylediği gibi, kız aracılığıyla henüz para almamışlardı.

Bobby, bir polis memuru veya bir komşu aramak için sokağa doğru geri döndü; ancak bunu yaparken kaldırıma sürtünen tekerlekleri duydu ve iki şık atla birlikte kapalı bir vagon duruyordu ve onları süren başka bir Çingene adam.

Vagonun koltuğundaki adam düdük çaldı ve Jim Varey bir işaret olarak elini kaldırdı. Sonra ikincisi evin köşesinden fırlayıp öne doğru koştu.

Bu manevralar Bobby için fazlasıyla açıktı. Bir polis memuru aramaya vakit yoktu ve her halükarda Centerport'un Hill kesiminde bir polis memuru bulmak zordu.

Bobby çit boyunca koştu, vagon koltuğundaki adam tarafından görülmemek için eğildi ve Jim Varey'in gittiği yönün
ters tarafından evin önüne geldi.

Tam ön verandaya ulaştığında Bayan Carrington'dan vahşi bir çığlık geldi ve Bobby adamın Margit'i kollarında tutarak verandadan
uzaklaştığını gördü.

Margit çığlık atmadı; sadece adamın kafasına vurdu
ve--belki--koyu yüzünde tırnak izlerini bıraktı.

Gee Gee'den kendi isteği dışında
uzaklaştırıldığı açıktı. Çingenelere geri dönme isteği yoktu.

Şimdi, Bayan Carrington kaçamazdı. Hiçbir
spor okulunda yetiştirilmemişti, bu kesindi. Kaçıran kişiyi beceriksizce takip etti ve Gee Gee'nin müdahale etmesi
gerekene kadar kızla birlikte kapalı vagonda epeyce uzaklaşabilirdi.

Ama Bobby çığlık attı, kitaplarını düşürdü ve sanki futbol oynuyormuş gibi adama
gitti. "Alçaktan saldırdı", iki koluyla dizlerini kavradı ve Jim Varey çığlık atıp tehdit ederek
çimenliğe düştü--ve Margit onun kollarından kurtuldu.

"Oh!" diye soludu kız.

"Çabuk! Eve gir!" diye bağırdı Bobby, ayağa fırlayarak.

Margit hızla yanından ve Bayan Carrington'ın yanından geçti ve kendisine tavsiye edildiği gibi içeri kaçtı. Jim Varey sıçradı ve onu deviren küçük kızla yüzleşti. Yumruklarını sıkmıştı ve Roman dilinde bir dizi tehdit ve küfür geveledi.

"Şimdi, götürmek istediğin kişi ben değilim," dedi Bobby, cesurca. "Sana
yardımcı olmam. Hemen uzaklaş, çünkü Bay Sharp'ın sokaktan aşağı geldiğini görüyorum."

Bu yeterince doğruydu--ancak okul müdürü hala çok uzaktaydı. Jim Varey kızın sözlerinin bilgeliğini anlamış gibiydi,
çünkü dönüp kaçtı.

Bir sonraki dakika ağır vagonun bahçe kapısından öfkeyle
uzaklaştırıldığını duydular ve Bobby dönüp Gee Gee'yi buldu, çok soluk ve beyaz, verandanın basamaklarında oturuyordu.

BÖLÜM XXII--LOU POTTER BİR PUAN ALDI

"Gitti mi?" diye soluk soluğa sordu Gee Gee, zayıf bir şekilde.

"Gittiler, Bayan Carrington. Margit artık tehlikede değil," dedi
Bobby, öğretmene merakla bakarak.

"Sen--sen de bunu biliyorsun, değil mi?" diye mırıldandı öğretmen.

"Sanırım bu konuda bir şeyler biliyorum," diye hemen cevapladı Bobby. "Biz kızlar
Margit'i Çingenelerden ilk kaçtığında tepelerde gördük. Ve Varey'lerin Margit'i tekrar çaldığı gece Eve Sitz'e gitmiştim. Sizin yerinizde olsam polise giderdim, Bayan Carrington."

"Polis--evet!" diye karşılık verdi kadın. "Her şeyin kamuoyuna duyurulması gerekecek, sanırım."

Bobby ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü Gee Gee'nin şu anki karakterini anlayamıyordu zaten! Daha önce hiç kimse Bayan Grace Gee
Carrington'ı bu kadar huzursuz görmemişti.

Bobby ön kapının tekrar açıldığını gördü ve Margit verandada belirdi. "İçeri gir! İçeri gir! Şimdi her şey yolunda," dedi Çingene kızı. "Artık onlardan
korkacak bir şey yok---- Ah! Bu kim?"

Bobby hızla döndü ve kapıdan içeri giren küçük, kambur yaşlı bir adam gördü. Bayan Carrington da onu gördü ve bir anda ayağa kalktı. Yüzüne renk geldi ve yine çok asık suratlı görünmeye başladı--her zamanki haline daha çok benziyordu.

"Günaydın! Günaydın!" diye kıkırdadı yaşlı beyefendi, okul öğretmenine başını sallayarak ama Bobby'ye dik dik bakarak. Ve Bobby onu, Tepe'de çok fazla mülkü olan
tuhaf, cimri yaşlı bir adam olan Eben Chumley olarak tanıdı.

"Günaydın, Bay Chumley," dedi Bayan Carrington sessizce.

"Şimdi, bana _bunun_ o kız olduğunu söyleme," dedi Bay Chumley, uzun parmağını Bobby'ye doğrultarak. "Çünkü o Tom Hargrew'un genç kızı--onu yeterince iyi tanıyorum."

"_Bu_ sizin görmenizi ve konuşmanızı istediğim kız, Bay Chumley," dedi Bayan Carrington, Margit'i öne çağırarak. Sonra en sert
tonuyla ekledi: "Bayan Hargrew! Affedersiniz."

"Eh, o kötü kedi!" diye mırıldandı Bobby, bahçeden çıkarken. "Onların özel işlerini dinlemek gibi bir niyetim yoktu. Ama en azından o Çingene'nin üzerinden
düştüğüm için bana teşekkür edebilirdi."

Ancak Margit o sabah yanına geldi ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Cesur bir kızsınız, Bayan Hargrew," dedi. "Ve sanırım Jim
Varey bundan sonra beni rahat bırakacak. En azından mesafesini korumalı."

Ve öyle görünüyordu, çünkü bundan sonra Bayan Carrington ve sorumluluğu
okula gidip gelirken, arkalarından bir polis memuru yürüyordu. Kızlar--özellikle de küçük sınıftakiler--neredeyse meraktan
yeterince yiyip bitirmişlerdi.

Neyse ki, Haziran yaklaşırken, düzenli okuma saatleri dışında düşünecekleri başka bir şeyleri vardı. Atletizm sahasındaki rekabet gerçekten çok
şiddetli hale geldi. Bayan Case, kızların
zihinlerine, sınıflar arasındaki rekabet ruhunun muhtemelen son karşılaşmada okulun genel şansını zedeleyeceğini
kabul etmek için elinden geleni yaptı.

"Central Lisesi'ne sadakat!" diye haykırdı onun savaş narası. Ancak tüm kızlar--özellikle de son sınıf öğrencilerinin belli bir kısmı--küçük sınıf farklılıklarında "çoğunluğun iyiliğini" unuttular.

Son sınıf öğrencisi Lou Potter, gülle atmada ve uzun atlamada birincilik için güçlü bir şekilde desteklendi. Aslında Bayan Case dışında hiç kimse Lou ve Eve Sitz'in bu iki etkinlikte nasıl durduğunu bilmiyordu.

Cumartesi öğleden sonrası, Bayan Case'in Büyük Gün'de yer alacak çeşitli etkinliklerde en yüksek puanları alan kızları denemesi için gelmişti.
Her sınıftan bayrak takımları yavaş yavaş oluşturulmuştu ve şimdi bunlar yarışmada Central Lisesi'ni temsil etme onuru için yarışacaktı.

Junior Four, Laura Belding, Jess Morse ve Dora ve
Dorothy Lockwood'dan oluşuyordu ve yedek olarak Bobby Hargrew vardı. Hepsi sadece hızlı değillerdi, aynı zamanda zekiydiler. Bayrak yarışı tamamen ayaklarla kazanılmaz.

Kıdemliler ortalama olarak daha uzun ve daha ağır kızlardı. İkinci sınıflar Laura ve arkadaşlarının ağırlığına ve boyutuna daha yakındı; ve tabii ki, birinci sınıf dörtlüsünün hiç şansı olması
beklenemezdi.

Ancak üç yarış bittiğinde, birinci sınıflar bir kez kıdemlilerden daha iyi olduklarını kanıtladılar ve iki yarışta ikinci sınıfları geçtiler. Üçüncü sınıflar üç yarışı da kısa sürede kazandılar.

"Bu kavgacılar jimdandie olmaya geliyor!" diye ilan etti Bobby, coşkuyla. "Atletizmde bizimki gibi bir sınıf olacaklar."

"Ve tabii ki," diye belirtti onu duyan Lou Potter, "Central Lisesi'nin üçüncü sınıfı, bir araya getirilen en harika kız topluluğu."

"Şimdi söyledin," diye kabul etti Bobby, memnuniyetle. "Ama bir kıdemlinin bizim hakkımızda böyle bir şey söylemesini hiç beklemiyordum!"

Bayan Case geldi ve varlığı daha fazla çekişmeyi durdurdu. Ancak iki üst sınıfın rekabeti sinirlendirdi.

Bobby, tüm yarışmacılardan yüz metrelik koşuyu aldı. Daha sonra çeyrek mil yarışındaki diğer tüm katılımcıları kolayca geçti. İlgi bundan sonra uzun atlama ve gülle atma yarışmasına odaklandı. Eve her zamanki iyi formundaydı ve üç denemede önceki en iyi rekorunu egale etti. Kızlar bir bütün olarak bu rekorun ne olduğunu bilmiyorlardı; ancak bu sefer mesafe kamuoyuna açıklandı. Eve tüm rakiplerini tam bir buçuk santimle geride bırakmıştı. En yakın rakibi Lou Potter'dı. "Kayırmacılık!" diye bağırdı kıdemliler arasında, ancak bunu fiziksel eğitmenlerinin duymamasına çok dikkat ediyorlardı.

Aslında, Bayan Case her zaman olduğu gibi, sahada veya pistte sınıflar arası denemelere karşıydı. Bu, okulun tamamına olan sadakat standardını düşürüyordu ve bu durumda olduğu gibi sık sık çekişmelere ve gönül yanmalarına neden oluyordu.

Ancak, yalnızca bir oyu olduğu bir komitenin kurallarına bağlıydı. Ancak, diğer okullardaki diğer eğitmenlerin de aynı sorunu yaşadığını öğrenince mutlu oldu. Kızlar Branşı Atletizm Ligi
aynı okulun sınıfları arasındaki rekabete gerçekten karşıdır.

Gülleyi atarken, Lou Potter ve Evangeline Sitz'in destekçileri arasında aynı talihsiz duygu oluştu. Eve günü kazandı;
on iki kiloluk gülleyi rakibinden çok daha öne koydu. Ancak son sınıflar
tatmin
olmadı. Sınıfları yarışmada gerçekten kötü bir gösteri yapacaktı.

"Sadece o İsviçre bebeğiyle hesaplaşmak istiyorum!" diye haykırdı Lou
Potter, her şey bittikten ve Bayan Case, Haziran yarışmasında atletizmin her bölümünde okulun temsilcilerinin kim olacağını açıkladıktan sonra atletizm sahasının kapısından çıkarken.

"O bir yabancı zaten. Laura Belding onu bu okula gelmeye ikna etti.
Ait olduğu yer olan Keyport'a gitmesi çok daha iyi olurdu," diye haykırdı Lou'nun sınıf arkadaşlarından biri.

Eve'in Central Lisesi'ndeki varlığının okula atletizmde en azından iki puan kazandıracağını göremiyorlardı; kırsal kız Keyport Lisesi'ne gitmiş olsaydı, Keyport kazanabilirdi, ilk başta planladığı gibi.

"İşte şimdi gidiyor - tren istasyonunu hedefliyor," dedi Lou Potter.
"Keşke yarışma günü sahaya gitmesini engelleyen bir şey olsaydı."

Belki de Bayan Potter'ın Eve'i kırsal kızın arkasından takip ederken özellikle fark etmesini sağlayan şey, aklındaki bu kötü düşünceydi.
Lou'nun arkadaşları ondan ayrıldı, ancak onun yolu tren istasyonuna doğru gidiyordu.

Ve oraya varmadan önce Bayan Potter aniden bir kadın ve bir adamın Eve Sitz'i takip ettiğini fark etti.

İlk önce onları bir köşede dururken, fısıldaşırken ve Eve'i işaret ederken gördü. Esmer yüzlü, yabancı görünümlü insanlardı ve adamın kulaklarında altın halkalar vardı.

"Bu baharda etrafta çok sayıda Çingene var," Lou'nun ilk düşüncesiydi. "Merhaba! Şu insanlar şu Sitz kızını izliyor."

Çingenelerin Eve'in ayak izlerini blok blok takip ettiğini görünce meraklandı. Büyük kızla konuşmak mı istiyorlardı yoksa sadece onu mu izliyorlardı, Lou anlayamadı.

Kendisi de cesur bir kızdı ve Roman halkından hiç korkmuyordu.
Eve tren istasyonuna girip adam ve kadın dışarıda kaldığında, Lou onlara doğru yürüdü.

"O kızı neden takip ediyorsun?" diye sordu ve Kraliçe Grace ile kocası bunu inkar edecekken, Lou sorma nedenini açıkça belirtti.

"Ondan hoşlanmıyorsan, ben de hoşlanmıyorum. En azından bir gün, gelecek hafta bir gün, onu yolumdan çekmek istiyorum," dedi ve Atletik Buluşma'nın gününü belirledi.

"Bu bizi tuzağa düşürmek için bir komplo," diye homurdandı Jim Varey karısına.

Ancak Çingene Kraliçesi, gördüğümüz gibi, insan doğasının çok kurnaz bir öğrencisiydi. Lou Potter'ın ne kadar kötü bir kalbe sahip olduğunu görebiliyordu. Kraliçe Grace'in
hiçbir gizli gücü yoktu. Hiçbir sözde falcının yoktu. Hepsi
kötü insanlar ve yalancılardı. Ancak o, uzun zamandır insan doğasının en kötü
yanlarını incelemişti.

Lou Potter'ın yaramazlık yapmaya hazır olduğunu gördü. Onunla yumuşak bir şekilde
ve imalı bir şekilde konuştu, Jim'i yolundan çekti. Sonra tekrar yaşlıyla buluşmayı ve Eve Sitz'e ne yapılmasını istediğini öğrenmeyi kabul etti.

Çünkü Çingene Kraliçesi birkaç dolar kazanma fırsatı gördü ve Margit Salgo'nun söylediği gibi kadın çok açgözlüydü. O ve kocası Eve'i yeterince boş yere takip ediyorlardı. Margit, Bayan Carrington ve polisin koruması altındayken ona yaklaşmaya cesaret edemediler; ancak Çingene kızının ellerinden kaçmasının bir kısmını Eve'e yüklediler.

Lou Potter Çingenelerle yaptığı konferanstan çok
memnun bir şekilde ayrıldı.

"Sanırım onlara yaşlıların Central Lisesi'ndeki atletizm hakkında söyleyecek bir şeyleri olduğunu göstereceğiz," diye mırıldandı tekrar tekrar. "Sanırım Bayan Eve Sitz'e de bir gol attım!"

BÖLÜM XXIII--TARLA GÜNÜ

Bayan Carrington'ı görmek için belirli zamanlarda Widow Boyce'lara gelen uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir adam vardı. Her zaman kağıt ve kitaplarla dolu mavi bir çanta taşırdı ve komşular tarafından Bayan Carrington'ın avukatı olduğu iyi bilinirdi.

Aaron MacCullough'da romantik bir çağrışım yoktu; ancak
tüm eski avukatlar gibi o da birçok, birçok romantik ilişki yaşamıştı.
Centerport'ta dolap sırlarını Bay MacCullough'a emanet eden yirmi kadar eski aile vardı.

Bir akşam mavi çantasıyla geldi ve Gee Gee'nin
oturma odasına oturdu. Central Lisesi öğretmeni görünüşte oldukça kuru ve avukatın kendisi kadar asık suratlıydı. Masanın bir tarafına oturdu,
o da diğer tarafına, ve ilk önce incelediği ve yüksek sesle okuduğu kağıtları
ona uzattı ve o da gözlüklerinin ardından inceledi.

"Yani," dedi sonunda, "Buda-Pesth'teki muhabirleriniz
Salgo'nun işleri hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor, öyle mi?"

"Bu çok meşhurdur, Bayan Carrington," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Hiçbir
yanlışlık olamaz. Belas Salgo garip bir adamdı. Belki de tüm dahiler
gariptir----"

"O kötü bir yabancıydı!" diye ilan etti Bayan Carrington sertçe.

"Belki de sizin gözünüzde kötüydü. Evlendi ve en yakın arkadaşınızı
da beraberinde götürdü."

"Kuzenim Anne--evet," dedi yavaşça. "Benim bakımımdaydı. Müzikle
ilgiliydi. Adam için delirdi--ve adam bir Çingeneden daha iyi değildi."

"Çingene kanı taşıdığını itiraf etti--evet," dedi avukat başını sallayarak.
"Ama harika müzik yapabiliyordu. Bir keresinde onu bu kasabada duyduğumu hatırlıyorum."

"Ah, herkesi büyülüyordu--ben hariç," dedi Bayan Carrington, hararetle.
"Ve belki de Anne ona delirmeseydi, kemanıyla beni büyülerdi. Onun için nasıl olacağını biliyordum--sefillik ve sıkıntı!"

"Bunu bilmiyoruz," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak. "Belas Salgo ile geçirdiği birkaç yıl, her bakımdan yeterince mutluydu."

"Ama bana hiç yazmadı!" diye haykırdı Central Lisesi öğretmeni.

"Ne de babasının ortağı Bay Chumley'e hiç yazmadı. Bu arada, Eben Chumley, Margit adlı kızın kimliğini inkar ediyor mu?"

"Eh! Ben de öyleydim," diye itiraf etti Bayan Carrington. "Tanrı bilir ki başka bir sebepten dolayıydı! Zavallı Anne'in bir kızı olacağını düşünmemiştim
ve bana bu konuda tek kelime bile yazmadım."

"Öhö!" dedi Bay MacCullough, boğazını önemli ölçüde temizleyerek, "son
sözünüzün, anladığım kadarıyla, sert olduğunu?"

"Ah! Ama bunu asla kastetmedim. Bunu asla kastetmediğimi biliyor olmalı," diye haykırdı Bayan Carrington, sesi titriyordu.

Yaşlı avukat başını iki yana salladı. "Biz asla sert sözleri kastetmeyiz," diye mırıldandı.

"Ancak," diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra. "Gerçek şu ki, bu kız, Margit Salgo, kesinlikle Belas Salgo ve
Anne Carrington'ın kızı. Para -eğer varsa- Eben Chumley'nin ortağı, Anne'nin babası tarafından
ellerine bırakılan çocuğa ait ve
Eben'in kusturulması gerekiyor."

"Parayı vermek Chumley'i çok üzecek," dedi Gee Gee,
hızla. "Ne kadar var?"

"Bin dolardan az. Biliyor musun, Chumley ve Carrington o günlerde
sadece küçük bir şekilde emlak işindeydi. Faiziyle birlikte, mütevazı bir servet olacak."

"Sanırım Çingeneler çocuğun büyük bir mirasçı olduğunu düşünüyorlardı," dedi öğretmen.

"Bu olası. Şüphesiz şimdi öyle düşünüyorlar. Benim tavsiyem, polise gidip konuyu tam olarak açıklamama izin vermeniz. Jim Varey ve diğerlerinin buraya
toplanmalarına ve Margit Salgo'ya gelen miktarın ne kadar az olduğunu söylemelerine izin verin. Bu, onun eğitimi için yeterli ve hepsi bu."

Bayan Carrington başını salladı. "Yine de," dedi kesin bir şekilde, "o, Kuzen Anne'nin
çocuğu. Onun eğitimini ve gelecekteki hayatını
kendi işime vereceğim. Bütün bu yıllar boyunca boşuna çalışmadım ve ders vermedim, Bay.
MacCullough."

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru," diye itiraf etti yaşlı adam, canlı bir şekilde. "Ve eğer
kızı evlat edinmek isterseniz----"

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye duyurdu Gee Gee.

"O zaman sizi kimse inkar edemez, bundan eminim," diye ilan etti avukat, ayağa kalkarak. "Çocuğu, böylesine iyi bir
koruyucuyla, Bayan Carrington ile birlikte olduğu için kutluyorum. Ve -belki de-
sizi de tebrik etmek gerekir," diye ekledi kendi kendine, onu masanın yanında asık suratla otururken bırakırken.

Avukat MacCullough, Central Lisesi'nin disiplinli öğretmeninde yavaş yavaş meydana gelen
değişimi fark etti. Margit'in varlığının etkisi olsun ya da olmasın, Bayan Carrington'ın eskiden olduğu kadar
sert olmadığı doğruydu.

"Kalbinin değişmesi -korkarım ki kesinlikle ölecek," diye duyurdu Bobby
Hargrew, bir gün, Gee Gee o genç hanımı belli bir kusuru için azarlama fırsatını
değerlendiremeyince.

Ama daha sonra, Bayan Carrington kendini Bobby ile sokakta ve okul işleriyle ilgisi olmayan konularda konuşmaya adadı.

"Clara, o korkunç adam ona saldırdığında, diğer sabah benim tarafımı tuttuğun için sana hiç doğru düzgün teşekkür etmedim," dedi Bayan Carrington, sessizce. "Ama ben yine de minnettarım."

"Koğuşunuz!" diye soludu Bobby, merakı ve şaşkınlığı nezaket sınırlarını aşarak. "Ah, Bayan Carrington! Gerçekten sizinle akraba mı?"

"Margit mi? En azından, kanunun izin verdiği hiçbir akrabalığı yok. Bu nedenle onu evlat edinmeyi teklif ediyorum.
Margaret Carrington olarak tanınacak ve umarım Bayan Clara, siz ve Central Lisesi'ndeki diğer
kızlara karşı nazik olursunuz."

Bobby gülümsedi. "Bence Margit kendine bakacaktır, Bayan
Carrington, eğer ona doğru davranmazsak. Ama tüm kızların ona katılmaktan
memnun olacağını biliyorum."

"Teşekkür ederim. Sizin alışkanlıklarınıza henüz yabancı," diye devam etti öğretmen, biraz şüpheyle. "Söylediklerinden, Bayan
Case'in dersleriyle çok ilgileniyor -- beden kültürü dersleri ve benzeri şeylerle. Ben--Ben onu spor salonunda tanıştıracağınızı umuyorum, Bayan Clara?"

"Elbette!" diye haykırdı Bobby, yarı şaşkın. "Neden--neden Margit gördüğüm
en sağlam ayaklı kız. O gün onu taş duvarın tepesinde koşarken görmelisiniz!"

"Şey--sanırım Margaret, Central Lisesi'nin genç kızlarına öğrettiği
atletizmin bir taraftarı olursa, böyle yakışıksız bir davranışa gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Bayan Carringtan, kaskatı bir şekilde.

"Aynen öyle," dedi Bobby, daha sonra Laura ve diğer kızlarla bu konu hakkında konuşurken, "aynen öyle, Margit Salgo bir gün savaş gücümüze muhteşem bir
katkıda bulunacak. Neden, bir erkek gibi
pazıları var ve yüzebildiğini, paten kayabildiğini ve ata binebildiğini söylüyor. Bir gün Margit Salgo'da Central Lisesi için başka bir A-1 şampiyonumuz olacak!"

İtiraf etmek gerekir ki, bu sıralarda Central Lisesi kızlarının çoğu derslerinden daha çok atletik konulara kafa yoruyordu. Yine de, sadece çalışmalarına devam edenlerin mesai sonrası atletik yarışmalara katılabilmesi kuralı ciddi bir sorun için çözücüydü.

Yarışma günü yaklaşıyordu. Beş lisenin atletik takımları - Centerport'tan üç ve Lumberport ile Keyport'tan birer tane - Central Lisesi sahasında karşılaşacaktı. Kazananlar için olağan lig rozetlerinin yanı sıra birkaç önemli kupa daha vardı ve saha gününe olan ilgi -sadece kızlar arasında değil- yüksekti.

Laura Belding ve arkadaşları, Central Lisesi'nin hangi etkinlikleri kazanacağından emin olduklarını ve şampiyonluğu kazanmak için "belirsiz" puanlardan kaç tanesinin gerektiğini çok dikkatli bir şekilde hesaplamışlardı.

Yüz yarda koşusundan emindiler; öğrenebildikleri kadarıyla beş okuldan hiçbirindeki hiçbir kız, o kısa parkurda Bobby Hargrew'un hızını
geliştirememişti.

İki yüz yirmi yarda koşusu ve çeyrek mil koşusu, Bobby'nin ikincisindeki muhteşem performansına rağmen şüpheliydi. Engelli koşular da şüpheliydi, mekik ve patates bayrak yarışları da.

Yüksek ve uzun atlamalarda ve gülle atmada ciddi şüpheler vardı. Laura'nın aklından geçen en iyi şey, Central Lisesi'nin yarışmaya _kesin_ olduklarından dört puan daha fazlasına ihtiyaç duyarak gireceğiydi.

Bu dört puan, günün en önemli etkinliklerinden biri olan çeyrek mil koşusunda Bobby ve uzun atlamada ve gülle atmada Eve Sitz tarafından sağlanabilirdi.

"Siz kızlar elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız - bunu unutmayın!" dedi Laura, yarışmadan önceki gece ayrılırken. "Central Lisesi
tüm ağırlığını size veriyor."

Cuma günüydü ve tüm okul öğlen izinliydi; ancak günün etkinliklerine katılanlar saat bire kadar rapor vermek zorunda değildi - o zaman da sadece spor salonu binasındaki komiteye.

Lumberport ve Keyport'tan gelen kalabalıklar kiralık vapurlarla geldi.
Saat birden hemen önce sahaya girdiler ve Doğu ve Batı Liselerinden gelen sınıflar birkaç dakika sonra onları takip etti. Hafif elbiseleri ve dalgalanan bayraklarıyla
kızlar
güzel bir görüntü oluşturuyordu.

Elbette, tribün yetişkin seyircilerle ve
erkeklerle hızla dolmuştu, Central Lisesi'nden kızlar içeri girdiğinde. Herkes oturmadan önce biraz yürüyüş ve karşı yürüyüş oldu. Kızların
bazıları, spor salonu kıyafetleriyle, ısınma antrenmanı için
kortlarda belirmeye başladı.

Birden Bobby Hargrew, Central Lisesi'nden kızların bir araya toplanmasını sağladı
Bayan Case'in etrafında, spor salonu binasının ana katında toplandılar ve
açıkça bağırdı:

"Nerede o?"

"Kim nerede?" diye sordu Laura merakla. "Bu senin şakalarından biri mi? Kimi arıyorsun?"

"Eve nerede? Eve Sitz'i kim gördü?" diye tekrarladı Bobby, endişeyle.

"Neden, sanırım onu ​​bir yerlerde bulacaksın. Ne oldu? Onu hemen
görmek zorunda mısın, Bobby?"

Bobby'nin trajik umutsuzluk tonu sonunda şakalaşmayı durdurdu, ancak
ağladı:

"Bildirilmedi. Burada değil. Kimse onu görmedi.
Şehre gelmedi, bildiğim kadarıyla. Ve kesinlikle bu binaya gelmedi--ve saat bir!"

"Neden, Clara! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Central Lisesi'nin beden eğitimi öğretmeni. "Evangeline Sitz'in böyle bir zamanda gelmemesi mümkün değil mi?"

"Ve ona bu kadar çok şey bağlıyken?" diye bağırdı Jess Morse. "İmkansız!"

"Ona bir şey oldu," dedi Laura dehşet içinde.

"Kimse onu görmedi mi?" diye sordu Bayan Case.

Kimse görmemişti.

"Babamın ofisine koşup telefon edeceğim," diye önerdi Nellie Agnew.
"Sitz çiftliğinde bir telefon var, değil mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi Laura. "Koş, Nell!"

Çoğunlukla küçüklerden oluşan grup, kızların en güvenilirlerinden birinin
kaybolmuş olması gerçeğiyle dehşete düşmüştü. Ama yakınlarda duran bir kıdemli, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, sanırım o kız özlenmeyecek.
-hem gülle atmada hem de uzun atlamada--onu tam yerine koyacak Lou Potter'ımız var. Ve
şans zaten Lou'ya aitti. Şimdi belki de haklarını alacak."

BÖLÜM XXIV--MARGIT BİR BORCU ÖDÜYOR

"O kızın ne dediğini duydun mu, Laura?" diye sordu Bobby, fısıldayarak,
Anne Wit'in koluna yapışarak. "Eve'in yokluğuyla ilgili bir şeyler biliyormuş gibi geldi."

"Hayır. Sadece kıskançlık," diye karşılık verdi Laura. "Bilmiyorum---- İşte Nell!" diye bağırdı küçük kız, hevesle.

Doktorun kızı, çok heyecanlı bir şekilde koşarak geldi.

"Otto telefondaydı," dedi. "Eve'in dokuz yirmi yediyi yakalamak için şehre
zamanında gittiğini söylüyor. Neden, iki
saat önce burada olmalıydı!"

"Sence ne oldu?" diye feryat etti Jess.

"Hemen komiteyi göreceğim," dedi Bayan Case, sessizce. "Elbette,
Eğer Evangeline zamanında gelmezse,
bir yedek koymak zorunda kalacağız."

"Ah, Bayan Case!" diye bağırdı Bobby. "_Onu_ koyma Lou Potter!"

"Ne, Clara? Central Lisesi'ne olan sadakatin bu mu?" diye sordu atletizm eğitmeni, sert bir şekilde.

"Eh, o çok kötüydü----"

"Ama eğer o bizim eğitimdeki en iyi kızsa ve Eve ortaya çıkmazsa, Central Lisesi'nin böyle küçük bir kan davası için şansını
kıracak mısın?"

Bayan Case sıcak bir şekilde konuştu ve Bobby utanarak geri çekildi. Ama tüm küçükler
aniden ortaya çıkan acil durum karşısında şaşkına dönmüş ve endişelenmişti.

Bazı büyüklerin tavrı Eve'in arkadaşlarını da şaşırttı.
Gruplar halinde toplandıkları, kıkırdadıkları ve fısıldaştıkları görüldü ve bu büyükler, endişeli
küçükler geçerken, Eve'in yokluğu hakkında kendi arkadaşlarından daha fazla şey bildiklerini ima eden yorumlarda bulundular.

Özellikle Lou Potter bir şey yüzünden çok heyecanlıydı. Laura Belding'e alaycı bir şekilde baktı, çünkü Belding herkese o sabah Eve'i görüp
duymadıklarını sordu.

Öğleden sonraki erken etkinlikler için zaman yaklaşıyordu ve bayrak
takımları ilk etkinlik için çağrıldı. O sıralarda, Central High yarışmacılarının kalabalığında dolaşan Margit Salgo,
birdenbire Lou Potter'ın merkezde olduğu bir gruptan ayrıldı ve
aceleyle çıkışa doğru koştu.

Kapıda biletçi Bay ve Bayan Belding'in içeri girmesine izin vermişti ve Margit, Chet'i -şimdi çok iyi tanıdığı- dışarıdaki otomobillerinin yanında gördü.

"Chetwood!" diye soluk soluğa bağırdı ve ona doğru koştu. "Central High'ın bugün kaybetmesine neden olacak bir şey oldu - bir komplo - bir alçaklık -"

Heyecanlandığında yaptığı gibi Almanca konuşmaya başladı ve Chet kelimenin tam anlamıyla "ellerini havaya kaldırdı."

"Atlarınızı tutun, Bayan Margaret," diye yalvardı. "Böyle konuştuğunuzda sizi takip edemiyorum. Zaten Almancam iki ayağımda da topal -Jonathan'ın oğlu gibi."

"Jonathan'ını tanımıyorum," diye bağırdı, Chet sırıtarak sözünü kestiğinde:

"O zaman Kutsal Kitap'ta zayıfsın. Peki ya bu? Ne oldu?"

"Eve Sitz'i yakaladılar!" diye ilan etti Margit trajik bir şekilde.

"Onu kim yakaladı?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Sadece şüpheleniyorum," diye ilan etti kız. "Ama çabuk!
Söyleyeceğim yere git. Belki zamanında yetişiriz."

"Eve'in henüz gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben de öyle."

"Ama o çoktan evden ayrıldı mı?"

"Ah, evet, kesinlikle!"

"Ve o, bugünün olaylarında önemli bir figür," dedi Usta Chet. "Nerede olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Margit.

"O zaman atla. Nereye gideceğimi söyle, eğer bir polis memuru yolda bizi durdurmazsa oraya varırız."

Margit kulağına fısıldadı. Chet şaşırmış gibi görünüyordu; sonra başını salladı ve
onun yanındaki koltuğa oturmasına yardım etti. Bir dakika içinde diğer arabaların kalabalığından
çıktılar ve Whiffle Caddesi'nden hızla geçip Market'e girdiler.

Ana caddeye geldiklerinde genç adam arabayı daha dikkatli sürmek zorundaydı; ama o kadar zaman kazandı ki birden fazla trafik memuru elini kaldırıp onları uyardı ve başını salladı.

"Nereye gitmek istediğini kesinlikle biliyorsun, Margaret?" diye sordu Chet arkadaşına bir keresinde, bir kamyonun etrafından dolaşıp her iki taraftaki apartmanların daha ucuz kalitede olduğu uzun ve dar bir ara sokağa saptıklarında.

"Evet," diye başını salladı kız. "Bilmeliydim. Ben de oradaydım."

"Ah! Çingenelerin kamp kurduğu yer mi burası?" diye haykırdı
Chet.

"Evet."

"Ve Eve'in seni tutan aynı kişiler tarafından yakalandığını mı düşünüyorsun?"

"Evet. Öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman benden duy Margaret," diye ilan etti Chet kararlı bir şekilde, "bir polis memuru
bizimle birlikte eve giriyor. Ben o insanlarla hiçbir riske girmem."

Tekrar başını salladı ve birkaç dakika sonra ona belirli bir sayının önünde durmasını söyledi. Bu gerçekten de şehrin kalabalık ve kötü bir kesimiydi.

"Roman halkının açık havada yaşadığını ve cesur ve özgür olduğunu düşünüyordum--ve tüm bunlar?" dedi Chet, motoru durdurup, yokluklarında arabanın çalıştırılamaması için bazı bujileri çıkardıktan sonra dışarı çıkmaya hazırlanırken iğrenerek.

"Şehirde diğer fakir insanlar gibi yaşıyorlar. Ucuz bir dairede kamp yapıyorlar.
Ama beni yakalamayı ummasalardı burada uzun süre kalmazlardı," diye cevapladı Margit sessizce.

"Merhaba! Belki de başını belaya sokuyorsun," dedi Chet, şüpheyle.

"Ya ben belaya sokuyorsam? O kız, Eve, bana iyi davrandı. Ve diğer kızlar benim
arkadaşlarım. Onu serbest bırakacağız ki, atletizm
sahasına zamanında ulaşabilsin. Ne?"

"Sanırım bu _ne_," diye itiraf etti Chet kendi kendine.

Sonra bir subay gördü ve adamı çağırdı. Birkaç kelime
ihtiyaçlarını açıkladı.

"Ha! Bana o insanlara göz kulak olmam söylendi. "Onları tanıyorum," dedi polis. "Ve bu da daha önce onlarla birlikte olan kız mı?" ve merakla Margit Salgo'ya baktı.

Hızla eve girdiler ve kızın çok iyi hatırladığı kata çıktılar. Dairenin kapısını işaret etti ve Chet kapıyı tıklattı. Polis memuru gölgede kaldı.

Kapı, ikinci vuruştan sonra hafifçe açıldı ve bir ses Chet'in anlayamadığı
bir kelime fısıldadı. Margit hemen bir cevap
verdi - Romancaydı.

Kapı biraz daha açıldı. İçerideki biri kızı gördü; ama Chet de
görüldü.

"Ne söyledin?" diye sordu Jim Varey'in sert sesi. "Bu bize
sorun
çıkaracak bir iş, dedim - ve haklıydım."

Konuşmasını bitirmeden önce polis öne atıldı ve diziyle
omzuyla kapıyı sonuna kadar açtı. kulüp.

"Hareketsiz durun--hepiniz buradasınız! Eğer bana sorun çıkarırsanız hepinizi tutuklarım
bu adam ve karısı yerine," ve Jim'i omzundan yakaladı.

"Kız nerede?" diye bağırdı Chet. "Eve! Eve Sitz! Burada mısınız?"

Arkadaki başka bir odadan cevap veren bir çığlık geldi. Margit mutfaktaki
çabalayan insanların yanından fırladı ve ötesindeki bir kapıyı açtı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı Eve Sitz.

Kırsal kız bir sandalyeye bağlıydı, ama uzuvlarını kramp edecek kadar sıkı değildi. Gerçekten de kötü muamele görmemişti.

"Koş," dedi memur Chet'e, "ve şu düdüğü çal. Ortağıma, geldiğinde, arabayı çağırmasını söyle. Bu insanlara bir
getireceğiz."

"Ah, ama sahaya gitmeliyim, Chetwood!" diye haykırdı Eve, umutsuzluk içinde.
"Margit'in burada olduğunu ve bana ihtiyacı olduğunu söylediler ve ben de trenden
doğruca geldim. Ne anlama geldiğini bilmiyorum----"

Chet merdivenlerden aşağı fırladı ve kısa süre sonra diğer polisle birlikte geri döndü. Polisler, oğlan ve iki kızın kendilerine karakola kadar eşlik etmelerine gerek olmadığı konusunda anlaştılar; Çingene Kraliçesi ve kocası, evdeki diğer Roman halkıyla birlikte, onlara karşı birinin çıkması için günün ilerleyen saatlerine kadar tutulabilirdi.

Ve o kişi Bayan Carrington'un avukatı Aaron MacCullough'du. Eve'in Çingenelerle artık bir sorunu yoktu--Margit'in de yoktu. Bay MacCullough, dolaşan insanlara Margit'ten veya arkadaşlarından pek bir şey kazanamayacaklarını gösterme fırsatını değerlendirdi ve ardından Centerport polisi onları şehirden
uzaklaşmaları konusunda uyardı.

Bu arada Chet, iki kızla birlikte arabaya bindi ve Central High atletizm sahasına doğru geri döndü. Saat çoktan iki olmuştu ve günün programında, uzun atlama etkinliği yarım saatten daha kısa bir süre içinde açıklanacaktı. bir saat!

BÖLÜM XXV - KAZANAN PUANLAR

Central High'ın Junior Four'unun katıldığı ilk bayrak yarışı
Laura Belding ve arkadaşları için bir kabus gibi geçti.
Her biri Eve'in kaybolmasından endişeliydi - o kadar endişeliydi ki
ellerinden gelenin en iyisini yapamama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Ancak okul taraftarları kızlar sahaya çıktığında muhteşem bir koroyla
başladılar ve tüm bu coşkuyla Laura ve yoldaşları Bobby'nin argo bir şekilde ifade ettiği gibi "harika bir koşu yapmaktan" geri kalmadılar.

Ve öyle de yaptılar. Dörtlü Central Lisesi için puanı kazandı ve sıradaki yüz metre koşusuydu. Bobby, bir tarla kuşu kadar taze bir şekilde
sıfırdan geldi ve diğer dört liseden temsilcilere karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Lumberport'tan bir kız vardı ve ona dikkat etmesi söylenmişti.

Ama Bobby bu kısa koşuda kimseye "dikkat etmemeyi" teklif etti. En iyi formda olan kız neredeyse kesinlikle kazanacaktı.

Ve o kız Bobby'ydi. Bu söz üzerine bir ok gibi fırladı ve Central Lisesi'ndeki oğlanların oturduğu koltuklardan bir onay kükremesi yükseldi.

"C--e--n, Central Lisesi!
C--e--n--t--r--a--l, Central Lisesi!
C--e--n--t--r--a--l--h--i--g--h, Central Lisesi!
Ziz--z--z--z----
Boom!"

Bobby o bağırışta oldukça rahatlamış gibi görünüyordu. Öne geçti
ve önde gitmeye devam etti. Bir şimşek gibi pistte ilerledi ve
kasetçeyi anlatmak için gerekenden daha hızlı bir şekilde göğüsledi.

"Bobby Hargrew! O iyi!" diye şarkı söyledi Central Lisesi'nin kızları sıralarda.

Sonra kızlar ve erkekler katıldı ve sonunda diğer okullar da Bobby'yi spor salonuna geri gönderen övgü dolu sözlere tezahüratlarını ekledi.

"Aferin size, Bobs!" diye bağırdı battaniye paltosuyla güneşte duran Jess. "İhtiyacımız olan noktalardan biri de bu. Neden,
onlarla sahayı silip süpüreceğiz."

"Ama Eve nerede?" diye soludu Bobby. "Onu gören oldu mu?"

"Hayır. Gelmedi. Bizi ortada bıraktı----"

"Eminim bilerek değil," diye hemen açıkladı Bobby.

"Eh, Bayan Case, Eve gelmezse Lou'yu geniş atlama için
gösterecek. Ve o zavallı son sınıf öğrencisi bu konuda olabildiğince neşeli. İşte orada, etkinliğe hazır, ancak henüz bir saat var," diye ekledi Jess.

Saha daha sonra halk dansları için temizlendi, katılanlar arasında beş okulun birinci ve ikinci sınıf öğrencileri vardı. Bu, kızlardan daha çok yetişkin seyircileri cezbetti;
ikincisinin en büyük ilgisi, her şeyi içine çeken atletik
etkinliklere odaklanmıştı.

Gençlerden biri sahanın girişinde nöbet tutuyordu ve ara sıra Eve Sitz'den hiçbir şey duyulmadığı veya görülmediği haberini gönderiyordu. Laura ve diğer arkadaşları Margit'in Chet Fielding ile kayıp kızı aramaya gittiğini bilmiyorlardı.

"Eğer çok yakında gelmezse her şey kaybolacak!" diye inledi Nellie Agnew
halk dansından sonra saha boşaldığında.

"Belki Lou puanları bizim için taşıyabilir," diye önerdi Dora Lockwood,
şüpheyle.

"Bu dünyada asla!" diye haykırdı Bobby.

"Bayan Case de buna inanmıyor. Ama elinden gelenin en iyisi bu," dedi Jess. "İşte! Bu olaydan sonra geniş atlama geliyor."

"Şu iğrenç Lou Potter'ı görüyor musun!" diye yakındı Bobby. "Orada duruyor,
tıpkı bir Chessy-cat gibi sırıtıyor----"

"Dur Bobby, dur!" diye haykırdı Nellie Agnew, azarlarcasına. "Unutma!"

"Neyi unutma?" diye çıkıştı Bobby.

"'Central Lisesi'ne sadakat!' Bu bir savaş çığlığı."

"Ve haklı Nell, Bobs," diye araya girdi Jess. "Sahaya çıktığında o kıza en iyi şekilde uğurlamamız gerekiyor. Onu yüreklendirin! Onu ne kadar kötü gördüğümüzün bir önemi yok, Central Lisesi'ni temsil ettiğini ve eski okulun puanlara ihtiyacı olduğunu unutmayın."

"Kesinlikle doğru, kızlar," dedi Laura. "Lou atlamaya çıktığında, çocuklara ona alkış tutmaları için haber verin."

Ve tam o sırada kapıda bir bağırış oldu, kalabalık açıldı ve bir figür çılgınca içeri daldı ve spor salonuna doğru yöneldi.

"Eve geldi! Eve geldi!" diye bağırdı Bobby, aşağı yukarı dans ederek.

Margit Salgo tam kırsal kızın arkasındaydı. Onunla birlikte soyunma odalarına koştu ve geniş atlama çağrısı yapılmadan önce Eve
serinkanlı, gülümseyen ve her zamanki gibi görünüyordu.

"Bayan Case! Protesto ediyorum!" diye ilan etti Lou Potter, Eve yaklaşırken Central Lisesi'nin beden eğitimi öğretmeninin önünde dururken. "Bu benim
fırsatım. Bu atlayışı yapma hakkını talep ediyorum."

Ancak eğitmen sadece gülümsedi ve başını salladı.

"Evangeline'in bol vakti var," dedi. "Sen sadece bir
yedeksin, Bayan Potter. Hazır mısın, Eve? O zaman diğer yarışmacıların
yanındaki yerini al. Sen 3 Numara'sın."

Eve'in son anda ortaya çıktığı haberi, Chet Belding Central Lisesi erkek takımına katıldığında yayılmıştı. Kızın atlama sırası geldiğinde yankıları
şaşırtan bir alkış aldı.

Ve Eve arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmadı. Geniş atlamada diğer tüm yarışmacılardan iki inç önde olarak
başarıyı elde etti ve iki yıl önce
belirlenen rekoru kırdı.

Bobby çeyrek mil yarışında da aynı şekilde başarılı oldu. Bu, kazanan koşusundan
daha fazla dayanıklılık gerektiren bir denemeydi, ancak diğer tüm
koşuculardan önde geldi ve iki yarda farkla kazandı.

Sonra Eve tekrar sahaya çıktı ve gülleyi atan Lumberport'lu ünlü Magdeline Spink'i on buçuk inç farkla yendi - Central Lisesi için dikkate değer bir skor elde etti ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca
geçmeye çalışılacak bir sonraki sınıf rekoru oluşturdu.

Elbette, kızlar bir bütün olarak kesin olarak bilmiyorlardı
Üst sınıflardan herhangi birinin Eve'in Varey dairesine kaçırılmasıyla bir ilgisi olduğunu; ancak Lou Potter ve diğerlerinin Eve'in
gelmeyeceğinden o kadar emin olmaları nedeniyle, 11. sınıflar şüphelenmekten kendilerini alamadılar.

Barışçı Laura Belding olmasaydı,
dönemin geri kalanında sürecek ve o yıl Central Lisesi'nin mezuniyet törenlerini mahvedecek
bir sürtüşme yaşanabilirdi.

"Konuyu olduğu gibi bırakabiliriz," dedi Mother Wit, 12. sınıf arkadaşlarına. "Central Lisesi kazandı - galibiyet puanlarını aldık - ve
okul atletizm liginin başındayız.
Skorumuzdan
memnun olabiliriz.

"Bu 11. sınıflara gelince---- Kötü olanlar tüm sınıf değil. Ve zaten, yakında mezun olacaklar ve onlardan
daha fazla sorun yaşamayacağız. Bize örnek olsunlar----"

"Bir örnek!" diye bağırdı bastırılamayan Bobby. "Sanırım korkunç bir
örnek demek istiyorsun."

"Belki. En azından, son sınıfa geldiğimizde, onların
yaptıklarını yapmamayı hatırlayalım," diye sonlandırdı Ana Wit.

"Ben bir peygambersem," dedi Jess. "Biz onlar gibi olmayacağız."

"Eh, sen peygamber değilsin!" diye bağırdı Bobby. "Ve bir daha bana peygamberler ve falcılar hakkında
konuşma."

"Oh-ho!" diye alay etti Nellie. "Bobby artık Çingene Kraliçesi'ne inanmıyor!"

"Ben öyle bir şeye inanmıyorum. O kötü kadına dikkat edecek kadar
çok aptal bir kızdım. Görüyorsun ya, yanılıyordu. Sonuçta bu dönemde Gee Gee ile başım hiç derde girmedi."

Ama Bobby, haftalardır yaşadığı daha büyük korkudan arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi - babasının eve yeni bir eş getirmesi korkusu.
Şimdi bunun, Bay Hargrew'un koşullarını bilen ve kızını tekrar evlenebileceği konusunda uyarmanın güvenli olduğunu düşünen Çingene Kraliçesi'nin
sadece kötü niyetli bir tahmini olduğunu biliyordu.

"Kötü kalpli yaşlı cadı--o işte bu!" diye düşündü Bobby. "Peder Tom
asla bunu yapmazdı. Hem hizmetçisi hem de ortağı olacağım." Ve gelecekte hiçbir şey Bobby Hargrew'un babasının sözünden şüphe etmesine neden olamazdı.

Central Lisesi'nin kızları, özellikle de gençler, o Saha Günü'nden sonra daha büyük onurlar elde ettiler; ancak hiçbir zaman kendilerine bundan daha fazla memnuniyet veren
kupalar kazanmadılar.

Eve gelecekte ligde kendine bir isim yapacağından emindi; ve
Bobby oldukça iyi bir koşucuya dönüşmüştü. Laura Belding, gelecek yıl diğer kızları Central Lisesi için puanlar kazanacak çok yönlü sporculara
dönüştürmeyi dört gözle bekliyordu.

Ve aslında hepsi, hem kızlar hem de eğitmenler, Central Lisesi Kızlarının gelecekteki
atletik faaliyetlerinden elde edilecek muazzam fayda ve zevki dört gözle bekliyordu. SON

Gertrude W. Morrison'ın The Girls of Central High on Track and Field adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

***** This file should be named 34749.txt or 34749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/4/34749/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
