*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Twilights (İki Alacakaranlık)
Yazar: Henry A. Beers
Yayın Tarihi: December 24, 2010 [EBook #34741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Twilights, by Henry A. Beers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Twilights

Author: Henry A. Beers

Release Date: December 24, 2010 [EBook #34741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO TWILIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

THE TWO TWILIGHTS

BY

HENRY A. BEERS

BOSTON: RICHARD G. BADGER

TORONTO: THE COPP CLARK CO., LIMITED

Telif Hakkı 1917 Henry A. Beers

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Gorham Press, Boston, ABD

ÖN SÖZ

Bu cildin içeriği, uzun süredir basılmayan iki erken şiir kitabından seçmeler; The Ways of Yale'den (Henry Holt & Co.) birkaç parça; ve son yıllarda dergilere katkıda bulunulan ve daha önce derlenmemiş bir avuç şiiri içerir.

Telif hakkıyla korunan materyalleri kullanma izni için Baylar
Henry Holt & Co.'ya ve Harper's Monthly Magazine
ve Yale Review yayıncılarına teşekkürlerimi sunarım.

HENRY A. BİRALAR.

İÇERİK

Nankör İlham Perisi
Academus'un Mavi Gülleri
Şafak Rüzgarları
Anakreontik
Yaban Arısı
Gün Batımında Nilüferler
Çiçekler Arasında
İstediğiniz Gibi
Eski Şehir
Ametistler
Katy Did
Nergis
Nunc Dimittis
Kunduz Göleti Çayırı
Yüksek Ada
Lotus Yeme
Deniz Kızı'nın Camı
Bir Tatil Elogosu
Bir Anı
Amours Passageres
Bir Minyatür Üzerine
Im Schwarzwald
Kışı Beklerken
[Yunanca: Pan'a]
Bir Şarkının Şarkıcısı
Ölümünden Sonra
Hugh Latimer
Carcamon
Ecce in Deserto
Harp'taki Imogen'e
Saf Aklın Fikirleri
Nöbette
Sursum Corda
Aşk, Ölüm ve Yaşam
Ölmekte Olan Panteist Rahibe
Yayla
Kalan
Mera Parmaklıkları
Perdenin Yükselişi

İKİ ALACA KARANLIK

NANKERSİZ İLHAM MÜZÜ

İlham perileri zilimi çalıp kaçıyorlar.
Sizi görüyorum, haydutlar, her dem yeşil ağaçların arkasında:
Sen, vahşi Thalia, samanlıkta koşuşturuyorsun;
Ve sen, Terpsichore, uzun bacaklı hatun.
Gençken gelip kalırdın,
Ama şimdi yaşlandığımda, iyi görülüyor
Bana ne oyunlar oynuyorsun. İyi ki doğdun!
Kaç yaz akşamı oldun
Kapımın önünde oturup şarkı söylemek istedin
Ve eski hikayeler anlatmak, o güzel kokulu karanlıkta
Yanan büyük gezegenler, titreşen cırcır böceklerinin ve ağaç kurbağalarının bitmek bilmeyen çınlamalarının sesi;
Ve çayırlarda ateş böceği kıvılcımını yaktı
Eşiğimden derin vadinin battığı yer.

ACADEMUS'UN MAVİ GÜLLERİ

Gölgeler çok geç ve uzun süre yatar
Dörtgen duvarın altında:
Çok dar bir gökyüzü şeridinden
Güneş ışınları çok kısa bir saatte düşer,
Neredeyse hiç birbirine değmezler
Bu serin, tenha köşede,
Uzun şapel çan kulesinin yanında,
Küçük parterimi yetiştiririm.

Academe'nin zavallı, hastalıklı çiçekleri,
Kolejin münzevileri yakın,
Rahibe gibi solgunlukları gülden daha iyi olurdu
Menekşe:
Aranızda bir tomurcuk bile açmaz
Arıyı cezbedecek koku veya renkle:
Sadece üzerinizde büyüyen diken--
Sadece diken sertçe büyür.

Soluk manastır sakinleri, bu kadar erken mi kaybettiniz
Kızarmanın yolunu? Unuttun mu
Bir zamanlar, aşık ayın altında,
Korkuluğa tırmanmıştın,
Juliet'in göğsüne dokunmak için
Bir öpücükle sıcak, bir gözyaşıyla ıslak,
Capulet bahçelerinde,
Uzak güneyde, çiçeklerim, burada değil - burada değil?

ŞAFAK RÜZGÂRLARI

Nereye esiyorsun?
Çünkü şimdi ay alçakta.
Nereden geliyorsun,
Ve nereye gidiyorsun?
Bütün gece hava durgundu,
Cırcır böceklerinin şarkısı tizdi;
Ama şimdi bir uğultu var
Ve ağaçların arasından hışırdıyor.
Bir serinlik nefesi uyanıyor,
Kanada göllerinde olduğu gibi,
Ve Atlantik denizlerinde,
Ve her yüksek Alp çimenliğinde
Şafak rüzgarları başlıyor.

ANAKREONTİK

Olmak istemezdim
Rüzgarlı denizlerde bir gezgin:
Bana daha tatlı
Cırcır böceklerinin cıvıldadığı ve arıların
Uykulu güneş ışığıyla vızıldadığı bu kıyı.

Çobanların yaşadığı
Yalnız yüksekliklerde kalmam.
Alacakaranlık gelgitlerinde
Vadiden gelen sesler,
Yumuşak nefes alan lavta ve çoban çanı,
Uzaklarda daha tatlıdır
Soğuk dağ derelerinin müziğinden.
Akşam yıldızı
Aşkı ve şarkıyı uyandırır, ama
Sis ve esintiyle kasvetli tepeleri ürpertir. Kur yapmam
Fırtına kaşlı bir Juno, kraliçe gibi güzel.
Yumuşak mavi gözler
Ve aniden farkına varmadan kızarmalar
Yüreğimi ipeksi bir tuzakla ağla.

Sevmem
Kartal yuvasını değil, alçak orman yuvasını
Cushat güvercininin:
Rüzgar değil, sakinlik; zahmet değil, dinlenme
Ve çimenli çayırın göğsünde uyumak.

ARI

Orada uzun otların üzerinde yatarken
Sarhoş bir arı geçti
Bal likörüyle çılgına dönmüş.
Vücudunun etrafındaki altın kuşak
Şişkin karnında zorlukla tutabiliyordu
Ballı jöleyle şişkin.
Gül likörü ve bezelye şarabı
Ruhunu ilahi bir şarkıyla doldurmuştu;
Sıcak geceyi derin derin içmişti:
Tüylü uylukları çiyden ıslanmıştı.
Birçok maskaralık oynamıştı
Dünya uyku ve gölgede dönerken. Sık sık susamış dudaklarla yakmıştı
Bir çiçek-kasesinin nektarlı tatlılarını yudumlamak için,
Yumuşak yapraklar üzerinde kaydığında
Ya da dolaşık organların üzerinden tökezlediğinde,
Ve polenlerin içinde baş aşağı yuvarlandığında,
Altınla tozlanmış bir şekilde sürünerek dışarı çıktığında.
Ya da ağır ayakları tökezleyecekti
Bir tomurcuğa çarpıp aşağı yuvarlanacaktı
Çimlerin arasında; orada yatıp homurdanacaktı
Alçak, yumuşak baslarda--zavallı duygusal vızıltı!
Uykulu kanatta sarhoş bir uğultu ile
Bir neşeyle vızıldıyordu--bir baküs şeyi
Ki, ayda garip bir şekilde dolaşırken,
Haziran ayında şarkı söyleyen griglerden öğrendi,
Oturan ayık arılar tarafından bilinmeden
Mum hücrede karanlık saatler boyunca.
Güney rüzgarı onu sürüklediğinde
Yaz gününün müziği
Bir şey kaybetti: kesinlikle bir acıydı
O zarif yıldız ışığı sularını özlemek.

GÜNEŞ BATIMINDA NİLÜFELER

Gözlerim bir zamanlar gün batımı saatinde
Yalnız bir gölün kenarındaki beyaz nilüfer sürülerini
Hepsi yükseldi ve yükselen dalgaların üzerine battı
Uzun saplarını tembelce sallayan ve
Yüzen ayaklarını yalayan ve yaprakların arasında kıpırdanan.
Ve günün batı kapılarından gelen güneş
Renkli alevler döktüğünde, onlar, kırmızımsı bir utançla öpüştüler,
Karlı yaprakların arasından öyle kızardı ki,
Çiyli çardaklarda sabah açan güller gibi,
Bahçe yürüyüş yolları erken gölgeyle karanlık olduğunda.
Öyle ki, onların kokulu kadehleri
Sıvı ihtişamla doluydu, ta ki taşana kadar
Ve dışarıya zengin ışıklar ve mor gölgeler döktüler,
Havuzu altınla sıçratan ve dalgalarını
Menekşe ve yakut renk tonlarında lekeleyen. Ama günü aydınlatan o parlayan mücevher
Tepelerin uzak mavi tabutuna düştüğünde,
Gökkuşağı resimleri gölden solduğunda,
Şarap rengi gölgeler siyaha döndü, yaldız soldu,
Yumuşak kehribar tonlarında yavaşça solgunlaşırken,
Kızıl zambaklar en soğuk beyaza dönüştü,
Ve akşam esintisinde solukça titredi.
Alacakaranlık kapandığında - en erken çiğ damlaları düştüğünde
Hepsi buz gibi soğuk, altın kalplerinin derinliklerine,
O hareketsiz dokunuşta küçüldüler, tıpkı bakireler küçülür gibi,
Aşkın ilk adımları tatlı alarmlarla korkuttuğunda,
Bakire göğüslerinin çiğnenmemiş vahşiliği;
Sonra fildişi kadehlerini kapattılar ve
Katlanmış güzelliklerini kasvetli dalgaya daldırarak,
Uykulu bir şekilde başlarını salladılar ve uykuda derinleştiler. Ama şafak vakti yaz rüyalarından çok daha tatlıydı,
Karanlığın içinden gelen karışık nefesleri,
Sessiz gölün üzerinden, kıvrımlı kıyılardan,
Çimli yamaçlarda yükselen gölgeli tepelerden,
Sazlıkları arasında yabani kuşların çığlık attığı bataklıktan,
Ve gecenin indiği karanlık ormanlardan.

ÇİÇEKLERİN ARASINDA

Açık bir kapı ve geniş basamaklar,
Her iki tarafında sütunlu asma dalları,
Ve basamak basamak dizilmiş çiçekler,
Çanak çömlek kaplarda duran,
Sert alayların sıralandığı yerde--
Pürüzsüz, toprak rengi zeminde siyah.
Şimdi orada yumrular ve soğanlar çiçek açmıştı,
Nemli sıcak ev havasında,
Kış boyunca sabırlı sıralarda uzanıyorlardı,
Noel karlarından sıkıca camlanmışlardı:
Beyaz, mumsu mücevherlerle sümbüller
Kamış benzeri gövdelerinde demetler halinde; Sanatın zorladığı kokuları çok erken
Haziran ayının tatlılarıyla karışmak için. (Böylece ince mavi duman soluyor, çalan
Yaldızlı pastillerin küllerinden,
Yavaşça yanarak, mangal sallanırken,
Doğu krallarının loş salonlarında.)
Kalla'nın kavisli kupasını gördüm
Sarı spadix ayakta dururken,
Sıvı kokuları karıştırmak ve harmanlamak için--
En altın toddy çubukları;
Güller ve mor fuşya damlaları;
Bahçıvanın ektiği kamelyalar
Sevdiklerimiz öldüğünde tabutların üzerinde yatan
Mide bulandırıcı çelenkleri yapmak için.
Bunların hepsi ve daha fazlası oradaydı;
Nadir bulunan canavarlar ve görkemli çiçekler,
Tropikal geniş yapraklarla, büyümüş, sıra dışı,
Tankın sularını içiyor
Lotus zambaklarının yıkandığı;
Tüm ilginç mahmuz ve örtü biçimleri,
Sürahi ve kese ve kaktüs dikeni,
Orada, taze New England sabahında. Ama güneşin renklendirdiği yerden
Çiyden ıslanmış yarı saydam yapraklar,
Aradaki boşluk halıyla kaplıydı
Oriel ışıklarıyla ve kırmızı düğümlerle,
Turuncu, mavi ve mor,
Karşılaştıklarında garip şekiller ören,
Daha havadar dokudan, daha parlak çiçekler
Pers tezgahlarından düşenlerden.
Böylece papanın şölenlerinde, derler ki,
Tahtanın kenarından kadeh düştü,
Boğazından mor gelgit döküldü
Ve kaldırımları uzaklara kadar lekeledi.
Bilge Şeba böyle adımlar attı
Süleyman'ın tahtına kadar;
Meleklerle dolu dik yamaç o kadar parlaktı ki
İsrail'in vizyonu uykuda tırmandı.
Ayakları o aydınlık merdiveni basmaya cesaret edecek olan kimdir?
Şeba gibi, kraliçe; melekler gibi, güzel?
Ah dinle! Sabah havasında
Çiçeklerin hepsi hâlâ asılı duruyor--
Kraliçe eşikte duruyor.
Hayır Şeba o; bakire bölgesi
Tek başına krallığını ilan eder:
(Aslanların sahip olduğu böyle bir krallık.)
Yine de çok ucuzdur desenli taş
Kralların saraylarını döşeyen, hissetmek için
Tozluğunun topuğunun baskısını.
Yüzünü aydınlatan kız gibi zarafet
Karanlık bir yerde güneş ışığı yaptı--
Eski ipek başlık, çekingen ve tuhaf,
İçinde bir sunak azizi gibi görünüyordu
Taze renklendirilmiş, eskimiş olsa da
Kirli oymalar ve solmuş altın;
Gözleri, o tapınaktaki mumlar,
Madonna'nın yüzünü parlatıyor. Oyalanarak geçtim, ama sonsuza dek
Benimle kal, açık kapı,
Geniş kapı eşikleri, dikilen çiçekler
Her iki tarafta parlak sıralar halinde,
İki beyaz sütun ve asma
Acı-tatlı ve gür orman gülleri,
Ve--yorgun yollarımdan, Sheba veya melekler kadar uzakta--
Arada, ahşap pervazda,
Sen, Kalplerin Kraliçesi, hareketsiz duruyorsun.

İSTEDİĞİN GİBİ

Burada, ben okurken ışık camı terk ediyor;
Alacakaranlık grisinin metempsikozu--
Epping veya Ardenne'in yeşil koridorlarına
Düz baskı çizgileri uzaklara uzanıyor.

Kitap yaprakları orman yaprakları gibi fısıldıyor;
Eski ormanların kokusu, sabahın bir esintisi,
Yosunlu patikalardan gelen bir menekşe esintisi
Ve dinle! tazıların sesi--kraliyet borusu,

Eğrelti otlarıyla kaplı derin yerlerde boğulan,
Sesi anımsatan üç tatlı notayı söyler;
Meşelerin arasında ikişer ikişer at sürerken,
Hadi paladinler ve hanımlar, hepsi gelsin.

Saray, şu küçük, hızlı akarsuya doğru eğimli,
Sığ sularda ok başlarının sallandığı,
Mavi çiçek-de-luce'un bayraklarının parladığı bu pürüzsüz açıklıkta avdan dinlenecek.

Korucular tazıların çiftleşmesidir;
Sayfalar dallara parlak atkılar asar;
Yeni öldürülen av çimenlerin üzerinde yatar
Ama şimdi sürüyle birlikte otladığı yerde.

İpek köşk ağaçların arasında parıldıyor;
Muhteşem börekler ve güçlü şişeler
Birçok şövalyenin sevgili kalbini neşelendiriyor,
Ve güzelliği şarkıda yaşayan birçok hanım.

Bu arada doğaçlama ve kaba bir sahneleme
Yükselir, bunun üzerine maskeliler ve pantomimciler
Spor olsun diye hoş bir ara oyun oynarlar,
Fantastik, yiğit, zamanları işaret ederler.

Yeşil odaları geniş yaz ortası ormanıdır;
Uzaktaki bir galeride geyikler--
O ormanlık gösterinin benekli ölü başı--
Uzaktan gelen saçmalamalar kulağına çarptığında başlar. Hiçbir geçiş veya boyalı perde kullanmazlar
Çıplak, açık havadaki zekâlarına yardımcı olmak için:
(Sadece orman yapraklı sahnesini ödünç verir)
Yine de çukuru harika bir şekilde memnun ederler.

Alkışlar geniş parkede yankılanır
Çimlerin üzerindeki güzel seyirciler,
Her şövalye sevgilisinin yanında oturur,
Üstlerinde neşeli rüzgarlar geçerken.

Küçük nehir kamışlarında mırıldanır,
Ve yemyeşil yalnızlığın bir yerinde
Orman ardıcı serin bir kontralto notası düşürür,
Ruh hallerine iyi ayarlanmış bir orkestra.

Oyun nasıl akıyorsa öğleden sonrası da öyle akıyor;
Perde ve güneş yan yana düşer;
Sonsöz söylenir, alacakaranlık gelir;
Sonra kararan açıklıklardan geçerek eve doğru sürerler.

ESKİ ŞEHİR

Eski şehir, senin sokağının aşağısında
Ozanlar müziklerini tatlı yaparlar;
Çan sesleri havada,
Çeşmeler her meydanda şarkı söylüyor,
Şafaktan günün sonuna kadar,
Kızlar yürüyor ve çocuklar oynuyor;
Ve gece, herkes gittiğinde,
Karanlıktaki sular şarkı söylemeye devam ediyor,
Ay doğana ve esinti
At kestanesi ağaçlarını beyazlatana kadar.
Serin yatıyorsun, rahat, yavaş,
Uzun zaman önceki ovalarda,
Endişe dolu işlerden tamamen arınmış
Zengin ve loş kemerlerinden,
Aşağıdaki topraklara bakan
Yeşil yaylaya teraslanmış.

Sevgili eski şehir, uzun zaman oldu
Ozanlarının şarkısını duyduğumdan beri,
Kilise çanlarını derinden duyduğumdan beri,
Çeşmelerinin sıçradığını gördüğümden beri.
Yine de, hangi yöne dönersem döneyim,
Hala gün batımının yandığını görüyorum
Sokağın sonunda,
Kestane dallarının buluştuğu yerde;
Nerede, neşeli pazarlar arasında,
Kızlar yıldızlar gibi gözlerle yürüyor,
Ve terlikli tüccarlar gidiyor
Kaldırımlarda bir ileri bir geri.
Yayla rüzgarları uykumda esiyor,
Ay doğuşu parıldıyor, sular sıçradı,
Ta ki, uyanınca, sen
Bir rüya şehri gibi görünüyorsun,--
Bir hava şehri gibi,
Yüksek, mesafeli ve güzel inşa edilmiş,--
Çocukluğun bildiği gibi
Uzun zaman önceki ovalarda.

AMETİSTLER

Sadece genç ormanlarımızın yeşil saçakları değil
Yeni menekşeleri barındırıyor, bahar yağmurlarıyla öpülmüş;
Sert kuvarsta, eski bir Nisan ekilmiş,
Çiçek açıyor Zamanın çiçeği, kararlı ametist.

"İşte menekşeler, düşünceler içindir"-- zayıf düşünceler ama güzel;
Haziran onların açılışını görür, Haziran onların hızlı çürümesini. Ama o taş tomurcuklar daha nadir düşünceleri temsil eder,
Sabreden kristalleri her gün renklenir.

Çiçeklerimi kayanın içinden kesebilir miyim,
Ve orada onların tatlı kaçan nefeslerini hapsedebilirim;
O zaman yaprakları kışın donuyla alay edebilir,
Ve sadece Zaman'ın yavaş keskisi onların ölümünü işleyebilir.

Eğer o gömülü mor çiçeklerden
Mor şarabı tutmak için çıkarılmış kadehler olsaydı,
Yunan içicileri o muhteşem, çıldırtıcı dumanların
O ilahi mücevherin ışıltısıyla soğuduğunu düşünürdü.

Kristal ve üzümü böyle evlendirebilir miyim,
Tutkunun kırmızı kalbi ve Sanatın plastik çabası,
Deliryum ölümsüz bir şekil almalı,
Dayanıklı kayada sonsuza dek dans etmeli ve kızarmalı.

KATY YAPTI

Rüzgarlı bir ağaç tepesinde otururken,
Çiy düşerken şarkı söyleyerek,
Katy yarasaların uçuşmasını izledi,
Alacakaranlığın perdeleri çekilirken
Daha da yakınına; ta ki o sadece
Dalları ve gökyüzünü görene kadar--
Geç sallanan ve yalnız sallanan,
Yüksek karanlığa demir atmış.
Ve söylediği şarkı,
Rüzgarlı ağaç tepelerinde sallanan,
_Ağacın altında, ağacın altındaydı_
_Tilki benim için bir çukur kazıyor_.

Erken yıldızlar parıldadığında
Başının üstünde ve aşağıda
Ateş böcekleri parıldıyordu, karanlık
Çalılıklar arasından ayak sesleri duydu--
Sahte sevgilisinin sesi konuşuyordu,
Sevgilisine gülüyordu yeni:--
"Yarım kalbimi sana kırıyorum:
Katy beni gerçek sevmedi mi?"
Sonra artık şarkı söylemiyordu,
Ama tüm orman boyunca çınlamaya devam etti--
_Katy yaptı, Katy yaptı, Katy seni sevdi_
_Ve tilki benim için bir mezar kazıyor_. NARSİS

Kara baldıran otunun dereye doğru eğik olduğu yerde
Yıkanmaya geldi; güneşin takip eden ışını
Sıcak bir el koydu, ayakta dururken
Çıplak, öğle sessizliği ormanı doldururken.
Dalları başının üstünde tutarak, dikkatli ayaklarla
Yosunlu kök boyunca yolunu hissetti
Dolu havuzun kenarında; sonra durdu ve hayal kurdu.
Yarı ağaçtaki bir orman perisi gibi görünüyordu,
Yarı aşağıdaki derenin naiadı gibi,
Suyun akışı arasında asılıydı
Ve yeşil ağaç tepesi dünyası; aşk hastası hava
En yumuşak dokunuşla güzel bedenini ikna ediyordu
Biraz daha memnun olmak için
Kendi kristal elementinin dışında.
Ve o, hala uçurumun kenarında oyalanırken, aşağı baktı
Ve güneş ışığı lekesini altınla işaretledi, kahverengi
Ve o orman havuzunu döşeyen kumlu zemin. Ama sonra, derin ve serin gölgelerin içinde
Yüzeydeki sık köknarların oluşturduğu,
İki göz onunla buluştu, ama o gölgeden daha koyuydu
Ve, sulu yaprakların arasından parlayan,
İki beyaz ve ince kol ona doğru uzandı. "Tekrar geldin, şimdi tüm ormanlar sessiz,
Güzel şekil, hatta tepeden gelen yankı bile
Ona Narsis mi diyor? Sesi senin olsaydı,
Sevgili suskun görüntü, ve benimkine cevap verebilseydi!
Onu sadece duyuyorum ve seni sadece görüyorum;
Yine de, Yankı, sen benim için mutlusun;
Çünkü sen sadece bir ses olsan da, üzgün kız,
Senin aşkın özdür ve benim aşk gölgemdir.
Ah! Çünkü asla o dilsiz
Tatlı dudakları öpemem, ne de bir yerlerde yatan
O gölge dünyasına gelmeyi umamam--
Suyla hava arasında bir yerde.
Ah! Çünkü asla o şekli
Orada benimle alay eden, sağlam ve sıcak görünen o şekli
kavrayamam;
Ama eğer onun kucağına atlarsam, soğuk
Ve teslim olan sel tüm kollarımı sarar.
Diğer tüm yaratıklar, sadece ben hariç,
Güzelliklerimi paylaşabilir, ister saçımı okşamak olsun,
Ya da elimi onların ellerine tutmak veya beni konuşurken duymak olsun.
Köy karılar gülecek ve yanağımı şaplatacaklar;
Orman perileri benden bir öpücük dileyecekler,
Beni utandırmak için, ya da bu berrak derenin yanında saklanıp beni yıkanırken görecekler. Ama ben özlem duymalıyım,
Kendimi değil, bu sevgili hayaletimi seviyorum."
Sonra, dalları aşağı doğru eğerek, onlar dalana kadar
Geniş yeşil yaprakları, dalgaya kaydı,
Ve göğüs hizasında yüzerek, dallardan sarkarak,
Vücudu akıntıyla birlikte tembelce sallandı.
Ve ara sıra
Akarsuda yüzen beyaz bir omzun parıltısını yakaladı,
Kendine yakındı ve iki genç siyah göz
Çukurlu yüzeyin altında karşılık verdi
Kendisi, öpüşme mesafesinden biraz uzakta: sonra
Boş ve tutkulu özlem tekrar geldi
Hâlâ şaşkın, hâlâ yenilenmiş: Tutunmasını gevşetti
Dallara ve bir kez daha katlamaya çalıştı
O güzel, bedensiz şekli kucaklamak için;
Ama o hızlı hayalet kaçtı,
Ve bir kez daha boş kolları aldı
Sadece su ve ince gölgeler.
Böylece her gün, öğle vakti parlak ve sıcak olduğunda
Bütün ovalarda, bu serin noktaya geldi,
Köknar ağaçlarının altında, derinleşen dere,
Narcissus, Phoebus'un sevgilisi, orada bakmak için
Ve selde resmine bakmak için:
Bir zamanlar ormanın gözetleyen bir dryad'ı,
İncecik patikada adımlarını takip eden
Ağaç gövdelerinin arasında yürüdüğü,
Aşk dolu gözlerinin
Nerede beslenmek istediği; ama durduğu yerde gözetlediği
Yeni yapılmış sarı bir çiçek, ki hala
Derede kendi soluk refleksini elde etmek için görünüyor;
Phoebus'un ormanlar sessizken öptüğü
Ve tepeden sadece durmaksızın yankı
Tetiklenmemiş çığlıklar _Narcissus_!

NUNC DIMITTIS

Navesink yaylaları,
Mavi okyanusun kıyısında,
Gri tabanlarınızın
Denizin derinliklerinden içmesine izin verin.
Taşarak gelen gelgit,
Bana bir üzengi kadehi doldurun,
Bana bir ayrılık yemeği bahşedin,
Şimdi özgürüm.

Palisades Duvarı,
Daha yeşil çayırların,
Daha derin vadilerin, daha koyu gölgelerin,
Hemlock ve çamın,
Sabahın uzağında,
Daha mavi bir gökyüzünün altında,
Aynı yükseklikteki uçurumlar tarafından kaldırılmış,
Benim olan meskenler. Hackensack bataklıkları,
Bak, geri dönüyorum
Quinnipiac'ın
Körfeze doğru kıvrıldığı,
Uzun çayır yolundan aşağı,
Binbir yığınla yığılmış,
Geniş bir bivakta
Tuzlu saman kampları.

Eski Trinity'nin kulesi,
Bir daha asla olmayacak
Deniz izi ve benim için hedef
Aşağı yürürken;
Yukarı havada çanlar,
Boşuna duaya çağırıyor,
Müziğini israf ediyorsun,
Kara kasaba kükrer:

Binmeden önce beni bir kez kutsa
Tanrı'nın kırsalına,
Ağaç tepelerinde saklandığı yere
Çan kulesi ve çan;
Çan kulelerinin dili,
Yavaş tempolu saatleri anlatıyor--
Selam sana, hala bizim kasabamız--
Kargaşa, elveda!

KUNDUZ GÖLETİ ÇAYIRI

Sen benim Kasvetli Bataklığımsın, Everglades'imsin:
Sen benim Campagna'msın, bizonların
Sığ, buharlı göletlerde ve hasta havanın
Çürüdüğü yerde. Sen benim Sırp Bataklığımsın,
Nil'in kara kusmuğunun,
Güneşte sayısız timsahın süründüğü
Ya da sen benim Cambridge'im ya da Lincoln bataklığımsın
Olacak-- ıssız bir ülke,
Yüzey sularında yürüyen,
Uzun gölgeler oluşturan, ve gıcırdayan, yavaş
Kanal mavnası, bataklık samanıyla yüklü,
Durgun hendekleri günde iki kez rahatsız ediyor. Senin timsahların var: çürümüş kütüklerin üzerinde
Yüzen kaplumbağalar kaynaşıp güneşleniyor: kurbağalar,
Baharın soluk, soğuk alacakaranlıkları geldiğinde,
Çayırların arasından gelen uzak kızak çanları gibi.
Okul çocuğu tatillerde gelir
Misk faresini deliğinde tutmak için, ya da yılanı öldürmek için,
Ya da geceleri gölette boğa başları avlamak için.
Domuz burnunun şişmiş cesedini, karnı beyaz,
Sazlıkların arasından geçen kaldırımda buluyorum,
Suyun kenarındaki serseriler tarafından çiğnenmiş.
Aşağıdaki tuz bataklığının nefesi senin değil
Gelgit çekildiğinde, biçme makinelerinin gittiği
Çamurlu ovayı biçmek için, tuzlu su kokan
Çamın tütsüsünden daha tonik. Sen her türlü pisliğin bataklığısın,
Mezbahalar için bir gider, bir vahşi doğa
Hendekler, cepler, bataklıklar, bataklıklar, pis sumaklar
Zehirli sumak büyür ve tankta
Su her zaman siyah ve derin durur
Köpükle yeşillenir: o dik, pis çorbalar
Ve o karanlık çorbada demlenir, geceleri damıtılır
Ateşin soğuğuna yol açan sıtmalı sisler.
Yine de senin girintilerin daha korkunç dehşetleri barındırır:
Öldürülen seyyar satıcının beş günlük bedeni
Sarı nilüfer yaprakları arasında bulundu
Şuradaki gölette: Yeni doğmuş bebek boğulmuş yatıyordu
Ve bu hendeğin dibinde boğulmuş,
Zenci münzevinin teknesini tuttuğu yerin yakınında;
Çadırı bataklığın yanında duruyor; yemeklerini
Şişman balıklar ve çamurdan yumurtlamış yılan balıkları sağlıyor. Yine de senin bir tür güzelliğin var, vahşi,
Sağlıksız--sen banliyödeki dışlanmış çocuk,
Arkasında kirli teni ve keçeleşmiş saçları olan
Sıcak doğası çalışır ve yaratığını güzelleştirir.
Yaz mavi ve gümüş bir bordür işledi
Üçlü düzende süsen bayrakları ve çiçeklerden
Kunduz Göleti etrafındaki beyaz ok uçlarından,
Ve ötesindeki bataklıktaki ipek otlarının üzerinden
Sarmaşık otu kehribar renkli ipliklerini dolaştırdı.
Her çukurda mesane otunun parlak başları
Yüzeydeki turuncu miğferler gibi.
Daha da zengin sürprizlerin var: Biliyorum
Derinliklerine giden yolları,
Siyah bataklıklarda çiğdemlerin yapışkan boncuğunun
Genç böcekleri tuzağa düşürdüğü ve o pembe kız,
Tatlı Arethusa, çimenlerde kızardığı. Bir Pazar günü, çanlar sessizken,
Kumlu tepenin altındaki patikayı takip ederek
Eski meyve bahçesinden ve tahtadan geçerek
Ölü dereyi köprüleyen, birçok
Sazlık sırasının yanından geçerek, bataklığın ortasında buldum
Kuru ama süngerimsi topraktan küçük yeşil bir bal şarabı,
Her tarafı suluklarla çevrili
Kalın lethean sularıyla ağzına kadar dolu,
Bataklığın süzülmüş suları. Olta ve kancayla
Siperlerden iki küçük Fransız çocuğu
Pazar yemekleri için kurbağa aldılar ve
Su teresinden gelen acı salatadan oluşan karışıklıkları topladılar. Yabancı topraklardan oluşan küçük bir ada gibi görünüyordu,
Ve onların dış ülkelerdeki konuşmalarını dinlerken,
O karaağaç tepelerinin üstündeki o sivri kulenin sakin olduğunu
La Balme köyünün kestanelerinden yükseldiğini hayal ettim.
Evet, birçok güzel sırrı gösterdin
Bana, Kunduz Göleti, yalnız yürürken
Yaz öğleden sonraları, kırlangıçlar henüz
Her bir kumlu su birikintisinin ve çakıllı sığlığın üzerinden geçerken;
Ya da Eylül bataklıkları altına
Ve mora çevirdiğinde. Ama yıl yaşlanıyor:
Altın çubuk paslandı ve kırmızı
O çizgili Ekim'in buzlu yanağı öldü;
Sadece sumak'ın granat ponponları
Melankolik frenin arasından alayı geçiriyor.
Bak! Hatta şimdi bile sonbahar rüzgarı serin esiyor
Havuzunun dalgalı sularının üzerinden,
Ve kırmızı sonbahar gün batımı renkleri kuluçkaya yatıyor
Benim tek başıma ve çok geç girdiğim yerde.

YÜKSEK ADA

Günün sonunda hoştu,
Rüzgâr ve dalgalar dağıldığında,
Duymak, kayaların üzerinde yatar gibi,
Sis çanının zili;
Ve toplanan gecenin içinden kasvetli bir şekilde
Faulkner'ın Işığı'ndan gelen borunun donuk sesi,
Beyaz hayalet parmaklar tarafından söndürüldü,
Etrafında çaldığı.

Perdesinin ardında bir yerlerde, yakında
Sis bir ayın farkına vardı:
Bir daha dalgıç kuşu duymadık
Su sıçramasından çığlık attı;
Ama sürüklenen odun ateşimizin etrafında oturduk
Kırmızı kıvılcımların yükselip daha da yükselmesini izledik,
Sonra, geceye doğru dolaşarak, sönüp gitmesini
Ve kaybolup gitmesini.

Karanlık ormanın aşağısında, çamların arasında,
Ateş ışığının yaydığı korkunç bir parıltı;
Böylece bir süre konuştuk ve şarkı söyledik,
Ve sonra uyuduk;
Ve rüyalarda deniz fenerinin çanını duyduk,
Bütün gece boyunca ciddi bir dalgada
Gelgit suları yükseldi ve alçaldı
Derin seslerle.

LOTUS YEMEK

Bir kez daha gözlerimin önüne çık,
Tatlı dingin günler, sıcak yaz denizi,
Sabah gökyüzünün soluk turuncusu
Ve rüzgâraltındaki koyu çizgili kıyılar!
Gündoğumu, deniz ve gökyüzüyle dokunmuş
Hepsi hâlâ Belleğin tuvalinde yatıyor:
Dağınık adalar Hint mürekkebiyle
Geniş arka planın altın ve pembe noktalarını:
Pazar sakinliğinde kıpırdamadan,
Profilleri keskin bir şekilde çizilmiş sedirler,
Kızaran şafağa karşı koyu siyah,
Tropik palmiye kümeleri gibi şekil alıyorlar.
Gece gölgeleri hâlâ mesafeyi belirsizleştiriyor
(Ultra-deniz) okyanusun ağzının
Ufuk kenarını desteklediği yerde.

Bir kez daha düşüncelere dalmış gibiyiz
Yalnız resiflerin yanından, deniz kuşlarının çığlık attığı yerde,
Ulysses gibi, derinlikler boyunca
Okyanus akıntısında ileriye doğru taşınıyor.
Deniz tabanı hâlâ cam gibi yayılıyor;
Boş yelken hiçbir nefes doldurmuyor;
Kürek bıçaklarımız dalgalı denizlere çarpıyor;
Dünyanın altında sabah meltemi
Güneşle birlikte bilinmeyen yollara doğru yürüyor.
Böylece ciddi anakarada yol alıyoruz
Yine Lotus meyvesini yiyoruz,
Zamanın sonsuza dek sürdüğünü hayal ediyoruz,
"Nerede, Yokluk, senin iğnen?" diye söylüyoruz,
Yankılarımızın yankılanmasını dinliyoruz
Sirenlerin şarkı söylediği uzak kayaların arasından.

DENİZ KIZI CAMI

Aşağıda, Yüksük Adaları'nın arasındaydı
"Sıvı millerce" boyunca uzanan
Long Island Sound'un suları:
Yatımız bir koyda yatıyordu;
Sedirlerin yeşil olduğu kayalık adaların etrafında
Ve aralarında kıvrılan kanallar:
Ve burada alçak, siyah bir resif yayılmıştı,
Ve orada batık bir "zenci kafası"
Gelgitin yüzeyini çukurlaştırıyordu. Yüksek bir adanın kayalık yamacından
Beslenen tüylü keçileri duyduk:
Martılar çığlık çığlığa tepemizde dönüyordu
Ya da karlı bir sürü halinde yerleşiyorlardı
Uzakta, yalnız kayanın üzerinde
Bir sütun gibi, aşağıda boğulmuş akropollerden bazılarını gösteriyor gibiydi.
Bu arada, ılık denizde,
Birçok dalış ve neşeli haykırışla,
Mürettebatımız sabah banyolarının tadını çıkarıyordu.
Tüylü kaptan öfkeyle
Küpeşte kenarına küfürler yağdırıyordu:
Dalmayı severdi ama yüzemezdi;
Bu yüzden, arada sırada tahtalar yüzerken
Teknenin etrafında güçsüzce mücadele ederdi
Ve yan taraftan tırmanarak içeri doğru nefes alırdı,
Cildinden geniş alanlar kazıyarak,
Sonra uzanıp her tüylü uzvu güneşlenirdi
Bir kez daha küpeşte kenarına
Ve küfürler boşuna bağırırdı,
"Çık dışarı! Rüzgar var: biraz yelken açalım. "

Burada ve orada
Suda sallanan bir palmiye yaprağı şapkası, ona nerede olduğunu gösterdi
Dışarıya doğru giden maceracı bir yüzücü
Sesinin ötesine kaçtı.
Kaptanlarının çağrısına aldırmadan,
Bir grup, üzgün yelkenli için savaştı.
Fatih, omurganın üzerine oturdu
Ve topuğuyla ustaca vurdu
Kalesini kavrayan eller,
Uzaktan, bir kabuk gibi görünen
Etrafında, görünmeyen, Naiad treni
Orta ana yelkende çıplak bir şekilde hareket ediyordu.
Ben çok uzaklara sürüklenmiştim,
Bu arada, yelkenlinin yattığı yerden,
Tümüyle kesintisiz bir şekilde duyabilene kadar
Kulağımda dalganın alçak fısıltısını,
Ve göz hizamda
Mavi titreşim gökyüzüyle buluştu.
Bazen sırtüstü yatardım
Ve bulutları izlerdim, Ben ve onlar
Zahmetsizce sürüklenirken.--
Aniden bir şarkı duyar gibi oldum:
Ama bir şarkı değil, garip bir ezgi
Sanki anlaşılmaz ana
İnsan tonunun kendi donuk inlemesini yorumladığı bir ses bulmuştu;
Köpüklü tıslaması; sörf kükremesi;
Kıyıda hafifçe çırpınması;
Yeraltı dalgalarının gürültüsü
Deniz uçurumu mağaralarında homurdanan;
Hint Adaları'ndan gelen körfez yosunlarının sürüklenen milleri arasında
Onun arzusu:--
Tüm--tüm armoniler oradaydı
Okyanus toprakla veya havayla yapıyordu.
Döndüğümde batık bir çıkıntı gördüm
Çekilme tarafından çıplak, kenarı boyunca
Keçeleşmiş deniz yosunu damlıyordu: üzerinde,
Güneşin parıltısı arasında
Ve denizin mavi parıltısı,
Gördüm--ya da görür gibi oldum
Vahşi bir şarkı mırıldanan bir denizkızı,
Uzun kaldırılmış koluyla tarıyordu
Siyah örgülerini döken saçları
Sırtının beyaz yamacından aşağı. Elinde bir ayna tutuyordu,
Gökyüzüne, denize ve karaya bakıyordu,
Güzelliğinin arka planını ve çerçevesini.
Ama şimdi, kayaya doğru yaklaşırken,
Birdenbire camın üzerinden
Bazı şaşırtıcı görüntüler geçti sanki;
Çünkü şarkısı bir çığlığa dönüştü,
Omuzlarının üzerinden,
Doğaüstü gözlerin hızlı bir parıltısı üzerime düştü,
Ve, denizin parıltısı ile
Güneşin kör parıltısı arasında,
Kayayı gördüm, ama bunun üzerine
Artık maviye karşı oturmuyordu;
Sadece resif boyunca uçtu
Bir kar beyazı sumru kuşu ve o da kayboldu.
Ama, o yalnız adayı kıyıdan dolaşırken,
Kaygan yosunların arasında
Küçük oval bir cam buldum,
Aşağı bakan güneşin
ışığında yukarı doğru çevrilmiş ve parlıyordu. Bunun üzerine
İnanmayan gözlerle
Ve onu esir aldım
Bir süre orada
Denizkızı ininde dinlendim,
Ve esen neşeli esintiyi hissettim,
Ve uçan sivri uçluları izledim,
Ve tuzlu suyla yoğunlaşmış deniz nefesini kokladım,
Ve güneşin sıcak parıltısında güneşlendim;
Sonra ödülümle yola koyuldum
Bir kez daha yelkenlinin yattığı yere.
Sırrı sakladım - ve camı;
Gündüzleri yüzeyinden geçtim
Sıradan şeylerin geçici şekilleri
Ovalinin içinde şans getirir.
Ama geceleri sesini çıkarmaya çalıştığımda
Yüzünün karanlığını derinden,
Tekrar esintiyi duyar gibi oluyorum
Yaz denizlerindeki dalgaları kıvıran;
Yeşil sedirli adaları görüyorum;
Arada kıvrılan kanalları;
Beyaz kumlu plajları olan koyları;
Uyarı iğciklerinin durduğu resifleri; Ve, dalgaların ve güneşin sayısız parıltısı arasından, yine, gözlerin, doğaüstü parıltısı üzerime düşüyor,
Denizin gizemiyle derin.

BİR TATİL EKOLOJİSİ

YUKARIDA

_Birinci Mason:_

Çın-çın! Çın-çın! Malaların çınladığını duy;
Şen esintilerin iskeleyi salladığını hisset;
Kırlangıcın kanatlarını bize sürttüğünü gör:--
Çekiçlerinizle gidin çocuklar; şarkı söylerken zamanımızı ölçün.

AŞAĞIDA.

_Birinci Öğrenci:_

Camdaki Neckar'ın sarı ışıltısını gör,
Ve sedir dallarının arasından deniz mavi parlıyor;
Tatlı piyanoyu duy--Alman kızı duy
Freut" euch des Lebens'i söyle--Oh! "Özgürlüğü seviyorum seviyorum!"

_İkinci Öğrenci:_

Kanaryayı daha çok seviyorum;
Bak, gaz kelebeğini nasıl şişiriyor!
Şişede dans eden ve şarkı söyleyen müzikal su gibi geğiriyor.

YUKARIDA. _İkinci Mason:_

Öğrencileri koruda şarap ve bira içerken rahatsız ediyor musun?
Ne kadar kolay bir hayat yaşıyorlar.

_Birinci Mason:_

Biz de buradayız
Rüzgar gülü batıyı gösterdiğinde
Ve bakışlar net olduğunda.

_Üçüncü Mason:_

Evin tepesindeki Jim iş için uygun çocuk!

_Birinci Mason:_

Senin için doğru, canım.
(_ "Arkamda Bıraktığım Kız"ı ıslık çalar._)

AŞAĞIDA.

_Birinci Öğrenci:_

Şu kanepelerdeki Hollandalıları gör:
Ren Nehri gibi değil mi?
Ve ağaçların üzerindeki eski kilise kulesi--
Kellner! Noch ein Stein!

_Üçüncü Öğrenci:_

Oradaki duvar ustalarıyla çalışmak isterdim
Gökyüzünün yarısı kadar yukarıda. Güvercinlerin konduğu yerde hava tatlıdır,
Ve dünya onların gözlerindedir.

_İkinci Öğrenci:_

Ama "Aşk vadidendir:" Gretchen ve Kellner
Alt katın neşeli seviyelerini mesken tutarlar.
Çatı katında ihtişam--mahzende rahatlık:
Ben rahatlığı koruyacağım--şanı sen alabilirsin.

YUKARIDA.

_Birinci Mason:_

İşaretlere bak: birbirlerine yaklaşıyorlar;
Güneşin, ayın ve havanın en erken haberlerini burada alıyoruz;
Zamanın nabzının tik taklarını, düdük çalan rüzgar gülüyle duyabiliyoruz.
Dallarınızı bırakın, çocuklar, saat on ikiye geliyor.

_Üçüncü Mason:_

Ah! Rüzgarda çalışırken acıktım,
Ama orada bir şal ve başlık var--aşağıda: sakıncası var mı?
Molly yemek kovasıyla: kapıdan içeri giriyor.
İnan, karnım bu yarım saat ve daha fazla bir süre boğazımın kesildiğini düşünüyor.

(_Kilise saati öğleni vuruyor._)

BİR HATIRA

Bu gece bataklığa rastladım,
Ve rüzgar soğuk olmasına rağmen,
Köprüde bir an kaldım
Koyulaşan koyda oyalanan

Altın sarısını fark etmek için;
Aşağıda akan dere
Donmuştu dilsiz; kasvetli düzlükler
Karla kaplıydı.

Üniversite zili çalmaya başladı,
Ve kuzey rüzgarı esti
Uzaktaki şıngırtılarını denize doğru,
Sevgili Dostum, seni düşündüm;

Ve nasıl da sıcak bir Eylül günü,
Ormanlar hala yeşilken,
Mutlu tepelerin üzerinden geçtik
Ve bu geniş bataklık arasında.

Burada ve orada noktalanmış saman yığınları
Geniş su çayırları:
Siyah su bentlerinin düzgün çizgileri
Gelgitle doluyordu.

Sonra bu tuz akıntısı, şimdi kışa mahkum,
Sazlıkların arasından yumuşakça aktı,
Parıldayan Sesten geri çekildi;
Ve orada, kenarı boyunca

Gezindik ve uzaktaki tekneleri işaretledik,
Ve sığırların otlamasını izledik.
Başımızın üstünde kırlangıçlar birlikler halinde koştu,
Mor pusla parlarken,

West Rock kıvrımlı ovaya baktı--
Ah! Bu çok uzun zaman önceydi;
Yaz bitti ve sen gittin,
Her şeyin gitmesi gerektiği gibi.

AMOURS PASSAGERES

Işık sever ve hemen unutulan nefretler,
Kasvetli yaz göğünün ısı şimşekleri--
Siz de yazın sıcağından yetiştiniz,
Siz de, yaz gibi, hızlısınız--
Siz de geçtiniz. Ormanda yürüyüşler ve kapıların üzerinden fısıltılar,
Tenis ve kroketin neşeli rekabetleri--
Tatlı yazla birlikte gitti,
Kırlangıçların hızlı uçuşuyla gitti
Güneye doğru!

Gülün nefesi, hizmetçilerin kahkahası
Batmakta olan ayın öpüp sessizliğe gömmesi;
Uyandıran ve esen sabah rüzgarı,
Ve giden aceleci gece
Çok erken--çok erken!
Buluşmalar ve ayrılıklar, işaretler, serenatlar,
Gözyaşları--boş gözyaşları--ve boşuna utangaç inkarlar;
Yaz gülünün çiçeği,
Söyle, yaprakların tekrar
Hiç açılacak mı?

BİR KÜÇÜK ÜZERİNE

Eski dünya gözlerin--her biri menekşe
Ağzın olan bebek gül kadar büyük--
Bana bir rüya kurdur. Gözlerimiz buluşmadı mı
Çocuklukta--Güney'deki bir bahçede?

Dudakların Fransa'nın bir şarkısıyla titriyor,
Kuzenim ve gözlerin belli belirsiz tatlı;
'Eski bir romanda okumaktan çılgına dönmüş
Bütün öğleden sonra bahçe koltuğunda.

Yaz rüzgarı seninle okudu ve arılar
Güneşli sayfalarda sürünmeyi severdi:
Sıçrayan bir okuyucuydu sabırsız esinti,
Ve yaprakları çevirdi, ama yavaş arılar her şeyi okudu. Ve şimdi ayağın teras merdiveninden iniyor:
İpek elbisenin hışırtısını duyuyorum;
Saçlarının misk kokusunu soluyorum
Ve boyalı yelpazenden gelen havayı soluyarak.

Gölgeli yürüyüşte tembelce duruyorsun,
Kulağın çeşmenin şelalesine dikkat ediyor:
Çiçeğin sapında sallanışını,
Duvarda olgunlaşan benekli vergalieus'u izliyorsun.

Annemin ırkının özelliklerine sahipsin,
Taktığı yaldızlı tarak, gülümsemesi, gözü:
Yüzünde yumuşakça akan kan
Bu kuzey göğü altında damarlarımda dolaşıyor.

Sertleşmiş biri gibi, ama en yakın akraba,
Atalarının parmaklıklı kapısında oyalanan,
Ve üzgün bir şekilde içerideki mutlu varisi
Kaygısızca kayıp mülkünde gezinirken görüyor;

Yine de senin güneyli gözlerini izliyorum, Lisette,
Kayıp cennetimin hanımı ve varisi
Yaz günlerinin benim doğuştan hakkım vardı. Yine de
Seninki gibi güzellik gaspı adil kılıyor.

IM SCHWARZWALD

Kış gün batımı, karda kızıl,
Gitmem gereken dar yolu aydınlatıyor;
Çıplak beyaz tepelerin üzerinden kıvrılarak, üzerinde
Karanlık kiliseler ve kutsal akşam gökyüzü yatıyor.
O yol beni batının derinliklerine götürecek,
En çok sevdiğim onun ayaklarına bile.

Ama üzerinde durduğum bu seyrek kırık yol
Doğuya, tan ormanının gece yarısı diyarına doğru uzanıyor;
Şimdi yeni yükselen ayın
Uzun sapların gölgelerini karların üzerine düşürdüğü yere.
Bu yol beni Jaeger'in Ağacı'na götürecekti
Orada Şvabyalı kız duruyor ve beni bekliyor.

Gözleri geceleri ormandan daha siyah
Ve ayın belirsiz ışığı kadar büyüleyici;
Ve onun o alçak sesinde tonlar var
Schwarzwald köknarları arasında rüzgardan yakalanmış,
Ve Gutach'ın yankılanan sularından,
Hala akşam Forsthaus vadisinde dinlerken.

Yapmalıyım--yapmalıyım! Beni affedeceksin, tatlım;
Kalbim batıya uçuyor ama ayaklarımı doğuya doğru hareket ettiriyor;
Deli ay gün batımı ölürken parlıyor,
Ve oradaki hexie beni gözleriyle çekiyor.
_Ruck, ruck an meine gruene Seit!_ diye şarkı söylüyor
Ve kollarıyla donmuş gövde çınlıyor,

Ve kabuğuna küçük yüzünü koyuyor.
Onun kucaklamasında nasıl bu kadar ölü olabiliyorsun--
Öpücüklerine karşı bu kadar soğuk, mutlu ağaç?
Batı denizinin ötesinde sevgin yok. Bana öyle geliyor ki onun en ufak dokunuşunda
Tahta gövden titremeli, dalların kıpırdanmalı:

Ama onun yumuşak bedeninin baskısıyla
En derin özlerin onu hissetmeli ve ısınmalı:
Uyuşuk özsu damar boyunca yarışmalı;
Reçineli tomurcuklar şişmeli ve bir kez daha
Taze iğneler filizlenmeli, sanki bahar esintisi
Ormanın içinden fısıldayarak çoktan geldi.

KIŞI BEKLEYEN

Yılın son çiçeklerindeki bal ne saklayabilir,
Bu küçük sarı kelebekler bilebilir:
Düşen yapraklarla bir o yana bir bu yana sallanırlar,
Ya da asters'ın sallanan tepelerinde gezerler.
Ama ben yazın gururundan bıktım
Ve hasta Eylül'ün taklit gösterisinden:
Neden daha soğuk rüzgarlar esmeyi geciktirir
Ve yaşadığımız hoş saatleri getirir;
Perdeli oyuklara ve tatlı ev içi sohbetlere,
Ya da titrek Lars'ımızın daha tatlı sessizliğine,
Sonbahar akşamı yürüyüşlerinden geç dönerken
Donmuş tepelerde, kızaran Mars
Solmuş sığırkuyruğu saplarının arasında alçakta asılı dururken,
Ve yukarı doğru kış yıldızlarının ordusu yığılırken?

[Yunanca: Pan'a]

Dün gördüğüm küçük dere
Sazlıkların arasından sızıyordu ve her acı damar
Bataklığı sulayan, bazen dolduran, bazen tekrar
Denizin doymamış ağzını tıka basa doldurmak için kurudu,
Hepsi aynı ritmik yasayla gelgit yapıyor
Atlantik anakarasının ritmiyle zaman zaman--
Ayrıca hızlı ayın trenine bağlandılar
Daha az güçlü olmayan görünmeyen iplerle. Öyleyse, şair, hayatının küçük kolu
Acı bir bataklığın içinden geçen, belirsiz, yalnız,
Geniş haliçte bir nabız hissetsin
Bir imparatorun filolarını yarım bölgeden geçiren:
Aynı yüksek ışık kaynağına bekleyebilir
Ve sesini aynı okyanusun tonuna ayarlayabilir. BİR ŞARKI SÖYLEYEN

Bir şarkı söyledi ve öldü--sadece bundan başka bir şey değil:
Tek bir şarkı ve umursamazca tamamlanmış.
Şans eseri yetişen buğdayını bağlayıp harmanlamayacaktı,
Yabani meyvesini ortak kazana getirmeyecekti,
Asit durulamalarını saklamak için, ince ve düz,
Presten sıkılmış veya ayaklar altında çiğnenmiş.
Birkaç yavaş boncuk, kan kırmızısı ve bal tatlısı,
Üzümden sızan, patlayan ve yağını döken.
Ama en ağır şeyleri en erken düşüren Zaman,
O ağırlığı sırt çantasına yükleyen, elmasları uzun süre taşıyacak.
Böylece şairin orkestrası boyunca,
Binlerce durak ve telden bir müzik ören,
O ölümsüz şarkının notasını deler:--
"Yalnızca borunun üstünde yas tutar."

ÖLÜMDEN SONRA

Bunları basmak mı?
Bir çentik daha atmak mı?
Çağların oluklu kayasında? Hayır, hayır!
Adını ve dizelerini bırak. Bu boş parçalar, sadece
Uzun zamandır onurlandırdığımız anısını yanlışlar;
Ve insanlar sorardı: "Bu en iyisi mi--
Bu onun tüm hayatını ifade ettiği şey mi?"
Belki de anlatmaya hiç gerek duymamıştı
Gece derinleştiğinde etrafımıza büyülerini

fırlatan tüm düşüncelere,
Uykuyu bir kayıp gibi göstererek,
Alçak, karanlık odayı
Yüksek bir oditoryuma yükselterek.
Ve eve doğru ayrıldığımızda, hala
Bizi tepenin ötesinde takip ettiler.
Gök yeni yıldızlar getirmişti,
Daha sonraki gecenin haritasını açarak;
Ve karın geniş sessizliği,
Ve çamların karanlık fısıltıları,
Ve yavaşça parıldayan o keskin ateşler
Zodyak'ın kış burçları boyunca,
Tanıklar ve yakın akraba gibi görünüyorlardı
İçimizde tuttuğumuz yüce hayallere.

Yine de geriye ne kaldı
Bize terk edilmiş,
Bu kalıntılar hariç,
Şimdi güve
Üzülecek mi, yoksa daha hızlı ateş mi tüketecek? Bu mürekkep lekeleri
Masa örtüsünde;
Odasını süsleyen bu baskılar;
Tahtı, bu eski koltuk;
Bu yıpranmış pipo, danışmanı.
Toplam ve envanter bu.
Hikayesini anlatacak bir oğlu bırakmadı,
Altın, toprak, şöhret, kitap yok.
Yine de mirasçılarından biri,
Beyninin ve kalbinin izini
Cennetten şanslı sanatını
Anlatılmamış anlamlarını
Yakında çürümeyecek kelimelerle
kazanabilir.
Sonra minnettarlıkla böyle biri şöyle diyecektir:
"Bu cümle, sevgili dostum, belki de benimdir;
Ona hayat veren nefes senindi."

HUGH LATIMER

Dudakları alevlerin ortasında
Güçlü ve tatlı bir müzik yayıyordu,
Isıyla çalınan
Dünya dışı bir enstrüman gibi.

Sert baharat odunu kömürün üzerine konduğunda,
Tüm kokusunu serbest bırakır,
Dayanıklı ruhunun tütsüsü
Aşırı derecede yükseldi.

O büyük çiçeği açmak için, çok soğuktu
Güneş ve ilkbahar yağmuru;
Ama ateş onu açılmaya zorladı,
Bir daha da kapanmayacak.

CARCAMON

Atı yaşlıydı, zırhı yıpranmıştı,
Ve kendisi yaşlı, yıpranmış ve griydi:
Sabırlı gözlerini aydınlatan ışık
Çok uzaklardan parlıyordu.

Neşeli Provence'ta yolculuğuna devam etti;
Hayatı tek bir yüce arayışa doğruydu,
Ve bu yüzden ona _Carcamon_ dediler --
Dünyayı arayan şövalye.

Kalkanında bir menekşe çiçek açmıştı;
"Bir işaret," der halk,
"Hala dünyanın engin tarlasında
_la dame de ses pensees_ arıyor."

Bir yerlerde boyalı bir duvarda,
Ya da şehrin hareketli kalabalığında,
Ya da uzun bir pencereden bakarken,
Ya da rüya ya da akşam bulutu şeklinde--

Ne zaman unutulmuş, nerede unutulmuş--
Yüzü onun dikkatsiz gözünü doldurmuştu
Dönüp geçmeden bir an önce,
Kaderi olduğunu da bilmiyordu.

Ama rüyalarında hep
İlahi ve tutkusuz ve güçlü,
İmparatorluk dudaklarında bir gülümseme
Hiçbir aşığın öpücüğü yanlış yapmaya cesaret edememişti.

Zırhını duvardan aldı--
Ah! O zamandan beri birçok gün geçti--
Atını ahırdan çıkardı
Ve _la dame de ses pensees_'i aradı.

Troubadour'ların hanımları
Kestane korusundan at sırtında geldiler
"Sir Minstrel, o lavtanı tellendir
Ve bize neşeli bir aşk şarkısı söyle. "

"Ey Troubadour hanımları,
Lavtamın sadece bir teli var;
Sevgiliye yakışan Sirventes,
Kalbim şarkı söylemeye uygun değil.

"Kalkanımda açan çiçek
Başka bir toprağı ve baharı var
Oradan daha gösterişli gül
Işık Provence çiçek açıyor.

"Hayallerimin hanımı tutuyor
Zihnimde böylesine asil bir durum,
Altınla kaplı olmayan hiçbir düşünce
O yüksek mahkemeye giriş bulamaz."

Böylece kestane korularından geçti,
Ve topraklardan ve uzaklardan;
Dünyada
_la dame de ses pensees_'i bulup bulmadığını da bilmiyorum.

Sadece ben biliyorum ki Güney'de
Uzun zamandır arpın içinde hikayesi anlatıldı;
Ağızda yeni şarap kadar tatlı
Küçük, seçkin sözcükler ve eski müzik.

Gerçeğin vaadini küçümsemek;
Aramak ve aramak ve bulamamak;
Yine de güzel ideali beslemek--
Bu senin kaderin, ey huzursuz Zihin!

ECCE IN DESERTO

Vahşi doğa bir sır saklıyor
Tahmin ettiğim kişiye gidiyorum:
Göz görmedi, kulak duymadı;
Ve yine de biliyorum, Biliyorum,

Bir gün, görünmeyen mandal açılacak,
Havadar kapı genişçe sallanacak
Ormanın kayıp bir odasına
O utangaç gizemlerin saklandığı yere,--

Henüz bulunamayan, gerileyen bir derinliğe,
Orman ardıcının şarkı söylediği,
Hala daha koyu gölgelere doğru cezbederek,
İçeriye--daha soğuk pınarlara doğru.

Bugün dışarıda rüzgar yok.
Ama dinle!--çam tepelerinin kükremesi,
Uyuyan ve rüyalarında tekrarlayan
Kıyı müziğini.

İğnelerinde hangi bilgelik harekete geçiyor?
Hangi şarkıyı söylüyorlar?
Ormanın kalbini araştıran o havalar,
Hangi söylentiyi getiriyorlar?

Sessiz bir heyecan karanlığı dolduruyor,
Ve, sessizlikte, net
Vireo'nun haberci uyarısı çınlıyor:
"Yaklaşıyor--yaklaşıyor--yaklaşıyor!"

Tıpkı masalda olduğu gibi, daha gürültülü
Hayalet müziği çalar
Büyülü çardağa doğru, prens
Labirentten yaklaşırken.

Hayır-hayır. Daha hızlı bir avı takip ediyorum,
Bildiğinden daha vahşi,
En içteki yuvanın ötesindeki inlere
Pamukçuk veya vireo.

Bu şekilde geçti: koku taze;
Eğrelti otları hala hafifçe titriyor.
Her zaman sertçe takip ediyorum,
Ama asla yetişemiyorum.

İz diğer ormanlara gidiyor,
Diğer dünyalara ve yeni,
Burada sırrı saklayanlar
Sözünü de tutacaklar.

HARPTA IMOGEN'E

_Die Geisterwelt ist nicht verschlossen:
Dein Sinn ist zu--dein Herz ist todt.
Auf, bade, Schueler, unrerdrossen
Die ird'sche Brust im Morgenroth!_
FAUST.

Hayaletler gördün mü? Gece yarısı duydun mu
Rüzgarda konuşan anlaşılır bir söz?
Yoksa denizin sırrında mısın,
Ve alacakaranlık ormanları sana itiraf etti mi?
Şarkın çok vahşi, gülümsemen çok belirsiz, çok uzak
Yeryüzündeki görüşten uzak gözlerin.
Şarkın bitti: neden dinliyorsun?
Tükendi telin son titreşimi
Ses dalgaları boyunca. Ah, kulağın
İnce bir kürede alçalan akoru takip ediyor,
Kaybolan yankıların hayaletlerinin yaşadığı ve dolaştığı,
Ve burada yabancılaşmış düşüncelerinin bir yuva bulduğu yer?
Bana o keşfedilmemiş topraklara giden yolu öğret;
Keşfin omurgası asla ipini kesmedi,
Hiçbir pasaport mühürlü sınırını açamaz,--
En uç görüş için çok uzak, dokunmak için çok yakın. Işıktan daha ince, ama tamamen opak, perde
Bizi o dünyadan kapatan,
Duygu gösterileri arasında yayılmış; ince bir eter gibi
Maddenin moleküllerinin adacıklar halinde uzandığı geniş mikroskobik boşluğu doldurur.
Sesi bizim sessizliğimiz olan bir dünya; çok vahşi
Cin gibi müziği çok tiz, çok nadir,
Daha yoğun havamızın yavaş nabzını harekete geçirmek için.
Işığı bizim karanlığımız olan bir dünya; o yatar
Keskin kenarları ölümlü gözlere dönük,
Katlanmış bir yelpazeye boyanmış figürler gibi--
Gizli bir planın kırık renkleri.
Sadece bir anlığına bakış atan az sayıda kişi
Yaygın desene geniş bir şekilde delirdi. Yüksek duvarlı bir doğu sokağında olduğu gibi
Aniden bir kapı açılır ve bir filo
Susamış yolcunun ayrıldığı rüya
Ağaçların gölgesinde sıçrayan çeşmeler,
Böylece bir zamanlar ilahi bir bakış yakalayanlar:
Dudaklarını sadece goblinlerin şarabıyla ıslattılar,
Ve ölümsüz susuzlukla boğuşurken,
Cennetsel sıcaklığın vizyonlarına,
Kaynaklar ve çiyli akşam çayırları çılgınca,
Etraflarında sıcak bir şekilde tropik dalgalar parlarken,
Ve serapların sahte adaları belirir,
Aşkın bir küreden yükseltilmiş
Mavi ufuk çizgisinin çok aşağısında.
Ve onlarınki gibi susuzluk seninki gibi şarkılarla beslenir. Sen, alacakaranlığın loş bir saatinde,
Zayıf koyu kahverengi ayın gölge düşürmek için neredeyse hiç gücü kalmadığında, ve yarı tükenmiş bir rüzgar,
Yol kenarındaki çalıların arasında sürünerek,
Ayın üzerinde örülmüş bir örümcek ağı gördün,
Yarı gölgeli, yakında tam olacak,
Yine de gezegenin dumanlı halkasında işaretlenen,
Canlı bir şeyin silüeti gibi.
Ya da sahilde yalnız menzilini oluştururken,
Gün batımına yakın, ışık garipken,
Ve alçak rüzgarın anlamları vardı, sen biliyordun
Yakın bir varlık, gölgeler tarafından ihanete uğramış,
Görünmeyen bedenlerden kızıl kuma atılmış;
Eğri ışık kabuğuyla bile,
Karanlık ayın kenarından soyutlanmış, göz söyleyebilir
Tam dairesinin görünmez bir şekilde döndüğü yeri.

Bana o sessiz diyara giden yolu öğret. Bir kez daha perili telleri eline al,
Ve uyandığında duyduğun,
Gece derin olduğunda yalnız bir kuş tarafından ıslık çalınan,
Karanlık ve çiyli çınarın içinde saklanan,
Kalkıp kapıyı açtığında,
Ve gece uçup gidene kadar bahçe yollarında yürüdüğünde,
Tek başına sana gönderilen mesajı dinleyerek.
Ah! Bir kez daha arpın, sesin bir kez daha,
Kıyıya geri akan gelgiti fırlat.
Bütün doğa dünya dışı büyür; her şey
Rüya şekillerinde kırılmak ve sallanmak için görünür,
Ve maddenin çatlaklarından, geri çekilmiş güneş yolunun ötesindeki gökyüzünün şafağını çalar.
Ah, ruhumu o saf sabah kırmızısıyla doldur!
Kapalı olan duyum, ölü olan kalptir:
Hala açık olan ruhlar dünyası yatar
Keşke bizi onun kızıl gün doğumunda yıkasaydık.

SAF AKLIN FİKİRLERİ

Rüyalarımda garip bir takımyıldız gördüm,
Geceyi engelliyor; büyük yıldızları zirve boyunca kuzeye doğru uzanıyor gibiydi ve
Cennetin sırt direği boyunca sakin bir şekilde ayakta duruyorlardı,
Direğin etrafında asık suratlı Ayı sürünürken
Ve dönen küreler baş döndürücü bir şekilde geçip gitti.
En üstteki gökyüzündeki gözetleme kulelerinden
Geri kalanlara baktılar,
Ne doğuya doğru saptılar ne de batıya,
Procyon'un mumu uçurumun altına dalsa da,
Ve Leda'nın büyük ikizleri geriledi
Ufuk çizgisine doğru,
Ve baş aşağı uzanan Orion,
Uzak Pasifik dalgasına doğru uçuşunu teşvik etti.

Bir ses duydum, şöyle diyordu: "O parlak harikalar
Gecenin menteşelerine asılmıyor;
Ama daha geniş armonilere ayarlı,
Düz gidiyorlar ve dönen küreyle birlikte dönmüyorlar,
Ya da herhangi bir güneşin etrafında yörünge yapmıyorlar.
Hiçbir cam onların yönlendirdiği rotaları takip edemez,
Hangi karanlık yollardan kaybolup ortaya çıkıyorlar.
Hala
Cennetin tepesine tırmanan yıldızlı sürüler
Eğimli çimenliğinde batıya doğru otlayacaklar;
Ama şu vahşi gezegen sürüsü, - kim söyleyebilir
Hangi uzak tarlalardan geçtiklerini,
Elipslerinin hangi odak noktasının etrafında çizildiğini,
Parıltılarının aşkın şafağını kimin yaptığını?"

Vizyonumu bilgili bir adama anlattım,
O da şöyle dedi: "Hiçbir gök küresinde veya planda
Bu batmamış, doğmamış yıldızlar bulunamaz.
Bu tür hesaplanmamış hareketler nasıl
Düzenlenmiş küreler arasında olabilir? Cennetin saati kuruldu
Bir zamanı tutmak için. Hayallerimizi boşver ve biz,
Rüzgarla savruluyoruz, ışık ailesi gibi
Yaprakların." Ama hala hayal ediyorum,
Ve hala o gezegenler görünüyor
Cennette yüksek, bükülmez rotalarını takip etmek için;
Ve bir ses haykırıyor: "Özgürlük ve Gerçek biziz,
Ve Ölümsüzlük:
Tanrı bizim güneşimiz. "Ve sabah ağarmasına rağmen,
Ruhumun üzerinde hala onların titrek uyanışı oynuyor.

NÖBETTE

_Ah budala! Hepsi sarhoş ve bana yardım edecek dostça bir damla bırakmadı_
_Romeo ve Juliet._

Kolay olan ölümü seçti
Ve bana zor olan hayatı bıraktı.
Bardağı tortusuna kadar boşalttı,
Beni yalnız bıraktı nöbet tutmam için.

Bardakta tek bir damla kalmadı
İçtiği acı-tatlı içkiden:
Güçlü, zayıfını terk etti
Ve ağrı kesici içkisini çaldı.

Bana değer vermeyi öğrettiği davayı,
Kullanmam için eğittiği silahları,
Yok olmaya terk etti
Ve kılıcı ve kalkanı yere attı.

Ah, korkak nasıl dayanır
Kahraman savaştan gizlice çekildiğinde;
Ya da zayıflık çabayı sürdürdüğünde
Umutsuz güç tarafından terk edildiğinde?

Saat çetin bir sınav beni buldu:
Nöbetçi ateşleri kısık yanıyor,
Ve etrafımdaki gölgelerde duyuyorum
Düşmanın gizlice yaklaştığını.

Öyleyse öyle olsun efendim, önderim:
Bu çaresizler, sana değerli olanlar,
Elimden geldiğince, kanasam da, ya da
Dizlerime aldığım darbelerle dövülsem de.

İşte burada, vücudunun düştüğü yerde,
Kılıcını kınından çekiyorum
Ve kaldırıyorum - ne kadar da güçsüzce! - ve çağırıyorum
Ruhunu, kaptanım, efendim.

Nöbet ateşi köze döndü,
Sinyallerle karanlık yıldızlandı.
Bırak gelsinler! Hatırlayan biri var--
Nöbet tutacak biri var.

SURSUM CORDA

Cesaretini topla, yürek. Neden bayılıyorsun ve sendeliyorsun?
Neden ışığın öğle vaktinden önce karanlığa döndü?
Rüzgar batıya esiyor, gökyüzünde bulut yok,
Gece henüz gelmedi; geceyle birlikte ay da gelir.

"Ah, ah! çiğli sabah havası,
Çayırlarda yatan o yumuşak ışık,
Gençlik ve Umut ve ben birlikte yola çıktığımızda,--
Işık Gençlik, sahte Umut, beni yolda bırakan!"

Yine de cesaretini topla; sen gözetimsiz değilsin:
Bak, Sevgi ve Barış her iki yanında adım atıyor.
Vadiler ne kadar yeşil! Gökyüzü ne kadar mavi! Ne kadar muhteşem
Güçlü beyaz güneş ışığı topraklarda uyuyor!

"Ah, ardıç kuşlarının şarkısı çoktan sona erdi
Şafakta, serin çam ormanları arasında duydum.
Dere durgun, kayalık basamağı iniyor,
Gün doğumunda her pembe göletten içtim."

Öğle vakti durgun; şafak şarkıları bitti;
Yine de anılarının boş olduğunu kanıtlamak için geri dönme.
Tepelerdeki sisi geri getirebilir misin,
Ya da doğu göklerine yeniden çiçek açabilir misin?

Ama cesaret hala! Geri dönmeden veya sapmadan,
Dünyanın devasa gölgesi boyunca yolu takip et,
Algılanmadan, yavaş meridyenin eğrisi,
Seni ileriye götüren, ama seni geri götürecek olan,

Dağlarda şafak vakti tekrar durmak için,
Ve, gecenin ve sabahın yollarının buluştuğu yerde,
Gençliğin unutulmuş çeşmelerinden bir kez daha içmek için,
Dünyayı ayaklarının arasına koyduğunda.

AŞK, ÖLÜM VE YAŞAM

Sıcak rüzgar telaşla geliyor,
Gece kalın ve tatlı:
Çalıları göremiyorum--
Uzun leylak çalıları
Kapının üstünde buluşan,
Düşmüş çiçeklerini ezdiği
Dikkatsiz ayaklarının altında;
Ama ağır, zengin kokuları
Karanlıkta etrafımızı sarıyor
Utangaç hizmetçi ve sevgiliye dostça örtüsünü ödünç veren:
Beni kızarmaktan alıkoyan
Ama öpücüğünü tamamlayan. 'Köy sokağından aşağı doğru
Bir fener sallanıyor ve dans ediyor
Eski kilise verandasının önünde,
Ve ifşa edici bakışlarını
Su birikintilerine ve su sıçramalarına
Ve bir meşale gibi rüzgarda parlıyor,
Ve aniden parlayan ışıkları
Başınızın üstündeki karaağaç yapraklarına saçıyor.
Ama korkmanıza gerek yok
O zararsız, uzak kıvılcımdan;
Çünkü gece yoğun ve karanlık,
Ah karanlık yoğun ve tatlı!
Öyleyse, yaklaşın: Kalbinizin
atışının benimkiyle karşılaşmasına izin verin.
(Nasıl da titriyorsunuz - bir yaprak gibi!)
Ah korkmanıza gerek yok
Hiçbir utanç veya kederden
Kollarım sizi sararken
Ve gece rüzgarı şarabını dökerken.
Daha yakına gelin, daha da yakına;
Daha yakına, daha da yakına. Yanakların sıcak ve ıslak,
Güneyden gelen bu rüzgar gibi,
Ve ağzın sıcak ve ıslak;
Ve şu fener keşfedemeyecek
Kızı ve sevgilisini.
Sadece kilise görevlisi, başka bir şey değil--
Bugün bir cenaze vardı--
Kilise görevlisi kilisenin kapısını kilitliyor,
Kilitliyor ve gidiyor.
Neden böyle bir güne denk gelsin ki?
Mutluluk dolu bir dünyada ölümün ne işi var?
Ey tutkulu kara gece!
Ey güney esintisinin esintisi,
Çiçekler ve yağmurla yüklü,
Yaşamın ve hakkının savunucusu,
Besleyici, şeylerin yetiştiricisi,
Ağaçlardaki özsuyu şişiren,
Damarlardaki kanı şişiren,
Nehirleri ve kaynakları dolduran:
Yanımdaki kıza fısılda,
Nefesinle nabzını hızlandır,
Ona bir gelinin yolunu öğret,
Ona almayı ve vermeyi öğret.
Bizimle ne işin var Ölüm? Tanrı adına, yaşıyoruz!

ÖLÜM AŞIĞINDAKİ PANTEİSTTEN RAHİBE

Fildişi Mesih'ini al götür:
Hiçbir ölmekte olan tanrı benim dizime sahip olmayacak,
Yaşayan tanrılar bu vahşi rüzgarda nefes alırken
Ve ötedeki coşkun denizden bağırırken.

Mart Adonis çiçeğini geri getirdiğinde
Artık beyaz alaylar buluşmayacak,
Yükselen efendiye tütsüyle,
Sütunlu tapınağın ayaklarının etrafında.

Yaban domuzu dişinden, mızrak saplamasından
Ölüler dirilmiyor. Paskalya zamanında
Aynı güneş mezarlarında dans ediyor--
Aşkın sevgilisi ve Çarmıha Gerilen.

Yine de yılın geri dönen gelgiti
Her harap kaidenin etrafında yeşil bir şekilde akıyor,
Köpüklü düşmüş oklarda kırılıyor
Çiğdem ve sümbülden:

Kırlangıçların bir tutamını havaya fırlatarak,
Hafifçe esintide çırpınmak için
Ve küçük gölge noktalarıyla lekelemek için
Kırık frizdeki güneş ışığı.

Gri-yeşil asphodelleri tanıyorum
Hala loş Elysian balını örtüyor,
Ve her zaman karanlık Lethe'nin kuyularında
Gelincik hayalet tohumunu döküyor.

Ve bir zamanlar - Ah bir zamanlar! - gün batımı yattığında
Kış denizinin üzerinde kan kırmızısı,
Kumların üzerinde mataralarımızı boşalttığımız
Ve dans edip _Evoe_'muzu haykırdığımızda!

Buzlu keklerin fırlatılması arasında
Ve donmuş püskürmenin fışkırması arasında,
Beyaz uzuvlarının kıvrıldığını ve döndüğünü gördük--
Oyun oynayan eski deniz tanrıları.

Altın-kahverengi likör kalbimi yaktı,
Buzlu fırtına alnımı acıttı:
Apollon'un lirinin tıngırtısı--
Şimdi duyduğum gibi duydum.

Ah hayır, eski tanrılar ölmedi:
Sanırım asla ölmeyecekler;
Ama ben, bu yatakta yatan
Ölümcül ızdırap içinde-- ben neyim?

Bir nefesle yükselen bir dalga
Sonsuz sulak ovanın üstünde,
Güneşte köpürmek ve parıldamak için
Tekrar batmadan bir an önce.

Ebedi dalgalanma akar:
Bir adam, ölürüm: belki de olmak için,
Sonraki yaşamda, rüzgarda bir beyaz gerdan,
Tempe'nin çayırında bir nergis.

Pan'ın öldüğünü söyleyenler yalan söyledi:
Hayat vardı, hayat var ve hayat olacak.
Öyleyse haçını al-

Benim için ebediyen yaşayan tanrılar!

YAYLA

Sık sık hoş topraklarda araba süreriz,
Yazın karanlık çam ormanlarından veya okyanus kıyısından;
Ama meyve bahçeleri çiçek açtığında ve elmalar düştüğünde,
Dağ duvarını destekleyen yüksek tepelik bölgeyi ararız.

Yosun tutmuş taş çitleri olan eski çiftlikler, kıvrılan eski çimenli yollar
Sonsuza dek yukarı ve arkamızdaki yüksek tarlalara doğru,
Eski çalılıklarla kaplı otlaklar, gri kayalarla dolu,
Ve yayla otunun ince ekinlerini veren yalnız çayır yamaçları.

Teras üstüne teras, dağ merdivenlerini tırmanırken,
Yollar daha yalnız, çiftlikler daha vahşi ve nadir,
Ve kayalık yataklarında daha ince, akan şarkı söyleyen dereler
Bin fit aşağıdaki vadi akıntısına doğru kayıyor.

Üstümüzde ve üstümüzde hala kasvetli yamaçlar yükseliyor,
Sonunda eve doğru dönmemiz gerekene kadar, ya da gün ışığı ölmeden önce,
Ve zirve yüksekliğini, başımızın üstündeki düzgün sırtı olduğu gibi bırakalım,
Orada sedir perdesinin arasından gün batımı közleri kızılca için için yanıyor. Ne göreceğiz, bir kere o en üst basamağa çıkıp ayakta kalmayı başardığımızda?
Ötesinde harikulade bir vadi dünyası mı? Uzağa uzanan bir yayla mı?
Sanki gökyüzünün eşiği oradaymış gibi görünüyor,
Ve o eşiği geçen ayak oradan Cennete girecekmiş gibi.

Ve sevgili kalbim, yıllar bizi bir kez daha yalnız bıraktığında,
Ve boş yuvamızdan yavrular dağılıp uçup gittiğinde,
Eski atı döndürüp iyi bilinen patikaya

Yüksek tepelik bölgeye, ve bir daha asla geri dönmeyelim mi?

GERİ KALAN

Şimdi inanç öldü ve umut ölümcül derecede hasta,
Ve sevinç -sevgili sevinç--çok uzun zaman önce öldü
Yüzünü unuttum; ama bunlar çabuk,
Kara kaygı, ve acı utanç ve acı keder.

Peki Pandora'mın göğsünde ne kaldı?
Cesaret kaldı, ama umutsuzlukla çiftleşti,
Kim umutla evlenmeliydi. Yine de kutsanmış olun--
Kalkın ve kutsamanızı alın, mutlu çift!

Senin üzgün gelinin, bu prensin elinde yatıyorum--
Bütün dünyada bundan daha asil bir isim yoktur--
Ve sen, cesur damat--planladığımız gibi olmasa da--
Al onu, o gerçek olacak: sen aynı ol.

Cesaret ve keder: bu ikisi doğurabilir mi?
Ey çok cesur düşünce, ey ​​çok tatlı, çok vahşi rüya?
Sevinç--sevgili sevinç--toprakta ölü ve soğuk olsa da,
Hayaletinde huzur, sevgide kederin çocuğu.

OTLA BARLARI

Avlanan geyik, artık neredeyse tükenmiş,
Eve, inine doğru dönüyor:
Yaralı Bedevi çadırını arıyor
Ve orada güvenli bir barınak buluyor.

Böylece hayat yoluna geri dönüyor:
Çalışıyoruz, savaşıyoruz, dolaşıyoruz,
Uzun gölgeler bizi geri gösterene kadar,
Ve akşam bizi eve getirene kadar.

Bu gece mera barlarının yanında

Çalıkuşunun sesini duydum,
Birer birer, erken yıldızlar
Tepenin üzerinden çıktı.

Baharın şıngırtısını duydum,
Sığırların geçtiğini duydum
Alacakaranlıkta yavaşça ve oyalanarak
Yol kenarındaki çimenleri biçmek için.

Ey telaş ve kavganın yorgun dünyası,
Ey gürültülü yıllar ve boşuna,
Bana hayatım için ne ödedin
Sonundan beri, bu patika boyunca,

Çıplak ayaklı bir çocuk olarak, inekleri sürdüm
Hala yaz alacakaranlığında,
Ve meyve bahçesi dallarının altında durdum
Çalıkuşunun listesini yapmak için?

Gel, Tanrı'nın huzuru, tüm anlayışımızı aşan

Anlayışımızın görüşünü aşan:
Düşen çiylerle birlikte üzerime düş,
Ve düşen geceyle.

Bu yerli tepeler ve ovalar arasında,
Bu vaftiz akarsularının yanında,
Şehrin ateş lekelerini yıka,
Çocukluğumun düşlerini geri getir.

Hayatın başladığı kapıların yanında
Burada kapanmasına izin ver;
Ve kısa kalan süresi olsun
Hepsi dinlenmeye verilmiş olsun.

PERDENİN YÜKSELİŞİ

Perdenin önünde oturuyoruz ve hoş telaşa kulak veriyoruz:
Koridorlarda acele eden görevliler, hayranların ve programların hışırtısı;
Librettolar haykıran çocuk ve etrafta vızıldayan
Konuşma ve alçak kahkahaların yumuşak, aralıksız sesi.

Düşüş sahnesi ne kadar da eski görünüyor! Binlerce kez
O mavi boyanın o kırmızı hastalıklı kıyıya çarptığını gördüm;
Kale ve guazzo gökyüzü, o ilex ağacı,--
Bin yıldır oradalar,-- bin yıl daha orada olacaklar.

Tüm hayatımız boyunca o yorgun çamurun yükselmesini bekledik;
"Sanki Tanrı'nın casuslarıymışız gibi" kenarlarının arkasına göz attık;
İşareti dinledik; ama yine de, gençliğimizde olduğu gibi,
Maddenin renkli perdesi bizimle gerçek arasında asılı duruyor.

Dikkatsiz çocukluğumda bir ormanın yanında yaşadığımda,
Babamın kulübesinin bulunduğu açıklıkta yorulmuştum;
Ve beni keşfetmeye ikna eden vahşi genç orman yollarından,
Sonra azaldılar ya da beni daha önce durduğum yere geri götürdüler.

Ama kapımızın önündeki ormandan bir vagon yolu geçiyordu,
En batı ucunda açık bir gökyüzü vardı;
Ve orada bir dalış yapıyormuş ya da aniden kopuyormuş gibi görünüyordu,
Sanki o açık gökyüzünün altında açık denizle buluşuyordu. Ah, sık sık hayal ettim, gün batımının düşsel parıltısında,
Gözlerimin aşağıdaki okyanus dalgalarının karmaşasını yakaladığını;
Ve çam tepeleri arasındaki rüzgar, alçak ve durmaksızın kükremesiyle,
Sadece o hayali kıyıdaki sörften gelen bir yankıydı.

Ah! Yaşlandıkça, o yolun aşağı doğru gittiğini gördüm
Pis fabrika kasabasından daha güzel bir ufka değil:
Yani hayatın tüm mor mesafeleri, onlara yaklaştığımda,
Bana hala aynı eski hileyi oynadılar,--aynı, aynı, aynı!

Ve, ey ​​Kral, cennet bir tomar gibi ayrıldığında,
Bir kez daha ruhuma verdiğin sözü bozacak mısın?
Baron, şövalye ve uşaklarla dolu ziyafet çeken varlığını görecek miyim?
Yoksa perde karanlık ve boş bir sahneye mi açılacak?

Çünkü işte, tuvalin üzerinde hızlı dalgalanmalar akıyor;
Pist ışıkları aniden parlıyor, orkestra bitti;
Ve beklenti dolu sessizlikte, suflörün zili yüksek sesle çalıyor;
Perde titriyor,--kalkıyor. Elveda, sıkıcı dünya, elveda!

Henry A. Beers'ın İki Alacakaranlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO TWILIGHTS ***

***** This file should be named 34741.txt or 34741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/4/34741/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
