*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orpheus C. Kerr Papers. Series 2
Yazar: Robert H. Newell
Yayın Tarihi: December 26, 2010 [EBook #34754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Orpheus C. Kerr Papers. Series 2, by Robert H. Newell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orpheus C. Kerr Papers. Series 2

Author: Robert H. Newell

Release Date: December 26, 2010 [EBook #34754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHEUS C. KERR PAPERS, SERIES 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

* * * * *

Yazıcının Notu: İtalikler _bu_ gibi gösterilmiştir. Orijinal yayın, bu metnin sonunda listelenenler dışında
sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.

* * * * *

ORPHEUS C. KERR BELGELERİ.

İKİNCİ SERİ.

NEW YORK:
_Carleton, Yayıncı, 413 Broadway._
(MERHABA RUDD & CARLETON.)
M DCCC LXIII.

Kongre Yasası uyarınca 1862 yılında girilmiştir.

GEO. W. CARLETON TARAFINDAN.

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.

İÇERİK.

MEKTUP LIII.

"BASIN SANSÜRÜ"NÜN AĞRILI UĞRAŞTIRICI RAHATSIZLIKLARINI BELİRTEN VE
USKUMRU TUGAYI TARAFINDAN YAPILAN MUHTEŞEM BİR STRATEJİK ÜS DEĞİŞİKLİĞİNDEKİ KOŞULLARI KISMEN ORTAYA KOYAN 9

MEKTUP LIV.

MUHABİRİMİZİN COSMOPOLITAN KULÜBÜ ÖNÜNDE OKUDUĞU ORİJİNAL HİKÂYEDE ÖRNEKLENDİĞİ GİBİ, STRATEJİNİN ULUSAL EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ FELAKET ETKİLERİNİ GÖSTEREN
17

MEKTUP LV.

SİYAH CUMHURİYETÇİLERİN YENİ BİR KÖTÜLÜĞÜNÜ ORTAYA KOYAN VE
DUCK LAKE'İN HEYECAN VERİCİ ANAYASAL SAVAŞINI ANLATAN 60

MEKTUP LVI.

BAZI KADINCA REFERANSLAR, YÖNETİCİDEN BİR ANEKDOTU VE ŞENLİK
SHENANDOAH VADİSİ'NE YAPILAN
ZİYARETİN BELİRLİ NOTLARI SUNULMUŞTUR 69

MEKTUP LVII.

BİR SÜRE ZİHİNSEL RAHATLAMA ÖNERİSİ VE KÖY BÖLGELERİNDEKİ SAVAŞTAN ZARAR GÖRMÜŞ
DRAMIN TANIDIK BİR TASLAĞI SUNULMUŞTUR 80

MEKTUP LVIII.

USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN, STRATEJİ SALONU'NDA SERGİLENEN BİR KÜRE SEFERİNİN GÜZELLİKLERİNİ ÖRNEKLEYEN VE DENİZ STRATEJİSİNİN ÖNEMLİ BİR DURUMUNU KUTLAYAN

MEKTUP LIX.

SAYGIN GAMMON'UN YARDIMCIL DAVRANIŞINI ÖRNEKLEYEN VE
KAPTAN VILLIAM BROWN'IN DİKKAT ÇEKİCİ BİR AHLAKİ DRAMININ PERFORMANSINI BELİRTEN

MEKTUP LX.

KOZMOPOLİTAN KULÜBÜNÜN İKİNCİ DÜZENLİ TOPLANTISINI VE
İNGİLİZ ÜYENİN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİ TAKDİR ETTİĞİNİ BİLDİREN
105

MEKTUP LXI.

POSTA PULUNUN TOPLUMSAL ETKİSİNİ RESİMLENDİREN,
ACCOMAC'TA YAPILAN BÜYÜK SAVAŞ TOPLANTISINI ANLATAN,
USKEREL TUGAYI'NIN
SON BAŞARILARINI KAYDEDEN VE
118.
TASLAK MADDENİN TANITIMI

YAZILIM ÖĞESİNİ SUNAN
MEKTUP LXII.

AMERİKA'NIN SADAKATLİ KADINLARINA HAYRANLIKTAN DOLAYI VE
USKEREL TUGAYI GENELİNİN
SİYAH IRKININ YARARINA BÜYÜK KOLONİZASYON ŞEMASINI GELİŞTİREN
MEKTUP 128

MEKTUP LXIII.

"DURUMUN" TANINMIŞ BİR ZOOLOJİK ÖRNEKLENDİRMESİ VE PARİS'İN USKUMRU TUGAYI TARAFINDAN PARLAK STRATEJİK TAHLİYESİNİN KUTLANMASI 136

MEKTUP LXIV.

KOMOPOLİTANLARIN NASIL TEKRAR BULUŞTUĞUNU GÖSTEREN, "TARAFSIZ İNGİLİZ BEYDEŞİ" İLE
TANIŞTIRILMASINI VE M. BONBON'UN FRANSIZ HİKAYESİ 143

MEKTUP LXV.

USKUMRU TUGAYI'NIN WASHINGTON ÜZERİNDEKİ DİKKAT ÇEKİCİ GERİ İLERLEMESİNİ VE PERVASIZ KONFEDERASYONUN YALAN
BASKININI BELİRTEN
166

MEKTUP LXVI.

Muhabirimizin M. MICHELET İLE TEKLİ
MÜCADELEDE BULUNMASI VE "L'AMOUR" VE "LA
FEMME"İ YIKMASIYLA BİZİ ŞAŞIRTTIĞI MEKTUP 174

MEKTUP LXVII.

BAŞKENTİN TAM GÜVENLİĞİNİN GÜVENCESİNİ VERMEK,
ALBAY WOBINSON'UN TASLAK DENEYİMİNİ ÖRNEKLEMEK VE
BÜYÜK BİR METAFİZİK ZAFERİNİ ANLATMAK 184

MEKTUP LXVIII.

MERAK EDİCİ BİR "AĞIT" VE İSPANYOL ÜYENİN BİR HİKÂYESİYLE BİR KEZ DAHA KOZMOPOLİTAN KULÜBÜNÜ TANITIR 196

MEKTUP LXIX.

ULUSAL BAŞKENTİN SESSİZ SAKİNLİĞİNİ GÖSTERMEK VE
AKCOMAC'IN UNUTULMAZ İŞGALİNİ BELİRLEMEK 220

MEKTUP LXX.

TARİHSEL REFERANSLA BAŞLAYARAK; SPURIOSO GRIMALDI BÖLÜMÜNÜ ANLATAN VE
KAPTAN SAMYULE SA-MITH'İN KAHRAMANCA YOKLANIŞINDAKİ
ACIMASIZ BAŞARISIZLIĞININ AYRINTILI OLARAK ANLATILAN
MEKTEDİR 228

MEKTUP LXXI.

BAŞKAN VE USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN
BÜYÜK KURTULUŞ BİLDİRİLERİNİ NASIL YAYIMLADIĞINI VE
PAPALININ NASIL RADİKAL BİR ŞİİR
YAZDIĞINI GÖSTEREN 238

MEKTUP LXXII.

"DÜRÜST ABE"DEN EN SON KÜÇÜK HİKAYEYİ ANLATAN VE
KAYITLARDAKİ EN PARALI ASKER SÜNGÜSÜ HÜCUMUNU ANLATAN 250

MEKTUP LXXIII.

TÜRK VE RUS ÜYELERİNİN HİKAYELERİNİ OKUDUĞU, BAŞKASI KOZMOPOLİTAN KULÜBÜNÜN BAŞKA BİR TOPLANTISINDAN BAHSETMEK 260

MEKTUP LXXIV.

SAYGIN GAMMON'UN CİDDİ HATASI,
PAPAZIN ŞİİRSEL KEŞFİ, KOMODOR BAŞININ
TERFİ VE
BAŞKANIN BİLDİRİSİNİN GÜNEY KONFEDERASYONU TARAFINDAN
KABUL EDİLMESİ İLE İLGİLİ 299

MEKTUP LXXV.

YAŞLILIĞIN YANLIŞ VE DOĞRU YÖNLERİNİ ORTAYA KOYMAKTA VE UTANÇ DUYMAYAN KONFEDERASYONUN NASIL BAŞKA BİR BASKIN
YAPTIĞINI GÖSTERMEKTEDİR 310

MEKTUP LXXVI.

SİVRİSİNEKTEN İNSAN DOĞASI SINAVINDAN bahseden, USKUMRU TUGAYI'NIN UZUN DURUŞUNU AÇIKLAYAN VE KAPTAN VILLIAM BROWN'A İLİŞKİN SORUŞTURMA
MAHKEMESİNİ NOT EDEN 320

MEKTUP LXXVII.

DEMOKRATİK ZAFERLERİN BAŞKAN ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ GÖSTEREN,
MUHABİRİMİZİN İNGİLİZ BAYRAĞI HAKKINDAKİ TUHAF HATASINDAN NOT EDEN VE USKUMRU TUGAYI'NIN STRATEJİK İLERLEMESİNİ GÖSTEREN 328

MEKTUP LXXVIII.

KOZMOPOLİTAN KULÜBÜ'NÜN ALMAN ÜYESİNİN ANLATTIĞI HİKAYENİN GEREKLİ ŞEKİLDE RAPORLANDIĞI 337

MEKTUP LXXIX.

ULUSAL AKIL HASTALIKLARI KOMİTESİ'NİN NASIL TUHAF BİR HATA YAPTIĞINI GÖSTEREN; SEVİLEN USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN NASIL
UZAK DURDURULUP
YÜCELTİLDİĞİNİ; VE YANILMAZ BİR TARİFLE SONLANDIRAN 358

ORPHEUS C. KERR BELGELERİ.

İKİNCİ SERİ.

MEKTUP LIII.

"BASIN SANSÜRÜNÜN" AĞRILI UYUŞMAZLIKLARINA BELİRTİLEREK,
USKUMRU TUGAYI'NIN MUHTEŞEM BİR STRATEJİK ÜS DEĞİŞİKLİĞİNDE ORTAYA ÇIKAN KOŞULLARI KISMEN ORTAYA ÇIKARAN. WASHINGTON, D. C., 6 Temmuz 1862.

İnsanlık olayları sırasında, oğlum, saygıdeğer bir ebeveyne sahip bir adamın, çatışmanın yerini belirterek veya savaşa katılan birliklerin sayısını, komuta eden subayları, farklı alayların hareketlerini, arazinin doğasını, günün saatini veya mücadelenin sonucunu belirterek basın sansürcüsünü çileden çıkarmadan, büyük bir savaşın tam ve ayrıntılı bir anlatımını yazması gerektiğinde; saygıdeğer bir ebeveyne sahip bir adamın bunu yapması gerektiğinde, oğlum, o adam bana bir zamanlar Altıncı Bölge'de tanıdığım zavallı bir adamı hatırlatıyor.

Zavallı adam, yüksek stilde dagerreyotipi benzerliklerini düşük fiyatlara aldı ve bir gün, üçüncü kattaki Louvre'a, yüksek botanik bir yelek ve altı büyük göğüs iğnesi giymiş yakışıklı bir genç adam geldi ve resim görevlisine gizlice şöyle dedi:

"Henry Caddesi'nde yaşayan genç bir kadın var, onu seviyorum ve erkeksi şeklimi görmekten hoşlanıyor; ancak babasının babası, düşük kerevizim nedeniyle beni aileye kabul etmeyi reddediyor. Şimdi," dedi göğüs iğnesi görevlisi, bilerek, "o eve gidip o genç hanımın portresini benim için götürürsen, onun doğaüstü cazibesini duyduğunu ve resmini, yakında Galler Prensi'ne gönderilmek üzere koleksiyona eklemek istediğini söylersen sana sadece yirmi beş dolar vereceğim."

O sabah ev sahibinin en kötü tutkularına tanıklık eden, oğlum, terzisinden acil önem taşıyan bir telgraf mesajı alan sanatçı herif, yirmi beş dolarlık işi derin bir coşkuyla duydu ve işi yapmaya karar verdi. En küçük kamerasıyla Henry Caddesi'ndeki görkemli malikaneye gitti, salona girdiğinde genç hanımı çağırdı. Ama o, durumu o şekilde görmedi, oğlum, ve aşağı inmek istemedi. Zavallı herif bir an için zor durumda kaldı; ama orada onun portresini çekmek için vardı, yoksa bu girişimde
ölecekti ve şöminenin üzerinde genç kızın yağlıboya tablosunu görünce onu aldı ve kaçtı. Ertesi gün, göğüs iğnesi herif tekrar Louvre'a uğradı ve ona şöyle dedi:

"Sary'nin portresini çektin mi?"

"Evet," diyor sanatçı herif, "aldım."

"Nerede?" diyor göğüs iğnesi herif duyguyla.

"İşte orada," diyor sanatçı herif yağlıboya tabloyu işaret ederek,
yüzünde hoş bir ifadeyle.

Bu ülkede yüksek sanat takdir edilmediği için, oğlum, bir polis memuru, o öğleden sonra Louvre'a uğradı ve sanatçı herifi o kadar müzikal bir yere götürdü ki, tüm pencerelerde parmaklıklar vardı ve her adam bir
çıta taşıyordu.

Şu anda müzik zevkim kontrol edilemez olmadığından, oğlum ve ben, bir savaşın tam bir anlatımını, bir dereceye kadar mücadeleye değinmeden yazamayız, ki bundan bahsetmemiz yasak,
ayrıntılara girmeyeceğim.

Geçtiğimiz pazartesi günü gotik atım Pegasus ile Paris'e gittiğimi ve Uskumru Tugayı'nın operasyon üssünü değiştirme

çılgınca niyetiyle Ördek Gölü'nün üzerinden geri döndüğünü söylememe izin verildi. Oğlum, Konik Bölüm'e ilerleme ve Güney Konfederasyonu'nu geri çekilmeye zorlama emri verilmişti ve bunun
başarıldığı hız, Uskumru Tugayı generalinin mükemmel stratejisinin
harika bir haklılığıydı. Generali, eylem sahnesinin birkaç mil gerisinde, biraz daha şekerle emirler verirken buldum ve dedim ki:

"Peki, yorulmaz Napolyon'um, üssünü
başarıyla değiştirdin mi?"

General, kendini beğenmiş bir yunus gibi gülümsedi ve dedi ki:

"İkinci üssümüze ulaştık, dostum, düşmanın üç katı gücü tarafından buna zorlandık."

İkinci üsse doğru ilerledim ve tam zamanında ulaştığım
Yüzbaşı Villiam Brown'ı, geometrik atı Euclid üzerinde,
Yüzbaşı Samyule Sa-mith komutasındaki 3. Bölük, 5. Alay'ın uçuşunu durdururken gördüm. "Samyule! Samyule!" diyor Villiam, matarasının iyi olduğundan emin olmak için arkasını yoklayarak, "Amerika Birleşik Devletleri'ne, onun dikkatsiz tarihinin bu kadar kritik bir döneminde böyle mi davranıyorsun?"

"Sinirselliğinizi küçümsüyorum," diyor Samyule, "ve gözleminizi reddediyorum.
Hardee'ye göre hızlı bir yan hareket gerçekleştiriyorum."

"Ah!" diyor Villiam, "uçarı sözlerimi mazur görün. Korkabileceğinizi söylemek istemiyorum," diyor Villiam, yatıştırıcı bir şekilde; "ama benim fikrime göre, anneniz Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına eklenmenizden hemen önce büyük bir _sinekten_
çok rahatsız olmuştu."

Villiam'ın sebep ve sonuç arasındaki bağlantı fikri, oğlum,
şeker çöktüğünde bir konyak kokteyli kadar net.

Savaş şimdi tarif etmeme izin verilmeyen bir şekilde,
sonuçlarını iletmeme izin verilmeyen bir şekilde şiddetlendi. Villiam, kavganın en yoğun olduğu
her yerde belirdi, meşhur kılıcı Escalibar'ı (Anglosakson levye) salladı ve tüm korkak olanları kendisiyle alev alev yanan Konfederasyon arasına girmeye teşvik etti. Koşulların zorlamasıyla epeyce
geriye doğru sürüklenmiş, arkada nispeten
açık bir noktaya ulaşmıştı ki, aniden kendini
Güney Konfederasyonu'ndan Yüzbaşı Munchausen'le karşı karşıya buldu.

Yüzbaşı Munchausen, gördüğüm en ince dört ayak bahanesine binmişti, oğlum; ve doğanın böyle bir bahane uydurmaya nasıl cezbedildiğini
aynı miktarda kemik işi daha fazla para kazandıracakken, ölümlü bir insan bilemezdi.

"Ha!" Villiam, Euclid'i aceleyle dizginleyip kılıcına dokunarak, "bir kez daha büyük ulusal kişisel katliam sorununu tartışmak için buluşuyoruz." diyor.

"Efendim," diyor Yüzbaşı Munchausen, sivri uçlu
sopasını küstahça sallayarak ve ateşli atını dizlerinden kaldırarak, "benim özel niyetim, Brown adında özel bir ailede bir katliam yaratmak."

Villiam'ın gözlerinden ateş fışkırdı, göğsüne küçük bir matara koydu ve şöyle dedi:

"Hadi, dövüş başlasın."

Sonra, oğlum, süvari taktiklerindeki ve patentli sirklerdeki
en son gelişmeleri örneklendirmek için hesaplanan bir dizi binicilik manevrasına başladı. - Birbirlerinin etrafında dönen vahşi düşmanlar, çileden çıkmış zıplayanlar gibi eyerlerinde
sarsılarak sallanıyor ve
ölümcül kılıçlarıyla atmosferi küçük parçalara bölüyorlardı. Şimdi
kararlı Villiam, aralarında sadece birkaç metre kaldığında ona
şiddetli bir şekilde saldırarak, isyana doğru yanlara doğru yürüdü; ve hemen
köpüklenen Munchausen, Euclid atının kalçalarına doğru
şiddetli bir şekilde geriye doğru kıvrıldı, şiddetli terlemeyle sağa ve sola savurdu.

Bu heyecan verici mücadele en hararetli olduğu zamandı ki, büyük bir mavi şişe sineği tarafından
çileden çıkarılan Euclid atı, arka ayaklarının üzerinde
hava gibi yükseldi ve Birlik şampiyonunu düşmanının tam üstüne
taşıdı. Parıldayan Escalibar, şaşkın Munchausen'in
ufak miğferinin üzerine indi; ancak ölümcül bıçak amacına
uygun
olarak yeterince keskin değildi ve düşmanın aceleci küfürler etmesine neden oldu.

"Ah!" dedi Villiam, Euclid geriye doğru vals yaparken kılıcına bakarak, "Son tütsülenmiş sığır eti tabağını kestikten sonra markamı
bilemeyi unuttum."

"Teslim ol!" diye bağırdı erkeksi olmayan Munchausen, Villiam'ın
bıçağını kınına koyduğunu ve zarif bir binicilik polkasıyla üzerine doğru geldiğini fark ederek.

"Asla!" dedi Villiam, tabancasını çekip batan güneşe doğru çılgınca ateş ederek.

Şimşekler çakarken Konfederasyon şampiyonu hızla tabancasıyla onu takip etti ve bir mermiyi korkunç bir şekilde vızıldayarak en yakın ağaca
gönderdi.

"Öl!" diye bağırdı Villiam, heyecanla her yöne doğru zıplayarak ve
başka bir atış daha yaparak. Sonra tabancasına
anlatılamaz bir keder ifadesiyle baktı. Silah onu aldatmıştı!

"Mahvol!" diye kükredi Munchausen, zıplayarak dolaşırken bir namlu daha boşalttı. Daha sonra dişlerini gıcırdattı ve
tabancasına konuşamayan bir öfkeyle baktı. Silah onu aldatmıştı!

Bu umutsuz karşılaşmaya nefes nefese bir ilgiyle bakıyordum, oğlum, daha fazla katliam görmeyi bekliyordum, o sırada Yüzbaşı Munchausen aniden
hareketli aygırını çevirdi ve çılgınca oradan kaçtı; çünkü
yaklaşan Uskumruların bağırışlarını duymuştu ve o anda yakalanmayı
umsadı.

"Ha!" dedi Villiam, 3. Bölük, 5. Alay'a sertçe bakarak, "Güney Konfederasyonu Amerika Birleşik Devletleri'ne boyun eğmeye karar verdi mi?"

Cevap neydi, oğlum, söylememe izin verilmiyor; ama
benim açıklamama izin verilmeyen bir şeyin yapıldığı konusunda rahat olabilirsin; ve eğer bu, umduğum gibi, kamuoyuna açıklamama izin verilmeyen bir harekete yol açarsa, duyurmamın yasak olduğu bir sonuca
sonuçlanması kaçınılmazdır. Fakat, diğer taraftan, açıklama özgürlüğüne sahip olmadığım
stratejik hareketin ardından açıklamaktan alıkonulduğum bir darbe gelirse,
ortaya koymamın akıllıca olmayacağı
etkinin, Savaş Bakanlığı'nın bana geliştirme ayrıcalığını
reddettiği bir sonuca
yol açacağını göreceksiniz. Bu sabah, sessiz kalmaya zorlandığım son olaylarla ilgili olarak New England Kongresi'nden bir adamla konuşuyordum ve şöyle dedi: "Birliği kurtarmanın doğru yolu, isyancıları şaşırtmak için kahvaltıda yeni birlikler için çağrılar yapmak ve kahve gelir gelmez çağrıları iptal etmektir. Strateji," diyor ciddi yasama adamı, düşünceli bir şekilde, "çadırlı alanla sınırlı değildir; Kabine bakanları tarafından iyi bir etkiyle kullanılabilir; ve orduyu 150.000 kişiye düşürme yönündeki son teklifimiz, mükemmel bir yasama stratejisinin bir parçasıydı."

Yasama stratejisi, isyancıları şaşırtmak için çok iyi bir şeydir, oğlum; ve eğer herkesi şaşırtırsa, Kongre'nin ertelenmesinin ahlaki etkisi, dikkati dağılmış ülkemiz için başka türlü olmaktan çok daha faydalı olacaktır.

Saygılarımla, baskı altında,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LIV.

MUHABİRİMİZİN COSMOPOLITAN KULÜBÜ ÖNÜNDE OKUDUĞU ORİJİNAL HİKÂYEDE ÖRNEKLENDİĞİ GİBİ, STRATEJİNİN ULUSAL EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ FELAKET ETKİLERİNİ GÖSTEREN.

WASHINGTON, D. C., 9 Temmuz 1862.

Birkaç hafta önce, oğlum, ulusal stratejinin American Eagle ile hızla belirgin bir
anlaşmaya vardığı ve Richmond'un
düşüşünün kendisini sadece bir zaman meselesine dönüştürdüğü --Eternity'den biraz farklı olarak-- Cosmopolitan
Kulübü'nün bir üyesi oldum.

Bu kulüp, oğlum, şu anda dikkati dağılmış ülkemizin askeri performanslarını eleştirmek için burada toplanmış beceriksiz ama saygın yabancılardan oluşan bir topluluktan seçilmiş bir taslaktır ve ben de bu kulüpte memleketim _solus_'u temsil etmekten onur duyuyorum. Üyeleri, Vitchisvitch adında medeni bir Rus, N. E. Ottoman adında bir Türk, Smith-Brown adında bir İngiliz, Bonbon adında bir Fransız, Tuyfeldock adında bir Alman, bir İspanyol ve ben.

Her üç haftada bir toplanan bu küçük uluslararası örgütün amacı, ulusal çekişmelerin durgunluklarında özgür ve kolay edebiyat davasını ilerletmek ve tutarlı idealliği ve tahammül edilebilir grameri kullanım dışı kalmaktan korumaktır. Yabancı adamlar, oğlum,
hepsi tugaylarımızın çoğundan çok daha iyi İngilizce konuşuyor; ve
işlemlerimize bir sistem kazandırmak için, her birimizin sırayla kendi ülkesine ilişkin eski moda bir hikaye anlatması; ve hepimizin kulübün genel zevki için çeşitli
öğeler katkıda bulunmaya özen göstermesi kararlaştırıldı. İlk hikayeyi üretme ayrıcalığı bana, oğluma verildi ve dün akşamki Cosmopolitan toplantısında, cebimden zengin bir derginin (VANITY FAIR.--ED.) benden inanılmaz bir meblağ karşılığında aldığı bir el yazmasını çıkardım ve toplanan Avrupa'yı

ONİKİNİN ÇEYREĞİ.

BÖLÜM I.--F. F. ZULÜMLER.

Güney Konfederasyonu'nun kuvvetleri -çoğunun zorla askere alınması nedeniyle böyle adlandırılır- geri çekilme isteksizliğine karşı bir başka görkemli zafer kazanmıştı ve Ulusal Ordu tarafından yönlendirilerek hızla bunu takip ediyorlardı. Güney'in en zengin ve en iyi kanı, davaya adandığı dava için, bu davanın damarlarında aktığı önemli sahipleriyle birlikte, coşkuyla koşuyordu.

Richmond şehrindeki kahvaltı masasında, karısıyla birlikte, birden fazla şey için inleyebilecek bir tahtada ve kızı sağ elinde, Bay ORDETH oturuyordu. Bay ORDETH, dünyadaki hiçbir Ailenin hiçbir konuda onları ikinci olmaya
meyişinden dolayı, çok uygun bir şekilde "Birinci" olarak adlandırılan Virginia Ailelerinden birinin varisiydi. Bay ORDETH, alt çevresinden bir katırın kuyruk uzantısına o kadar benzeyen demir grisi bıyıkları sarkan ateşli ve şövalye ruhlu bir kişiydi ki, doğanın ilk önce ölümlü malzemeyi şekillendirmeye başladığında bir _asinus domesticus_ inşa etmeyi amaçladığını, ancak yanlışlıkla kuyruğu yanlış uca yerleştirdiği için onu bir insan olarak bitirmekle yetindiğini varsayabilirdi. Saçları kendi karakterinde çok fazla fırçaydı, nesnel durumda yapay bir fırçayla pek uyuşmuyordu; imkansız çiçeklerin inanılmaz topraklarda - diyelim ki delikli bir zeminde - yetiştiği zengin bir şekilde resmedilmiş bir _robe de
chambre_ giyiyordu; alt kısımları, geniş kumaştan yapılmış küçük
ayrılık
flamalarıyla burada ve orada
belirlenmişti ve ayaklarını masanın altına uzattığında, terliklerinin bir zamanlar tığ işi saat kasası görevi gördüğü fark ediliyordu.

Sabah yemeği için hazırlanan masa, tabakta çok zengin ve yemde fakir olduğu için, özellikle Virginia'ya özgüydü; çünkü hoe-cake ve kızarmış
Carolina patatesleri görünen tek yenilebilir şeylerdi, kahve makinesi, ekmek tabağı ve tuzluk gibi olağan yerlere ise "Kahve, Abluka
sonucunda pound başına 20 dolar" yazılı kartlar yerleştirilmişti.--"Un varil başına 24 dolar"--"Tuz pound başına 25 dolar". Ailenin herhangi bir üyesi bu son maddelerden herhangi birini istemeye meyilli olsaydı, o veya o, söz konusu maddelere olan iştahını anında kaybetmek için kart yerine geçenlere bir göz atması yeterli olurdu. Bu fikirde bir felsefe vardı, _mon
ami_.

"LIBBY," dedi Bay ORDETH, kızına hitap ederek, kızıl bukleleri ve güzel yüzü, son derece gürültülü bir basmanın sıkıntılı çeşmesini taçlandırdığı için daha az çekici değildi, üstüne bir tutam ay ışığıyla birlikte--"LIBBY," dedi, "bana sabah günlüğünü ver."

Son zamanlarda bir aile ve ticari sayfa olarak değerini, üstün kaliteli bir ambalaj kağıdına basılarak
artıran sabah günlüğünü, LIBBY babasına verdi, önce hayal kırıklığıyla iç çekerek, ölüm listesinde tek bir arkadaşının bile adının olmamasına ikna olmuştu.

Kadın, _mon ami_, ölümü sizin ve benim gibi görmüyor. Ona göre bu, uyuyan kişinin kendisinin geri kalan dünya için bir rüyaya dönüştüğü bir uykudur; ve duyurusu ona göre, kutsal Hafıza Cildinde bir yaprağı daha
yumuşakça kaldıran ve gözyaşlarının sağanağından süzülen yıldız ışığının bundan sonra bir ismin üzerinde durmasına
izin veren akşam esintisidir. Bunu bana, Boston basını için yazan ve gözlük takan genç bir bayan söyledi.

Bay ORDETH savaş merkezinden son haberleri okurken, göğsü o kadar inip kalktı ki, sabahlığının önünü boğazına bağlayan iğnelerden bir veya ikisi
gevşedi. "HONORIA," dedi, aynı anda hem yemek yiyen hem de elbisesindeki bir yırtığı onaran sessiz küçük karısına hitap ederek, "LINCOLN ordularını tekrar yendik ve sanırım canım, Richmond'dan ayrılmaya hazır olsak iyi olur. _Enquirer_ diyor ki: 'Dün yarım yüz askerimiz Fredericksburg yakınlarında yaklaşık kırk bin Yankee tarafından saldırıya uğradı ve onları bu şehre doğru geri çekilmeye zorladılar. Düşmandan hemen talep edilecek dört yüz esir aldık ve haberi getiren haberci hariç tüm adamlarımız şimdi Fort Lafayette yönünde hızla ilerliyor.'
Görüyorsun canım, onları her zaman iç kesimlere doğru kırbaçlıyoruz. Yankeeler tüm zaferlerini suda kazanıyor."

Bu çok doğru; çünkü ulusal birliklerin zaferlerini su üzerinde kazandıkları, isyancıların en iyi

viski üzerinde

çalıştıkları kadar gerçektir.

Bayan ORDETH, kocasının coşkusuna sözlü bir yanıt vermedi, ancak

hanımların konuşmacının
söylediği her şeyi
sorgusuzca yutmaya olan
sevecen isteklerini belirtmek için alışkın oldukları o şımarık yüz ifadesini takındı.

"Tanrı Güney'e açıkça olumlu bakıyor," diye devam etti Ailenin reisi etkileyici bir şekilde, "ve şimdiye kadar bize centilmence davrandı; ancak, HONORIA, LINCOLN'un Hessen vandalları bu şehre

ulaşırsa, işgalcinin eline geçmesine izin vermektense
önce ben ateş eden ilk kişi olurum.
Evet!" diye haykırdı Bay ORDETH heyecanla, sandalyesinden kalkıp
heyecanla dairenin kapısına doğru hareket ederek,--"kendi ellerimle
meşaleyi sana ve çocuğuma doğru tutardım."

"Ey VICTOR," dedi Bayan ORDETH, gözlerinden yaşlar süzülerek, "sanırım yapardın."

"Güney'in haksızlıkları bir yana," diye devam etti ilham alan ORDETH,
bowie bıçağını kalçasına zarar vermemesi için biraz daha arkasına doğru iterek,--"intikamını almamız gereken Aile kayıplarımız var. Daha dün, amcam Yorktown'da başını vücudundan tamamen
kopuran bir mermiyle vuruldu."

"Ne kadar da saçma!" diye bağırdı şimdiye kadar sessiz kalan LIBBY.

"Aslında saçma," dedi Bayan ORDETH.

Ve öyle de oldu. Cinsiyetin gülünç olana karşı keskin bir algısı vardır.

"Keşke nöbetçilerimiz o alçak gönüllü Kölelik Karşıtı
yavruyu yakalasaydı, PETERS," diye devam etti Virginialı, dişlerini gıcırdatarak; "ama o gün o kadar aniden ortadan kayboldu ki, tamamen şaşkına dönmüştüm. Tazının -kuzenimin oğlu olduğu için- bir Güney beyefendisinden bir faturanın ödenmesini talep etmeye cesaret edebileceğini düşünmek! Sanırım LINCOLN'ün orduları arasında uyumlu ruhlar bulacaktır."

Konuşmacı, tahsil edilecek bir faturası olan bir adamın, en azından Güney ordularından çok az fayda sağlayacağı gerçeğini açıkça fark etmişti.

Yakından bakan biri, Bayan LIBBY'nin yanaklarının babasının bu son konuşmasında hafif bir saf şarap rengi yansıttığını fark edebilirdi;
ama şarabın neden her şeyiyle ilgili soru sormak benim işim olmadığı için, şu anda bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Konuşurken, babacan ORDETH elini bilinçsizce kapının topuzuna koymuştu; ve şimdi, ani bir hareketle, kapıyı açtı. Ya da daha doğrusu, sadece topuzu çevirdi; çünkü kapı, ona doğru
oldukça zorla açıldı ve orada beklenmedik bir şekilde, Afrika'nın güneşli
çeşmelerinden gelen, saygıdeğer bir kişi odanın yarısına
düştü. Bu siyahi kişinin eşikten düşme şeklinden, bir an önce dizlerinin üzerinde olduğu açıktı.

Hanımlar küçük çığlıklar attılar ve sonra hoe-cake'lerine devam ettiler;
ama Bay ORDETH, davetsiz misafire şüpheyle baktı.

"JOCKO, sen siyah reskel!" dedi, bastırılmış bir şekilde, "burada
ne yapıyorsun?"

Çoğu köle gibi dindar olan ezilen Afrikalı, dokunaklı bir alçakgönüllülükle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gözlemliyorum, Mars'r, de Angel of de Lor'u." "

"Ah," diye karşılık verdi kibirli Virginialı, ne kadar derinden etkilendiğini göstermeyi küçümseyerek, "bunu mu bekliyorsun, öyle mi?"

"Evet, Mars'r," dedi bağlı köle; "ve dua ediyorum ki iyi
Mars'r'ım içki içmeye başlasın ve o da iyi meleklerden biri olsun. Ah,
Mars'r ORDETH, duada senin için çok güreştim."

Bu köle sahibinin kalbinin, alçakgönüllü köle bağlılığının bu güzel örneğinden nasıl etkilendiğini bilmiyorum; ama biliyorum ki, _mon ami_,
sağ elini uzattı, eşyayı yakasından yakaladı ve
ondan sonra, koridorda onunla küfürlü bir konuşma yaptığı duyuldu.

BÖLÜM II.--"ROBERT, ROBERT TOI QUE J'AIME."

Son bahsedilenin hemen üzerindeki bir odada--tek
mobilyası kaba bir karyola, altında bir yazı masası olan bir ayna ve
yarısına kadar uzanan bir gaz lambası ve
üç çay kutusu ve bir yorgandan doğaçlama yapılmış bir oturma odası olan bir odada--yirmi üç yaşında, bekar ve bir insan olan Bay BOB PETERS duruyordu. Zaman İlk bölümümde tasvir edilen sahneden sadece yirmi dört saat sonra ve güneşli Güney güneşinin ışınları bir pencereden Bay BOB PETERS'ın
figürüne doğru aktığında, o anda kendisi
zam yapamayan bir birey ortaya çıktı.

ROBERT uzun boylu, pürüzsüz yüzlü, iyi huylu görünümlü bir gençti, çenesine kadar düğmeli ve çeşitli açıları, köşeleri ve düğme delikleriyle acı verici derecede parlak bir
ceket giyiyordu; dizlerinde çok geniş ve aynı şekilde parlak bir çift anlatılamaz şey; bir çift halı
terliği ve (içeride olmasına rağmen) "Marie Stuart" durumunda bir şapka. Yani, Bay BOB PETERS'ın bu şekilde uygunsuz bir şekilde taktığı şapka tarzı, bayanlar arasında çok uzun zaman önce moda olan bir modaya denk geliyordu. O zamanlar bayanlar, önden çok fazla ezilmiş bir başlığın hepsinin talihsiz İskoç Kraliçesi'ne dokunaklı ve gerçekçi bir şekilde benzemesine neden olacağını düşünüyorlardı. Aslında, bu başlık onlara, modern bir ELIZABETH TUDOR'un hepsinin anında idam edilmesini emretmesi durumunda giymeleri gereken türden korkmuş bir ifade veriyordu. Bay BOB PETERS'ın ciddi şekilde sıkışık kostümünün yanı sıra inanılmaz derecede ucuz bir segar içtiği gerçeğini de hesaba katarsak, uyanıkken oldukça zor durumda olduğu ve uyurken yumuşak tüylerle pek de ilgilenmediği sonucuna varmak mantıklıdır. Bay BOB PETERS'ı maddi olarak inceleyip onu altın bir kurala göre yargıladığımızda,
diğerlerinin her birinin ona karşı büyük bir borcu olduğu için, onun hakkında başkalarına karşı önemli bir borcu olduğunu görebiliyorduk.

"Ruhumu korusun!" diye kendi kendine konuştu Bay BOB PETERS, aynada kendisine uzun ve derin bir tefekkürden
aceleyle dönerek ve odada sessizce aşağı yukarı yürümeye
başlayarak, "işte sefalet! Birinci Ailelerden birinin
çatı katında, alt kattaki ev halkının başında kanıma susamış bir adamla ve tüm Konfederasyon beni tuzsuz bir şekilde
sürmeye hazır--ki bu şu anda çok değerli. İşte bekar bir adam için bir durum!" diye haykırdı Bay BOB
PETERS, "Marie Stuart"ını delice kafasından koparıp elinde
acı bir şekilde çıtırdatarak--"Burada, sevgimin genç kadını tarafından, kendi babasının kanlı
tasarımlarından hayatımı kurtarmak için bir tutuklu olarak hapsedildim. Ruhum üzerine!" diye inledi Bay BOB PETERS, sol bacağına kasvetli bir şekilde vurarak, "Beni içmeye
başlatmaya yetecek kadar fazla ve ben--"

"Sevgili BOB!"

Hiç, ölüm cezası ve ani ölümle ilgili korkunç bir kabustan uyandınız mı, _mon ami_, sizi eterik çörekler ve yeni doğmuş yumurtalarla dolu bir kahvaltıya çağıran bir kadının yumuşak, ikna edici sesiyle? Eğer öyleyse, bu sevgi dolu sözler onu korkunç hayallerinden uyandırdığında Bay PETERS'ın duygularını anlayabilirsiniz.

O, çevik topuğunun üzerinde neşeyle döndü, sadık LIBBY'yi erkeksi göğsüne
emdi ve dudakları için şık kızın kafasından
parlak bandolin kaplamasını tutarsızca öptü.

"Ah, mutluluk!" diye haykırdı Bay. BOB PETERS, hissiyatı yoğunlaştırmak için tek ayak üzerinde durarak, "meleğim beni zindanımda ziyaret ediyor, tıpkı meleklerin Kutsal Yazılar'da diğer iyi adamları ziyaret ettiği gibi."

"Ah BOB, nasıl da duman kokuyorsun," dedi sadık LIBBY.

"Ve yalnız saatlerimi bu kadar hafifleten
cübbeler için düşünceliliğinize teşekkürler, beni bu odaya getirdiğiniz ve sonra erdemli ve şüphesiz bir polise _aurora borealis_ yönüne doğru kaçtığımı söylediğiniz günden beri. Bu arada LIBBY," dedi Bay BOB PETERS, düşünceli bir şekilde, "tüm segar-çakmaklarım bitti ve eğer
_eğer_ o Konfederasyon Hazine Bonolarından bana birkaç tane daha yapabilirseniz--"

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Bayan ORDETH, önce bir beyaz omzunu sonra da diğerini kaldırarak, sanki böylece Bay BOB PETERS'ın sağ kolunun oluşturduğu kemere daha sıkı bir şekilde inecekmiş gibi; "ama şimdi, sevgili BOB, seni bu evden ve şehirden güvenli bir şekilde
nasıl uzaklaştıracağımızı düşünmeliyiz. Babam senin bu kadar zamandır burada olduğunu, canını kurtarmak için kaçtığını
düşünürse, o zaman -gerçekten inanıyorum ki"- dedi Bayan LIBBY ORDETH, giderek artan gözlerle, "Yankees'i beklemeden meşaleyi bana doğrultacaktır!"

Bay BOB PETERS ürperdi ve solgunlaştı, arkadaşını daha sıkı kucaklayarak ve dudaklarına
ağır ağır yaslanarak kendini bayılmaktan zor kurtardı.

Aşık kız, arkasındaki yarı açık kapıdan içeri bakan yüzü görmedi ve devam etti:--

"_Saat on iki çeyrek_, BOB, ama hangi gece olacağını henüz söyleyemem. Herhangi bir gece başlamak üzere olmalısın ve bu arada, mümkünse toplantılarımız devam edecek."

"Saat on iki çeyrek geçe mi diyorsun?" diye gözlemledi Bay PETERS,
düşünceli bir şekilde, başını omzuna biraz babacan bir tavırla vurarak.

"Evet, sevgili BOB; ve keşke babamın bundan daha erken yatacağından emin olabilseydim; çünkü biliyorum ki gecenin o saatinde sokağa çıkman
zor olacak. Evde bu kadar geç saatlere
alışık değilsin."

Ve gerçekten de alışık değildi; çünkü Bay BOB PETERS'ın evdeki "saatleri", özellikle de sabah sevgili bir arkadaşı için gittiğinde, oldukça geç oluyordu.

"Tatlı masumiyet!" diye haykırdı genç adam, onun adına bu düşünceliliğin kanıtından çok etkilenerek, "nezaketiniz neredeyse varlığınızın
yaratıcısının elinde yaşadığım muameleyi unutturuyor."

"Sanırım önümüzdeki pazar gecesi gidebilirsin," diye devam etti LIBBY, "eğer
kardeş muhafız çavuşuysa; çünkü köprüyü geçip devriyeyi geçmeni sağlayacağına söz verdi. JOCKO yola çıktığında senin için sokak kapısını açacak: ve eğer yapabilirsen,
New York'a vardıktan sonra, bu yaz ne tür başlıklar takacaklarını bana haber vermeni istiyorum."

"Sevgili kızım!" diye mırıldandı BOB, sevgiyle, "Tarzını öğrenip,
Generallerimizden birine bildireceğim, o da buraya
gelir gelmez sana notla bildirecek."

"Sevgili BOB!--ama şimdi gitmeliyim. Seni daha rahat ettirmek için
gönderebileceğim bir şey var mı?"

Orada birbirlerine bakarken, Bay BOB PETERS bir an için sağ gözünü kapattı ve kaslarının gevşemesine izin verdi,
böylece kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir isteksizlik ifade etti.

"Onu alacaksın," dedi genç kız odadan çıkmak için dönerek. Kapıda, baygınken içeri giren JOCKO tarafından karşılandı, görünüşte esirin son gizli kahvaltısının kalıntılarını kaldırmak için.

Kızın hafif ayak seslerinin sesi, müzik bölümündeki yüksek telli bir çalgının titreşimleri gibi, kısa süre sonra geçitte kayboldu ve iki adam tek başlarına durdular.

İşte oradaydılar - Beyaz ve Siyah; biri özgürlüğünden mahrum bırakılmak dışında her bakımdan özgür bir adamdı; diğeri özgürlüğünden
kısıtlanmamak dışında her bakımdan köleydi. Her birinin zihninde ne işlediğini kim söyleyebilirdi? Beyaz için her şey karanlıkken ve siyah talihsiz bir varlıkken, o adamlar arasındaki çizgiyi kim çizebilirdi? Beyaz adamın siyah adamdan daha iyi olduğunu, siyah adamın kölelik bağlarını taşıması gerektiğini kim söyleyebilirdi - hatta Konfederasyon bağları kadar katlanılması zor bağlar? Cansız doğaya bakın. Sarısı olan bir yumurtanın _Beyazı_ değil midir? Öyleyse beyaz adam neden boyunduruğu tamamen siyah adama devretsin? Ama bu büyük metafizik soruyu daha fazla takip etmeyi reddetmeliyim. Hava çok sıcak. Bunu, Düşünce filleriyle
çok fazla oynamaktan hoşlanan Korkunç ve Anlaşılmaz Alman Zihnine bırakacağım.

"Mars'r," dedi JOCKO, kaçak mahkûma katlanmış bir kağıt uzatarak,
"bu, Bayan ADAMS'a ait olan Şili EFRUM'um tarafından sizin için bana verildi; ve umarım, Efendim, bunu korku ve titremeyle okursunuz,
çünkü Tanrı büyük günahlarınızda özgürleşmenize izin verdiği için çok iyi, Mars'r."

Ne kadar güzel, _mon ami_, çorak deniz kıyısında bulunan zengin istiridye gibi, genellikle
yetiştirilmemiş insanlarda
geliştiğini gördüğümüz o güçlü dindarlık ruhu. HAM'ın çocuklarıyla bağlantılı olarak alındığında, bizi ara sıra gözyaşlarına boğmak için bir sandviçe hardal kadar etkilidir.

Bay BOB PETERS sadık siyahiyi huzurundan uzaklaştırdı ve şu şekilde olan
notları okudu:

"BAY PETERS,--EFENDİM:--Sonny South'un bir kızı olarak, sizi ülkemize ihanet eden biri olarak görmekten kendimi alamıyorum, ruh hayatımdaki geçmiş saatlerin hatırası, size karşı bir kalp dostu gibi davranmamı sağlıyor. Dostlarınızın bizi soyup öldüreceği o sadık varlıklardan, sizin bir tutsak olduğunuzu ve sizi kurtaracağınızı duydum. Pazar (yarın) akşamı, saat _on ikide_ bir şekilde evden çıkmayı
başarın, sizi bir süreliğine intikamımızdan kurtaracak olanları
beklersiniz. Bunu yapmamı emreden, zayıf bir kadının dürtüsel kalp çarpıntısıdır -- Güneyli bir kızın ruhsal özlemi değil.

"EVE ADAMS."

Bay BOB PETERS, notu tutan elini sağ dizinin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu ve kafası karışmış bir ifadeyle kanepede otururken önüne bakıyordu. Belki beş dakikadır bu şekilde, tamamen hareketsiz oturuyordu, kapı hafifçe birkaç santim açıldı, zarif beyaz bir el aralıktan içeri girdi, gizemli siyah bir şişeyi yere bıraktı ve geldiği gibi kayboldu. Bir anda, Bay PETERS ayağa fırladı, notu yere fırlattı, şişeyi kaptı ve hemen büyük bir coşkuyla dudaklarına sürdü.

Hanımı, ona verdiği son ince bakışı anlamıştı.

On sekiz yaşlarındaki kızlara özgü olan erkeğin daha derin doğasına dair harika bir anlayışla, esiri rahat ettirmek için gereken tek şeyi
anlamıştı.

Ah, kadın, kadın! Gözden geçirilmiş bir şairin dilinde--

"Kısmi güzellikten gelen gülümseme olmadan,
Ah, insan neydi!--oğlu olmayan bir dünya!"

BÖLÜM III.--DULUN MİTELERİ.

ADAMSES ailesi, Main Caddesi'ni geçen aristokrat yollardan birinde ikamet ediyordu ve doğrudan Eski Dominion'un seçkin ve şövalye _anciens pauvres_'lerinden geliyordu. Bu kişiler, İngiliz süvarilerinin kanını taşıyorlardı ve düşmanları ve alacaklıları için bir korkuydular. Koca ve baba olan ADAMS, kendi dönemindeki Güney beyefendilerinin iyi bir örneğiydi. Louisa County'de, hiçbir mirasçının ulaşamayacağı kadar ipoteklerle kaplı bir mülke sahipti.
Ve bir Yankee mürebbiyenin, o aşağılık ücretli mürebbiyenin geçen yılki maaşının bir kısmını istemeye cüret etmesi üzerine, onun yararına tamamen yeni ve tuhaf bir şekilde komik bir yemin icat ederek büyük bir ün kazanmıştı. O, ilkinin yarısı kadar bile değer taşımayan bir mülk için ikinci bir ipotek müzakere etmesinden duyduğu olağanüstü sevinç olmasa, yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayabilirdi; bu değerli adamı öylesine büyük bir sevinçle doldurdu ki, sıradan bir otel barına gitmektense bir oturuşta daha fazla içki içti ve kısa bir süre sonra, böyle asil ve şövalye ruhların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, _delirium tremens_ yüzünden öldü.
Acı çeken ADAMS'ın geride bıraktığı, bir eş ve bir çocuktan oluşan aile,
bir anda en yakışan yas tarzını benimsedi, altı ay boyunca bir cenaze töreniyle
toplumda dolaştı ve sonra, duruma göre, yüksek bir Hıristiyanlık seviyesini veya düşük bir hafıza seviyesini ifade edebilecek o güzel neşeyle, kendilerini İlahi Takdir'in iradesine teslim ettiler.

Bugünkü doğru tarihin ele aldığı dönemde, yaslı anne ve kız, yukarıda belirtilen
yerde sakin bir tarzda yaşıyorlardı. En yakın arkadaşları arasında ORDETH'ler vardı, aileleri ve onların aileleri arasında toplumdaki karşılıklı erdemlerin en açık şekilde tanınmasına ve evdeki bireysel zayıflıkların en keskin eleştirisine izin veren hoş ve nazik bir samimiyet vardı. ADAMSES ve ORDETH'ler birbirlerinin evlerinde, tüm görenleri eğiten sevgi dolu coşkularla buluşurlardı; ve eğer Bayan EVE kiliseden eve dönerken annesine, LIBBY ORDETH'in o gülünç yeni başlığıyla tam bir korku gibi göründüğünü
söylediyse, bunun tek nedeni şefkatli kalbinin, yakın arkadaşının kendi özverili
benliğinden daha az avantajlı görünmesini gördüğünde bir sızı hissetmesiydi.

Bu modern dostluğun dokunaklı bir özelliği, _mon ami_, en adil taraftarlarının birbirlerinde tespit ettiği hataların çoğunun,
kalbin değil, kafanın hataları olmasıdır. EVE ADAMS, küçücük boyutuyla, "Dul Kadının Mite'ı" olarak adlandırılmasına sebep olan _mot_'a vesile olmuştu, Bay BOB PETERS ilk olarak Fortress Monroe'dan bir ateşkes bayrağı altında içeri girdiğinde ORDETHS'teydi ve akrabaları tarafından o beyefendiye gösterilen şövalyece karşılamaya tanık oldu,
ama onun parasal görevi bilinmeden önce. Bay PETERS, doğasının coşkusuyla, onu ailenin geri kalanıyla birlikte öptü ve o iffetli selamı aldığı andan itibaren, EVE, tüm bakirelerin yaşadığı, hareket ettiği ve varlıklarını sürdürdüğü o ideal manevi
sarı kapaklı romanda kahramanı olarak Kuzeyli yabancıyı seçti
ta ki sert gerçeklik bir koca veya bir aşağılama şeklinde üzerlerine
çarpana kadar.

O andan itibaren ORDETHS'e sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve bu gibi durumlarda gerekli görülen tüm uyuşuklukla neşeli ROBERT'S'ın kalbini kuşattı ve kız, gencin sevgisinin başkasına verildiğini keşfetmeden önce muazzam bir flört yaşanıyordu. Sonra bir duygu tiksintisi geldi ve Dul'un Mite'ının gözlerini, Bay BOB PETERS'ın hırsız bir kölelik karşıtı olduğu ve Güney'in herhangi bir gerçek kızının hoşgörüsüne layık olmadığı gerçeğine açtı. Bu ezici ifşadan sonra, EVE ADAMS'ın ilk düşüncesi, şenlikli PETERS'a ona duyduğu mutlak nefreti hemen bildirmek oldu ve kısa süre sonra uygun bir fırsat sunuldu. ORDETH'S'deki bir sosyal toplantıda, göğsünden zarif bir gümüş enfiye kutusu çıkarmak, içine küçük bir fırça daldırmak ve ardından inci gibi dişlerine sürmek amacıyla bir antre odasına çekilmişti ki, Bay BOB PETERS habersizce içeri girdi ve
hoş bir şekilde bir "çimdik" talep etti. Durum bir düşmanlık itirafı için elverişliydi ve kızın dudaklarında uygun bir ifade yükseliyordu, daha da keskin bir intikam düşüncesi onu susturdu ve kendini geçici bir alaycı gülümseme ve daireden görkemli bir çıkışla yetindi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Bay BOB PETERS'ın Bay ORDETH, New York'taki bir evin toplama yetkisine sahip olduğu mobilya faturasını, ikincisine, bir vatansever olarak, kuzeninin oğlunu bile Konfederasyon'un iyiliği için feda etmenin görevi olduğunu hatırlattı. Bay ORDETH, eski bir Romalının katı özverisiyle, talihsiz akrabasını sadece apaçık Kölelik Karşıtlığıyla suçlamakla kalmadı, aynı zamanda askeri yetkililerle, o akrabanın Milletler Topluluğu'na düşman olarak derhal hapse atılması için hemen anlaşmalar yaptı. Virginia Milletler Topluluğu'na düşman olan biri, gerçekten de doğaya aykırı bir
alçak olmalı; çünkü şu anda böyle bir servetin var olduğu bilinmiyor ve ölülere düşmanlık mazur görülemez bir şeydir. Bay BOB PETERS'ın işleyemeyeceği bir suçtu; ancak sadık LIBBY onu tehlike anında saklamasaydı, bunun için acı çekecekti. Bayan EVE, bu gizliliği JOCKO'nun oğlu EFRUM'dan öğrenmişti,
ancak ne kadar süreceğini bilmiyordu.

BÖLÜM IV.--"TEK BİR OLARAK ATTIĞI İKİ KALP."

O Pazar gecesi Richmond kiliselerinden birkaçı açıldı ve
Bale'in dindar çocukları olan Cottonocracy'nin birçoğu,
Federal birliklerin gözünde, kahramanları genelde tamamen Ayrılma yanlısı görünen bir ordu adına Providence'a yalvarmak için oraya gitti.
Williamsburg'da "bir başka konfederasyon zaferi" haberi, daha önce alınan Yorktown'dan muzaffer geri çekilme raporlarının yarattığı paniğe son bir dokunuş katmıştı ve
Richmond'ın o akşamki dindarlığının coşkusu, her an top atışına tutulabilecek bir şehre fazlasıyla layıktı. İsyancı başkentin saygıdeğer din adamları, metinlerini sanki içgüdüsel olarak Exodus'tan seçtiler ve Yankee istilacının bir insan olmadığını o kadar kesin bir şekilde kanıtladılar ki, dinleyen cemaatler kendi kötülüklerine dair öğretici ve pişman bir hisle etkilendiler (çünkü onlar, "hiçbir insan" onları kovalamadığında her zaman kaçan kötülerdir) ve birkaç üye, bu günahkâr dünyaya karşı yeni doğan tiksintilerini, gözlerini kararlı bir şekilde hemen kapatarak gösterdiler. Sırasında Bay VICTOR E. ORDETH, karısı ve oğluyla oturuyordu; oğlu Richmond Ev Muhafızları üyesiydi. Dik ve dimdik oturuyordu, bir matbaacının kutusundaki ciddi bir hayranlık notası gibi, herhangi bir sesli pasajın sonunda kullanılmaya hazır, vaiz aynı gezegenlerin bundan sonra Kuzey ve Güney'de parlamaya mahkum olmayabileceğini umduğunda yüzünde ağır bir onay ifadesi belirdi. Ve öyle de olabilirdi; çünkü Birlik filolarının New Orleans ve diğer limanları ele geçirmesinde Güney zihnini Kuzey'in katranından azımsanmayacak bir korkuyla etkileyen bir şey vardı. LIBBY, baş ağrısı bahanesiyle evde kaldı; ancak ailesi evden çıkar çıkmaz, bu bahanenin tamamen geçersiz olduğu ortaya çıktı. En azından, genç hanım kendi özel odasına çok neşeli bir şekilde koştu, oradan küçük bir paket çıkardı ve sonunda Bay BOB PETERS'ın yalnız nöbet tuttuğu ve parlak bir gözetleme yeri olan daireye gitti. Ancak içeri girmeden önce,
tutsak hücresinin kapısının önünde diz çökmüş, sağ gözü kapı kolunun biraz solunda olan sadık JOCKO ile birkaç kelime konuşmak için durakladı.

"JOCKO!" diye bağırdı sitemle, "burada ne yapıyorsun, seni
gülünç şey?"

"Bayan LIBBY," dedi mütevazı hizmetçi, yavaşça ayaklarından kalkarken salonun gölgesinde belirsizce belirerek, "Bir Hıristiyan olman için dua ediyorum ve bu günlerde, büyük Hallelugerum geldiğinde, kanatları ve bir arpı olsun."

Bu etkileyici sözler söylenir söylenmez, Bay PETERS kapıyı oldukça saygısızca açtı, sadık siyahı öylesine rahatsız etti ki, ikincisi kontrolsüzce kaçtı.

"Sevgili kızım," dedi BOB, güzel ziyaretçisini odaya götürürken, "Seni
gördüğüme çok sevindim. Kepenkler kapalı, gaz lambası yandı ve ben
duygusal olanı yapmaya hazırım. Oh-um-m--Lubin'in Özleri!" diye bağırdı
Bay. BOB PETERS. Çünkü onu öpmüştü.

"İşte, sevgili ROBERT, bu kadar saçmalama. Bu gece bizi terk edeceğini biliyorsun ve sana getirdim--" LIBBY, sevdiğimiz birine fayda sağlama bilinciyle
uyandırılan o son derece saf duyguyla kızardı--"Sana yolculuğunda işine yarayabilecek
birkaç şey getirdim. Bunun için bana kızmayacaksın, değil mi sevgili BOB? Bir sigara şapkası, bir çift
örgü terlik, birkaç çizim kalemi ve bir cilt TUPPER var."

"Sevgili LIBBY!" diye belirtti derinden etkilenen ROBERT, bir kez daha o baştan çıkarıcı
dudaklara konarak. "Ama düşündün mü, sevgilim--paketine bir litre dondurma ve birkaç toka koymayı düşündün mü?"

"Hayır, neden olmasın."

"Ah, peki," dedi Bay BOB PETERS, dalgın bir şekilde, "Sanırım onları
yoldan satın alabilirim."

Sadece o iki kalbin atışıyla bozulan sessizlik, birkaç saniye hüküm sürdü, sonra--

"BOB," dedi LIBBY, utangaç bir şekilde ona bakarak, "evlenip Kuzey'de yaşadığımızda
çok mutlu olacağız?"

"Evet, kesinlikle," dedi BOB.

"Beşinci Cadde'de çok güzel bir evde yaşayacağız, canım ve
çok güzel şeylere sahip olacağız. Çünkü, bilirsin, yazılarınla ​​çok para kazanabilirsin."

"Milyonlar! Aşkım," dedi Bay BOB PETERS, aniden ve harika bir
sessizlik tonuyla. "New York'tan ayrıldığımda düzyazı, ağır günlük gazetelerde yedi pounda iki dolar getiriyordu ve felsefi şiirler
metresi altı şilin ve EMERSON ve HOMER dışında hiçbir heksametreye izin verilmiyordu. Ah!" dedi Bay PETERS, melankoli hızla
acılığa dönüşerek, "son şiirim beni hasta etti. 'Mirası: 'Toodles'ın Dramına tanıklık eden bir hanıma hitaben' başlıklıydı ve şu şekilde başlıyordu:

'Sanatçının gücünün tamamı tasvir edemez,
Ne de şairin görkemli dizeleri,
Akşamın loşluğunun,
Ölen güle verdiği hüzünlü çekiciliği.'"

"Ne kadar güzel!" dedi LIBBY.

"Evet, canım," diye cevapladı Bay PETERS, biraz kasvetli bir şekilde; "ama 'dim'i 'limn' ile kafiyeli kullandığım için, tüm gazeteler bunu GENERAL
MORRIS'e atfetti."

Bu apaçık adaletsizlik parçasının anıları Bay BOB
PETERS'ı o kadar etkiledi ki göğsüne vurdu ve kendini sefil bir adam olarak adlandırdı. "Gerçekten bilmiyorum ama burada kalıp saygın bir vatansever gibi asılsam iyi olur," diye mırıldandı bitkin genç adam.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı genç kadın, "bu gece
kaçmaya
yeterince sevineceksin. Şimdi, unutma, tam olarak
on iki çeyrek geçe merdivenlerden aşağı ineceksin ve JOCKO senin için ön kapıyı
açacak. Sonra doğruca köprüye git, orada seni muhafızdan
alacak olan kardeşimi bulacaksın."

"Bu bana şunu hatırlattı," diye gözlemledi Bay PETERS, "saat kaç? Tekrarlayıcımı
kurmalıyım."

LIBBY saatine baktı ve saatin sekiz buçuk olduğunu söyledi,
bunun üzerine Bay BOB PETERS cep telefonundan büyük bir gümüş yığın çıkardı ve uzaktaki bir kahve değirmeni gibi bir sesle
kurduktan ve doğru bir şekilde ayarladıktan sonra,
uygun referans olması için aynanın karşısındaki gaz koluna asmaya başladı.

"Sevgili BOB, hoşça kal."

"Elveda, ve sonsuza dek, beni hatırla," diye yanıtladı Bay PETERS, biraz belirsiz bir şekilde.

"Tekrar görüşecek miyiz?" dedi LIBBY, oyalanarak.

"İnanmasaydım," diye yanıtladı Bay BOB PETERS, şiddetle, "hemen ayaklarının dibinde kendimi öldürmeye başlardım,
duvarları ve dairenin mobilyalarını kanlı kanla kaplardım."

"Tanrı seni korusun, BOB."

Ağızlarını silerek ayrıldılar. Bayan ORDETH gözyaşları içinde aşağı indi,
kanepede histeri krizi geçirdi ve
başını kart sepetine sokarak uykuya daldı.

BÖLÜM V.--İHANET EDİLEN MASUMİYET.

Orada, o kaba salonda, başı ellerinin üstünde,
elleri başının altında uyukluyordu. Bir adam, tıpkı senin gibi -ya da benim gibi- ya da herhangi bir başka adam.
Uyurken gözlerini her zaman nasıl kapalı tuttuğunu hiç fark ettin mi? Göz kapakların, ruhunun pencereleri,
güneşin üzerindeki gece gibi, göz kürelerinin üzerine iner. Akşam yemeğinde ne yediğine bağlı olarak,
Cennet ya da Hades vizyonları göreceksin. Istakoz salatası veya trüf mantarı, uyuyan bir adamın büyük, karanlık ruhuna, PAGE'nin resimlerinden birinin açık göze
uyması gibi etki eder. Açık mavi manzaralar ve soluk yüzler görmesini sağlar. Şu genç adamın
kaba bir kanepede uyuduğunu mu düşünüyorsun? Hayır. Senin dünyevi gözlerinle veya benimkilerle
elle tutulur bir şey
olmayan bir şeyin üzerinde uyuyor; aç bir
karnında uyuyor. Ona acımaya cesaret edemezsin. Alaycı, sert adam ruhu, ona şefkatten
bahsedersen seni soldurur. İnsan böyledir. Bir hayvan. Tozun bir solucanı. Yine de gururlu. Ha! Bunu biliyorsun. Değersiz düşüncen için
kızarırsın. Kadın böyledir. Uyuyan kişiyi aniden bir şey uyandırdı. Bir meleğin fısıltısı veya bir
böceğin öpücüğü olabilirdi. Ayağa fırladı, kendini silkeledi ve zihninde neredeyse
uykuya daldığını ilan etti. Fikir mantıklıydı.

"Mavi olan her şeye yemin ederim! Olamaz, ama Jüpiter aşkına!"

Gaz hala parlak bir şekilde yanıyordu. Bay BOB PETERS aynada yansıyan saatini görmüştü, kolları
On İki'yi çeyrek geçeyi gösteriyordu. Büyük bir hızla tekrarlayıcıyı kavradı,
anahtarına sapladı, morali bozuk şapkasını kafasına geçirdi,
odaya pişmanlıkla baktı, gazı kapattı ve bir anda gizlice merdivenlerden aşağı, ön kapıya doğru ilerledi. Kapı eline teslim oldu, ama JOCKO orada değildi. "Sanırım," diye mırıldandı Bay PETERS kendi kendine, "sanırım sadık adam mutfakta bir yerlerde, ellerini bir kavanoz şekerlemenin
üzerine koyarak benim için dua ediyor. Ah! Olduğumdan daha iyi bir adam olmalıyım." Bu mükemmel ahlaki düşünceyle, Bay BOB PETERS sokağa adım attı ve özgürlüğe giden yola doğru cesurca döndü; ancak ilk köşede yolu askeri şapkalı iki kişi tarafından
ve sarhoşluğun ilk aşaması tarafından
kapatıldı.

"Aryupeters--eters!" dedi biri, açıkça onunla tek bir kelime
konuşmak istiyordu.

"Bir BOB ile," diye cevapladı kaçak vecizeli bir şekilde.

"Aw' ri', o zaman," diye gözlemledi ikisi de koro halinde ve Bay PETERS hemen kendini iki yanında kollarını tekeline almanın şefkatli tarzıyla en kaba türden bir medeni süreci ima eden koruyucular tarafından
korunmuş buldu.

"İhanet!" diye haykırdı, şiddetle mücadele ederek. Ancak ikisi onu sıkıca tutuyordu, sıkı sıkıya bağlılıklarının gücüyle ve onun çabası sadece gözlerinin kaderi hakkında çeşitli hoş yeminler etmelerine neden oldu.

Onu sürüklediler, Broad Caddesi'nden aşağı ve yarım düzine başka caddeden yukarı, ta ki belli bir isyancı kuruma ulaşana kadar. "Benimle içeri gir," dedi esirlerinden biri; ve onu bir nöbetçinin yanından ve bir koridordan geçirip uzun, alçak bir odaya götürdüler, burada duvarlara yapıştırılmış yarım düzine zavallı mum, yüzlerce kişiden oluşan kasvetli bir topluluğu ortaya çıkardı - bazıları yerde uzanmış, bazıları ayakta duruyordu ve diğerleri bir köşedeki karyolanın etrafında kümelenmişti.

"Burası Konfederasyon Kongresi mi?" diye sordu şaşkın BOB, esirleri onu terk ederken, anahtarı çevirip dışarı çıkarken çeşitli cıvataları ayarlayarak.

"LIBBY'NİN domuz paketleme evi," diye cevapladı ona en yakın olan esir,
"ve sen sanırım bir casus olarak yargılanıyorsun."

"Domuz paketleme!" diye bağırdı şaşkın BOB. "Neden, bu bana bir domuzmuşum gibi davranıyor."

Birkaç tutuklu bu mantıksal öncüle bağlılıklarını hemen bıraktı.

"İşte ihanete uğramış bir masumiyet vakası!" diye tek başına konuştu Bay BOB PETERS,
acı bir şekilde, "LIBBY'ye güvendim ve Libby beni içeri aldı."--

"Değiştirileceğimi söylüyorum, sana söylüyorum!"

Ses köşedeki karyolanın içinden geldi ve o yöndeki kalabalık bir an için açıldığında, yeni gelen, bir süreliğine kendi dertlerini unutturan bir manzarayla karşılaştı. Yırtık pırtık, Zouave üniforması giymiş uzun boylu, zayıf bir adam, sefil şiltede dirseğinin üzerine yaslanmıştı,
mumların soluk, kasvetli ışığı sağ şakağındaki korkunç bir yarayı açığa çıkarıyordu, kan paslı ve keçeleşmiş sakalına doğru
damıyordu. "Değiştirileceğim, söylüyorum sana!" diye haykırdı, sol eliyle diğerlerini savuşturup doğrudan BOB'a bakarak. "Bir yıldır buradayım ve Eighty'nin çocukları beni geri istiyor; ve değiştirileceğim."

"Zavallı adam bu sabah nöbetçilerden biri tarafından vuruldu. New York alayından ve Bull Run'dan beri esir,"
diye fısıldadı talihsizlerden biri BOB'a.

Sonuncusu yaralı adama yaklaştı ve nazikçe sordu; "Senin için bir şey yapabilir miyim, ihtiyar?"

Ölmekte olan Zuav ona korkunç bir gülümsemeyle baktı; "Evet," dedi,
"Eighty'nin kamyon evine gidip, değiştirilene kadar küçük JAKE'e bakabilirsin. Yapar mısın, dostum, yapar mısın?"

"JAKE senin çocuğun mu?" diye sordu Bob.

"Hayır," diye yanıtladı Zouave yumuşak bir sesle, "sadece küçük bir yaller dorgi. Benim karım, çocuğum, masheen ve küçük JAKE dışında arkadaşım yok. Bir resim kadar önemsiz, dostum ve Catherine Market civarında benimle birçok
günlerce yattı - öyle. Ona karşı nazik olacaksın, dostum, değil mi?"

"Burada! Bu gürültü ne? Bu gece ışıklarla ne işin var? Yakında onun Yankee inlemesini durduracağım," dedi acımasız bir bekçi, içeri yeni girmiş ve sertçe dirsekleyerek yatağa doğru ilerliyordu.

"Uzak dur, tazı!" diye bağırdı BOB, bekçiyle ölmekte olan askerin arasına atlayarak. "Uzak dur!" diye hırladı mahkumlar, yüzlerinde cinayet ifadesiyle
davetsiz misafirin üzerine çullanarak.

"Dinle!" dedi Zuav, isteksizce öne eğilerek, "İşte
Salon zili çalıyor--bir--iki--üç----" Yüz hatları bir yangının
parıltısıyla aydınlandı; dudakları açıldı--

"_Yangın! Yangın! Yangın!_"

Ve Zuav yatağın üzerine düştü--öldü.

Bekçi kırbaçlanmış bir tazı gibi sürünerek ilerledi ve korku dolu bir yüzle
uzanmış bedene baktı:

"Sonunda, Tanrı tarafından değiştirildi!"

Doğru, hain ücretli! Ve yalnızca Tanrı tarafından. Çünkü o dürüst, sadık ruh dışarı çıktığında, onun yerini alacak bir İntikamcı Ruh geldi,
bu elli bin cinayetin korkakça lekesi, korkunç bir kefaretle yıkanana kadar
Güneyli katilden intikam almak için Cennet'e yalvarmaktan vazgeçmeyecek.

"Zavallı küçük JAKE," diye mırıldandı Bay BOB PETERS, "Acaba bir
terrier mi?" Sonra, bekçiye dönerek, "Bu korkunç yerdeki tutukluluğum ne kadar sürecek?"

Bekçi, soru soran kişiye pek de sevimli bir ifadeyle bakmadı, "Burada kalacaksın," dedi, "Sanırım yemin edene kadar."

"O halde, memleketim, iyi geceler," diye cevapladı ilginç esir, Byronik bir şekilde; "hapisliğim bir
mezar taşıyla sona erecek--'_Hic Jacet_ ROBERT PETERS. Yersiz bir güvenin kurbanı. Genç yaşta öldü'--Gardiyan, etkilendin. Bir çeyrek kabul et!"

Cerberus, uzatılan parayı kavradı ve ateşli bir yoğunlukla ona baktı. Bu, o delikte hizmetine başladığından beri gördüğü ilk çeyrekti. Adamın daha iyi doğası
etkilendi. "Hist!" dedi, Bay PETERS'ı bir kenara çekip fısıltıyla: "Artık gerçeği gizleyemem. Ben bir Güney Birliği adamıyım."

Ortak doğamızın güzel bir özelliğidir, _mon ami_,
suç asla bu kadar derine batmaz ve sapkınlık insan ruhunda bu kadar inatla yayılmaz,
ama yine de paranın gücüne tepki veren daha derin bir normal doğruluk akımı vardır. Bunun
eskiler tarafından bilindiği, ölülerin gözlerine madeni para koyma
geleneğinden kanıtlanmıştır, böylece ilgili herkese, ölen kişiyle birlikte kaybolmuş olabilecek her türlü kusurun _de mortuis nil nisi bonum_ olduğu mesajını verir.

"Kendime ait bir odam olamaz mı?" diye sordu BOB, kısa bir duraklamadan sonra.

"Beni takip et," diye cevap geldi; ve meraklı mahkumların
kalabalığının arasından, bir duvarın yanındaki bir merdivenden yukarı, bir sonraki kattaki bir odaya kadar bekçiyi takip etti.
Bekçi cebinden çıkardığı bir anahtarla kapıyı açtı ve tek mobilyası bir yatak, sallantılı bir sandalye ve bir rafta duran bir ayna parçası olan bir daireye doğru yol gösterdi. "Ben de bazen burada uyuyorum," dedi bekçi; "ama sen
küçük bir kira karşılığında burada kalacaksın. Rahatına bak."

"Bir dakika dur," dedi BOB, adam ayrılmak üzere dönerken. "Nasıl
tutuklandığımı biliyor musun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevap verdi; "ama sanırım bir kadın
tarafından
bilgilendirildin. İyi geceler. İşte mum."

Mahkum, anahtar kilitte tekrar gıcırdarken kendini yatağa attı ve aşağıdaki zavallı adamlar
zavallı ışıklarını söndürmeden önce derin bir uykuya daldı.

Sabahleyin dost canlısı bekçi ona kahvaltısını getirdi,
çok şiddetli bir yağmurdan sonra "kutsal toprak"a çok benzeyen bir şeyden oluşan bir
kupa, iki jeolojik bisküvi ve Richmond _Whig_'in bir kopyasından oluşuyordu.

"Buna ne ad veriyorsun?" diye sordu Bay PETERS,
kupanın içindekilere pişmanlıkla bakarak.

"Kahve," diye cevapladı bekçi, yumuşak bir şekilde, "gerçek Mocha."

Bay PETERS sessizdi. Böylesine akışkan bir Mocha'ya denmesi düpedüz alaycılıktı.

Bisküviler gönderildi ve kahve meydan okundu, esir kendini gazetenin
derin ve hayranlık dolu tefekkürüne verdi; ve Güney Konfederasyonu'nun Norfolk'u stratejik olarak teslim ederek acımasız işgalcilerine ne kadar ustaca ve ustaca bir darbe indirdiğini kanıtlamak için yazılmış bir makaleden çok değerli dersler çıkarıyordu,
erken bir ziyaretçi kabul edildiğinde. Söz konusu ziyaretçi,
başında yorgunluk şapkası ve topuklarında paslı bir kılıçla,
resimli bir şekilde yırtık pırtık bir üniforma giymiş genç bir adamdı.

"BOB, oğlum," dedi, "bu belaya nasıl bulaştın?"

"Bu, ailenin şövalyeliğinden bir parça," diye cevapladı Bay PETERS, kısaca.

"Velim kesinlikle biraz fazla geldi," diye gözlemledi ziyaretçi, genç ORDETH'ten başkası değildi; "ama eğer söylendiği gibi, saat on ikide köprüde olsaydın, yeterince güvenli bir şekilde gidebilirdin. Valinin tarzını senden daha fazla sevmiyorum ve eğer vaktin olsaydı seni hatlardan kolayca geçirebilirdim."

"Zamanım geldi," diye cevapladı BOB, büyük bir buruklukla, "ve gecenin güzel bir vaktiydi. Bu belaya nasıl bulaştım? Güney Konfederasyonu beni buraya getirdi. Senden ve ailenden bıktım. Ailenin, yoldaşlarının hepsi MCCLELLAN'dan kaçma işine girmemiş olsaydı, cenaze töreniyle uğurlanacak olan birinin cenazesine katıldığı bir perspektifi düşünmek bana memnuniyet veriyor."

Bay PETERS, geleceğe dair bu keskin imada bulunmayı sert bir
yüz ifadesiyle göze aldı.

"Ama, sevgili oğlum, bir hata var. Sen--"

"Yeter, efendim!"

"Oh, tamam; yapmazsan yapmayacaksın," diye haykırdı Konfederasyonlu genç, yüzü kıpkırmızı olarak. "Söylemem gereken tek şey, senin arkadaşın olarak üzerime düşeni yaptığımdır. Dün gece saat on ikiyi çeyrek geçe köprüde olsaydın, şimdi Yankees'in arasında olabilirdin. Ve sana şunu söyleyeyim, o Yankees asla Güney'i fethedemeyecek."

"Belki de hayır," dedi Bay PETERS, ironik bir şekilde.

"Subaylarımızdan biri, yakında Kuzey'e görgü kurallarını öğretecek yeni bir silah icat etti," diye devam etti Konfederasyonlu, giderek artan bir hararetle.
"Bir adamın sapı çevirebildiği kadar hızlı, yüz kiloluk topları fırlatıyor."

"Ah!" dedi BOB alaycı bir şekilde.

"Evet; ve tek bir kusuru var."

"Nedir o?" diye sordu BOB, biraz ilgi göstererek.

"Kulp dönmüyor!" diye bağırdı genç Virginialı, duygularını gizlemek için
aceleyle odadan fırlayarak.

Bay PETERS, hassas gencin geri çekilen şekline belirsizce baktı ve bekçilerden biri kapıyı dışarıdan tekrar kilitlediğinde, yüzü ellerinin üzerine düştü. Ziyaretçisi, onu belirlenen zamanda gelmediğiyle suçlayarak ne demek istiyordu? Evden ayrıldığında saat tam olarak on ikiyi çeyrek geçiyordu. "Anlıyorum," diye mırıldandı Bay PETERS, ellerinin arasında; "çocuk sıcak bir şey
almış."

BÖLÜM VI.--BAŞKA BİR ZİYARETÇİ. Bayanlar hapishanenin ana koridorunda her zamanki gezintilerini yapıyorlardı, zaman zaman yeni parmaklıklı kapıdan ana odadaki mahkumlara merakla bakıyorlardı ve sabah dedikodularını orada tutulan korkunç yaratıkların muhtemel idamı hakkında ilginç gözlemlerle tatlandırıyorlardı. Bayan PEYTON, Bayan MASON'a, tüm dünya için
o alçaklara bakmadan bir gün geçirmeyeceğini bildirmek için fırsat buldu; ve Bayan MASON, Bayan PEYTON'a, oradaki tüm
Kaldırmacıları
görme umuduyla yaşamadığı takdirde hayatının pek de katlanılabilir olmayacağını söyledi. Burada genç Bay BARON, Yankee mahkumlarının önlerinde böyle bir _adil_ diziyle
şımartıldıkları için şanslı olduklarını ima etmeye cesaret etti; bunun için "saçma bir şey" olarak selamlandı ve bitişikteki taraftarlardan bir duş aldı.

Bayan ADAMS, komşusunun çocuğu olan arkadaşını, bekçinin duvara yaslanmış bir şekilde durduğu yere götürdü.

"Bunların hepsi senin tutukluların mı?" diye sordu.

"Dün gece alınan ve yukarıda olan bir tanesi hariç hepsi," diye cevapladı görevli.

"O sergide mi?"

"Sanırım sergide, eğer görmek istiyorsan."

"Peki," dedi Bayan ADAMS, kayıtsız bir tavırla, "Bunun değip değmeyeceğini bilmiyorum; ama--peki, sanırım ona bakacağım."

"Bu taraftan, o zaman, lütfen," dedi bekçi, yanındaki bir merdivenden yukarı çıkarak güzel olanı Bay PETERS'ın kaldığı odaya götürdü.

BOB pencereden kasvetli bir şekilde dışarı bakıyordu ve şemsiyenin ucu omzuna değene kadar yeni misafirlerinin varlığını fark edemedi.

"Bayan ADAMS!" diye haykırdı, elini uzatarak.

Genç hanım başını kibirle salladı:

"Ülkeme düşman olan biriyle el sıkışmak istemiyorum, efendim."

"Anlıyorum," dedi BOB, soğukkanlılıkla, "üçüncü bir tarafın varlığı bizi duygularımızı gizlemeye zorluyor. Bekçi, bardan çık."

"Ona aldırma, Bekçi," diye karşılık verdi EVE, öfkeyle, "Senin de
katılmanı istiyorum."

Bay PETERS, onun ses tonunun ciddiyetinden hiç utanmadan, memura başını salladı ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"O zaman seni buna tanıklık edecek biriyle ifşa etmeliyim," dedi, iyi huylu bir şekilde;
"Kırgınsınız, Bayan EVE, çünkü nazik notunuza uymadım ve arkadaşlarınızla saat on ikide çeyrek geçe buluşmadım, çeyrek geçe doğru belaya doğru yürüdüm."

"Benim dikkatimin altındasın," diye cevapladı Bayan ADAMS; "ama
böyle konuşmayı seçtiğin için kendimi buradaki iyi adama açıklamalıyım. Şu anki durumun için bana borçlusun. Ben bir Güneyli kadınım, beyefendi ve bir Güneyli olarak görevim, senin bizim hakkımızdaki Kuzeyli yalanlarından bazılarını söyleyerek davamıza zarar
vermemeni sağlamaktı. Sana bahsettiğin notu, saklandığın yerden çıkarılabilmen ve ayrıca yetkililere nöbetçi olarak atanabilmen için yazdım. Kadın olabilirim ama bir erkeğin yüreğine sahibim."

Eğer Bayan ADAMS bir erkeğin yüreğine sahip değilse, bu onun böyle bir yüreği ele geçirmek için herhangi bir olası yolu ihmal etmemesinden kaynaklanmaz. Yani, en yakın ve en yakın kadın arkadaşlarının hepsi bunu söyledi.

Konuşması açıkça tutukluya bir kadının intikamının işkence edici hissini aşılamayı amaçlıyordu, ancak beklentisinin aksine, Bay PETERS bunu son derece memnuniyetle karşıladı. Aslında, şakacı bir tavır bile sergiledi ve dikkatli gardiyanı sinsice bir göz kırpmayla kayırdı.

"Niyetinizin mükemmel olduğundan şüphem yok, Bayan EVE," dedi Bay BOB PETERS, büyük bir keyif havasıyla; "ancak bunlar sizin şefkatli kalbinizin tasarladığı kadar iyi işlemedi. Çünkü - görüyorsunuz - ben hiç on ikide
dışarı çıkmadım, ayrıca sizin talimatlarınızdan hiçbirini de takip etmedim. Ah, hayır! Tekrarlayıcıma göre saat tam on ikiyi çeyrek geçiyordu, eski evimden ayrıldığımda ve kişisel görüşüme göre, sevgili dostunuz Bayan ORDETH, o geceki olayda
benim danışmanım olma ayrıcalığına sahipti. Hassas ruhunuzun, _sizin_ masumiyete haksızlık ettiğiniz düşüncesiyle etkilenmesine izin vermeyin," diye ekledi
BOB, acıklı bir şekilde, "çünkü size temin ederim ki
doğmamış çocuk kadar suçsuzsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu EVE, biraz aceleyle; "On iki çeyrekte tutuklanmadınız mı?"

"Neden olmasın!" dedi BOB. "Size çeyrek geçeye kadar
gizliliğimi açmadığımı söylememiş miydim?"

"Eh, efendim," diye hırladı EVE, hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla, "her neyse, buradasınız ve umarım aşağıdaki Yankee arkadaşlarınızın
topluluğundan keyif alırsınız. Umarım hepiniz asılırsınız. Evet."

Ve yaralı panayır muhteşem bir şekilde odadan çıktı, komşunun çocuğunu da
sürükledi ve Bay PETERS'ı bekçiyle yalnız bıraktı.

"Diyorum ki, o çok cesur biri," diye belirtti ikincisi. "Gerçekten çeyrek geçe kadar beklememiş olman üzücü. Onun gibi gözlere sahip bir kadına güvenmem - güvenmem."

"Ve onlara güvenmedim," dedi BOB. "Dışarı çıktığımda tekrarlayıcım çeyrek geçeydi ve ihanete uğrarsam bu başka bir kadın tarafından olur."

"Hadi canım," diye söze girdi bekçi küçümseyerek, "iyi, bilirsin, ikimiz arasında. Seni buraya kilitlediğimde saat çeyrek geçeydi, biliyorsun."

"Ne!" diye haykırdı BOB.

"Gerçek," dedi bekçi.

Bay PETERS kasıtlı olarak saatini çıkardı ve tam görüş alanına tuttu.

"Her şey doğru!" dedi BOB, "dün gece beni tutuklamadan önce o tekrarlayıcıya göre saat on ikiyi çeyrek geçiyordu."

Asi memur, bir anlığına tutuklusunun gözlerinin içine baktı ve sonra aceleyle ve sessizce geri çekildi. Açıkça Bay PETERS'ın samimiyetine güvenmiyordu veya böylesine hızlı bir saate sahip bir adamın farklı bir saat olmadan güvenilemeyecek kadar _zamanının_ ötesinde olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM VII.--SENDİKA DUYGUSU GELİŞİYOR.

Eğer modern bir BURTON dünyaya bir Vatanseverlik Anatomisi
sağlasaydı, _mon ami_, ben
İlk keşfinin, diseksiyon sürecinde, o ismin modern niteliğinin omurganın anatomik bileşiminde esasen eksik olduğu olduğuna inanmaya meyilliyim. Uygulamada sıradan vatanseverlik, gözlemleyebildiğim kadarıyla, genel görünüm ve sonuç olarak, hareketsiz bir bedenle temas halinde olan karşı konulamaz bir güce eşdeğerdir; bununla birlikte mecazi olarak en çok sürüklenen kişiler, kişisel olarak onun dürtüsüne en son teslim olanlardır. Kısacası, nitelik, karakterinde bir güdüden ziyade bir duygu gibi görünüyor ve bizi kendimizi harekete geçirmekten çok daha sık başkalarına ilham vermeye yöneltiyor.

Bay VICTOR E. ORDETH, terimin geleneksel anlamında bir vatanseverdi ve Güneyli kalbi ilk ateşlendiğinde, kendi koynuna çok büyük bir köz aldı. Hiç kimse Bay ORDETH'in Kuzey borçlarını reddetmesinden daha hazır olamazdı ve onun Abolitionist'e olan ölümcül nefreti, ancak renkli bir arabaya sahip olan ve hemen yanında yaşayan bir Yeni İngilterelinin nefretiyle eşitti. "Gerekirse bir milyon asker yetiştireceğiz," dedi şövalye ruhlu Virginialı, Richmond'daki bir halk toplantısında, "ve son kabuğumuzu feda edeceğiz." Daha sonra rahatça evine gitti ve terliklerinin nemliliğine ve tereyağlı ekmeğindeki zar zor fark edilen soğuğa çok homurdandı. Bu canlı davranış her tarafta büyük bir hayranlık uyandırdı ve sonunda alacaklılarının parasından yüz doları Gönüllü fonuna bağışladığında, onu tuğgeneral yapma konuşmaları yapıldı; ancak, erken çalışmalarından askeri işlerden bir şeyler bildiği sızdı ve tabii ki bu projeden vazgeçilmek zorunda kalındı. Askeri kabiliyete sahip bir tuğgeneral gerçekten de bir anormallik olurdu!

Ve böylece, bu kendini feda eden beyefendi, özel hayatında onurunu uysalca taşıdı, vatanseverliği derinleşip yoğunlaştı ve bu gerçek anlatının ilk bölümünde gösterilen
sözlü mükemmellik seviyesine ulaştı. Ancak aniden bu vatanseverlik, sahibinin cebinin çekmediği bir şeye maruz kaldı: "deniz değişimi": Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen Müsadere Yasası, Bay ORDETH'i, belirli Birlik başarıları durumunda Danville yakınlarındaki belirli küçük bir mülküne ne olabileceğini ciddi şekilde düşünmeye yöneltti; ve MCCLELLAN'IN Richmond'a beş mil kadar yaklaştığı haberi, bu şövalye Virginialının vatanseverlik coşkusunu artırmaya meyilli değildi. Bay BOB PETERS'ın özet tutuklanmasından sonraki ikinci sabah, Bay ORDETH gazetesini kesin bir şekilde istedi ve ayaklarını pencere pervazına koyduktan sonra, söz konusu derginin daha komik makalelerini okumaya başladı; bunlar esas olarak bir sütunda Kuzey'i işgal etme ve diğerinde Richmond'ı yakma konusundaki çeşitli mükemmel planların tartışılmasına ayrılmıştı. O sırada dairedeki tek kişi Bayan ORDETH'ti. Efendisi gazetesini eline aldığında çok
solgunlaştı ve onu okurken büyük bir heyecanla
izledi. Açıkça bir patlama bekliyordu ve
patlama oldu.

Düşman yaklaşırken şehirlerini yıkan insanların kanıtladığı yüce asalet ruhuna dair bir liderin yazısını yumuşatılmış bir memnuniyetle inceledikten sonra, Bay ORDETH önündeki kısaltılmış sayfanın Yerel Departmanına döndü ve orada "bir zamanlar tanınmış bir vatandaşın evinde sığınak bulduğu söylenen, Güney'in sadık bir Kızının kışkırtmasıyla yakalanan ve bu amaçla onu saklandığı yerden çıkaran ROBERT PETERS adında bir Yankee casusunun tutuklanmasının tam ve doğru bir anlatımını keşfettiğinde elektriklendi. Ancak az önceki düzensiz durum olmasaydı, bu adamı barındırdığı söylenen vatandaş, konuyla ilgili belirsiz endişesinden dolayı hesap vermeye çağrılacaktı."

Kağıt Bay ORDETH'in elinden düştü ve karısına tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Bize kızma, VICTOR!" diye haykırdı o kadın titreyerek; çünkü
kağıdı görmüştü ve ne olacağını tahmin etmişti. "LIBBY zavallı
BOB'u sakladı çünkü akrabalarımızdan birinin alınıp asılmasını
görmek istemiyordu ve bana bundan bahsettiğinde sana söylemeye cesaret edemedim."

"Ve bana onun _benim_ evimde saklandığını mı söylemek istiyorsun?"
diye sordu Virginialı, trajik bir şekilde.

"Evet, canım, yukarıda, biliyorsun."

Bu eşi benzeri görülmemiş açıklama, o anda kapıyı açan JOCKO tarafından, elinde katlanmış bir kağıtla törensizce içeri girmeseydi bir sahne yaratabilirdi.

"Bu, senin için getirildi, Mars'r, de angel ob de--yani mücevherden bahsediyorum
omzunda altınla."

Usta, görev bilinciyle siyahtan aceleyle kağıdı kaptı, onu
hakim bir şekilde huzurundan el salladı ve kendisini ertesi sabah askeri komutan Richmond'ın karargahında askeri göreve hazır olması için
emredilmiş buldu. Yeni bir taslak emredildi!

Kağıdı karısına uzatan Bay ORDETH, tek bir yorumda bulunmadan
odanın içinde uzun ve hızlı adımlarla yürümeye başladı. Sonunda, hanımının sandalyesinin önünde durdu:--

"Düşünmeye başlıyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde, "Birlik, sonuçta Güney için en iyisi."

"Evet, canım."

"Ve hemen bu öğleden sonra Danville'e doğru yola çıkmalıyız."

"Ah!"

Bir duraklama ve sonra--

"BOB konusunda aceleci davrandım. Arkadaşım GENERAL EVANS, Leesburg'dan yeni geldi. Bu konuyu ona açıklamalı ve BOB'un terhis edilmesini sağlamalıyım; çünkü
BOB, Yankees'in ele geçirmesiyle bize büyük hizmette bulunabilir, canım."

Bayan ORDETH, kocasını, duygularındaki bu dikkate değer
değişimi takdir edecek kadar iyi anlıyordu ve bu konuşmaya
şaşkınlık göstermekten kaçındı. Sadece şöyle cevap verdi:

"Sen en iyisini bilirsin, VICTOR. "

Evin reisi, karısının dikkatine yönelik tüm taleplerin tam olarak karşılanmasıyla bu akıllıca cevabı aldı ve hemen tasarımlarını uygulamaya koymak için dışarı çıktı - Güney Birliği'nin en iyi örneği
adam sadık ordunun gelişini coşkuyla karşıladı ve hemen Özgürlük davasında uğranılan zararlar için bir fatura sundu!

BÖLÜM VIII. - SONSUZ.

_Onun_ sık sık dinlendiği salonda oturmuş, dirseklerini _kollarının_ sık sık dinlendiği masanın üzerine koymuş,
hasta LIBBY oturuyordu. Babasının evden bir saat önce ayrıldığını duymuştu ve geri döndüğünde aşağıdaki koridorda çizmelerinin sesini duymuştu; ancak bunun nedenini öğrenmek için hiçbir istek duymuyordu. Annesi gibi o da sabah gazetesinde BAY PETERS'ın tutuklanmasıyla ilgili haberi ve Güney'in bir
Kızı tarafından o zulüm gören genci tuzağa düşürmek için kullanılan düzenek, ancak sevgilisinin talihsiz mevcut durumundan duyduğu üzüntüyle eşdeğerdi. Üzüntülerine o kadar dalmıştı ki, ne altındaki salon kapısının açıldığını ne de merdivenlerdeki ayak seslerini duydu:--

"Bayan ORDETH!"

Bu bir rüya mıydı? Güzel yas tutan kişi hızla sesin geldiği yöne doğru döndü ve Bay BOB PETERS'ın bedensel görünümünü gördü. Bay BOB PETERS, ellerinin arasında korkunç kötü şapkası ve yüzünde sert bir sitem ifadesiyle kapının yanında duruyordu.

"BOB!--burada mısın?" diye haykırdı kız, küçük bir çığlık atarak oturduğu yerden kalkarak.

"Bay PETERS, lütfen, Madam," dedi merhum tutsak, büyük bir onurla. "Paternal akrabanızın bağrında yayılan Birlik duygusu ve bunun sonucunda benim adıma yaptığı temsilcilik nedeniyle,
ben _burada_yım, ihanet ettiğiniz masumiyetin görüntüsüyle sizi vurmak için! Sizi yüzleştirmek için buraya geldim, Madam," diye belirtti Bay PETERS, biraz rahat bir tavırla, "yaşlılar barışçıl Danville
mezrasında ortak bir hareket için gümüş kaplamalı kaşıkları paketlerken."

"Ne demek istiyorsun, gülünç şey?" diye sordu LIBBY, kendi kulaklarına bile inanamayarak.

"Ayrılmamız gerektiğini," diye karşılık verdi Bay PETERS, şapkasının kenarındaki bir köşeyi sakince düzelterek. "Gece kaçışım için bir saat
belirttin - Saat On İki'yi çeyrek geçiyor. O yakışıksız
saatte İkametgah'tan kaçtım, oysa daha önce başka bir kız beni özgürlüğe ve
mutluluk arayışına davet etmişti. Gittim ve doğruca o sırada sarhoş olan
uyumayan Güney Konfederasyonu'nun kollarına yürüdüm ve beni ceza domuz paketleme tesisine götürdü. Yeter! Ayrılıyoruz. Seninle Danville'e gidiyorum, ama sadece sıradan bir tanıdık olarak
ürpertici bir çekingenlik."

"Neden BOB, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı _Libby_, bu olağanüstü konuşmanın ona pek de açıklayıcı gelmediği; "senin
alınman benim suçum değildi. Sana söylediğim gibi, saat on iki çeyrek geçe gitseydin,
her şey yoluna girecekti. Ah, BOB, JOCKO ertesi sabah bana
bir saat boyunca seni boşuna koridorda beklediğini söylediğinde ve annemle
ben senin gerçekten yanlış zamanda gittiğini anladığımızda, hemen oturdum
ve gözlerimden yaşlar boşuna ağladım."

"Yanlış zaman!" diye haykırdı Bay PETERS, aniden aynaya doğru
yürüyerek. "İmkansız! Güvenilir bir
zamanölçerim olan bu tekrarlayıcıma bak. Söz konusu gece, bu tekrarlayıcı açıkça önümdeydi, bu gaz braketine, bu aynanın önünde asılıydı." Burada Bay PETERS iddiasını, bir anlığına zayıfça dönen saatini brakete asarak gösterdi. "Geçici bir uykudan uyandığım anda, camdaki aynı tekrarlayıcıyı gördüm ve--neden! Bu ne?"

Bir anda, Bay BOB PETERS'ın yüz hatlarından tüm kızgınlık izleri silindi ve o, hayretin son aşamasındaki bir adamın bakışıyla camdaki saatinin yansımasına bakarak durdu.

LIBBY çekinerek yaklaştı ve elini koluna koydu. "Ne oldu canım?"

"Saat kaç?" diye sordu Bay PETERS, heyecanla ama
gözlerini oynatmadan.

"Neden, saat Onu on geçiyor," diye cevapladı LIBBY, aynada görünen saatin
yüzüne bakarak ve
sırada ne olacağını merak ederek.

"Tekrar bak!!" diye gürledi Bay PETERS.

"Neden," diye tekrarladı LIBBY, yarı korkmuş bir şekilde, "saat Onu on geçiyor."

Bay BOB PETERS kasıtlı olarak saatini indirdi ve
bir parmağıyla yüzünü kasılarak işaret etti. Zaman On'a on dakika _kalaydı!

Bay PETERS'ın ilk hareketi kızı göğsüne bastırmak ve onu törensizce öpmek oldu. Sonra onu serbest bırakarak, popüler bir şekilde iki adım attı ve
güçlü bir kahkaha attı.

"Pa'yı aramam gerekecek," dedi zavallı LIBBY.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı BOB, Terpsikoreanlığını bir anlığına keserek; "Şakayı görmüyor musun? Her şey aynada, sevgilim.
Saatin on ikiyi çeyrek geçtiğini düşünüp evden kaçtığımda, aslında on ikinin çeyrek _geçtiği_ zamandı -- görmüyor musun? Ayna
_saatin kollarını ters çevirdi_!"

Ve öyle de oldu, _mon ami_. Kendi saatini yüzü bir
aynaya tut ve "anlamı anlayacaksın."

Ama tüm ülkeyi yöneten ve Güney yaşamının bu resmini tamamlamam için Richmond'ı zamanında alacağını
bekleyen General'i, başlangıçta planladığım gibi, şimdi stratejik bir şekilde operasyon üssünü
değiştiren ve romantik edebiyata
bir sönüklük
getiren bu General'i ne mazur gösterebilir ki----

* * * * *

Burada uyanık olan Smith-Brown, oğlum, müdahaleci bir şekilde öksürdü ve şöyle dedi:

"Suç General'in değil, dostum. Bunun tek sorumlusu Savaş Bakanı. Edebiyatı o öldürdü."

Bu konuşma ne kadar da doğruydu oğlum. Bakan gerçekten de bu edebi felaketten ve diğer her şeyden sorumludur; ve eğer bir gün kendi sorumluluğunu üstlenirse, hareket etmek için bolca
alan bulacaktır.

Senin, sarkık bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LV.

SİNSİ SİYAH CUMHURİYETÇİLERİN YENİ BİR KÖTÜLÜĞÜNÜ ORTAYA KOYARAK,
VE HEYECAN VERİCİ DUCK LAKE ANAYASAL SAVAŞINI TANIMLAYARAK.

WASHINGTON, D. C., 12 Temmuz 1862.

Kongre'nin ısrarcı aptallığı ve
vicdansız siyah cumhuriyetçilerin
korkunç derecede hain entrikaları nedeniyle, oğlum, hava hala çok sıcak; ve
termometre çok yakında düşmediği sürece, bitkin bir halk Kabine'de
acil bir değişiklik talep edecektir. Çok sıcak, oğlum--çok
sıcak; ve bu tür şeyleri Anayasama zarar vermek amacıyla
ortaya çıkaran kölelik karşıtlarının faaliyetini düşündüğümde, kendime şu soruyu sormak zorunda kalıyorum: Devrimci atalarımız gerçekten boşuna mı öldüler? Ah ülkem! Ülkem! Çok
sıcak.

Böyle havalar, oğlum, özellikle Çavuş O'Pake'nin arkadaşı, İRLANDALI ÇADIRCI.

Çamurda duruyorum, Biddy,
Yakınımda tek bir çakal yok,
Ve sessizlik, mezar kadar çakal yok,
Duyduğum tek ses.
Tüfeğim bir gösteri kolunda,
İskelet kadar ıslanmışım,
Ve daha sonra dışarı atılırken,
Kendimi yalnız buluyorum.

Bu Güney ikliminin sertliği, Biddy,
Sert ve iğrenç bir şey,
Kış bütün yıl boyunca yok,
Ve yaz baharda.
Aşağıdaki sıcak yeri umursuyor musun?
Ve asla korkma
Kıyaslamalar yapacağımı sanma--ama sonra
Burada korkunç bir savaş var.

Gördüğüm tek ay, Biddy,
Karada küçük bir yıldız,
Ve o bulutun ta kendisi
Daha önce arkamdaydı;
Nöbetçi ateşleri tepe boyunca parlıyor
Güneye doğru yükseliyor,
Ve nöbetçi onları geçerken
Çirkin ağzını görüyorum. Ben şaplak için öldüm, Biddy,
Ve şaplak atmak için olurdum,
Eğer oradaki isyancılar
Beni sadece özgür bırakırdı;
Ama bir şaplağa doğru şerit çektiğimde
Ve dinlenmeye çalıştığımda,
Bir tüfek mermisi doğruca geliyor
Geniş burnuma çarpmak için.

Görmek istediğim sensin, Biddy,
Burada benimle bir kıvılcım
Ve sonra, avourneen, senin dediğini duy,
"Acushla--Pat--machree!"
"Ah, Biddy tatlım," sonra ben derim,
Sen derim ki, "Çık oradan;"
Ben derim ki, "Arrum arkadaşlarım beline,"
Sen derim ki, "Gündüz ol, Pat."

Peki ya domuzlar ve ördekler nasıl, Biddy? Aklıma gelenler onlar, emin ol,
Çok masum ve çirkin görünen
Salon ateşinin üzerine;
Domuzla iyi geçindiğinden eminim
O kadar şişman ki,
Ve onu en iyisiyle soldur, çünkü
Bana benzediğini duydum.

Tekrar eve döndüğümde, Biddy,
Bir çavuş denedi ve başardı,
En azından günlük bir ev inşa edeceğim
Ve sana anlatacağım.
Bir salonumuz, yatak odamız, holümüz olacak,
İyi yapılmış bir ördek havuzu,
Mutfak, domuz ağılı, tuvalet,
Ve çatı katı - hepsi bir arada

Ama, kahretsin! Bir baste var, Biddy,
Bir ağacın etrafına sıçıyor,
Ve o yaratığın orada olduğunu iyi biliyorum
Bana bir atış yapmak için. Şimdi, Bay İsyankar, dualarını et,
Ve o pis pençeni ulu,
İşte gidiyor!--şakalaş, sevgili Biddy,
Onun çirkin çenesini kırdım!

Birkaç dakika önce, Shakspere'in hayal edebileceğinden daha fazla
hastası olan bir Alay Cerrahı ile konuşuyordum ve dedi ki:
"Şu anda bu şehrin etrafında çok sayıda asker olması nedeniyle, atmosferdeki tüm
oksijen tükendi ve çok sıcak.
Bu askerlerin hepsi iki hafta önce McClellan'a gönderilmiş olsaydı," dedi, bardağından ölü bir sineği çıkarmak için neşterini kullanarak, "şimdi
serin kalabilirdik. Birinin
omuzlarında korkunç bir sorumluluk var."

Bu çok doğru, oğlum ve çok sıcak.

Bu sabah finans çevrelerinde, Richmond'ın düşüşüne bahis oynamak için para biriktiren ve bunu faizle satmaya çalışan Senato'dan bir kumarbazın çılgınca davranışları nedeniyle bir panik yaşandı. "İlk yıl için yüzde yedi alırım," dedi endişeyle, "ve ulusal strateji bir sonuca varana kadar öylece bırakırım."

Bir komisyoncu beş yıl boyunca aldı, oğlum, her yeni zaferden sonra süreyi uzatma ayrıcalığıyla.

Zaferlerden bahsetmişken, oğlum, Mackerel Tugayı'nın Duck Gölü'nün sol kıyısındaki son zafer serisinde hazır bulundum ve Richmond'ın düşüşünde veya yılın düşüşünde doruğa ulaşması planlanan bir dizi başarıya tanık oldum.

Paris şehrindeki karargahtan Duck Gölü kıyısına kadar,
Uskumrular muhteşem bir savaş hattında sıralanmışlardı, süngüleri
bir bakıma taranmamış çelik saçlara benziyordu ve burunları
yaz gün batımının dalgalı bir şeridine benziyordu. Son büyük
stratejik manevralarıyla, Güney Konfederasyonu'nu hattın her iki ucundan yanlarına alarak kendi yıkımını davet etmeye
çekmişlerdi ve
sadece
ana aklın onlara işaret vermesini bekliyorlardı.

Ben at sırtındayken Samyule Sa-mith bu yerden kadroda ilerledi ve
şöyle dedi:

"Yoldaşlar, General sizin onu zafere götürmenize güveniyor.
Bugünkü katliamda iki Fransız kontunun
eşliğinde olmayı ummuştuk," dedi Samyule, duygulu bir şekilde, "ama o iki asil Galyalı'nın beklemeye vakti yoktu, çünkü Londra'daki Büyük Sergiyi ziyaret etmek istiyorlardı."

Bu sözler iyi karşılandı, oğlum; ve 3. Bölük, 5. Alay'a sola sapma emri verildiğinde, öngörülemeyen bir olay olmasa
bu emre hemen uyulurdu. Tam Yüzbaşı Villiam
Brown bu amaçla safları kırmak üzereyken, yaşlı bir adam
yakınlardaki Birinci Aile kır evinden koşarak geldi ve
Uskumru Tugayı Generali'ne şöyle dedi:

"Binalarım için hemen bir muhafız istiyorum. Eşim," dedi, onurlu bir şekilde, "hastanedeki hasta Konfederasyonlar için muhallebi turtası yapıyordu ve bu sabah küçük oğlumun vandallarınızdan birini vurduğu yerin yakınına soğuması için koyduğu için, cesedin peşine düştüklerinde hırsız çamurluklarınızın onu alabileceği konusunda korkuyor.
Bu nedenle, atalarımızın Anayasası adına, mülküm için bir muhafız talep ediyorum."

Burada Yüzbaşı Bob Shorty öne çıktı ve şöyle dedi:

"Anayasa muhallebi turtası hakkında ne diyor, Bay Davis?"

Yaşlı adam ona tükürdü ve şöyle dedi:

"Mutluluk arayışına atıfta bulunan madde uyarınca koruma talep ediyorum. Muhallebili turtalar," diyor mantıklı bir şekilde, "mutluluk arayışına dahildir."

"Bu çok doğru," diyor General, yelpazesinin üzerinden saygıdeğer dilekçe sahibine şefkatle bakarak. "Bu iyi yaşlı adamın mülkünü korumak için bir muhafız görevlendirilsin. Anayasaya karşı değil, Anayasa için savaşıyoruz."

Bir muhafız görevlendirildi, oğlum, ara sıra evin pencerelerinden ateş edilirse direnmemeleri emriyle; ve sonra
Kaptan Villiam Brown, 3. Bölüğün kalan kısmıyla birlikte, Orange County Howitzers'ın desteğiyle
Duck Gölü kıyısında Konfederasyon'la çatışmaya girdi.
Bandonun önderliğinde, trompetindeki kırıntıları silkelediği anda vatansever havalar
çıkaran, süvari alayı gölün kenarına ilerledi ve atmosfere yoğun bir yuvarlak atış ve tüfek ateşi selamı
açtı, Komodor Head ise demir kaplı filosu ve döner topuyla ufukta sıcak bir ateş
tuttu.

Sadece, savaştıkları bir beyzbol oyununu bitirmeyi bekleyen, bu ölümcül saldırının yöneltildiği dört Konfederasyon alayı, sopalarını ve balo elbiselerini bir kenara attı, üniformalarını giydi, tüfekler ve bataryalar ve her yöne bir demir yağmuru gönderdi. Bu yakışıksız olaydan dolayı büyük bir moral bozukluğu yaşayan Çavuş O'Pake komutasındaki bir Uskumru
grubu derhal tüfeklerini ve sırt çantalarını
attı, ceplerini yere boşalttı, kravatlarını bir yığın halinde yığdı ve hızlı bir geri çekilme hareketi yaparken, Villiam aniden onların yoluna çıktı ve şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsunuz, korkusuz kartal yavrularım?"

"Öhö!" dedi çavuş, tavırlarında çok fazla Fransızca ile, "Londra'daki Büyük Sergiyi
ziyaret etmeyi düşündük."

"Ah!" dedi Villiam anlayışlı bir şekilde, "Fransızcayı tek bir
kolay derste öğrendin ve--"

Burada bir emir subayı Uskumruların toplarını, süngülerini, siperlerini ve bagajlarını arkalarında bırakarak hemen Gölün kenarından geri çekilmeleri emriyle geldi; ve Villiam, Uskumru Tugayı Generali'nin stratejik planının bir parçası olan hareketi yönetmekle yükümlüydü. Paris'e geri çekilirken, oğlum, Konik Bölüğü ve kısa bir süre sonra Anatomik Süvariler bize katıldı, ikisi de tüm teçhizatlarını sahada bırakmayı başarmıştı. Hepimiz mükemmel bir düzen içinde karargahın önüne koşarken ve Konfederasyon çatışmanın son sahnesinde getirmekten kaçındığımız
biraz erzak yerken, Uskumru Tugayı Generali bronzlaştığı bir ağacın altından çıktı ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, onları her noktadan kırbaçladık ve gün bizim."

"Ah!" dedi Villiam dalgın bir şekilde, "gün saatlerdir."

"Çocuklarım," diyor General devam ederek, "Anayasayı kırmadan düşmanı duvara kadar
püskürttük ve savaşı sadece
altı ay geriye attık. Gururla söyleyebiliriz ki, çocuklarım,
Duck Lake Ordusuna aitiz ve bir daha Bull Run'lar olmayacak.
Çocuklarım, sizi seviyorum. Duamı kabul edin. "

Bu ruh uyandıran konuşmayı düşünüyorduk, oğlum, ve sessizce
hepimizi kısa süre sonra tekrar bir araya getiren stratejiye hayran kalıyorduk,
davul ve flüt sesi dikkatimizi Altıncı Bölge'den vapurla yeni gelmiş
politik adamlardan oluşan bir kulübe çekti ve Paris'in tam merkezinde yeni inşa edilmiş bir platforma doğru yanımızdan geçiyorlardı.

"İnanıyorum," dedi Kaptan Bob Shorty fısıldayarak, "inanıyorum ki
bir kitle toplantısı yapacağız."

Siyasi adamlar platforma doğru ilerlediler.

Bir heyet basamakları çıktı, ön korkuluklara doğru ilerledi ve
büyük bir keten bayrağı açmaya başladı. Güneş yeni batıyordu, oğlum, veda ışınları politik adamların
kalkık yüzlerine düştüğünde, yumuşak bir esinti sancağı açtı ve Uskumrular
katlarını okudu--

DÜZENLİ MUHAFAZAKAR ADAYLIK
1865'TE
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI İÇİN.
USKUMRU TUGAYI GENERALİ.

Bundan sonra cumhuriyetlerin nankör olduğu mu söylenecek? Bence
hayır, oğlum--sanırım hayır. Büyük ve görkemli bir zafer kazandık ve
geriye cevaplanması gereken tek soru,
bunun sorumlusu kim, oğlum--bunun sorumlusu kim?

Şaşkınlıkla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LVI.

BAZI KADINCA REFERANSLAR, YÖNETİCİ TARAFINDAN BİR ANEKDOTU VE ŞENLİK
SHENANDOAH VADİSİ'NE YAPILAN BİR ZİYARETİN BELİRLİ NOTLARI SUNULMUŞTUR.

WASHINGTON, D. C., 19 Temmuz 1862.

İzin ver de postanla sana teşekkür edeyim, oğlum, hayran
Kadınlarından birinin yakın zamanda adresime gönderdiği büyük bir
tüy yelpazesi için. Büyük boy bir Amerikan kartalından yeni koparılmış bir kuyruğa benziyor ve ortada Fransız plakalı bir ayna ve kenarlarda diğer Fransız plakalarıyla süslenmiş. Boston'dan yazan Amerikalı iyi kalpli kadın, sunum notunda şöyle diyor: "Daha sert cinsiyetin ellerinde bir yelpaze görmek hoşuma gidiyor; çünkü bu, kılıcı kavrayan aynı kahraman yumruğun, soğutma biblosunu sallamak için yeterli doğal yumuşaklığa sahip olduğunu gösteriyor. Hayat böyledir.
Kötü niyetli düşmanlarının çakmaktaşı gözüne yüzlerce kilo granit gibi düşen el, plastik çocukluğun altın başını okşadığında bir lütfun yumuşaklığına sahiptir.

Saygılarımla, Zephyrina Percy."

Gotik atım Pegasus'tan sinekleri temizlemek için "soğutma biblosunu" çok faydalı buluyorum, oğlum ve ben "bu ölçüde, daha fazla değil" fanatiğim.

Ve işte Amerika'dan başka bir genç kadının bana yazdığı notta söyledikleri:

"Annem, kaba insanları bu iğrenç savaştan yana olmaya teşvik ettiğin için, iğrenç şey, senden utanman gerektiğini söylememi istiyor, üstlerine çok fazla sorun çıkaran, operayı uzaklaştıran ve o güzel iri gözlü ve zarif küfürlü Güneylileri düşman eden. Neden bir uzlaşma, Habeas Corpus veya üzerinde isimler olan başka bir kağıt savunmuyorsun ve Bay Lincoln'den Anayasayı durdurmasını ve daha fazla suikast ve benzeri şeyler olmadan savaşın sona erdirilmesini emretmesini istemiyorsun? Babam bir zamanlar deri bankacısıydı ve plantasyon hizmetçilerine ayakkabı satıyordu ve bundan çok para kazanıyordu; ama şimdi bir kaptan, bir arazi ölçümcüsü veya Home Guard'ın saçma sapan bir şeyi ve mahallemizde ilk kez bir savaş çıktığında soğukkanlılıkla katledilebilir. Babam tatbikata gitmek zorunda her gece ve sabah eve geldiğinde o kadar bitkin oluyor ki
onu koridorda uzanıp gözyaşları dökerken tanıyorum. Annem sık sık
Beauregard, Palmerston veya başka bir düşmanın
pam o haldeyken evimize saldırması durumunda onu öldüreceğini söyler. Ve
bunun beni o kadar gergin yapacağını biliyorum ki
bir hafta boyunca mükemmel bir korku içinde olmalıyım. Kardeşim Adolphus da aynı şekilde Yurt Muhafızlarına katıldı
ve iki bölge barış içindeyken ona kıyafet satan Tailor adında bir Güneyliyle kanlı bir çatışmaya girdi.
Adolphus, eğer çift hızlısı veya
gülünç bir askeri şey veya başka bir şey olmasaydı, esir alınacağını söylüyor.
Adolphus'un o gülünç orduya katıldığından beri ne kadar aşağılık olduğunu görmek beni hasta ediyor;
Yemeğine 'tayın' diyor ve
bana 'Çavuş Lolipop' (saçma bir şey!) diye hitap ediyor ve
annemin kabarık eteğine 'karşı-kıvrım' diyor.

"Babam, bu nefret dolu savaş gelecek ayın birinde sona ermezse arabayı ve güzel köpek arabasını satmak zorunda kalacağını söylüyor; ve dün ona bu yaz Newport'taki Jones'ların yanındaki gotik villayı alamaz mıyız diye sorduğumda, küfür etti! Jones'lar, bilirsin, çok hoş, sosyal, kaba insanlardır, biraz paraları vardır; ve bizim gibi cumbalı pencereleri olan bir kulübe almadığımız için bize hava attıklarını görmek beni öldürür. Babam, yaşlı Jones'un askerler için kıyafet yapmak üzere bir sözleşmesi olduğunu ve kumaş yerine mavi kağıttan ceket ve diğer saçma şeyler üreterek çok para kazandığını söylüyor. Augustus Jones, bu yaz Newport'ta benimle buluşmazsa geri döner dönmez askere yazılacağını söylüyor; ve bunu yapmak tam da o saçma yaratık gibi bir şey olurdu. Babamın neden dışarı çıkamadığını anlamıyorum bir iddianame veya
ablukaya karşı bir şey, ve postane müdürünü veya başka bir
gülünç şeyi çağırıp yeni plantasyon ayakkabılarını Alabama'ya bir muhafız eşliğinde göndermesini ve parayı geri getirmesini isteyin. Bunu yapamayacaksanız bir cumhuriyette yaşamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Annem, siz gazete
insanlarının sadece uzlaşmaları ve şeyleri savunursanız ve bu kadar
gülünç olmazsanız korkunç savaşı durdurabileceğinizi söylüyor. Neden o saçma reklamlardan bazılarını
çıkarıp Bay Lincoln'e savaşın toplumu mahvettiğini anlatan bir makale
yayımlamıyorsunuz? Eğer daha uzun
süre devam ederse, geçen yılki bonetimi bir ay boyunca takmak zorunda kalacağım ve
ölmeyi tercih ederim. Saçma bir şey söyle, seni gülünç şey."

Savaşı hemen durdur, oğlum,--savaş hemen durdur.

Buradaki meseleler ve şeyler hala stratejik bir durumda ve hiçbir şey
bir haftadır tekdüzeliğimizi bozmadı, Dürüst Yaşlı Abe hakkında anlattıkları bir hikaye hariç. Görünüşe göre, her şeye karşı protesto etmek için buraya gelen muhafazakar Sınır Eyaleti adamlarından ikisi, Dürüst Abe hakkında bir tartışma yapmış ve biri diğer adama beş dolar bahse girmiş, Başkan'la küçük bir anekdot duymadan hiçbir şekilde konuşamayacağına dair.

"Tamam!" diyor diğer adam neşeyle, "Bahsi kabul ediyorum."

Aynı gece, saat on iki civarında, çılgınca Beyaz Saray'a koştu ve Kral Richard'ın Ascalon kapılarında olduğu gibi kapıya doğru
gümrüklemeye başladı. Dürüst Abe sıkışmış gece şapkalı
başını pencereden dışarı çıkarıp şöyle dedi:

"Siz misiniz, Bay Seward?"

"Hayır, efendim," dedi Sınır Eyaleti adamı, karanlığın içinden dik dik bakarak.
"Ben ordudan bir haberciyim. Başka bir büyük stratejik hareket daha gerçekleşti ve tüm ordumuz Güney Konfederasyonu tarafından esir alındı.
"Aslında," dedi muhafazakar adam,
çılgınca, "isyanın omurgası YİNE kırıldı."

"Öhö!" Dürüst Abe, gece içkisinden bir misketi silkeleyerek, "bu
strateji bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyor. Iowa'da bir adam vardı,
başka bir adamla dama oynamak için oturdu, etrafındaki arkadaşlarını bahisler için gerekli parayı ödünç vermeye ikna etti.
Oynadı ve oynadı ve ilk oyunu kaybetti. Sonra çok daha temkinli oynadı ve bir sonraki oyunu kaybetti. Arkadaşları homurdanmaya başladı; ama dedi ki: 'Kendinizi endişelendirmeyin çocuklar, size çok yakında sevimli bir hareket göstereceğim.' Böylece oynadı, oynadı ve üçüncü oyunu kaybetti. 'Sabırsız olmayın çocuklar,' dedi; 'çok yakında o büyük hamleyi göreceksiniz, söylüyorum size.' Sonra büyük bir dikkatle oynadı, her hamleyi uzun uzun düşünerek,
ve para üstü olarak, dördüncü oyunu kaybetti. Ne yaptığına çok dikkat etmesi ve çok fazla ince hesap yapması, beşinci oyunu da kaybetmesini sağladı. Bu sırada arkadaşları ona tüm bozukluklarını ödünç vermişlerdi ve o büyük hamlesinin artık bitmesinin zamanı geldiğini düşünmeye başladılar. 'Başka bozukluğunuz var mı?' dedi. 'Hayır,' dediler. 'O zaman,' dedi büyük bir neşeyle, 'sana bahsettiğim o hamle için zaman sonunda geldi.' Sandalyesinden kalkmaya başladığında, oynamaya devam etmek yerine, temizlenmiş arkadaşları ona o meşhur hamlenin ne olduğunu sormayı akıllarına getirdiler. 'Neden,' dedi, hoş bir şekilde, 'biraz daha fazla bozukluk almak için gitmek için.'"

Bu ilginç hikayenin sonunda, oğlum, Sınır Eyaleti adamı inleyerek Willard'daki odasına kaçtı, diğer Sınır Eyaleti adamının yastığının altına beş dolarlık bir Hazine Bonosu koydu ve hemen akşam trenine binip Batı'ya gitti.

Anlattıkları hikaye bu, oğlum; ama ben bunu sadece gerçek bir ahlaki ders içeren bir kurgu eseri olarak kabul etmeye meyilliyim. Kesin olan şu ki,
strateji arttıkça, küçük bozukluklar daha da nadir hale geliyor ve askeri konularda küçük bozukluğa gerek olmadığı genel bir görüş.

New York'tan gelen vatansever bir demokrat adamla birlikte, Güney Konfederasyonu'nun zencilerinin düşmanın askeri hareketlerini güçlerimize bildirmelerine izin verilmediğini görmek için Anayasa, Pazartesi günü, şenlikli Shenandoah Vadisi'ne bir keşif gezisi yaptım. Oraya giderken, demokrat adam
sivrisinek ısırıkları tarafından çok fazla ısırıldı, bunun için haklı olarak bu Hükümeti parçalamaya çalışan siyah cumhuriyetçileri suçladı ve Winchester'a vardığımızda, yol kenarında bir taşın üzerinde oturmuş, "Yaklaşan Kriz"i okuyan kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve yeşil gözlük takan, soğukkanlı bir adama rastladık. Demokrat adam küfür ederek en yakın kampa geçti; ama ben bu ilginç öğrencinin önünde durdum.

"Eh, yaşlı kırlangıç ​​kuyruklular," dedim, nazik bir şekilde, "bu bölümde ne yapıyorsunuz?"

Bana büyük bir ciddiyetle baktı ve şöyle dedi: "Genç adam, buraya Zenci Sorunu'nu kışkırtmak için geldim; Afrika okulları açmak için; ve belki de bir su tedavisi kuruluşu başlatmak için."

"Ne için?" dedim.

"Türümüme olan sevgim için," dedi hevesle, "ve geri kazanılmış kaçak mallar için kırmızı pantolon ve yazım kitapları gibi küçük bir sözleşme için?"

Bu tamamen tarafsız bir hayırseverlik vakası mıydı? Belki de öyledir, oğlum, belki de öyledir; ama eski kırlangıç ​​kuyrukları bana bir zamanlar Altıncı Bölge'de tanıdığım bir adamı hatırlattı. Gömlek yakası yüksek, ahlaklı bir adamdı, sesi balık boynuzunun dibindeki bir sivrisineğe benziyordu ve çenesi buruşuk bir elmalı turta gibiydi. Yıllar önce
bir Güneyli krinolinle evlenmiş ve köleliğin ihtişamlarından cilalı ve yüksek ahlaki bir şekilde bahsetmişti; ancak tam o sırada, köleliğin kaldırılması için belediye meclisi üyeliğine aday olma şansı doğduğunda, fikri değişti ve insan esaretinin kötülükleri hakkında bir toplantıda konuştu: "Arkadaşlarım," dedi, içten bir şekilde karnını okşayarak, "bir zamanlar Güney'de yaşadım ve kölelerim vardı; ancak
bunun doğru olduğunu asla hissedemedim. Papazım bana şöyle derdi: 'Bu köleler siyahtır, diyorsunuz; ancak sizinle aynı duyguları paylaşmıyorlar mı, aynı yüz hatlarına sahipler - sadece daha yakışıklılar?' Ben de öyle hissettim, dostlarım; insan ruhlarını esaret altında tutmanın muazzamlığını takdir etmeye başladım."

Burada seyirciler arasında bulunan hassas ve saygıdeğer bir genç kız, duygularının etkisiyle öylesine
bastı ki, başını saygıdeğer bekar bir beyefendinin
kucağına koydu ve bayıldı. "Arkadaşlarım," diye devam etti yüksek sesli ahlakçı, "vicdan azabına dayanamıyordum; gecelerim uykusuz geçiyordu ama gündüzleri uyuyordum. Orada, bir Hıristiyan gibi davranan, ama erkekleri ve kadınları mal gibi tutan ben vardım! Cennet bile buna öfkelendi ve ben ilke uğruna bir fedakarlık yapmaya karar verdim - köle sahibi olmaktan vazgeçmeye! Kölelerimi bir araya çağırdım: Onlara babacan ve dindar bir şekilde hitap ettim ve sonra ben--(burada hatibin yanaklarından büyük, yakıcı gözyaşları
aktı ve dinleyiciler korkunç bir şekilde hıçkırdılar)--onlara iyi çocuklar ve kızlar olmalarını söyledim ve sonra--HEPİNİ SATTIM!"

* * * * *

Dinleyiciler kapıya doğru hareketlendi. Erkekler ve kadınlar
sessizce oradan çıktılar, birbirleriyle bastırılmış bir heyecanla gizli bakışlar
deştiler. Hatiple birlikte sadece bir kişi kaldı. Arka koltukta oturan ve tüm performanslara nefes nefese dikkat eden mavi şemsiyeli yaşlı bir adamdı. Diğerleri salondan ayrıldıktan sonra, oturduğu yerden yüksek tonlu ahlaklı adamın hala ayakta durduğu yere doğru yürüdü ve ikincisinin yüzüne sınırsız bir hayret ifadesiyle baktı. Sonra etrafından iki kez yürüdü; bunu yaptıktan sonra tekrar onunla yüzleşti, şemsiyesinin ferülünü yere vurdu ve şöyle dedi: "Pekala!" Yaşlı adam bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Pekala, lanet olası,"
ve oradan hızla uzaklaştı.

O zamandan beri bunu sık sık düşündüm, oğlum; ve mavi şemsiyeli yalnız yaşlı adamın neden lanet olası dediğini hep merak ettim.

Batı Virginia'ya geri dönersek; Winchester yakınlarındaki kamplardan birine vardığımda, vatansever demokrat adamın orduyu alaylar yerine koğuşlara bölmek için düzenlemeler yaptığını gördüm,
bunun nedeni, söylediğine göre, geri dönüşlerin sistematik bir şekilde gelmesiydi.

"Örneğin," dedi, "hemen önümüzde devam eden Konfederasyonla çatışmada, diyelim ki yetmiş beş oy kaybedersek; 'Dördüncü Koğuş geçen yıldan bu yana yetmiş beş Cumhuriyetçinin azaldığını' söylemek, böyle bir alay, böyle bir tugay, böyle bir tümenin şunu veya bunu kaybettiğini söylemekten ne kadar daha kolay olurdu?"

Bu yeni ve takdire şayan ifade tarzını düşünüyordum, oğlum, bir emir subayı çatışmanın devam ettiğine dair bir raporla içeri daldı.

"Ha!" dedi vatansever adam ona; "tuval nasıl ilerliyor?"

"Pekala," diyor görevli, soluk soluğa, "Banks'ın karakolu Onuncu Bölge'de firarlar yüzünden yirmi oy kaybetti ve otuz çift oyda yaralandı; ama bence Banks hala McDowell ile başa baş gidebilir."

"Öyle mi, ha?" diyor vatansever adam büyük bir heyecanla. "O zaman
McDowell Banks'a tek bir oy bile vermemeli. Banks işini bitirene kadar Bölge Komitelerini gizli tutmasını söyle; çünkü
eğer buna katılırsa ve seçim Konfederasyon'a karşı bir zaferle sonuçlanırsa, Banks bunun tüm itibarını alacak ve bir sonraki Adaylık Kongresi'nde kartı kazanacak."

Yani McDowell'ın oyları çatışmada Banks'ı güçlendirmedi, oğlum,
ve Banks Konfederasyon tarafından yenilerek çok fazla popülerlik kaybetti.

Ateş kesilir kesilmez, geri dönen
Koğuşlardan bazılarını karşılamak için dışarı çıktım ve kaçak kaçaklarla çevrili, son savaş alanının bir köşesinde zenci sorununu
ajite eden kırlangıç ​​kuyruklu adamla karşılaştım.

"İnsan ırkının dostu," dedim, "şimdi ne olacak?"

"Genç adam," dedi, aceleyle başına kırmızı ipek bir mendil bağlayarak, "Bu ezilen varlıklara hecelemeyi öğretiyorum, tam da son kurtuluşlarının olduğu yerde bir kolej doğaçlama kurdum."

"Üniversiteliler ne kadar ilerledi?" dedim.

"Onlar," dedi, "a-b, abs'lerine ulaştılar. Böylece; a-b, ab; o-abo; l-i
li, aboli; t-i-o-n shun--kaldırma. "

Anlatması utanç verici, oğlum, kırlangıç ​​kuyruklu adam bunu söyler söylemez, bir süvari koğuşu kolejin içinden hızla
geçip fakülteyi çamura
sürüp birkaç ikinci sınıf mezununu yaraladı. Aynı anda, vatansever demokrat adam
ortaya çıktı ve kaçak malların derhal Güney Konfederasyonuna geri verilmesi konusunda ısrar etti, çünkü bu bir beyaz adam savaşı. "Aksi takdirde," dedi öfkeyle, "gelecekte uzlaşma ve yeniden yapılanma imkansız olacak."

Orada daha fazla kalırsam biraz kafamın karışacağından korkarak, oğlum, hemen oradan ayrıldım, izinli olarak evlerine giden iki hasta seçmenle birlikte ve bu şehre tekrar iyi bir şekilde ulaştım.

Döndüğümde karşılaştığım ilk kişi, New York'lu, bakımsız ve ciddi bir adamdı, yaklaşık çeyrek değerinde nakit para ve aceleyle Washington'a gelmişti, Empire State'in son dolarını ve savaşın şiddetle sürdürülmesi için son damla kanını rehin vermek için.

"Bak, kendini inkar eden Brutus'um," dedim, Richmond'ı barda birlikte
alırken, "bu kadarını rehin vermeni kim emretti?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi pis herif, gizlice, "rehin verebileceğim
tek şey bu. New York'tan ayrılmadan hemen önce pinchbeck kronometremi üç dolara rehin verdim," dedi, üzgün bir şekilde, "ve bu rehini spekülasyona dayandırıyorum."

Bazen, oğlum, Amcamız Samuel'in endişesinin, Richmond hariç, oğlum--Richmond hariç, elle tutulur ve elle tutulmaz her şeye
ihtimaller verdikleri büyük ölçekli bir rehincilik kuruluşuna dönüşmesinden korktum.

Sizin, bir önsezi ile,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LVII.

BİR SÜRE ZİHİNSEL RAHATLAMA ÖNERİSİ VE KÖY BÖLGELERİNDEKİ SAVAŞTAN VURGULANMIŞ DRAMA
İLİŞKİN TANIDIK BİR TASLAK.

WASHINGTON, D. C., 23 Temmuz 1862.

Dün sabah, oğlum, kendimi Long Bridge'in karşısındaki Arlington Heights civarındaki tarlalara doğru bir dinlenme salonunda dinlendirdim.
Burada, çiçek açan Doğa
hâlâ stratejik savaşın demir topuğu tarafından çiğnenmemiş yemyeşil noktalara sahiptir.

Ne kadar da hoştur, oğlum, ara sıra Kongre Üyeleri ve Tugay Komutanları topluluğundan kaçıp, mis kokulu tarlalarda tembelce uzanmak. Bu, filozofun Yazın tadını çıkarma

DOLCE FAR NIENTE'si.

I.

Kehribardaki bir sinek gibi, asılı durur dünya
Altın saatlerin şeffaf bir küresinde,
Havadaki tüm yaşamdan yeterince yoksun
Gölgeleri kıpırdatmak veya çiçekleri hareket ettirmek için;
Ve halede melek kuluçkaya yatar Uyku,
Gece yarısı derinliğinin koynundan kur yapılmış
Tatlı kız kardeşi Sessizlik tarafından, Öğlen'e evlendirilmiş.

II.

Yaz ışığının yumuşak bir gerginliğinde tutulmuş,
Zenginliklerinin tüm çiçekleriyle cömert tarlalar
Yıllar boyunca Bolluk rüyasında güneşlenir,
Ve sorunsuz Sağlığın rehavetini solu.
Sarı buğday tek bir dalgalanma olmadan durur,
Çarşafın üzerindeki Tanrı'nın Geniş Mührü gibi
Emeğin imzasının yakında belirdiği yerde.

III.

Minnettar Doğa ilahisinin basılı dizeleri gibi,
Rayların çiti yatıştırıcı bir zarafet adar,
Bas ve tiz anahtarlar için tutunan asmalarla
Ve burada ve orada notalar için çalı kuşları ve kızılgerdanlar; Çubuklar halinde yayılmış, eşit mesafede buluşmuş,
Sanki bütün parlak yaz sahnesi ayarlanmış gibi
Dinlenmenin söylenmemiş melodisine!

IV.

Tepe boyunca hafif şehvetli bir örtüyle
Papatya, dik dik bakan çimenlerin arasında sarkıyor,
Ve ovada gül ve zambak bekliyor
Artık geçmeyen Flora'nın fısıltılarını;
Gölgede ise mavi menekşe
Doğanın hüküm sürdüğü durgunlukta,
Nazik tevazusunun en çok sevdiği şeyi buluyor.

V. Değirmen çarkı hareketsizce havuzun üzerine gölgelik yapıyor,
Çevresi narin kristal bardaklarında dalıyor;
Yavaşça kıvrılan dere, güneşte dolaşıyor
Ve gümüş dudaklarıyla öpücüklerini boşaltıyor;
Huş ağacı kanosu gölgesinde yatıyor,
Turna balığının suyun üzerindeki son kabarcığı ölüyor,
Nilüfer camında uyuyor.

VI.

Burada oyalanayım, o uyanık uykuda
Rüyaları, göz kapaklarına bastırılmış sabahın parmağının,
Ruhu canlandırmak ve vizyonu ölü bırakmak için,
Ve bu yumuşak coşkuya derinlemesine batmışken
Cennetin nabzını düşsel bir şekilde sayıyorum,
Hayatın tüm acısı arkamda geçsin!

VII.

Meşe gölgeliğimin her yaprağı ne kadar da sessiz,
Yüreğinde bir orman hecesi tutan,
Yine de tüm damarlarında yeterince kıpırdamıyor
Fısıldayan ormanlık cümleyi başlatmak için! Öylesine sessiz--öylesine sessiz tüm doğa uzakta ve yakında,
Sanki dünya duymak için nefesini tutmuş gibi
Uzak göklerden bir meleğin mesajını!

VIII.

Dünyaya bu son bakış--tek, tek bir--
Bir peçenin ardından, yumuşakça üzerime eğilmiş o nazik yüzü görmek için,
Ona lütuf veren uykuya yarı yarıya güvenmeyen o ürkek aşkla.
Göz kapaklarımı yarı yarıya açmamı emreden düşünce
Bir rüyaya dönüşüyor ve yazdan çıkıyor,
Onun sarkık gözlerinin kahverengi sonbaharında.

Bu şekilde düzensiz bir ritim ve serseri bir ölçü, oğlum, Virginia'daki bir yaz öğlesinin yarı uykulu düşünceleri; ve yakın zamanda memleketimdeki köylü bir adamın bana gönderdiği
mektubu inceleyecek kadar zihin gücü toplayabilmem tam bir saat sürdü.

Bu adam bana "Draminin Çöküşü" dediği şeyi anlatıyor ve şöyle diyor:

Dram benim büyük zevk aldığım ve düzenli bir şey olarak dua toplantısına
tercih ettiğim bir ürün. Sık sık dayak yemeyi kolaylaştırmak için pantolon giydiğimden beri, tiyatro artiklerine
abartılamayacak bir heyecanla bakıyorum.
Bir keresinde, harika bir tiyatro artik tıraş eden bir berber artik'e ödeme yapıyordum ve tiyatro artik'i kerevizini çekene kadar tıraşının parasını asla ödeyemese de, yakasını indirip "Ne ho! Figaro," dediğinde her zaman o kadar muhteşem bir şekilde kaşlarını çatardı ki,
çocuk aklım gösteriye birkaç bilet istemek için can atıyordu.

Dramiye duyduğum bu büyük saygı saçlarımla birlikte büyüdü ve bu eski savaş dramiyi harap ettiğinden beri, vızıltım sancıların
vahşi doğasından başka bir şey olmadı. Geçen akşam, tapuda bir kadın olan altı katlı bir evle flört eden arkadaşım
şattoe'ma uğradı ve draminin kalıntıları arasında dolaşmamızı önerdi. "Bir iskelete kadar neşelendi," dedi oldukça kederli bir şekilde, "ve _E pluribus Soğanı_ hocean dalgasına doğru gitti." Arkadaşım bu güçlü ifadeyi kullanırken bana göz kırpmaya çalıştı ama bir
hik-cup'tan daha ileri gidemedi. Kol kola, neşeli
durumlardaki iki Siyam ikizi gibi, draminin soluk günlerinde eskiden bir tiyatronun giriş yarısı olan yere doğru sessizce yürüdük. Sary'nin büyük çölünün girişi gibiydi ve çimenlerin arasından bilet gişesine doğru ilerlerken, eski günlerde şemsiyelik olan bir ormanda altı yabani kaz ve bir rakun gördüm.
Hazine memuru, speshee'yi son gördüğü günden beri biriken örümcek ağlarıyla tamamen kaplıydı ve sonunda kendini dışarı attığında, teslim ettiğim çeyreği görünce anında kasılmalara girdi.

"Bu preshus sikkesi için ağlarsam beni mazur görün," dedi, "ama eski çağrışımların gücü bu şefkatli kalp için çok fazla."

Sonra sinek kovulmuş küçük bir çocuğu bir bardak brendi almaya gönderdi ve biz onun huzurundan çıktığımızda bol bol ağlıyordu. Dramy'nin
parçalanmış tapınağına girdiğimizde, müdürün gaz lambasını yakan adama eşlik etmesi için tuttuğu 1812 tarihli bir vetrun bulduk, o artik daha fazla yalnız kalırsa
kendini melankoliden vuracağını ilan etmişti. Performans bitene kadar koltuktan koltuğa geçmek vetrun'un işiydi, böylece bir müdürün kurnaz küfürleri ertesi sabahki gazetede
"her koltuk okipilendi" diyebilirdi. Kâğıtla sarılmış bir tarakla orkestrayı temsil eden müdür, beni ve arkadaşımı gördüğünde, uvertürün ortasında durdu ve
özel bir locamız olması gerektiğini, ancak başlıca
artik'lerinin ailelerinin özel localarda ev tuttuğunu ve yer için daha da kalabalık olduğunu söyledi. Elimi cebime koyduğumu görünce, gözyaşları içinde şöyle dedi:

"Söyle bana, sana söylüyorum, yuvarlak dünyada çeyrek diye bir şey var mıdır? Dünyayla en son karıştığımdan beri altı ay geçti ve gerçekten kaç kişinin bir dolar ettiğini unuttum."

Davacı tonundan etkilenerek bir çeyrek çıkardım ve
onun acı dolu bakışları önünde tuttum. Gözlerinin o büyüleyici madeni paraya
naştığını asla unutamam.

"Gerçek olabilir mi?" dedi, "yoksa zihnin sadece dörtte biri mi?"

Hayal gücünü daha fazla kışkırtırsam "seni tutayım" kaçamağı yapabileceğinden korktum; bu yüzden onu tekrar cebime koydum ve aniden revolverimin sapını gösterdim.

Arkadaşım çakısıyla orkestra koltuklarından birindeki nemli çimenleri kestiğinde, oturduk ve çiyden korunmak için bir şemsiye açtık. Biraz gergin olduğumdan, müdüre etrafta yılan olup olmadığını sordum; ve dün gece parkede bir çift gördüğünü, ancak henüz orkestraya inmediklerini düşündüğünü söyledi. Seyirci olan 
vetrun, müdür tarakta "Perhiz Günleri"ni çalmaya başladığında antrede bir boğa kurbağasını kovalamayı bıraktı ve hemen her zaman başladığı 1 numaralı sandalyeye oturdu. Daha sonra kürsü açıldı ve üzerinde ağır bir ipotek olan bir kereste deposunda bir sahne ortaya çıktı. Kont de Mahoginy, Birlik Savunma Komitesi'nden acil bir yardım almak amacıyla, bir talaş yığınının üzerinde oturan genç karısını terk ederken görüldü. 
Vetrun onu büyük bir alkışla karşıladı ve sanki galeriye ulaşmak için acele ediyormuş gibi bir koltuktan diğerine geçti. Artik konuştuğunda, sesinde o kadar çok boş stomik vardı ki, arkadaşım başka bir dünyadan gelmiş bir fasulye gibi göründüğünü söyledi. Arkadaşım bir spiritüalist. Artik daha sonra sol girişten gitti ve hemen Kaliforniya'dan iki milyon dolarla eve dönen ve bunu şefkatli yeğenine ve yeğenine vermek isteyen amcasının karakterine büründü. Yeğenini kereste deposunda buldu ve onun üzücü hikayesini duyduktan sonra niyetini ona açıkladı ve o da hemen bir İspanyol _par_ (Fransızca) dans etti ve altmış dokuzuncu alay onuruna dört şarkı söyledi. Sonra amca, hocean'da öğrendiği bir hornpipe dans etti; ve böylece yaklaşık dokuza kadar devam ettiler, sonra kontes kocasının geldiğini duyduğunu söyledi. Amca bundan o kadar şaşırdı ki, hemen Bull Run'daki İtfaiye Zuvları'nın son hücumunu temsil eden bir tabloya dönüştü: ve tarak "Ben bir borcum,
hepsi bir borç" diye vurduğunda, perde tekrar iğnelendi. Gösteri
sona ermek üzereyken, müdür sadece iki
artik'i -bir erkek ve bir kadın- tutabileceğini ve _onların_ sadece dolaplarında fazla çekilmiş kereviz için
ipotek olduğu için kaldığını açıkladı. "Seni kapıya kadar yakacağım," dedi, ayak ışıklarından birini alarak, içinde bir mum olan bir şalgamdı; "ve umarım yeni oyunumuzu
oynadığımızda tekrar gelirsin. Adı 'Gazcının son hücumu' ve
gerçek bir gaz sayacı ve şerifi tanıtıyor."

Arkadaşım ve ben hiçbir cevap vermedik, ama gözlerimizde yaşlarla
üzgün bir şekilde harabelerden yürüdük. Düzenli Drama, oğlum, başarılı olmayı umamazken, şimdi tüm ilgiyi
tek başına toplayan savaş bazı eleştirmenlerce
düzenli bir saçmalık olarak kabul ediliyor.

Trajik bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LVIII.

USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN NASIL ETKİLEYİCİ BİR GENEL EMİR VERDİĞİNİ GÖSTERİYOR; STRATEJİ SALONUNDA SERGİLENEN BİR KÜRE HAREKÂTININ GÜZELLİKLERİNİ ÖRNEKLER VE ÖNEMLİ BİR DENİZ STRATEJİSİ DURUMUNU KUTLUYOR.

WASHINGTON, D. C., 26 Temmuz 1862.

Asil fikirli ve şövalye ruhlu Konfederasyon, Paris yakınlarındaki son büyük stratejik zaferimizde
kendini yendiğini düşünmeyi reddettiğinden, oğlum,
tek yapması gereken
Uskumru Tugayı Generali'nin, bir inşaat mühendisi gibi, Konfederasyonu
baltalamaya başlamasıydı; ve son olarak hatları ziyaret ettiğimde, seçkin bir Uskumru çeşidinin
çukurlar kazma ve bu çukurlarda doğal ölümlerle ölme gibi ılık yaz eğlencesine daldığını gördüm.

Aydınlık burunlu bir adam vardı, kutsal topraktan bir kürek dolusu çok düzgün bir şekilde göğsüme
indirerek özellikle dikkatimi çekti ve ona şöyle dedim:

"Ee, yiğit mezarcım, cenaze töreni nasıl gidiyor?"

"Güzel," dedi, cerrahın yanında bıraktığı bir tozu almak için yeterince uzun süre duraklayarak. "Az önce tifo ateşinin büyük bir damarına çarptık ve oradaki deliklerde gördüğünüz Yarımada gazileri, bununla çoktan delirmiş durumdalar. Gerçekten," dedi adam, hastane sedyesine tırmanırken, sessiz bir keyif havasıyla, az önce peşinden gönderilen--"gerçekten, yollar tekrar geçilmez hale gelmeden önce mezarlığımızı Richmond'a kadar itmek için iyi bir şans var."

Taşıyıcılar onu götürürken, oğlum, ona bakıyordum ki, Yüzbaşı Villiam Brown'ın geometrik atı Euclid'in üzerinde bana doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm, dönüşümlü olarak sağ elinde tuttuğu bir kağıdı inceliyor, sol elindeki matarayı tartışıyordu. Savaşçının yüzü düşünceliydi ve küreği
şarj aletinin yan tarafına isteksizce sallanıyordu.

"Şimdi nasıl, Maça Vale'm?" dedim, şakacı bir şekilde.

"Ah!" Villiam, aygırının çatısından yavaşça inerken ve
aygırın bir ağaca yaslanmasına izin verirken, "işte Amerika Birleşik Devletleri'nin ahlaki yenilenmesi için yeni bir Bildiri.
Bu tarafsız metni okuyun," diyor Villiam etkileyici bir şekilde, "ve onu Union Track Society'ye layık
bulacaksınız."

Resmi parşömeni aldım, oğlum, ve üzerinde şu
ifadelerin yazılı olduğunu gördüm:

GENEL EMİR.

Oysa, Amerika Birleşik Devletleri şimdi kendini atalarımızın diktiği Birlik için ünlü Güney Konfederasyonu ile doğal olmayan bir mücadele içinde buluyor; ve amacımız dünyaya niyetlerimizin onurlu olduğunu göstermek; Bu vesileyle,
Uskumru Tugayı'nın, bu hükümete karşı silahlanmış kişiler tarafından daha önce kendilerine ateşlenen tüm silahları, tabancaları ve obüsleri ele geçirmesi ve söz konusu silahların sıkı hesabını tutması emredilmiştir, böylece
bu silahlar bundan sonra sahiplerine uygun ve dostça bir şekilde ödenebilir. Ayrıca,
yukarıda belirtilen Güney Konfederasyonu'nun ekili
alanlarını işgal eden Uskumru soyundan gelen kişilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin nakit ödemeye
başladığı anda makul bir kiranın ödenebilmesi için, bu alanda harcanan zamanın sıkı hesabını tutmaları emredilmiştir.

USKUMRU TUGAYI GENELİNİN emriyle. YEŞİL MÜHÜR, }
1776'NIN ESKİ ESERİ.}

Bu belgeyi büyük bir dikkatle inceledikten sonra,
Villiam'a geri verdim ve dedim ki:

"Ahlaki tonun saflığı açısından, kahramanım, o kağıt 1776'nın
torununa layıktır."

"1776!" diyor Villiam, düşünceli bir şekilde. "Ah!" diyor Villiam, "o günlerin anılarını canlandırmak
strateji gerektirir. Yeni hastanemizde en azından
bin yedi yüz yetmiş hastamız var. "Benimle gel," diyor Villiam, neşeyle, "Strateji Salonu'nun iç kısmını inceleyelim."

Strateji Salonu, oğlum, şu anda bir Konfederasyon alayını komuta eden, önde gelen bir Güney Birliği adamının arazisindeki bir ahırdan doğaçlama yapılmış güzel, havadar bir hastane. Evin kendisi alınmış olurdu, çünkü ahırdan biraz daha fazla çatısı ve biraz daha fazla gölgesi vardı; ancak
Uskumru Tugayı Generali, Washington'ın bir zamanlar ikinci bir ipotek almayı düşündüğünü öğrendiğinde, hiçbir Uskumru'nun ön kapıdan yarım milden fazla yaklaşmaması emrini verdi.

Strateji Salonu'na girdiğimde, hastalığı bir erdeme
yükseltmek ve Amerika'nın iyi kalpli kadınlarına ölümsüz bir parlaklık vermek için hesaplanmış bir manzara gördüm.
Konfederasyon çitlerinden alınan raylar üzerinde rahatça uzanmış ve gelecekte tazmin edilmek üzere sıkı bir hesabı tutulmuş olan, Uskumru Tugayı, stratejik sağlığın tadını çıkarırken. Her bir adamın başının üzerinde küreği ve adının ve adresinin yazılı olduğu bir levha asılıydı. Bu nedenle, bana en yakın olan levhada şöyle yazıyordu: "Spoony Bill, Hortum Şirketi 123, New York İtfaiye Departmanı."

Ve kadın - sevimli kadın! oradaydı, ateşli başa sıcak içecekler veriyor, acımasız titremeyle titreyenlerin alnını buzlu suyla yıkıyor, sinirli hastanın çenesine ve boynuna zengin yulaf lapası döküyor ve çılgın ve hezeyanlı olanlara güzel kitaplar okuyordu.
Bu insan meleklerinden birinin, bir hastanın yukarı dönük yüzünün üzerine sıcak bir kahve cezvesi koyduğunu,
o ise aceleyle daha acil bir hastanın sağ kulağını kolonya suyuyla doldurmak için uçtuğunu gördüğümde kutsal bir huşu içindeydim. Ve sonra onu, çok hasta bir Uskumru'nun karnına taşınabilir fırınlardan birini yavaşça yerleştirirken, sevgili başının tıraş edileceği
suyu ısıtırken görmek; ve daha tehlikeli derecede hasta olanlardan birine, güzel ve yağlı bir parça taze domuz eti isteyip istemediğini sormak için eğildiğini görmek,
bu arada kabarık eteğinin diğer ucu, karşıdaki
rayda Uskumru'nun başını sıyırıyordu.

"Ey kadın! Rahat saatlerimizde,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve gölge kadar değişken,
Işıkla titreyen kavak;
Acı ve ızdırap alnı buruşturduğunda
Sen bir hizmetkar meleksin."

Bütün gün burada kalabilirdim, oğlum; çünkü hastalar için hazırlanan meyveleri,
dondurmayı ve likörleri gerçekten mükemmel buldum;
ancak Villiam bana muhteşem bir deniz stratejisinin Duck Gölü'nde başlamak üzere olduğunu ima etti ve ben de okyanus dalgasında ulusal zaferimize tanıklık etmek istedim.

Strateji Salonu'ndan ayrıldıktan sonra Duck Gölü kıyısına gittim,
burada çok sayıda Uskumru, Komodor Head'in filosunu, tehlikeli unsurda beklenen bir isyancı koçbaşını beklerken izliyordu.
Görünüşe göre Paris'te gizlenen bir Konfederasyon, Uskumrular bir gün deliklerine girene kadar beklemiş ve sonra aceleyle eski bir kuru gıda kutusundan ve iki ocaktan demir kaplamalı bir koç yapmış.
Bu müthiş canavarla, Hükümete birkaç vandal alayını öldürme şeklinde düzensiz bir muhalefet sunmayı tasarladı,
ardından Duck Gölü'nün Konfederasyon tarafına geçmeyi ve
zaferinin ayrıntılarını daha dikkatli bir şekilde abluka altına alınmış Güney limanlarından bazılarından Avrupa'ya göndermeyi önerdi. Koçunu tamamlamıştı, oğlum,
ve onu Göl kıyısındaki bir miktar saman altına saklamıştı, zamanı geldiğinde katliamına
başlamaya hazırdı; ancak Uskumrulardan biri balık tutmaya gittiğinde onu
gördü ve Komodor Head hemen canavar ortaya çıktığında onu durdurmak ve yok etmek için demir kaplı filosunu
hazır bulundurması emrini aldı. "Kulemi bilmeceyle çöz!" diyor Komodor, denizcilik tavrıyla, döner topunu nişan alıp olta kamışını ve yem kutusunu güvertede taburesinin yanına yerleştirirken, "yarım düzine şövalye koçuyla boğuşmak istiyorum - tabaklarımı gevşetin! Eğer yapmazsam." 

Ve orada, o sıcak Temmuz öğleden sonrasında, asil tekneyi, suyun üzerinde bir ördek gibi otururken, Uskumru mürettebatının kıçta oturup bir kemik iliği topladığını ve saygıdeğer Komodor'un güvertede taburesinde geriye yaslanıp levrek avladığını izliyorduk. 

Şu anda hain Konfederasyon'un, demir kaplamalı canavarının saklandığı yere doğru gizlice ilerlediğini görebiliyorduk. Yavaşça saman örtüsünü kaldırdı ve koçu dikkatlice suya koydu, yeni Merrimac'a adım atarken kolunun altında taşıdığı eski moda blunderbuss'un astarını dikkatlice inceledi ve bir eliyle şemsiyesini sessizce kaldırırken diğer eliyle kürek çekti. Filomuzla seyirci arasındaki mesafe tam iki yarda olduğundan, Villiam düşünceli bir şekilde grubumuz için tütsülenmiş cam parçaları sağlamıştı ve şimdi onları yaklaşan katliamın olduğu yere doğrulttuk. Filomuzdaki Uskumru mürettebatı, kanatlarını yeni kopardığı bir sineğin hareketlerini bir saman çöpüyle takip etmenin hoş deneyimine tamamen dalmış gibiydi ve Komodor Head balık tutmanın ortasında canlandırıcı bir uykuya dalmıştı. Aslında, bir sürprize karşı korunmak için hiçbir yol kullanılmamıştı. Şimdi, denizci Konfederasyon kürek çekerken sırtını demir kaplı canavarının pruvasına dayamıştı ve farkına varmadan, koçbaşı Uskumru filosuna, birçok yemek tabağının
çarpılmasına benzer bir sesle çarptı. Şok o kadar büyüktü ki, Komodor Head'in eğildiği tabure onun ağırlığı altında çöktü ve boğuk bir gök gürültüsü gibi bir sesle güverteye indi. Aynı anda, Konfederasyon blunderbuss'ını rüzgara karşı iki puan ateşledi ve hemen gemiye binerek avantajını sürdürecekti; ancak bu sırada Uskumru mürettebatı aklını başına toplamıştı ve davetsiz misafirin kıç çarşaflarında bulduğu bir sulama kabından üzerine öyle bir duş döktü ki, davetsiz misafir büyük bir düzensizlikle geri çekildi. Bu arada, bizim yiğit yaşlı denizci kahramanımız ayağa kalkmıştı ve olta takımlarını ve yem kutusunu dikkatlice kaldırdıktan sonra, bir kolunun altında dürbünü, diğerinin altında konuşan trompeti ve dişlerinin arasında seyir defteriyle sancak tarafına çıktı.

Şimdi iyice çileden çıkan Konfederasyon, onun saygıdeğer figürünü görür görmez, şemsiyesini hızla kapattı ve
şiddetli bir şekilde
başına vurdu, gözlüklerini düşürdü ve
yeni beyaz şapkasını büyük ölçüde hasara uğrattı.

"Zırhımı parçala!" diye gürledi komodor, gözlüklerini alıp
tekrar düzelterek. "Bunu bir daha yapmanı istemiyorum."

"Akrep!" diye kükredi Konfederasyon, şemsiyesini düşürdü ve
koçanında yukarı aşağı dans ederek, kolları boks pozisyonundaydı. "Hadi,
aşağılık yaşlı yaratık!"

"O zaman kıyametini çek," diye bağırdı çılgına dönmüş komodor, botlarından birinin altına hızla bir kibrit çakıp döner
tüfeğe dokundu. Ölümcül bir tabancanın patlamasına benzer bir sesle, güvenilir
silah içindekileri Uskumru mürettebatının başının yaklaşık iki inç yukarısına fırlattı, ikincisinin şapkasını çılgınca kopardı ve sağlam tekneyi baştan kıça salladı.

Bu gösteriden biraz endişelenen Konfederasyon, koçuyla birlikte ilerlemeye başladı, kürek olarak blunderbuss ve şemsiyesini kullandı ve Southern Marseillaise'i söyledi.

"Kürekleri çıkarın ve kovalayın!" diye haykırdı Komodor Head, büyük bir ter içinde. İnceleme sonucunda, küreklerin kıyıda bırakıldığı ve Uskumru filosunun karaya oturduğu keşfedildi; aksi takdirde zaferimiz daha eksiksiz olurdu. Gözlerimiz sonuna kadar gergin bir şekilde tüm bunlara sahilden bakıyorduk, Villiam aniden elini koluma koydu ve şöyle dedi:
"Dinle!"

Dinledik. Hafif bir insan çığlığı gibi bir ses duyuldu. Yaklaştı.
Yaklaştı. Kelimeleri ayırt edebiliyorduk. Daha da yakınlaştı. Kelimeler artık
hızlanan kulaklarımıza net ve belirgin geldi.

"Extry a-Her-rr-rr-ald, Vicksburg'un ele geçirilmesi ve isyancı koçun Commore Head tarafından batırılması!"

Bu bir zamanlar dikkati dağılmış ülkede gazeteler o kadar bollaştı ki, oğlum, bebek bile onları annesinin kucağında gösteriyor,
en fakir adam bile, bir camdan, sanki, en uzak olayları anında görebiliyor - bir cam, oğlum, bu cam, şeyleri yakındakilere göründüklerinden çok daha büyük gösteriyor.

Saygılarımla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LIX.

SAYGIN GAMMON'UN YARDIMCILI DAVRANIŞINI ÖRNEKLER VE
KAPTAN VILLIAM BROWN'UN DİKKAT ÇEKİCİ BİR AHLAKİ DRAMININ PERFORMANSINI NOT EDER.

WASHINGTON, D. C., 2 Ağustos 1862.

Haftanın başlarında, Saygıdeğer Gammon'un Mugville'deki yaşlı ailesini ziyaretinden dönmesiyle burada biraz heyecan oluştu,
buraya basının akıllı adamlarının yararına düzenli olarak ayda bir kez gidiyor. Saygıdeğer Gammon özgürlüklerimizin paladyumuna büyük bir lütuftur, oğlum; çünkü ordumuz harekat üssünü değiştirmeyi ve savaşı ilginç ve uzun hale getirmek için hesaplanmış başka şeyler yapmayı bırakır bırakmaz,
kıvırcıklarını çıkarıyor, sık sık iç çekiyor ve Mugville'e doğru kayboluyor. Sonra tüm
zeki basın adamları telgraf ofisine koşup
zeki sabah gazetelerine ateşli
paragraflar gönderirler: "Çok
önemli--Saygıdeğer Gammon'un bir akrabasının ölüm döşeğine katılmak üzere Mugville'e ani gidişi--Askeri çevrelerde bunun
Kabinede bir değişiklik olduğunu gösterdiğine inanılıyor--Sınır Eyaletleri heyeti
yine Başkanı bekledi--Daha güçlü bir politikaya ihtiyaç var."

Bunun üzerine tüm zeki sabah gazetelerinin editörleri
paragrafları coşkuyla basıp, üzerlerine şunu eklerler: "_Editörün
Notu._--Washington, Potomac üzerinde bulunan, sözde Columbia Bölgesi'nde bir kasabadır. Muhabirimizin
gönderisinden, henüz isyancılar tarafından alınmadığı sonucunu çıkarıyoruz."

Amerikan gazeteciliği, oğlum, her gün çok miktarda konu sunarken, genç beyinleri Zihin ve Madde arasındaki
ne kadar geniş bir ayrım olduğuna dair keskin bir hisle etkilemek için fazlasıyla hesaplanmıştır.

Saygıdeğer Gammon'un dönüşünden hemen sonra,
diğer tüm insanlığın onunla karşılaştırıldığında
solmuş çocuklar gibi görünmesini sağlayan şeyler söylemeye başladı. Willard'ın kalabalığında neşeyle gülümsüyordu ve ona şöyle dedim:

"Sevgili _Pater Patria_'m, askeri meseleler
şu anda baş ağrısı çeken bir kadın kadar ilginç değilmiş gibi görünüyor."

Saygıdeğer Gammon gençliğime acıdı ve elini tüm dünyaya sessiz bir dua edercesine salladı. "Askeri işler," diyor,
parlak bir şekilde, "metafiziğe benzer. Askeri işler," diyor Saygıdeğer Gammon, şefkatle, "anlamadığımız şeye benzer - kavrayışımızı aşar ve meydan okumamızı anlar."

Sonra tüm Kongre Üyeleri birbirlerine baktılar, sanki Birlik sonunda
kurtarıldı der gibiydiler; ve ben Kutsal Yazılar'ın büyük Behemoth'unun huzurunda kendimi bir bebek gibi hissettim.

Saygıdeğer Gammon'un bu savaşla ne ilgisi var, bilmiyorum oğlum, ama şefkatli halk Saygıdeğer Gammon'un Mugville'den döndüğünü öğrendiğinde, arabasının etrafında toplandılar ve ya kendilerine tükürmesini ya da bir konuşmayla onları
yavaşça çürümekten kurtarmasını rica ettiler. O zaman Saygıdeğer adam elini rahatlatıcı bir duayla kaldırdı ve şöyle dedi:

"Dostlarım, siz daha gençsiniz ve savaş hakkında öğreneceğiniz çok şey var.
Size sadece şunu söyleyebilirim dostlarım, McClellan'la her şey yolunda;
ve eğer eski alayları doldurmak, birkaç bin yeni alay kurmak ve kendiniz gitmek için acele ederseniz, Richmond'a ilerleme her an başlayabilir."

Saygıdeğer Gammon'un bu rahatlatıcı konuşmasının ardından en coşkulu tezahüratlar geldi ve altı coşkulu adam hemen tümgeneral olarak gönüllü olmayı teklif etti.

İnsanların birlikleri yönetmeye bu kadar hazır olduğu bir ortamda askere alma hakkında konuşmaya kalkışabilir miyiz, oğlum? Sanmıyorum, oğlum, sanmıyorum. Askere alma itiraz edilsin.

Çarşamba günü fresklerle kaplı köpeğim Bologna eşliğinde Paris'e bir gezi daha yaptım ve o şehre ulaştığımda Mackerel Tugayı'nın Drury Lane tarzında kendine bir tiyatro inşa ettiğini ve zengin entelektüel dramaya katılmak üzere olduğunu gördüm. Bu iffetli tapınak, tek katlı mimariye aşina olmayanlar tarafından bir ahır olarak düşünülebilir, oğlum. Mackerel'lerin etrafında hendek kazmaya başladığından beri yükselen bir alanı kaplıyor ve ön kapı o kadar geniş ki, nerede açıldığını bulmak için binanın etrafından dolaşmanız gerekiyor. Koltuklar, Kont de Grasse'ın çok
sevdiği varsayılan koltuklara benziyor ve sahne, birkaç un fıçısından mükemmel bir şekilde doğaçlama yapılmış ve perde, Güney Konfederasyonu'nun karısına ait olan flanel eteklerden yapılmış. Tüm araya giren olayları atlayarak, oğlum, özel dikkatini, kendimi Muses tapınağında bir kutuda (daha önce kraker için kullanılırdı) bulduğum, üniformalarla çevrili ve orada bulunan askeri ünlülerin giydiği küreklerin parıltısıyla göz kamaştıran geceye çekmeme izin ver. Sağımda bulunan bir kutuda (üzerinde "Sperm
Mumları--Birinci kalite" yazan) tanımadığım birkaç seçkin kişi fark ettim ve solda tanımadığım birkaç ünlü ziyaretçi vardı. Sahnenin kendisi, muhteşem donyağı sosları içeren şişeler şeklinde çok sayıda parlak sahne ışığına sahipti; ve orkestra trompetini çıkarıp "Ben bir Melek olmak istiyorum"un askeri ezgisini çaldığında, salonda _kuru_ bir göz_ vardı.

(Bu eşsiz son gerçeği not et, oğlum; çünkü sen veya başka hiçbir ölümlü daha önce böyle bir şey duymamıştır.)

Perde, son kez lavabo açıldığında yıkanmayı
unutan bir beyefendi tarafından indirilince, oyun
başladı; ve bunun

THE UNION AS IT WAS.

YÜKSEK AHLAKİ BİR DRAM, TEK BİR AÇIKLAMADA.

ESKEVIRE'DEN KAPTAN VILLIAM BROWN TARAFINDAN.

Bu hayranlık uyandıran eserin konusu çok basit, oğlum ve karaciğeri etkileyen insan kalbinin duygularına hitap ediyor. Sahne, sıklıkla görüldüğü Washington'da geçiyor ve drama
güzel bir

MUHAFAZAKAR KORO ile açılıyor.

Abram, Güney'i esirge,
Tek bir köleye bile dokunma:
Ne de sözlü olarak,
Özlediğimiz şeyi rahatsız etme. Atalarımızın eliydi
Kölelik doğdu;
Orada, Abram, bırak kalsın
Senin Eylemlerin ona zarar vermeyecek.

Bu coşkulu Ulusal Marş'ın sonunda, onu söyleyen Sınır Eyaletleri
adamları, onları aynı sabah sadece iki kez
görmüş olan Başkan ile bir röportaj daha yapmaya davet edilir.
Bayılırlar
ken, ünlü Bayan Columbia, derin düşüncelere ve Amerikan bayrağına sarılmış bir şekilde belirir ve mevcut ayın yirmi üçüncü bildirisini okur. Kalbine gerçekten boşanmış olup olmadığını sorar - bir zamanlar mutlu olan Birliğinin gerçekten bozulup bozulmadığını; ve kalbi böyle yaygın bir soruyu
cevaplamayı reddettiğinden, izleyicinin
içinde bir şüphe kalmasına izin verilir. Derin bir acı içinde Washington anıtının önünde diz çöker ve yumuşak bir şekilde "Hail Columbia" diye şarkı söylerken, yeni gelen Güney Konfederasyonu, güvenilir kaçakların yardımıyla etrafına piller yerleştirmeye başlar. Bakan Welles'in huzura kavuşması için dua ederek geçirdiği birkaç dakikadan sonra, Columbia etrafını keşfetti ve bayılmak üzereyken, Napolyon'un ruhu belirir ve ona, operasyon üssünü değiştirip Richmond'ı almak üzere olduğu için korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyler. Tribune olmasa çok daha önce alacağını söyler. Bu çok güzel bir sahnedir -- çok güzel. Napolyon'un ruhu daha sonra bulabildiği her şeyi toplayıp Güney Konfederasyonu'na fırlatır, aynı zamanda sol yumruğunu sağ yumruğu yerine düşmana doğrultmak için kendini savurur, sadece kendisine kaçmaya başlayan güvenilir bir kaçakçıyı geri püskürtmek için yeterince uzun süre durur. İşler takdire şayan bir şekilde ilerliyor ve Konfederasyon, Columbia'nın etrafına sadece 24 tane daha batarya yerleştirmişken, Muhafazakar Korosu, Başkan'ın kaçak kölelerin parasını posta pullarıyla ödemeye karar verdiği haberiyle sahneye geri dönüyor! Bu muhteşem politika darbesi, Konfederasyon'u o kadar şaşkına çeviriyor ki, sadece otuz iki batarya daha kuruyor ve omurgasının kırıldığını kabul ediyor: Gariptir ki, Columbia hala tehlikede olduğu yanılgısıyla boğuşuyor; ama sonunda, her şeyin yolunda olduğuna onu ikna eden Napolyon'un ruhu tarafından rahatlatılıyor ve hemen küreğini çekip bir çukur kazmaya başlıyor. Columbia soruyor: "Bu kazma neden?" Buna verilen cevap şu oluyor:

"Bozulmuş haliyle Birliğimiz, ruha uyumsuzluk getiriyor:
Ve bu yüzden burada kazıyoruz
Birlik çukurunu açmak için."

Kazı, Napolyon'un ruhu toprağın derinliklerine gömülene kadar devam eder, ta ki Güney Konfederasyonu kasıtlı olarak deliğin üzerinden
geçip Washington'ı ele geçirene ve aynı zamanda Columbia'ya çizmelerini
siyahlaştırmasını emredene kadar. Columbia, Muhafazakar Koro'nun neşeli davranışı olmasa, bu gidişatta tamamen umutsuz olurdu, çünkü onlar ona eski güzel günlerin
geri geldiği için sevinmesini söylerler. Columbia daha sonra
eski güzel günlerde Konfederasyon'un çizmelerini siyahlaştırdığını hatırlar ve aniden Birliğin aslında
yeniden kurulduğunu fark eder -- OLDUĞU GİBİ. Sahneye parlak mavi bir ışık
yanar ve perde inerken Muhafazakar Koro tüm itibarı kendilerine alır ve öfkeyle savaş vergilerini ödemeyi
reddederler. Gerçek hayatın bu etkileyici dramı tamamen yetenekli
Mackerels, oğlum, Columbia'yı canlandıran kişi, bazen yeni bir testerenin dişleri arasından çıkan
ses kadar müzikal bir sese sahip olan kişi tarafından oynandı.

Son alkışlar dindiğinde ve tiyatrodan
çıkarken, oyun yazarı Yüzbaşı Villiam Brown'a rastladım.

Benim eseri hakkında söyleyeceklerimi duymak için bekliyor gibiydi. Ona dedim ki:

"Çok yönlü Euripides'im, senin oyunun Aeschylus'un daha iyi dramlarına benziyor, çünkü bana göre hepsi Yunanca."

"Ah!" dedi Villiam, Shakspere'in resimlerinde genelde göründüğü tavrı aceleyle takınarak. "Sana Avon'un ozanını mı hatırlattım?"

"Evet," dedim, nazikçe; "kolayca Shakspere sanılabilirdin--karanlıktan sonra."

Oğlum, ondan ayrılmak için döndüğümde, dünyanın bir adama ne sıklıkla "İkinci" falan diyeceğini, hatta daha birinci olmaya bile başlamadan çok önce, düşünmeden edemedim.

Kuşkulu bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

LX. MEKTUP.

KOZMOPOLİTAN KULÜBÜNÜN İKİNCİ DÜZENLİ TOPLANTISINI VE
İNGİLİZ ÜYELERİN İNGİLİZ ŞAİRLERİNİ TAKDİR ETMELERİNİ BİLDİREN.

WASHINGTON, D. C., 5 Ağustos 1862. Sıkıcı bir gün bu, oğlum; ve çelik süngüleri ve pirinç düğmeleri göze parlatacak güneş ışığı kalmadığında, savaş yarı ihtişamından
sıyrılır ve Amerikan zihni
kavgaya sade, pratik bir bakış açısıyla bakar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ayrılık hakkında kavga etmek çok bayağı, romantik olmayan bir şey.
Bu konuda gerçekten hiç şiir yok, oğlum ve
birisi bunun hakkında kafiyeli bir şeyler söylemek istediğinde, şiirsellik örtüsü onun üzerine düşmeyi reddediyor,
ancak sahte bir Hood onu muhtemelen yüzünde tutabilir.
Bu savaşın nedeni basitçe şudur--

PER SE.

Sipahiler--deniz hırsızları--
C. Tahviller--kölelere bakın--
Her türlü şekilde yapılan hacizlere bakın;
Haczedilen borçlara bakın--
Deniz adası hüsrana uğradı;
Segars--isyancılar--ve C. S. A.,
Şeref parlaklığından baştan çıkarılmış--
En dingin Bilgeliğin ışığından uzak--
Savaş gemileriyle denize açılmış--
Artık dünya için seçilmiş ekiciler;
Herkes tarafından şiddetle hor görülmüş--
Düşmek için güvenli;
Görenler tarafından sakince yalnız bırakılmış
Bölgesel gerilemede ekilen zehirli tohum;
Tahtapot diplomasisi, isyan _kendiliğinden_;
Devam filmi--o ciddi-komik sahne--
AYRILMA!

Şiirden bahsetmişken; Pazartesi gecesi Cosmopolitan Kulübü toplantısına katıldım ve Smith-Brown tarafından ortaya çıkarılan İngiliz edebiyatının hazinelerinden çok etkilendim. O çift çeneli adam bir el yazması rulosu getirdi ve şöyle dedi:

"Eğlenceniz için bir hikaye okumak yerine, beyler,
sizi Albion'un şairlerinden birkaçının,
özel olarak elime geçen,
yayımlanmamış bazı dizelerinde ifade edilen savaş duygularıyla tanıştırmayı öneriyorum.

"Öncelikle, bu lanet ülke hakkında kendisinden daha çok şey bilen bir ozanın
sevimli kafiyelerini dikkatinize sunmak istiyorum":

CENNETİN BİR YANLIŞI!

_Dr. Charles Mack--y._

Cennetin Şansölyeliğinde Kayıtlar duruyor
Her bir ülkedeki insanların ve eylemlerin,
Ve yeni yöneticiler yükselirken veya imparatorluklar düşerken,
Atanmış melekler her şeyi not ediyor.

Bu dünyadaki son değişiklikleri işaretlemek için
Kader Tahtından bir Ruh geldi,
Yakından talimat verildi, emin olmak ve görmek için
Bu yıl için dünyanın baş yöneticilerinin kimler olabileceğini görmek için.

Görevini tamamladığında, Ruh geri uçtu
Cennetin Şansölyesine, emredildiği gibi,
Ve cüppesinden mistik parşömeni aldı
Her bir hükümdarın adını, Kutuptan Kutup'a.

Kayıt Melekleri, Kayıtların taşıdığından her bir değişikliği not etmek için,
Kayıtlar üzerinde keskin bir bakış attılar;
Ama hükümdarları değiştiren hiçbir ulus bulamadılar
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelene kadar.

"Başka bir Başkan!" diye iç çekti melekler,
"Başka bir Başkan!" diye cevapladı Kader;
Ve Baş Kayıtçı hemen bir kalem aldı
Hükümdarın adını kitabına yazmak için.

Yazdı--(ne yazık ki inanılacak gibi değil
Melekler bile bu kadar aldatılabilirdi)--
Bütün cinlerinin okuyabileceği ismi yazdı--
Abraham Lincoln değil; hayır! ama--THURLOW WEED.

!! # # # !! # # # !!

Yabancı uluslar davanızı yargılamada başarısız olurlarsa
Belirlenen Hristiyan yasalarına sıkı sıkıya bağlı olarak,
Bu, kasıtlı suçlarının kanıtı değildir,
Çünkü melekler bile zaman zaman hata yapar!

Ondan sonra hepimiz sessiz kaldık, oğlum ve yaşlı İngiliz adam şöyle dedi:

"Bir sonraki el yazması, Britanya Adası'nın muhafazakar duygusunu ifade ediyor, ölçü tuhaf ve tavır sorgulayıcı. Dikkat!--

SAVAŞ.

SIDNEY DOBELL'DEN.

I.

Oh, savaş, savaş,
_Oh_, savaş, savaş,
OH, savaş--
Kanlı, damlayan pislik havuzlarıyla,
Ve korkunç, vahşi, korkunç bir zaman,
Asker kanlı, kaskatı ve çıplak--
Toplar gürlüyor, dinle! dinle!
Columbia, savaş nasıl?

II. Oh, kan, kan,
_Oh_, kan, kan,
OH, kan--
Pıhtılaşan, kabaran, toprağı lekeleyen,
Yaralardan mide bulandırıcı bir sesle köpüren;
Kılıçların rüzgarında yok olan hayat,--
Katiller sürüler halinde birleşti! sürüler!
Columbia, kan nasıl?

III.

Oh, kükreme, kükreme,
_Oh_, kükreme, kükreme,
OH, kükreme--
Binlerce kişi boğuşuyor, ölüme koşuyor,
Ateş, delilik ve cehennem bir nefeste;
Öfke, umutsuzluk, yemin ve çığlık--
Nehirler kızıl akarsu! akarsu!
Columbia, kükreme nasıl?

IV.

Oh, alev, alev,
_Oh_, alev, alev. OH, alevler,
Alevler içindeki evler, fırtınayı yakıyor,
Kardeş biçiminde ölüm meşaleleri;
Yıkım, tahribat, küller ve duman,--
Umutlar ve yürek telleri kırıldı! kırıldı!
Columbia, alevler nasıl?

V.

Oh, inilti, inilti,
_Oh_, inilti, inilti,
OH, inilti--
Anneler oğulsuz, evsiz ve yaşlı,
Kardeşsiz kız kardeşler yalnız ve üşümüş,
Çocuklar aç, ekmek için ağlıyor,--
Babalar ve kardeşler öldü! öldü!
Columbia, inilti nasıl?

VI.

Oh, vay, vay,
_Oh_, vay, vay,
OH, vay,
Açlık çeken şehirler, hâlâ köyler,
Vadide kan ve tepede ateş;
Dehşet, yıkım, lanetler ve gözyaşları,--
Yıllarca süren karanlık ıssızlık! yıllar!
Columbia, nasıl gidiyor bu keder?

VII.

Oh, son, son,
_Oh_, son, son,
OH, son,
Her ocakta keder ve mezar,
Gök incindi, öfkelendi Dünya:
Her mezardan intikam duaları--
Yaşayanlara bir kıyamet! kıyamet!
Columbia, nasıl gidiyor bu son?

Burada Fransız Bonbon lafa girdi ve dedi ki: "Oh, eşek, eşek, _Oh_, eşek, eşek, OH, eşek----"

"Sessizlik, Napolyon!" İngiliz adam, "ve r-r-Waterloo'yu hatırla!
Bir sonraki ölçülü mücevher," diyor, "İngiliz düşüncesinin daha derin derinliğini gösteriyor ve bebeklere ve emzirilen çocuklara en derin öneme sahip ahlaki bir ders veriyor. Öhö!"--

COLUMBIA'NIN ACI.

MARTIN FARQUHAR TUP TARAFINDAN----R.

Ben iyi buluyorum - kim kötü bulabilir ki?

Özgürlük uğruna döktüğüm
kaynayan gözyaşlarıyla Columbia'yı terk etmek
Ruhum üzgün olduğunda,
Ve döktükten sonra tekrar dökmeye devam etmek:
Çünkü _insan üzüntüsü herkese üzücü görünür_,
Ve insanların döktüğü gözyaşları bazen insanlar tarafından dökülür.

Normal ulus ölene kadar yaşar,
İnsanlar yaşamayı bıraktıklarında ölebilecekleri gibi;
Ama anormal olduğunda, bir düşmanın sürpriziyle,
İlk belirlediği hedefe ulaşamayabilir;
Çünkü _sahip olmadığımız şey bizim değildir_,
Ve eğer hepsini kaçırırsak bütünü kaçırırız.

Columbia, genç, dev bir bebek doğdu,
Çocuk doğmadan önce bir erkekliğe hedeflendi,
Ve terk edilmiş bir yürüyüşte aşağı doğru kayarak,
Üzüntüsüne rağmen, bilmenin iyi olduğu şeyi öğrenir,
Çok erken yürüyen bebekler, çok erken başlarlar
Aşağıdaki bu karanlık yaşam vadisinde yürümeye.

Charleston Eyaleti ilk ayrıldığında,
Ve Morrill'in tarifesi yürürlükten kaldırıldığında,
Her yerde Özgürlüğün ruhu kanıyordu
Gördükleri için, hüzünle gördü;
Çok doğru, _ölüm yaraları asla iyileşmez_,
Ve meydan okunan yasa, sorgusuz sualsiz yasa değildir.

Anne şair, İngiltere, hüzünle baktı
Dalganın karşısındaki doğal olmayan çekişmeye,
Ve anne şefkatiyle yenilendi
Tatlı tarafsız sevgi güvenceleri;
_Bir annenin sevgisi yavrularını kurtaramaz;
Ama annenin sevgisi hala bir annenin sevgisidir._

Öğren sen, Columbia, acın içinde,
İngiltere'nin seni, benim "Atasözü Felsefem"in onaylayan göğsünden
kazandığı kadar derin bir sevgiyle sevdiğini;
_Asla uyumayan sevgi uyuyamaz_,
Ve en yüksek iyilik için olan her şey en iyisi içindir.

Özgürlüğün kölelerin çalışmasıyla semirir,
Sutherland'lı Majesteleri bana bildiriyor;
Ve tüm Güney Amboy'un mezarlarla dolu,
İşkence görmüş kölelerin korkunç bir huzur kaptığı;
Öğren o zaman, _köleleştirilmiş ırk asla özgür değildir_,
Ve çektiğin sıkıntılarda, sıkıntılarına bak. Gururun alçaldı, gururun alçaldı,
Ve şimdi talihsizlikler geldi üstüne, kalın
Hakka meydan okunduğu için karanlık sitemlerle,
Ve silik bir tutulmada bayrağını bulutlandır;
_Sic transit gloria gloria transic sic_,
Konuşan ağız kendi dudaklarını kullanır.

Dünya böyle hızlanır ve gezegenimiz böyle hızlanır;
Olan, olmalıdır; ve olamayacak olan, değildir;
Akılsızca davranışlarımız en akıllıca işlerimiz değildir,
Ve yaptığımız şey kendimizin yaptığı şeydir;
_Hatırlanan hatalar unutulmuş hatalar değildir_,
Ve güneşi görmek için günün doğmasını beklemeliyiz.

Smith-Brown'a baktım, oğlum, ve dedim ki:

"Charleston Eyaleti'nden ne kastediyor, şişman dostum?"

"Neden," diyor, "bu şiirsel bir lisans veya Atlantik tarafından seyreltilmiş Amerikan coğrafyası. Ve burada, 'Locksley Hall'un yetenekli yazarından bir şey var, ki bu da biraz o damarda:

AMERİKA.

ALFRED TEN----N.

Batıya, batıya uçuyor kartal, batıya, batan güneşle,
Yeni başlayan bir sabahta altın rengine dönen bir kartal yuvasına;
Dünyanın bakir bir ulusun sevgisinin vaadiyle yeni olduğu yere.
Ve asırların görkemli sonuçları, daha asil asırların tohumlarını kanıtlıyor;

Büyüklüğün kehanetinin gençliğin tüm ruhunda dolaştığı,
Ve özgürlüğün mucizesinin yaşayan bir hakikatte kutsadığı yer;
Sayısız yüzyılların tek bir geceye daraldığı,
Ve ganimetlerinin merkezi bir ışığın etrafında dönen gezegenler olduğu yer.

Burunların yaratılışın Doğusunu süpüren Okyanusu göğüslediği,
Ve çayırların çiçeklerle Batı Okyanusuna doğru yuvarlandığı yer;
denizler bir milletin doğuşuna karışır,
Doğanın yeryüzündeki Özgürlüğe ilahisinin uyumunda.

Vaat Edilen Topraklar!
Kralların mirasından daha büyük bir mor derinliğinden kaynaklanan bir sadakatin ifşası--
Yüce hayatların tahtlarında beslenen içsel mordan,
Baba Zaman'ın sabanının altında görkemli bir kutsamayla atılmış--

Özgürlüğün yurdu, milyonlarca doğmuş, öldürülmüş ve henüz var olmamış olanın umudu,
Cennetten yakalanmış, bağsızların ruhu sende başarısız mı olacak?
İzleyen dünya seni yıldızlı yüksekliğinden düşerken mi görecek?
Bir meteor gibi, sonunda sadece daha karanlık bir gece bırakarak?

Ah! akrabalarım, Ah! Kardeşlerim--Sakson kalplerinin mirasçıları,
İşte Kartal yuvasından bir kırlangıç ​​oklarından daha hızlı çıkıyor,
Ve savaşın korkunç alevi öfkeli gözünde yanıyor,
Gökyüzünden intikamla atılan canlı bir kor gibi parlıyor.

Ocağının önünde bir düşman yükseldi, yakmak ve öldürmek için daha da vahşi,
O senin seçilmiş kardeşindi--artık dost değil, hala kardeş;
Çünkü nefretin acı dalgası daha da derinleşiyor ve daha da vahşileşiyor,
Doğanın yalvaran sesi darbelere kendini suçlamayı eklerken.

Vur! Ve bir kardeş katili savaşının korkunç dehşetinde,
Yol gösterici Kuzey Yıldızından gezilerinin aptallığını öğren;
Yaratılışın ölümcül kaybına karşılık tüm kazanımların ve zaferlerin neydi
Özgürlüğünü zalim Güney Haçı'nda çarmıha gerdiğinde?

Ah! dar görüşlü kardeşlerim--Ah! Kardeşlerim duymakta yavaş
Düşmüşlerin hayaletlerinin kulağına fısıldadığı şey;
Tanrı adildir ve ikiye bölünmüş tapınağın yıkıntılarından
Boşuna solunan bir uyarının yakarışı yükselir.

Tüm sütunların etrafında, darbenin hiddetinden sarsılır,
Ve sunaklarındaki ateşler solar ve ileri geri titrer;
Erkekliğinin gücünü baştan ayağa silahlara çağır,
Vur! Ve hatayla mücadelende darbenin köküne inmesine izin ver.

Böylece savaşın, arıtmak için bir amacın ihtişamını giyecek
Erken deliliğin cürufundan sana ait olan tüm onuru;
Böylece kolların bir davanın sancağına dostluğu toplayacak
Büyük onayıyla İngiliz kalplerini ve İngiliz yasalarını harmanlayacak. Kahramanlarını pazardan ve tarladan ordulara dönüştür,
Ve safları dikenli, canlı bir kalkan gibi etrafına uzanacak;
Sadık dilencinin teklifini kabul et; çünkü davası adil olan savaş
En asil cesaretin ruhunu en aşağılık toz biçimlerine soluyor.

Kızların, cesurların alınlarına çelenklerini taksın,
Kızların, soylarını vatanseverin onurlu mezarından takip etsin;
Kadının aşkı, kadının gururuna dayandığında en güçlü şekilde inşa edilir,
Bir askerin dul eşi olmak, uysal bir sivilin gelini olmaktan daha iyidir.

Kartalların seni ileriye götürsün, solgun Güney güneşinin
Haklı bir savaşın kazanılması için tütsüyü davet ettiği yere;
Ve tarlalardan denize doğru kıvrılan parlak Potomac
Artık iftirayı işaretlemeyecek - neyin bağlanmış neyin özgür olduğu.

Kanla yıkanmış ve arınmış şiddetli çileden yükselerek,
Geleceğin önünde uzandığını gör, her tarafta sınırsız;
Ve tembelliğe evlenmiş ulusların tüm derinleşen kıskançlığında,
İlerleme kaydını işaretle, büyümesinin aynasını gör.

Arınmandan yükselerek, dinlenmesinden bir dev gibi,
Övgülerinin Doğu'dan Batı'ya bir yankı olduğunu göreceksin;
Sevgini Güney'den Kuzey'e bir mesaj olarak bulacaksın,
Her biri geçmişteki görev hatalarını bulup dışarı atıyor.

Ve yeni bir birlik içindeki eyaletlerin, hepsinin döktüğü kanla,
Ölülerin affı için birbirleriyle evlenecekler;
Her biri, hayati bir parçayı yabancı bir yanlıştan örtmek için bir çelik pul,
Hepsi, ait oldukları şeyi koruyan bir zırh.

Denizleri donanmalarla ölçeceksin, dünyayı demir raylarla kaplayacaksın,
Şafağı sancağında ve gün batımını yelkenlerinde yakalayacaksın;
Kuzeydeki buz salonları denizcinin neşeli notasına yankılanacak,
Ve Güney adasındaki askerinin sancağı dalgalanacak.

Annen İngiltere'ye döndüğünde, onu övünürken bulacaksın
Batıya doğru, kaybettiği güçten doğan Büyük Cumhuriyet'le;
Ve Sakson kanın sana katılacak, asla parçalanmamak üzere,
Geleceğe doğru, el ele ve gönül gönüle.

Bu son okumanın sonunda, oğlum, ayrıldık.
İngiltere ile "gönül gönüle" olduğumuzda, oğlum, alttaki kalp
muhtemelen atmayı bırakmış olabilir.

Senin, atacak mısın, atmayacaksın mı,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXI.

POSTA PULUNUN TOPLUMSAL ETKİSİNİ RESİMLENDİREN,
ACCOMAC'TA YAPILAN BÜYÜK SAVAŞ TOPLANTISINI ANLATAN,
USKEREL TUGAYI'NIN
SON SAVAŞINI KAYDEDEN VE BİR
TASLAK ÖĞESİNİ TANITAN.

WASHINGTON, D. C., 9 Ağustos 1862.

Yorgun Doğanın tatlı restoratörü, ılık Uyku, eğer bir gün
dikkatsiz ülkemizi işgal etmeyi kafasına koyarsa, Washington'da sağlam bir zihnin kavrayabileceğinden daha az dirençle karşılaşacaktır. Başkan Lincoln'ün dürüst bir adam olmasına rağmen, oğlum, Slumber'ın dehası burada büyük bir toptan kuruluş açmıştır ve dinlenme eğilimi o kadar yaygındır ki
yetkililer ayrılık yanlılarına göz kırpabilmektedir. New York'tan savaş haberlerini almak o kadar uzun sürüyor ki, vatandaşlarımız arada sırada uyuşuklaşıyor. Pazartesi günü, gerçekten de Nantucket'tan girişimci bir adam, monotonluğu değiştirerek şehrin dışında bir Müze açtı ve gösteriye tanıklık etmek için oldukça kalabalık bir kalabalık toplandı. Bu Müze, kalabalığın şiddetinden korumak için sağlam bir cam kutunun içinde saklanan gerçek iki şilinlik bir madeni paradan oluşuyor ve saygıdeğer yaşlı evli erkekler bile geçmiş çağrışımlar uğruna bunu görmeye gidiyor. Bu eşsiz kurumu ziyaret ettiğimde, sergi başlamadan kısa bir süre önce vardım ve izleyiciler için muhteşem bir güzellik ve moda dizisi buldum. Konuşmanın devam ettiğini duymak oldukça ilginçti, oğlum. Tam önümde, kömür işindeki büyük deneyiminden dolayı Başkomutan kadrosuna yeni atanan genç ve yakışıklı bir adam vardı ve Lubin'in
Özleri'ndeki bir başka adama şöyle dedi:

"Fwedwick, Şeftali Bahçesi gözleri ve Lehigh saçları olan o sallanan creatchah ovah they-ar kim?"

"Ah, aptal," dedi Lubin'in Özleri, "o büyük mirasçı. Seksen bin posta pulu değerinde."

"Evlilik türünden mi?" dedi genç görevli, hevesle--"yapışkan
evlilik türünden mi, Fwed?"

"Hayır," dedi Lubin'in Özleri, alaycı bir şekilde; "yeşil on sentlik türden."

"İkiye bölün beni," dedi personel heyecanla--"ikiye bölün beni, Fwed;
Onu tanımalıyım--ruhum üzerine yemin ederim ki tanımalıyım."

Ruhu üzerine yemin ederim, oğlum--ruhu üzerine yemin ederim!
Böyle bir ruha
bir tanışmanın gerçekleşmesi mümkün olduğunda, oğlum,
bir fil tugayını bir bebek iğnesinin en uç noktasında manevra edebilir.

Müze müdürü onun büyük doğal merakı hakkında ders vermek için dışarı çıktığında, hemen sessizlik oldu; ve kutu açılıp mahalle tamamen görünür hale geldiğinde, birkaç çok yaşlı beyefendi bayıldı! Yazık! O zamanı hatırladılar--ama şimdi önemli değil--şimdi önemli değil.

"Hanımlar ve beyler," diyor müdür, hazinesini ciddiyetle işaret ederek, "şu anda gördüğünüz nadir ve güzel madeni para, üzerine Özgürlük figürünü basan atalarımız tarafından iyi biliniyordu, dünyaya bunun, insanların mali spekülasyon yoluyla köle ticareti yapmakta Özgür olduğu tek ülke olduğunu göstermek için. Bu nadir madeni para, bahsettiğim Özgürlük tehlikede gibi göründüğü anda ortadan kayboldu ve önümüzde bu kadar çok komisyoncu olduğu sürece bu ülkede bir daha tekrar ortaya çıkmayacak."

Bu hayranlık uyandıran sergiyi terk ettikten sonra, oğlum, bu şehre geri dönmedim, hemen büyük Birlik toplantısına katılmak için Accomac'a gittim. Accomac, oğlum, sonunda bu savaşın, bunu söylemek için birkaç halk konuşmacısı gerekse bile, şiddetle sürdürülmesine karar verdi; ve Accomac'ın böyle bir amaç için bir toplantı düzenlemesi bana Altıncı Bölge'deki bir adamı hatırlatıyor.

Saygın bir aile adamıydı, tüm komşularıyla işlerinin tamamını ve münhasıran sorumluluğunu üstlenmek için bir ortaklık kurmuştu ve arkadaşlarının en özel işlerine bile o kadar derin bir ilgi gösteriyordu ki, yokluğu ona olan sevgilerini yenemiyordu. Bir Pazar günü gittiği kilisede bir şehir misyoneri vardı ve köşede açlıktan ölmek üzere olan fakir ama dindar bir aile adına cemaatin yardımını ve dualarını rica etti. "Acı çeken arkadaşlarımıza herhangi bir broşür bırakıldı mı?" dedi saygın adam, sırasından kalkıp düşünceli bir şekilde yardımsever çenesini sıkarak. "Evet," dedi misyoner, üzgün bir şekilde, "onlara ruhun ölümsüzlüğü hakkında bazı broşürler gönderdik; ama, anlatması korkunç, onlar bu broşürlerden hiçbir şey kazanmadılar." Mesleği fırıncılık olan saygıdeğer adam, insan ahlaksızlığının bu ifşasıyla çok duygulandı ve yan sıradaki kel kafalı adama şöyle dedi: "Kardeş Jones, bu üzücü olayla sabah ilgilenmelisin. Sıkıntı içindeki kardeşlerimizi hatırlamalıyız, Kardeş Jones. Yarın erkenden bu acı çeken aileye biraz ekmek götürmelisin. Eğer kendi ekmeğin yoksa, Kardeş Jones," dedi saygıdeğer adam duygulu bir şekilde, "dükkanıma gel ve ben--bu hayırsever amaç için sana biraz satacağım." Ama Kardeş Jones'un ciddi bir gerici olduğu ortaya çıktı, oğlum, ve söz konusu sabah Hoboken'a gitmek için bir sözü olduğunu söyledi. "Pekala," dedi saygıdeğer adam bunu duyduğunda,
"o zaman başka bir şekilde ayarlayacağım. Aç kardeşlerimize ve kızkardeşlerimize iman etmelerini söyle," dedi misyonere içten bir şekilde, "ve onlar da tıpkı eski dostum İlyas'ın saçmalıklarının beslediği gibi beslenecekler. "Bu yüzden ertesi gün, acı çekenlere yiyecek gönderilmesi için dua etmek üzere kardeşlerden oluşan bir toplantı düzenledi ve duada tüm İngilizceyi o kadar çok kullandılar ki, saygıdeğer
adam duayı bitirdiğinde, birkaç Latince alıntı eklemek zorunda kaldı. Bu asil Hıristiyan iyilikseverlik işini yeni bitirmişlerdi ki, misyoner içeri daldı ve şöyle dedi: "Her şey bitti; hepsi öldü; son çocuk yarım saat önce açlıktan öldü." Saygıdeğer adam ona dehşet içinde baktı ve şöyle dedi: "Onlara inanmalarını mı söyledin?" Misyoner bir fıstık kırdı ve şöyle dedi: "Gerçekten söyledim; ama boş mideyle inanamayacaklarını söylediler." Saygıdeğer adam bir süre düşündü ve şöyle dedi: "Eğer inanmasalardı, dostlarım, bütün mesele açıklanmış olur. Biz, en azından görevimizi yapmış oluruz. Onlar için dua ettik, dostlar - onlar için dua ettik." Ve kardeşler akşam yemeklerine gitmek üzere evlerine gittiler.

Halkın toplu toplantıları, oğlum, mücadele eden bir ülkeye yardım etmek için, açlıktan ölen yoksullara yardım etmek için yapılan dua toplantıları gibidir; niyet iyidir, ancak bundan kaynaklanan pratik fayda çıplak gözle görülemez.

Accomac'ta büyük bir toplantı vardı, yakın zamanda birkaç yeni içki dükkanı açılmıştı ve konuşmacılar, diğer insanlara kendileri yapmak istemedikleri şeyleri yapmalarını tavsiye ederken olabilecek en güzel şekilde konuşuyorlardı. Büyük karınlı bir adam özellikle ateşliydi. Şöyle dedi: "Onlara, zorbalar ve ezilen Avrupa'nın acılarından zevk alanlar olarak, bu Cumhuriyet'in, düşmanlarımız olsa da, bizim olanların devredilemez haklarına müdahale etmeden, tüm düşmanları ortadan kaldırabileceğini gösterelim. hala
uzun zamandır kayıp olan kardeşlerimiz. (Çılgın alkışlar.) Yirmi iki milyon insanın sekiz milyonu, o sekiz milyona zarar vermeden
düşüremeyeceği mi söylenecek? (Onay çığlıkları ve "Öyle!" haykırışları) Hayır! Bin kere hayır! Biz Güney'e zarar vermek için değil; onlarla karışmak için değil, ki o bizim kendi etimiz ve kanımızdır,
ama Devrimci kanın kutsal kıldığı Anayasayı sürdürmek için savaşıyoruz!
(Bunaltıcı bir coşku.) Bu hayırsever Hükümeti
parçalamaya çalışan yaratıklar, o zaman bize ne için savaştığımızı soruyorlar?
Aman Tanrım! Bu ne soru! Ne için savaştığımızı bilmiyorlar mı -- bu mutsuz mücadelede -- düşmanlıkları sürdürmedeki amacımızın, diyebilirim ki, BUNU YAPMAK olduğunu? Elbette öyle."

Bu kısa, öz ve amaca yönelik konuşma, son cümleyi anlamadığını söyleyen arkadaşsız bir adam hariç herkes tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı; ve bu kadar haince bir şekilde
kör olmaya cesaret ettiği için hemen hapse atıldı.

Uskumru Tugayı'nın Generali platformun en yüksek varilinde oturmuş olmasına rağmen, oğlum, burnunu herkesten daha yüksek sesle
sümkürdü, ama görülmek istemiyordu ve topluluğun yan cebinden çıkan konuşma için onu çağırmasını da istemiyordu;
ama kalabalık onu tesadüfen görüş alanındaki en belirgin kişi
olarak bulduğunda, düşüncesizce bir şeyler söylemesi için onu çağırdılar.
General biraz utanarak yelpazesini bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Çocuklarım, sizi seviyorum. Çocuklarım," dedi General, bardağı tekrar doldurması için yardımını işaret ederek, "Sanırım bir şey söylememi bekliyorsunuz ve konuşmaya hazır olmasam da, söyleyeceğim bir şey var. Bu savaşta bir şey ters giderse, kimse suçlanmayacak, çünkü tek sorumlu benim. Tanrı sizi korusun, çocuklarım."

Halkın idolü bu dokunaklı sözleri bitirip, bardağını ve yelpazesini yeniden açtığında, o geniş topluluğun tamamında tek bir duygu vardı ve demokrat bir adam hemen gidip Syracuse'a 1865'te Demokrat bir Başkan ihtimalinin güzel olduğunu telgrafladı. Toplantı bir hafta daha sürebilirdi, oğlum, böylece Birlik davasını tamamen yenilmez hale getirebilirdi, ancak orada bulunan genç adamlardan bazılarının askere alınmasını öneren deli bir adamın tedbirsizliği olmasaydı. Bu yersiz ve tuhaf bir şekilde tutarsız öneri, topluluğu hemen dağıttı, büyük bir düzensizlik içinde - gönüllü olmak, herhangi birinin yapmayı
düşündüğü
son şeydi. Duyduklarımla büyük bir şekilde
aydınlanmış ve cesaretlenmiş bir şekilde, oğlum, Paris'e doğru acele ettim, orada
Mackerel Tugayı'nı ve Komodor Başı'nın filosunu, bunun beyaz adamların savaşı olduğuna inanan ve bu ülkeye ayak bastıktan sadece on dört dakika sonra, beyaz adamlar varken zencilerin yaptığı herhangi bir işi protesto etmek amacıyla Paris'e doğru yola çıkan İrlandalı bir beyefendinin davası yüzünden büyük bir heyecan içinde buldum. Anatomik Süvari Alayı'ndan Albay Wobert Wobinson, onu susturdu ve bir grup zencinin o sırada siper kazmakla meşgul olmasına rağmen, sabah çok daha sağlıksız bir yerde yeni bir sıra çukur kazmaya başlanacağını ve sadece İrlandalıların bunları kazmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

Benim gelişimden önceki gece, oğlum, tüm Uskumrular o bölgeden herhangi bir sürprizi önlemek için yıldızları izlerken, Duck Gölü'nün diğer tarafındaki Güney Konfederasyonu, bir odun yığınının arkasından barışçıl kamplarına dört büyük av tüfeği yöneltti ve vahşi ve kulakları sağır eden bir bombardıman başlattı.
Adamlarımızın ateşi geri göndermek için pozisyon almaları birkaç saat sürdü, çünkü Yüzbaşı Bob Shorty, Orange County Obüslerini en son kullandıklarında nereye koyduklarını unutmuştu. Filo da harekete geçmekte biraz gecikti, çünkü Komodor Head gece yatmadan önce her zaman gözlüklerini ve yavaş kibritini koyduğu kutuyu açmakta biraz zorluk çekti.

Sonunda, obüsler bazı tahtaların arkasında keşfedildi ve
gözlükler ve yavaş kibrit geldi ve birliklerimiz, Konfederasyon Richmond'a geri dönmenin üçte ikisini tamamlamadan önce Duck Gölü'ne sıcak bir ateş döküyordu. Ertesi sabah, oğlum, Konik
Bölümü Gölü geçti ve karşı kıyıdaki her şeyi temizledi, daha önce bahsedilen odun yığını hariç. İkincisi, Washington zamanında yakılanla aynı tür odun içeriyor, oğlum,
ve birliklerimizin saygısızlığından korumak için yirmi adam görevlendirildi. Bu tür mülkleri her türlü tehlikeden korumalıyız, oğlum, yoksa
Anayasa geçersiz olur.

Bu işlemlerin gerçekleştiği yeri görmek için tehlikeli unsurları aştıktan sonra, Yüzbaşı Villiam Brown'dan, bizim nöbetçilerimizin Konfederasyon başkentine on mil uzaklıkta olduğunu öğrendiğimde, kısa bir açıklama yapmak üzereydim ki, büyük bir ter içinde bir haberci geldi ve şöyle dedi;

"Bizim nöbetçilerimiz içeri sürüldü."

"Ha!" dedi Villiam, "Konfederasyon yine Amerika Birleşik Devletleri'ne mi doğru ilerliyor?"

"Bizim nöbetçilerimiz," dedi haberci, etkileyici bir şekilde, "içeri sürüldü; Richmond'a sürüldüler."

"Ah!" dedi Villiam, hoş bir şekilde, "o zaman daha fazla nöbetçi gönder."

Bu ikiliden uzaklaştım, oğlum, bu şekilde Richmond'a ulaşacak kadar Uskumru nöbetçisinin olma olasılığını düşünerek, oradaki Birlik duygusunu her zamankinden daha güçlü hale getirdim ve isteksizce ayaklarıma bakıyordum ki, yerde bir kağıt gördüm. Aldığımda, Güney Konfederasyonu'nun karısından kuzenine, muhtemelen odun yığınının Konfederasyonlarından birinin düşürdüğü bir not olduğunu gördüm. Üzerinde 1 Nisan tarihi yazıyordu ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ JULEYER:--Sana bu birkaç satırı yazmak için sadece zamanım var,
umarım bu birkaç satır seni de aynı şekilde bulur ve aynı
kutsamanın tadını çıkarırsın. Ah, benim zavallı ülkem! Şu anda
bu yazıyı yazarken ne kadar acı çekiyorsun! İki haftadır tek bir yeni başlığım olmadı, sevgili Juleyer'im ve Solferino eldivenlerim şimdiden
zavallı, sevgili Güney'imi düşünürken döktüğüm terden renk değiştirdi. Kocam, seçkin Güney Konfederasyonu, denemelerle o kadar
azaldı ki, sadece bir iskelet etek. Ah, Juleyer'im,
bu daha ne kadar devam edecek? Bir asır daha geçmeden
Yankees Charleston ve Savannah'a yaklaşacak ve
abluka neredeyse etkili olacak. Uskumru Tugayı
hareket üssünü değiştirdiğinden beri, Richmond bile elli yıldan daha kısa bir sürede düşmeye mahkum görünüyor. Her şey karanlık görünüyor. Tekrar yazdığında bana
noktalı muslin kumaşın, kol altı için fiyatını söyle ve inan bana,

Saygıdeğer kuzenin,
"BAYAN S. C."

* * * * *

Bu mektupta beni rahatsız eden tek bir şey var, o da
tarih, oğlum--tarih.

Bu şehre çok yakın bir yerde, eve dönerken, yaklaşık iki yüz yirmi beş pound ağırlığında, askerlikten muafiyetini almak için bir avukata doğru giden bir adamla tanıştım.

"Bak, vatansever sakat," dedim şüpheyle, "nasıl
muaf oldun?"

"Muafım," dedi gururlu ve melankolik bir tavırla, "çünkü
kalbim kırık."

"Öhö," dedim.

"Doğru," dedi, kederli bir şekilde burnunu çekerek. "Kalbimdeki kadından beni almasını istedim. Kişisel gelir fikirlerine uyacak kadar posta pulum olmadığını ve çamaşırlarımı yıkamak istemediğini söyledi. Bu yeterliydi: Kalbim kırık ve sağlam bir adam değilim."

Taslak yazmak, oğlum, şimdiye kadar sağlıklı olan insan sisteminde hastalık tohumlarının gelişmesine neden olan bir doğaya sahiptir - eğer meyve vermeye bırakılırsa, hırsızlık yapan beyefendilerin iffetli ve botanik olarak çok büyük boyutlu bir "bitki" olarak adlandıracağı şeye yol açacak tohumlar.

Sizin, cidden,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXII.

AMERİKA'NIN SADAKATLİ KADINLARINA HAYRANLIK DUYULAN YENİ HAYRANLIK DUYUSU İÇERİR VE USKUMRU TUGAYI GENELİNİN SİYAH IRKININ YARARINA BÜYÜK SÖMÜRGECİLİK ŞEMASINI GELİŞTİRİR.

WASHINGTON, D. C., 15 Ağustos 1862.

Bir kez daha, oğlum, bu şefkatli kalp, görkemli birliklerimizi hediyelerle
neredeyse bir olta kamışının Sahra'nın neşeli Arap'ına ne kadar faydalı olacağı kadar
faydalı olan hediyelerle
yeniden zenginleştirmeye ve rahatlatmaya başlayan Amerika'nın büyük ruhlu kadınlarına coşkulu bir hayranlıkla
dua edecektir. Pazartesi günü Fort Corcoran'ın yakınlarında havadarca dolaşırken, gotik atım Pegasus'a binmiş ve İngiliz soylularının tarzına göre fresklerle kaplı köpek Bologna'yı takip eden oğlum, Mackerel Tugayı'nın bir gazisine rastladım. O, Çınar ağacından yetişen
yokluk yapraklarından birinin üzerinde Paris'ten gelmişti. Yol kenarındaki bir meşe ağacının altında oturmuş, yakın zamanda bir pakette kendisine gelen
bazı eşyaları inceliyordu; arada sırada gözlerine Altıncı Bölge'nin daha samimi diliyle bakıyordu. Canlı mimari hayvanımı dizginledikten ve sadece cebimden bir kraker kırıntısı vermek için duraksadıktan sonra, şarjörün omurgasından düşüncesizce konan ve orada açlıktan ölmekte olan talihsiz mavi şişe sineğine, Mackerel gazisine selam verdim ve dedim ki:

"Yoldaş, neden bu ıssız yeri, bir tugay komutanının daha düşük rütbeli bir subayla konuşurken veya yüksek sesli bir muhafazakarın zencilerden, Wendell Phillips'ten ve cumhuriyetçi partiden bahsederken kullanabileceği bir dil kullanmak için seçtin?"

Gazi Mackerel, paketi herkesin görebileceği şekilde açarken derin bir iç çekti, oğlum ve saygıyla dedi ki:

"Evli bir adam mısın, koyum?"

"Hayır," dedim, önemsizlik ve mali rehavetin karışımı bir hisle, "Hayatımda hiç şapkacının faturasını ödemedim."

"Ben de yapmadım," dedi gazi, memnuniyetle,
"ben de yapmadım; onları her zaman bana emanet ederler; ama yine de
bir kadının
evli eşiyim. Onu sevdim," dedi gazi tutkuyla, "onu, büyüdüğüm ve bana
öz kardeşim gibi görünen Üç numaranın masheen'ini sevdiğimden daha çok sevdim. Onunla kiliseye gitmek için bir kereden fazla
ateşten uzak kaldım; ve buraya geldiğimde ona söylediğim son sözler şunlardı: 'Yaşlı kadın! Eğer Altı'nın ustabaşı o anahtarı almak için buraya gelirse,
ben yokken, ona geri döndüğümde burnunu kıracağımı söyle!'
Hepimiz birbirimize güvendik," dedi gazi, göğsüne
çılgınca vurarak; "ve ona söylemediğim tek bir tuğla bile atmadım ve şimdi
o gitti ve bana Temperance Pledge'in bir kopyasını, bir çift paten, iki şişe diş ağrısı damlası ve altı yaprak patentli sinek kağıdı gönderdi. Gerçekten inanıyorum," diyor gazi, acı bir şekilde--"Gerçekten inanıyorum ki, burada yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyor, ev işlerini yapmak ve yaşlı bir büyükanneye bakmaktan başka."

Bu doğa dışı konuşmanın sonunda, oğlum, aceleyle mimari atıma binip uzaklaştım; çünkü tüm doğası, kadının şefkatli kalbinin ona sevdiği nesneye bahşettiği o güzel küçük ilgiyi takdir etmekten tamamen aciz görünen biriyle daha fazla konuşacak sabrım yoktu. Son
hastalığımdan beri, oğlum, gözleri bana inci düğmelerini hatırlatan o mübarek cinsiyetin harika öngörüsüne karşı olumlu bir saygı besliyorum. O dönemde, doktorlar beni terk ettiğinde ve
sadece onların yokluğu hayatımı kurtarabilir gibi göründüğünde, Amerika'nın yaygın kadınlarından biri kritik durumumu duydu ve insan doğasına dair derin bilgisiyle beni kurtarmayı başardı. Bana bir şişe bir şey gönderdi, oğlum, saygıdeğer bir tonda, bunun birkaç kez çatlamış ellerini iyileştirdiğini ve ateşimi düşürebileceğini umduğunu söyledi. Minnettar ve emin bir kalple şişeyi pencereden attım, oğlum ve üç aydan kısa bir sürede iyileştim.

Önceki gün, beni bu doğal olmayan savaşın tek nedeni olan ve bu nedenle bu savaşla ilgili her türlü endişeden muaf tutulan ezilen ırktan bir heyete mutluluk teklifinde bulunurken yanında olmam için davet eden Uskumru Tugayı Generali'ni görmek için tekrar Accomac'a gittim.

General, oğlum, ben geldiğimde geçici görüşme odasında oturuyordu, Sınır Eyaletleri haritasını güçlü bir büyüteçle inceliyordu ve ara sıra sanki orada bir şey bulmayı bekliyormuş gibi bir bardağa bakıyordu.

"Peki, yaşlı Dürüstlük," dedim, nazik bir şekilde, "insan ırkının yararına bir sonraki planımız ne?"

Bana babacan bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Amacım, Zenci Sorununu Çıkış Kitabı'nda belirtilen ilkelere uygun olarak çözmek. Gök gürültüsü!" dedi General, hakim bir vurguyla, "kölenin bile mutluluğunu sağlamazsak, Anayasayı ihlal ederiz ve Sınır toplulukları için iğrenç oluruz. "

Bu sözü düşünüyordum, oğlum ve
Anayasa'nın Çıkış Kitabı ile ne ilgisi olduğunu merak ediyordum ki, heyet
ortaya çıktı ve oda fark edilir şekilde karardı. Zaman kaybetmemek için General, ziyaretçilerin oturması için elini salladı ve şöyle dedi:

"Siz ve biz farklı ırklarız ve bu nedenle, sizin ve benim için, uzak ama sağlıklı bir kıyıyı
gönüllü olarak kolonileştirmeye zorlanmanızın daha iyi olduğu açık olmalı.
Irklarımız arasında büyük bir fark var; belki de diğer iki ırk arasındaki farktan çok daha büyük. Irkınız çok
büyük acı çekiyor ve bizim ırkımız da sizin ırkınızın acı çekmesine
izin vererek acı çekiyor. Kısacası, ikimiz de acı çekiyoruz ve bu da ırkımızın sizin ırkınızın burada daha fazla kalmasına
izin vermemesi için bir sebep oluşturuyor. Burada olan sizler
hepiniz buradasınız sanırım."

Bir ses--"Evet, efendim."

"Belki de hayatınız boyunca burada olmadınız. Irkınız
şimdiye kadarki en büyük haksızlığı çekiyor; ancak acı çekmeyi bıraktığınızda,
acılarınız hala bizim acılarımızla eşit olmaktan çok uzak. Beyaz adamlarımız artık günlük olarak operasyon üslerini değiştiriyor ve sık sık Malvern Tepeleri'ni ele geçiriyor. Bu sizin yüzünüzden. Bunun sebebi sizsiniz.
Bunu nasıl yaptığınızı açıklamaya çalışmayacağım, çünkü bilmiyorum; ancak ikimiz için de ayrı olmak daha iyi ve Nova Zembla'ya gitmektense burada kalmayı istemeniz (kaba bir şekilde konuşmuyorum) çok bencilce. Sizi her zaman ezmiş olmamız, özellikle de hiçbir zaman direnç göstermediğiniz gerçeğini düşündüğümüzde, sizi daha da suçlu kılıyor. Nova Zembla'ya yapacağınız bir seyahat her iki ırka da fayda sağlayacaktır. Size hemen büyük bir mutluluk vaat edemem. İlk başta açlıktan ölebilirsiniz veya yolda ölebilirsiniz;
ama Devrim Savaşı'nda General Washington yalnızca
gelecek için yaşadı. Irkına fayda sağlıyordu; ve onun durumuyla sizin durumunuz arasında pek fazla
benzerlik görmesem de, Nova
Zembla'ya gitmeniz daha iyi olur. Washington'da yaşayabileceğinizi düşünebilirsiniz, belki de yabancı bir kıyıda yaşayabileceğinizden daha fazla. Bu bir hatadır. Burada sadece beyaz ordu müteahhitleri ve izinli tugay askerleri yaşayabilir.

"Şenlikli Nova Zembla adası bir süredir varlığını sürdürüyor ve bildiğim en küçük yerlerden daha büyük. İlk yerleşimcilerin çoğu öldü ve çocukları iklime alışmak için yeterince uzun süre yaşasalardı hala yaşıyor olacaklardı. Irkımıza olan sevginizden dolayı gitmeye itiraz edebilirsiniz, ancak böyle bir sevgi için mantıklı bir neden olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden Nova Zembla'ya gitseniz iyi olur. Kolonizasyonunuz için düşündüğüm özel yer Kuzey Kutbu ile Sir John Franklin'in varsayılan mezarı arasındaki büyük otoyol. Şakacı penguen ve akan fok tarafından çok sık ziyaret edilen popüler bir seyahat rotasıdır. Buzlu su için harika kaynakları vardır ve kendinize limon özü ve patentli dondurucular tedarik ettiğiniz sürece her gün dondurma yiyebilirsiniz. Diğer yiyeceklere gelince, size hiçbir şey vaat edemem. Bu yerin her tarafında güzel limanlar var ve orada hiçbir gemi görmeseniz bile,
bu kadar hayranlık uyandıran limanlara sahip olduğunuzu bilmek yine de bir miktar memnuniyet verecektir. Tekrar ediyorum, çok zengin
ayı avcılığına dair kanıtlar var. Eşlerinizi ve ailelerinizi
yiyecek, ekilecek toprak veya yaşanacak yer olmayan
bir yere götürdüğünüzde, insan zihni doğal olarak
başka bir şeye yöneldiği kadar ayı avcılığına yönelir. Ancak başlangıçta açlıktan ölürseniz,
ayı avcılığı bile önemsizleşebilir. Ayı avcılığına bu kadar çok önem vermemin nedeni, size kıtlık ve açıkta kalmaktan
daha kolay ölme fırsatı vermesidir. Ayı avcılığı, bu tür koşullar altında
bildiğim en iyi şeydir.

"Sen zekisin ve insan hayatının, ona sahip olanlara olduğu kadar,
başkalarına da bağlı olduğunu biliyorsun. Ve eğer Nova Zembla'ya giderseniz, çok şey size bağlı olacak. Ayı avına gelince, sanırım
kendimize zarar vermeden sizi çok yakında buna dahil etmek için
mevcut araçları görüyorum. Sizi oraya götürmek için biraz para harcamak istiyorum
ve muhtemelen hepsini kaybedebilirim; ancak başarılı olamazsak
hiçbir şeyde başarılı olmayı bekleyemeyiz.

"Nova Zembla'nın siyasi işleri
istediğim gibi değil, ayılar orada ara sıra son Eskimo valisinin cesedi için kavga ediyor; ancak bu ayılar bizden daha cömert. Renkli ırktan yemek yemeye itirazları yok.

"Ayrıca, sizi eşit kılmaya çalışacağım ve en iyilerle eşit olmanız konusunda en iyi güvenceye sahip olacağım. Öğrenmek istediğim pratik şey, böyle teşvik ve cazibeler sunan bir yere gönderebileceğim belirli sayıda sağlam adam bulup bulamayacağım. Yüz tane oldukça zeki adamı, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, tüm bu mutluluktan pay alabilir miyim? Elli tane alabilir miyim? Eğer yirmi beş tane sağlıklı, kadın ve çocuklarla iyi yetişmiş adamım olsaydı,
bir başlangıç ​​yapabilirdim.

"Bunlar çok büyük önem taşıyan konular ve size yaptığım babalık teklifini bir aylık bir çalışmayla incelemeye değer. Eğer kendinize hiç
değer vermiyorsanız, en azından ayıları düşünün ve kendinizi çocukluğun güzel ve hoş küçük ilahisiyle
uzlaştırmaya çalışın, şöyle başlayın:

"Ben her zaman yaşamam; Kalmamanızı rica ediyorum."

Bu iltifat dolu ve babacan konuşmanın sonunda, oğlum, heyet şapkalarını aldı ve çok derin bir sessizlik içinde ayrılmaya başladı;
böylece Afrika kökenli kişilerin nezaketten tamamen habersiz olduğunu ve şu anda bu kıtada strateji uygulayan ırktan çok daha aşağı olduğunu kanıtladı.

Sömürgeleştirme, oğlum, insan mutluluğunun o kadar tamamen insanın kavrayış gücünün ötesinde bir planını içerir ki, onun kavrayışı neredeyse insanlık dışı bir şey olarak kabul edilir.

Ütopik olarak,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXIII.

"DURUMUN" TANINMIŞ BİR ZOOLOJİK ÖRNEKLENDİRMESİNİ VE PARİS'İN USKUMRU TUGAYI TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ PARLAK STRATEJİK BAŞARISINI KUTLAR.

WASHINGTON, D. C., 22 Ağustos, 1862.

Pazartesi sabahı, oğlum, tabanlarında biraz müzik olan yeni bir çift çizme giyerken, odamın kapısının yanından, korkunç bir acı içinde olan birinin sesi gibi bir ses yükseldi, ardından da çeşitli dalgalı bir inleme geldi, sanki sıkıntıda olan terk edilmiş bir kadınmış gibi. Tuvaletimi aceleyle bırakıp, eşiğe doğru fırladığımda, hassas ruhu dehşetle etkileyen ve Albion'u hissetmenin haklı kınamasıyla karşılaşan o iç savaş sahnelerinden birini gördüm.

İki kemik arasında, oğlum, fresklerle kaplı köpeğim Bologna,
korkunç bir öfkeyle, Çavuş O'Pake'nin Jacob Barker olarak bilinen köpek arkadaşına
bakıyordu ve ara sıra doğaüstü
öfke cümleleri
söylüyordu. Heyecanlı Barker bunlara büyük
pusulanın derin basıyla karşılık verdi, burnu gizlenmemiş bir küçümsemeyle kıvrıldı ve gözleri
anlatılamaz kötülüğü
belirten o sinsi ve ateşli şaşılığa benzedi. Fresklerle süslenmiş Bologna'nın her bir kemiğe göz kulak olmaya çalışırken ve aynı zamanda düşmanının yüzüne tam olarak bakarken yüzünün çarpıtılmasında yeryüzüne ait olmayan bir şey vardı, oğlum; ve onun sesinde Sirius'un kararsızlığını
anlatan bir şey vardı.

Doğa tarihinin bu iki öfkeli harikasına bakarken, oğlum, ve iki kemiğin varlığının gerçek bir savaşı engellediğini fark ettim, çünkü savaşçılardan hiçbiri ikisini de gözden kaybetmek istemiyordu; tek bir kemiğin varlığı meseleyi basitleştirip kesin bir
çatışmayı hızlandırabilirdi, ancak dikkatsiz ülkemizin durumunun önümde sembolize edildiğini düşünmeden edemedim. Amerika Birleşik Devletleri, oğlum ve iyi bilinen Güney Konfederasyonu, iki kemik arasında meydan okuyan
strateji uygulayan iki asabi teriyer gibidir, biri şenlikli zenci sorusu, diğeri Birlik. Şimdi bana öyle geliyor ki, oğlum--bana öyle geliyor ki,
eğer tasmasında U.S. yazan neşeli hayvan, daha fazla ses çıkarmadan
sadece kendisine en yakın kemiği elden çıkarırsa,
gelecekteki savaşta diğer kemiği güvence altına alma şansı daha yüksek olur.

Köpekler, oğlum ve insanlar, düşmanca karşılaşmalarında birbirlerine çok benzerler,
ikisi de tam olarak hangisinin _magnum
bonum_ olduğunu bilmiyor gibi görünürler.

Salı günü mimari atım Pegasus'un çatısına tırmanırken,
gotik hayvanı bazen filo kaplumbağasından etkilenen bir tempoyu benimsemeye ikna ettim ve asker alımıyla ilgili bilgi edinmek için Accomac'a indim. O Arcadian bölgesine ulaşmadan hemen önce, oğlum, gönüllülüğü teşvik etmek ve kitlelere taze bir güven aşılamak için oraya gitmiş olan Batı Süvarileri'nden Albay Wobert Wobinson ile tanıştım. İki yüz dolar ödül teklif etti; üç dolar hemen ödenecek ve geri kalanı savaş başlar başlamaz ödenecekti; ve her adama fiziksel olarak hiçbir şeyden kaçamayacak şekilde bir at sözü verdi.

"Peki, cesur ejderham," dedim içtenlikle, Pegasus'un çoktan huzurlu bir uykuya daldığını fark ederek, "askere almalar nasıl gidiyor?"

Albay, atımın alnının üzerinde derin bir düşünceye dalmış bir kargayı savuşturdu ve şöyle dedi: "Accomac'ın tüm halkını askere aldım."

"Bilmek istiyorum," dedim Bostonlu bir şekilde.

"Evet," dedi, "bir toplantı düzenledim ve
tüm sempatilerini toplamayı başardım."

Atlı savaşçıya bakarken, oğlum, sağ gözünün köşesinde titreyen bir göz kırpmanın en küçük yavrusunu gördüğümü sandım ve
dünyaca ünlü Snyder'ın o anda
ağır bir kabusu
altında çalıştığını hissettim. Hayat böyle.

Accomac'taki sağlık durumu, hastalık iblisinin ülkede
yabancı olduğunu, kurbanlarını çoğunlukla on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki gençlerde aradığını gösteriyor. Genç savaşçı David gibi elinde bir sapan olması
yerine, tanıştığım her gencin
eli bir sapandaydı, birden fazla sağlam vatanseverin daha becerikli bacağı ise "Şimdi topallıyorum, kaymak üzereyim" şeklindeki çocukça duayı çağrıştırıyordu. Ve orada, eski Spartalı kaburgaları gibi davranmak yerine, askerlik korkusuyla ağlayan Amerikalı kadınlar vardı.

Ah! oğlum, halkımız neden bir ulusun, bir ocak gibi, iyi bir askerlik olmadan sabit bir ateşi sürdüremeyeceğini anlayamıyor. Kriz için adamlara ihtiyacımız var ve sadece adamlar için ağlayan kız kardeşlerimiz var.

Burada kalamazdım, bu yüzden büyük bir
stratejik hareketin tüm dünyaya merhum Napolyon'un taze anılarını
sağlamak üzere olduğu Paris'e doğru acele ettim. _Merhum_ Napolyon diyorum, oğlum,
çünkü bizim Napolyon zamanın gerisinde kalmaya meyillidir.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu hareketin gerçekleşmek üzere olduğunun tamamen farkındaydım, ancak diğer birçok muhabir gibi, bana duyulan güveni boşa çıkarmayacaktım. Bu göğüs, oğlum, bu erkeksi ve dürüst göğüs, güven için doğru
dükkandır. Bu, düşmana asla önemli bilgi _vermediklerini_ dürüstçe söyleyebilenlerin göğüslerine de benzemiyor, ancak herkes onların bunları sattığını biliyor. Paris'e vardığımda, aldatılmış Konfederasyon'u alt etmek için hazırlıkların çoktan başladığını gördüm; çünkü ezilen
Uskumru Tugayı'nın Generali, birkaç haftadır kullandığı güvenilir kaçakları toplamıştı ve onlarla içtenlikle vedalaşıyordu. Küçük bir fıçıya monte edilmiş, tıpa deliğinden hoş çavdar tarlalarının kokusu gelen General dudaklarını hafifçe sildi ve şöyle dedi:

"Maymunların bir speshees'i olarak gördüğümüz bir ırkın üyeleri olarak, siyah çocuklarım, bunun beyaz adamın savaşı olması, tamamen farklı bir ırka katılmanızı engelleyecektir.
New Orleans'taki Andrew Jackson'ın tavrı gibi, sizi evlat edindiğiniz ülkeniz için bir şeyler yapmaya çağırdım; ancak arkadaşım Andrew bildirisini özellikle '_özgür_ zenciler' olarak okuduğu için, iki durum arasında daha fazla paralellik olamaz. Bu nedenle, efendilerinize dönün, çocuklarım ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin sizin bir parçası olduğunuz haklarına karşı savaşmadığını söyleyin. Gidin! Ve unutmayın, Kademeli Kurtuluş gelmek üzereyken, dünyanın her yerini ziyaret etmekte özgür olmanın sulu zenginliğini yakında öğreneceksiniz, ancak "Nova Zembla'nın hoş haritasına dahil edildi."

Kaçaklar, oğlum, mutlu bir alayla ayrıldılar ve birçoğu şüphesiz
şimdi yeterince mutlu.
Bu muhafazakar ve anayasal dünyada kalmaya izin verilirse, umut edebileceklerinden daha mutlu, oğlum.

Uskumrular deliklerinden çıkarken ve yürüyüş için küreklerini parlatırken, generalin derin bir sessizlik içinde düşünceli bir şekilde
çadırına doğru yürüdüğünü gördüm.
Yüzbaşı Villiam Brown'ın, Konfederasyon'a doğru ilerleyen hareketi erken ifşa etmemeleri için iki muhabiri hatlardan
kovduğunu gördüm, bitişikteki bir çitin üzerinde
oturuyordu ve ona dedim ki:

"Söyle bana, ateşli savaşçım, reis neden
yalnız çadırını arıyor?"

"Ah!" Villiam saygıyla, "özgürlük davası ve insan hakları için George Washington, Mount Vernon, Virginia tarzında dua etmektir. Benimle gel, melek," diyor Villiam dindarca, "ve
dokunaklı bir noktada askeri büyüklüğü göreceksin."

Birlikte çadıra doğru yavaşça yürüdük, oğlum, ve orada
sevgili Uskumru Tugayı generalini gördük, yüzü dindarca yukarı dönük. Yüzü dindarca yukarı dönüktü, oğlum; ama
yüzünün ve gökyüzünün arasına giren bir şey görebiliyorduk ve
daha yakından incelediğimizde bunun bir bardak olduğunu keşfettik. Acaba, oğlum, bu iyi adam, Cennet'in, herhangi bir uzak dünyevi nesne gibi, bir
camdan bakarak daha yakına getirilebileceğini mi düşündü? İşte düşünülmesi gereken bir şey, oğlum--işte düşünülmesi gereken bir şey.

Ve şimdi, Komodor Head demir zırhlı filosunu Duck Gölü'nün fırtınalı koynundan çıkarmış ve her şey hazır durumdayken, Mackerel Tugayı'nın yürüyüşü başladı, öyle yoğun bir sessizlikle ki, herkesin söylediği her şeyi açıkça duyabiliyorduk.

Önce, Altıncı Bölge'den bir siyasi adamlar heyeti geldi,
ülkenin durumu hakkında birbirleriyle sohbet ediyorlardı ve Birliği kurtarmak için sekiz yüz kırk mükemmel planı değerlendiriyorlardı ve
doğrudan bir bilet alıyorlardı.

Sonra, Mackerel Tugayı'nın meşhur gezinti grubu belirdi,
gece düdüğüyle çeşitli hoş _morceaux_lar icra ediyorlardı,
arada sırada bir taşa takılıp havalara mutlu bir çeşitlilik
veriyorlardı.

Sonra, Mackerel Tugayı'nın putlaştırılmış Generali geldi, becerikli hareket için tüm itibarı almayı alçakgönüllülükle reddetti ve
personeline 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı gerçekten tercih etmeyeceğine dair güvence verdi.

Ardından, filosunu omuzlarında taşıyan Komodor Head geldi,
her zamanki gibi demirden zırhıyla küfür etti ve yirmi yaşına gelmeden Vicksburg'u ele geçirmeye yemin etti.

Ardından Yüzbaşı Villiam Brown, Eskevire, Yüzbaşı Bob Shorty ve Yüzbaşı Samyule Sa-mith geldi, her biri bu hareketin bir geri çekilme olduğu fikrini öfkeyle reddetti ve Wendell Phillips'in bunun için hemen asılacağı umudunu dile getirdi.

Ardından, atılamayan tüm erzakları içeren bir vagon treni geldi. Omuzlarında küreklerle Uskumru Tugayı ve ılık Haziran ayındaki çilek tarlalarını andıran burunlarıyla yerini aldı.

Ve bu _tüm_ alay mıydı? diye soracaksınız; Tugay'ın kendisinden sonra hiçbir şey gelmedi mi?

Ben olumlu bir adam değilim, oğlum ve kesin olarak doğru olduğunu bilmediğim
bir şeyi iddia etmek istemiyorum. Hedefimize ulaştığımızda hava kararıyordu ve arkaya doğru net bir şekilde göremiyordum: yine de Uskumru Tugayı'ndan sonra bir şeyin geldiğini _gördüğümü_ düşünüyorum.

Neydi?

Güney Konfederasyonu'ydu, oğlum - Güney Konfederasyonu.

Heyecanla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXIV.

KOZMOPOLİTANLARIN NASIL TEKRAR BULUŞTUĞUNU GÖSTEREN, "TARAFSIZ İNGİLİZ BEYEFENDİSİ" İLE
TANIŞTIRILMAK VE BAY BONBON'UN FRANSIZ HİKAYESİ.

WASHINGTON, D. C., 25 Ağustos 1862

İngiliz herif Kulüp'te yayınlanmamış tüm İngiliz şiirlerini okuduğundan beri, oğlum, ona Albion'da çok seyahat etmiş ve _ex-cathedra_ yazan bir arkadaşımın yazdığı bir "İdil" hediye etmek için can atıyordum. Dün gece iyi bir fırsat vardı ve sonra

THE NÖTR BRİTANYALI BEYEFENDİ'yi tanıttım.

Denizin ötesinde uzanan ada evine gömülü,
İşte büyük orijinal ve hakiki 'TIS HE;
Şişman, öfkeli bir Sığır Oğlu, çenesinin iki katı ağırlıkta,
Ve gözleri iyilikseverdi--ama her ne zaman onun bastırılamaz Amerikalı kuzenlerinin Çin ile bir başka
Antlaşma
yaptıkları ve Albion'u ele geçirdikleri fark edilse
yeşile dönme eğilimleri hariç.
Bu tarafsız İngiliz Beyefendisi, modern zamanlardan biri.

Ataları Normandiya Dükü William ile
övünüyor,
Sakson ordularını kırbaçlamak için Fransa kıyılarından geldiler;
Ve bunu bir gurur kaynağı yapıyor; ama neden
Bir İngiliz için böyle bir itibar olmalı--İngiltere'nin her şeyde biraz daha aşağı,
özellikle de askeri ve donanma işlerinde kendisinden geride olduğunu sürekli iddia ettiği bir ulustan
geldiği gerçeğinde--gerçekten göremiyoruz.
Bu tarafsız İngiliz Beyefendisi, modern zamanlardan biri.

Hristiyanlıkla uğraşıyor, Episkopal marka,
Ve misyonerlerini putperest toprakları zorbalık etmek için gönderiyor;
Ona sadece "Kölelik"ten bahsedin ve dindar bir iç çekişle

Köleler tarafından yetiştirilen Pamuk için savaşmaya hazır olmasına rağmen, bunun 'korkunç, skandal' olduğunu söyleyecek ve Çinlileri Afyon almaları için nasıl katlettiğini,
ve zavallı şeytanlar Doğu Hindistan Şirketi tarafından köleleştirilmeyi reddettikleri için
Sipahileri nasıl silahlardan uçurduğunu
unutacak--ya da onun phi-lan-thro-py.
Bu Tarafsız İngiliz Beyefendisi, modern zamanlardan biri.

Kardeş Jonathan'a gösterişe sığmayan bir sevgi veriyor--
"İkimiz de Hanglo-Sakson'uz ve düşman olamayız, biliyorsun."

Fakat bir Hıristiyan İngiliz olarak, o, dünyanın en büyük özgürlüğünü savunan bir ulus tarafından esaret altında tutulan dört milyon siyahi varlığın
bu manzara karşısındaki dehşetini gizleyemez, gizleyemez.
Bir kölelik karşıtı haçlı seferi durumunda Manchester faktörlerinin çıkarları onu her iki tarafta da yer almaktan
kesinlikle men edecektir.
Bu Tarafsız İngiliz Beyefendisi, modern zamanların bir üyesi.

Şimdi Jonathan'ın temelsiz bir isyanla kışkırtıldığını ve kölelik yanlılarıyla savaştığını görünce, buradan şu sonuç çıkarılabilir:
İngiliz sempatisi, sonunda, onu çatışmaya teşvik edecektir;
Fakat, söylemesi gariptir ki, bu sempati--"TARAFSIZLIK" olarak etiketlenir ve İngiliz gemilerinin cephaneyle dolu olarak içeri girmesine izin vermek için çok yakın bir şekilde abluka altına alınmamış herhangi bir isyan limanına gönderilir. Ve Bay'a sorduğunuzda Bull, bu tutarsız davranışla ne demek istediğini anlayınca, erdemli bir şekilde öfkelenir, gözlerini devirir ve şöyle der: "Kardeşlerin birbirlerini öldürmesine ve
beni pamuğumdan uzak tutmasına dayanamam, hayatım üzerine yemin ederim!"
Bu tarafsız İngiliz beyefendisi, modern zamanlardan biri.

Bay Bull'un öldüğünü varsayarsak, şu soru ortaya çıkabilir:
Aşağıda mı aranacak yoksa göklere mi uçacak?
Seçim hakkı olduğunu kabul edersek, bana öyle geliyor ki
Ahlaklı İngiliz beyefendisi--Cehennem Majesteleri ile birlikte ön koltukta oturmayı seçerdi; çünkü Milton, eski _Zamanlar_ ile yaptığı boş şiir yazışmalarında, Nick'in Cennet'e karşı isyanının başarılı olma olasılığını birden fazla kez ima etti; ve Aşağı Secessia, sayısız Hanover dönemi boyunca İngiltere'ye ilgi duyduğundan, hayırsever bir İngiliz'in böyle bir tercihi, onun NÖTRLÜĞÜNÜN başka bir örneği olurdu! Bu Nötr İngiliz Beyefendisi, modern zamanlardan biri.

Smith-Brown bunu duyduğunda, oğlum, acı bir şekilde burnunu çekti ve şöyle dedi: "İngiltere bu lanet ülkede asla takdir edilmedi."

Ona inanıyorum, oğlum.

Hikaye okuma sırası Bonbon'daydı, kağıtlarını açtı ve bize

İTİRAF'ı verdi.

"Fransa'daki kısa süreli kalışım sırasında, Kartuziyen rahiplerin bir manastırına üyeydim ve orada itirafı hikayemi oluşturan adamla tanıştım. Hayatın neşelerinden bıkmış ve muazzam olan servetini kutsal kiliseye bağışlamış biri olarak tarikatımıza kabul edilmek için başvuruda bulunmuştu. Kardeş Dominique adını almıştı; ve katı bağlılığı ona hızla büyük bir dindarlık
kazandırdı; ancak hareketlerinde o kadar doğal olmayan ve
bazen de konuşmasında o kadar tutarsız bir şeyler vardı ki, günlük arkadaşları olan bizler, bizimle konuştuğunda istemeden ürperiyorduk. Karakterindeki çeşitli uyumsuzluklar arasında, tüm dostluk girişimlerini geri çeviren ve zihne Kardeş Dominique'in dininin daha çok bir ikiyüzlü, planlarında engellenen, Yaratıcısına karşı görev duygusu onu
serge ve tespih takmaya
yönlendiren saf fikirli bir adamdan daha fazla. Bu inanç, sanki bir kez daha dış dünyanın tutkularına
avlanmış gibi, ara sıra öfke ve meydan okuma haykırışlarıyla fazlasıyla doğrulandı; ve, girişinden itibaren bir yıl
geçtiğinde, yeni kardeş, kendim hariç, tüm manastır için bir şüphe, hatta hoşnutsuzluk nesnesiydi.

"Ona karşı duygularım acımaydı; çünkü zihnini
büyük bir üzüntünün ele geçirdiğinden emindim; ve
akşam dualarında sık sık tüm yüzünü buruşturan vahşi acı,
onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek için beni endişelendiriyordu.

"Bir akşam, üstümüzden Dominique'in hücresini ziyaret etme emri aldığımda,
keşişin uyuduğu demir karyolanın tam karşısındaki bir nişte
yanan tuhaf bir şekilde yapılmış bir lamba bulduğumda şaşırdım. Manastır kurallarının o saatte ışık yakmayı
kesinlikle yasakladığını bildiğimden, onu söndürmek üzereydim ki,
şaşkın kulağıma sıçrayan bir kaplanınkine benzer yüksek bir çığlık geldi ve bir anda boğazımdan tutuldum. Dehşetle dolu bir şekilde, kendimi
kurtarmak için mücadele ederken, lambanın ışınları Dominique'in kıvranan yüz hatlarına, bir cesedinkiler kadar solgun ve dudaklarından köpükler sıçramış bir şekilde
düştü.

"'Şeytan, sana meydan okuyorum!' diye haykırdı, beni
duvara sertçe
vurdu; sonra da tutuşunu bıraktı.

"'Kardeş Dominique, deli misin?' diye sordum, nefesimi
kazanır
kalamaz.

"'Yalan bu! Ben deli değilim!' diye bağırdı, bana sertçe bakarak ve sakalından kan akana kadar
dudağını ısırdı.

"Ne yaptığımı bilmeden, tekrar lambaya yaklaştım; o zaman tekrar
yanıma sıçradı ve beni önünden sertçe itti. "'Seni de mi öldürmeliyim?' dedi, beni delen bir fısıltıyla.

"'Heyecanlısın,' diye cevapladım, toplayabildiğim tüm sakinlikle. 'Uyuyor olduğunu sanıyordum, yoksa önce seninle
lambandan bahsetmeliydim, çünkü bu geç saatte yakılması kuralların ihlalidir.'

"Ben konuşurken yüzünü elleriyle örttü; ve tekrar yukarı baktığında, önceki heyecanın tüm izleri kaybolmuştu.

"'Beni affet, baba,' dedi, sakin bir şekilde. 'Üstümüz bana sürekli yanan bir ışık verme ayrıcalığını verdi, çünkü
az önce tanık olduğun gibi nöbetlere maruz kalıyorum ve onsuz yapamıyorum. Tanrı bana merhamet etsin! Seni öldürebilirdim,' diye ekledi,
aniden tekrar solgunlaşarak ve nemli duvara yaslanarak.

"Mesajımı ilettim, tutkuları
uyandığında çok şiddetli olan bir varlığı terk etmek için endişeliydim; ama o, ben arkamı döndüğümde beni geri çağırdı ve
sert yatağına uzanarak, yanına oturmam için işaret etti.

"İlk başta uymakta tereddüt ettim; ama tüm yüzünde
karışık bir üzüntü ve yalvarış ifadesi vardı, bu da sempatimi uyandırdı ve korkumu yendi. Hücrenin kapısını kapatıp
sessizce ona itaat ettim ve tanımlanamayan bir huşu hissiyle oturdum.

"'Baba,' dedi, bir elini omzuma koyup,
dikkatlice yüzüme bakarak, 'İtirafımı dinler misin?'

"Sorunun aşırı ani oluşu, şaşkınlıkla ondan irkilmeme neden oldu,
ama cevap vermedim.

"'Bir suçludan bir suç hikayesi dinler misin?' devam etti,
bana sertçe bastırarak, 'bir katilin cinayet hikayesi!'

"Başa çıkmam gereken bir manyak olduğuna ikna olmuştum ve
herhangi bir çekingenlik belirtisinin deliliğin ateşine körükle gitmekten başka bir şey olmadığını duyduğumu hatırlayarak, bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık verdim ve
olabildiğince sessiz bir şekilde karşılık verdim.

"'Kardeş Dominique, eğer ruhun suçlarla yüklüyse, neden
baba itirafçımız olan üstümüze itiraf etmiyorsun?'

"'Hayır, hayır!' diye haykırdı çılgınca. 'Sana ya da hiç kimseye.'

"Reddedersem, onu tekrar şiddete teşvik edeceğimden korkarak,
nemli havaya karşı korunmak için başlığımı sıkıca başımın üstüne çektim ve
bana üzüntülerini anlatmasını söyledim.

"Hemen önümde diz çöktü - ne de onu
başka bir tavır almaya ikna edebildim.

"'Dizlerimin üzerinde,' diye başladı, 'kanını donduracak ve seni benden nefretle veya küçümseyerek uzaklaştıracak bir hikaye mi anlatacağım. Bana ihanet etmeyeceksin?'

"Ona ihanet etmeyeceğime dair güvence verdim.

"'Ben, kayıtlarında hükümdarların adlarını taşıyan asil bir Floransa evinin sonuncusuyum. Babam soğuk, sert bir adamdı, yüksek soyu ile gururluydu ve kendisinden aşağıdakilere karşı kibirliydi. Annem, bir Venedik asilzadesinin kızıydı, bir elmas kadar parlak ve güzeldi,
ve o değerli
mücevher gibi kadınların tüm yumuşak sıcaklıklarına duyarsızdı. Ben onların tek çocuğuydum ve kalplerinin hissedebileceği tüm sevgi bana bahşedildi; tüm arzularım ifade edilmeden önce tatmin edildi; yaltakçı hizmetçiler yolumun etrafında en ufak baş sallamamı bile itaat etmeye hevesle dikildi; kadife bebek adımlarımı kabul etti ve etrafımdaki atmosfer yumuşak bir müzikti.

"'Ben, sadece gece yarısı orjisinde veya sabahın erken saatlerindeki eğlencede mutlu olan, şımartılmış bir servet çocuğu olarak yetişkinliğe kadar büyüdüm ve memleketimin en cilalı
sefil çocuğuydum; yine de babam bana gururla baktı,
ve annem oğluna evinin gösterişli servetini miras almaya layık biri olarak baktı. Babam bana karşı her zaman nazik olsa da, ara sıra şiddete maruz kalırdı, hizmetçileri döverdi ve arkadaşlarının onu hapsetmesini zorunlu kılardı.
Çalma sırasında yakalanan bir çingene kadını yakaladığı ve diri diri yakılmasına neden olduğu ve alevler zavallıyı işkence ederken, celladını en acı küfürlerle ihbar ettiği ve kendisinin ve çocuklarının deliliğin lanetini hissetmeleri gerektiğini ilan ettiği söylendi. Kehanet babamın zihninde öyle etkili oldu ki, periyodik delilik ataklarına sebep oldu,
bu dönemlerde korkuyla çılgına dönerdi ve daha önce söylediğim gibi,
geçici bir hapse girmeyi gerekli kıldı. Bu gerçeğin bilgisinin o zamanlar üzerimde bir etkisi olduğunu söyleyemem, çünkü neşeli ve düşüncesizdim;
ama ne yazık ki! o zamandan beri benim belam oldu ve
dudaklarıma değen her kadehi zehirledi.

"'Yirmi birinci doğum günümde, babam bana kütüphanede belirli bir saatte buluşmamı emredene kadar, çılgın bir sefahat girdabında uçup gittim. Ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek, son zamanlardaki ani gidişim için
keskin bir azarlanma beklesem de, belirlenen
zamanda onu bekledim ve bana nazik bir
söylemle yanına oturmamı söylediğinde rahatladım.

"'"Dominique," dedi, "artık çocukça çılgınlıkları bırakıp bir adam olman gereken bir yaşa geldin. Sen benim tek oğlumsun ve unvanlarım ve servetim bir gün senin olacak. Onları onurla desteklemeni umuyorum; ancak bunu yapmak için hemen kararlı bir adım atmalısın - evlenmelisin."

"'Kadının genellikle erkeğin umut ve hırsının başlıca nesnesi haline geldiği o yaşam dönemine gelmeme rağmen, onlara karşı tamamen kayıtsızdım ve evlenen veya benim dediğim gibi hayat boyu köle olan arkadaşlarımla alay ediyordum. Ama babamın öfkesini onu engellemek için fazla iyi biliyordum ve gelecekteki iyiliğim için onun tasarımlarına boyun eğmiş gibi görünüyordum. Bana, gelinim olarak seçtiği hanımın asil bir aileden olduğunu ve birkaç gün içinde villamıza geleceğini, kendimi olabildiğince hoş göstermemi ve hemen kur yapmaya başlamamı istediğini söyledi.

"'Onu, neşeli arkadaşlarımı terk etmek ve daha önce hiç görmediğim ve hor gördüğüm bir cinsiyete mensup birine yalvarmak zorunda kalmanın verdiği umutsuzluk hissiyle bıraktım.

"'Sorunumda, bir meslektaşım olan genç bir asilzadeye danıştım,
ve bana babamın bilgisi olmadan yurtdışına gitmemi tavsiye etti - daha sonra ona bir mektup yazarak bunu yapmamın sebeplerini anlattım ve alçakgönüllülükle ondan af diledim. Bu tavsiye tam da mizacımla uyumluydu ve onu takip etmeye karar verdim. Buna göre yolculuğum için yeterli parayı topladım ve nişanlımın villamıza geleceği günün sabahı uşağımla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktım.

"'Paris'e vardığımda babama bir mektup yazdım, kendi efendisi olmaktan bıkana kadar
evli kalmama kararımı bildirdim ve attığım adım için ondan af dileyerek bitirdim. Babam bu mektuba cevap vermedi ve bu yüzden ciddi şekilde
kırıldığını düşündüm; fakat bu inanç zihnimi uzun süre meşgul etmedi - aslında, Fransız başkentinde, evde olduğumdan daha fazla, sınırsız savurganlık ve pervasızca savurganlık nedeniyle kötü bir üne kavuştum. Ailemin iyi bilinen şöhreti ve zenginliği, benim için en seçkin aristokrasinin çevrelerine erişim sağladı. Talihsiz Louis ve eşsiz kraliçesi Marie Antoinette'in ihtişamı ve gücü zaten azalıyordu; ancak ihtişamları, diğer tüm Avrupa saraylarının ihtişamını çok geride bırakıyordu ve etraflarında uçuşan ışıltılı kalabalığın içinde, uysalca yere bakan gözleri isyanın ateşleriyle parlamaya mahkum ve kılıçları henüz onları tahtının en sadık siperleri olarak gören hükümdarın kalbine korku salacak birçok hain vardı. Tüm
gerekli törenle, kraliyetin talihsiz temsilcilerine
tanıtıldım ve kendimi hemen tüm gözlerin ilgi odağı, bitkin hanımlar tarafından
sırıtılan, doğanın küçümsediği ve birden fazla aristokratın ilgisiyle onurlandırdığı
kendi cinsimden olanlar tarafından alay edilen biri olarak buldum; bu kişiler daha sonra kızıl cumhuriyetçiliğin öfkesine kurban gittiler. Fakat
Demokles'in kılıcı başımızın üzerinde asılıydı ve kısa süre sonra dünyanın her köşesinde yankı uyandıran bir
çatışmayla düştü. Vahşi Kulüp ilk önce kendi yetkisini ilan ettiğinde, ben de diğerlerine katıldım ve onu bizim dikkatimizin altında bir konu olarak ele aldım; ancak, ayaklanmanın alevleri yayıldıkça ve sokak barikatları Ulusal Muhafızların saldırılarına karşı başarıyla savunuldukça, bir aristokrat olma tehlikesini hissetmeye başladım ve olaylar krize ulaştığında kaçmak için önlemler aldım. Çok geçti. Gece yarısı, aşağıdaki sokakta şiddetli bir kargaşayla uyandım,
otelimin avlu kapılarında bir gümbürtüyle birlikte.
Kanepemden pencereye sıçradım ve ne olacağına dair belirsiz bir endişeyle, perdeyi aralayıp dışarı baktım. Kutsal Bakire! Ne bir manzaraydı orada!--Binlerce uluyan iblis, hızla
insanlığın tüm benzerliğini yitirerek, korkunç ölüm ışıklarının dalgalarının üzerinden sıçradığı ve altındaki kasvetli
gölgeleri boğduğu
bir cehennem denizi gibi dalgalanıp kükredi. 'Kan! Kan!' sloganlarıydı ve adımı dudaktan dudağa, acı küfürlerle haykırıldığını duydum. Gururum
u kabardı ve diğer tüm duygularımı yendi. Aceleyle ağır bir askeri pelerini başımın ve gövdemin üzerine çektim, pencereyi açtım ve balkona çıktım. Giysim beni öylesine tamamen örtmüştü ki,
kan tazıları beni tanımadı ve bir an için cehennemsi çığlıkları
ölüm sessizliğine gömüldü.

"'"Kapıları açın, yoksa sizi diri diri yakacağız," diye bağırdı boğuk bir ses.

"'"_Vive le Roi!_" diye bağırdım cevap olarak.

"'Ah, alaycı sözlerime karşılık gelen haykırışta ne kadar da öfke vardı.
Sanki Pandemonium sayısız şeytanını vahşi öfke korosuna katılmaya göndermişti.
Kapılar hızla teslim oluyordu ve hizmetkarlarım
sürekli olarak solgun yüzleriyle bana kendi hayatlarım için
acımasızca hayatlarını feda ettiğimi hatırlatıyorlardı. Bir anda, kararımı
verdim. Aceleyle her zamanki elbisemi giydim ve pelerini üzerime
sarmalayıp avluya indim ve kendimi karanlık bir köşeye yerleştirdim.

"'"Kapıları açın," diye bağırdım, sesimi gizleyerek ve olabildiğince
öne doğru fırlatarak.

"'Uzuvlarım titreyerek, hizmetçim emre itaat etti ve bir anda, şeytanların sıcak dalgasının yanımdan geçip otelimin zarif salonlarına doğru koştuğunu hissettim. Kalabalık yağma ve talan etmeye o kadar kararlıydı ki, rahatsız edilmeden sokağa çıkabildim; ama o noktada, bir düşman adımı söyledi ve zafer naralarıyla, yüzlerce öfkeli iblis bana doğru yürüdü. Direnmenin delilikten daha kötü olacağını bilerek, kılıcımı çektim ve sağ elimde sıkıca tutarak, ucu önümde olacak şekilde, hızla önlerine koştum. Tekrar haykırışlar yükseldi ve düşmanlarım kan
içinde soluk soluğa geldiler. Umutsuzluk bana güç verdi ve avlanmış bir geyik gibi, takipçilerimi çok geride bıraktım; ama insan doğası belli bir noktadan sonra zorlanamaz ve Rue St. Martin'e döndüğümde, gücüm tükenmeye başladı, ve nefesim sıcak ve hızlı geldi. Kaçma umudumu tamamen yitirerek
ve hayatımı pahalıya satmaya karar vererek, köşeye sıkışmak üzereyken,
yakındaki bir evin açık kapısı bakışımı yakaladı ve düşünce hızımla içeri dalıp kapıyı arkamdan kapattım.
Avcılarım henüz köşeyi dönmemişti ama çığlıklarını duyabiliyordum ve
güç toplayarak bir merdiven çıktım ve bir daireye girdim,
ama bir şaşkınlık çığlığı ilerlememi durdurdu.
Ellerini havaya kaldırmış ve her bir yüzünde şaşkınlık ifadesi olan genç bir kız
önümde duruyordu.

"'"Aman Tanrım! Ne istersiniz, mösyö?"

"'"Beni _canaille_ takip ediyor, mademoiselle, ve buraya
güç toplamak için girdim. Bir erkek gibi öleceğim."

"'"Siz bir kralcı mısınız?"

"'"Evet."

"'Kapıya döndüm, o bana birkaç saniye yakından baktı ve
sonra duvardaki bir dolabı açtı, konuşmadan içini işaret etti. Beni kurtarmak istediğini hemen anladım ve minnettarlığımı sessizce ifade etmek için
ellerini dudaklarıma götürdükten sonra,
dolaba girdim ve kilidin içindeki anahtarı çevirdiğini duydum. Hemen hemen aynı anda, sokaktan yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve ağır ayak sesleri
merdivenlerden yukarı çıktı.

"'"Bu kimin evi?" diye sordu boğuk bir ses, sahibi
görünüşe göre diğerleriyle birlikte odaya girdiğinde.

"'"Yurttaş Foliere'in," diye cevapladı koruyucum, tatlı ve sakin bir tonla.

"'"Hangi taraf?"

"'"_Vive la Republique._"

"'"_Tres bien._ Yoldaşlar, burada olamaz; bizi atlattı.

Baban nerede, mademoiselle?"

"'"Rue St. Honore'daki bir otele yapılan saldırıya katılmaya gitti."

"'"O zaman yakında geri döner, çünkü bina alevler içinde, ancak
efendisi bizden kaçtı. Elveda, mademoiselle."

"'Sinirlerim ve kaslarım son gerginlik derecesine kadar çekilmişti,
heyecan beni bir süre ayakta tutmuştu; ama şimdi takipçilerim
gitmeye ve tehlike artık etrafımı sarmıyordu, bir tepki oluştu,
ve ben dolabımın zeminine baygın bir şekilde düştüm, bu sırada güzel gardiyanım
beni kurtarmaya çalışıyordu.

"'Kısa sürede beynime kavurucu bir sıcaklık düştü ve hayalimde
babamın evine döndüm. Korkunç kan izleri beni rahatsız etti, ta ki bir
manyak gibi çılgına dönene ve varlığımın yaratıcısını yıkımımın yaratıcısı olarak lanetleyene kadar.

"'Bir rüyadan uyanmış gibi uyandım ve kendimi yumuşak bir kanepede yatarken buldum,
bir doktor ve kırmızı cumhuriyetçi rozeti takan uzun boylu, orta yaşlı bir adam tarafından tedavi ediliyordum - hayatımı her zaman
hor gördüğüm bir sınıfa borçluydum. Monsieur Foliere, takipçilerim evi terk ettikten kısa bir süre sonra eve dönmüştü; ve kızının beni canlandırmaya çalıştığını gördü; bir
kraliyetçiyi korumakla aldığı risk ne kadar büyük olsa da, bir cerrah çağırmaktan ve hayatımı korumak için gereken her türlü konforu sağlamaktan çekinmedi.

"'Minnettarlığımı ifade etmeye çalıştım; ama sert vatandaş kaşlarını çattı,
ve o zamandan sonra bu konu hakkında daha fazla konuşmadım. Sağlık yavaşça
mabedine döndü ve damarlarımda taze bir şekilde
karıncalanan sıcak kan gönderdiğinde, sevgi kalbime akan akımla
karıştı. Kurtarıcım, koruyucu meleğim Cerise, yastığımın etrafında
bir ışık ruhu gibi dolandı, göğsümde daha önce hiç
yaşamamış bir tutkuyu uyandırdı. Dünyanın güzellik olarak adlandırdığı türden biri değildi; ama
hareketlerinde sessiz bir zarafet ve büyük kahverengi gözlerinden her zaman parlayan gülümseyen, sevimli bir onur vardı, ki bu onu bana öyle çekiyordu ki,
o yanımda olmadığında beni sessiz ve melankolik yapıyordu.

"'Varlığımın en saf ve en parlak dönemini fazla uzatmamak için, Cerise'nin tutkumu geri döndürdüğünü ve
benim sevgisiyle
kutsandığımı söylemek yeterli. Ona adımı söyledim ve Floransa'nın ihtişamını resmettim, o da nazik bir onay gülümsemesiyle beni dinlerken,
babası itiraz etmezse karım olmayı kabul etti.

"'O bölgede hiçbir zorlukla karşılaşmayacağımı tahmin ettiğimden, mutluluğum
katışıksızdı ve onu tamamen benim olarak görüyordum. Sonunda,
sağlığım tamamen düzeldiğinde,
Yurttaş Foliere ile özel bir görüşme talep ettim ve kızıyla evlenmek istedim.
Cerise'ye olan aşkımı ve onun karşılıklılığını coşkulu ifadelerle anlattım - Floransa'daki yüksek rütbemden, ailemin birçok onurundan ve
büyük antikliğinden; böyle bir damada sahip olmanın ona sağlayacağı avantajlardan bahsettim - aslında,
düşünebildiğim her ilgi ve baba şefkati ışığında görüşlerimi sundum.
Katı cumhuriyetçi beni sessizce dinledi ve sonra soğuk bir şekilde cevap verdi--

"'"Genç adam, cezalandırıcı adaletten kaçan bir kaçak olarak evime kabul edildin ve
benim tarafımdan kendi itibarım ve hayatım pahasına
korundun. Gençliğine acıdım ve korumamı bıraktım, Görev
beni arkadaşlarıma teslim etmemi emrettiğinde. Bana en zengin hazinemi çalarak mı karşılık vereceksin, yoksa onun varlığını
koynunda umutsuz bir tutku uyandırarak sonsuza dek mahvederek mi? Kızım senin olamaz,
bir hükümdarın kanıyla övünsen de; o asla zalimlerimizin saraylarında
oturmayacak. Kararım geri alınamaz ve bu konu
sonsuza dek dinlenmeli. "

"'Öfke ve hayal kırıklığıyla çılgına dönmüş bir şekilde Cerise'ye uçtum ve
bir manyağın şiddetiyle ona başarısızlığımı anlattım;
benim olacağına yemin ettim, yoksa kendimi ayaklarının dibinde öldürecektim. Sırayla
ağladı ve beni azarladı, ta ki onu sadakatsizlikle suçlayana kadar,
kendisini kollarıma attı ve gözyaşlarının acısı içinde
kendisiyle istediğimi yapmamı söyledi.

"'O gece Paris'ten yola çıkmıştım, _karım_ göğsüme bastırılmış, başıma cennetin en acı lanetlerini
yağdırıyordum, eğer onu o zamanki gibi
sevmekten
vazgeçersem ve yanaklarındaki sıcak gözyaşlarını
kör bir bağlılığın yakıcı, çıldırtıcı bir coşkusuyla öpüyordum.

"'Ah deli! Ne zavallıydım--neden o masum kızın ayaklarının dibine solgun bir ceset olarak düşmedim, o bir babanın sevgisini bana feda eden?

"'Cenova'da tenha bir yerde bir villa satın aldım ve orada Elysium'un sarhoş edici zevklerini tattım; ama kader başımın üstündeki bulutlarda kararıyordu ve gelin çelenkleri yakında bir kan hasadında çiçek açacaktı. Babama tekrar yazdım, attığım adımı anlattım ve Fransa'daki ölümden kaçışımı anlattım. Kısa süre sonra bir cevap geldi ve karımın yanında şunları okudum:

"'"DOMINIQUE--Aptal çocuk, davranışlarınla ​​beni neredeyse delirtecektin ve annen oğlunun aptallığının kurbanı olarak mezara gitti. Hemen buraya gel, eğer beni de öldürmezsen
ve geriye kalan enkaza
bak
"'"BABAN."

"'Bu iletişimin belirsiz tonu ve annemin ölümünün zekası beni üzüntüyle boğdu. Sevgili Cerise, göğsüme kapandı ve tüm dertlerimin yaratıcısı olarak kendini suçladı. Kendi acılarımı unutmaya ve onu teselli etmeye boşuna çabaladım; kısa sürede sakinleşti, ancak gözlerinden memnuniyet gülümsemesi
artık parlamıyordu ve huzuru sonsuza dek kayboldu. Babamın isteğine itaat etmekte ısrar etti ve ben boyun eğdiğimde,
sessiz ve gözyaşları olmadan
beni memleketime kadar eşlik etti.

'Babamı yalnız görmeye karar vererek, karımı şehrin varoşlarındaki belirsiz bir evde bıraktım ve annemin ve babamın öfkesi yumuşadığında geri döneceğime söz vererek, ağır bir kalple çocukluğumun
evine doğru yola çıktım.

"'Hizmetçiler beni hemen tanıdılar, ama ben bunu ancak
bakışlarından anlayabildim, çünkü sessizce resepsiyon salonuna doğru yol gösterdiler.

"'Babam içeri girdiğimde uzak bir köşede oturmuş, biriyle sohbet ediyordu ve beni görünce hemen öne çıktı ve bana her türlü sevgi belirtisiyle sarıldı. Böyle bir selamlamayla şaşkına dönmüştüm,
sadece sitem bekliyordum, hareketsiz durdum,
ona sessizce baktım, ta ki orada bulunan diğer kişi yaklaşana kadar. O gün Lucia'nın görünüşünü asla
unutamam. Beline kadar inen ve samur cüppesinin kıvrımlarıyla fark edilmeden karışan kuzguni bukleleri, keskin gözlerinin gerçekten manevi bir parlaklık yaydığı kar beyazı teniyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Babam bizi tanıştırırken bakışlarımız buluştu ve en derin ruhumda bir heyecan hissettim.

"'Bu sahneler üzerinde durmak beni çileden çıkarıyor ve hikayemin sonuna doğru acele edeceğim. Cerise'yi, şerefimi, her şeyi, bir zamanlar benimle evlenmek üzere seçilen onun
toplumunda unuttum. Günler geçti, bir ay geçti ve ben hala o noktaya hayran kaldım, yeminlerime, karıma ve kör bir tutkudan başka hiçbir şeye sadık kalmadım. Babam beni kötü şöhretin kara
dalgalarında daha da derinlere batarken gördü ve gözlerinde şeytani bir coşku ışığı yanıyordu.
Zaferini fark ettim ve ben de vahşi bir sevinç hissettim, ama bunun nedenini bilmiyordum.

"'Sonunda beni bir lazarone'nin kocası olarak alaya aldı. Cehennem gibi bir neşeyle Lucia'nın, mükemmelliğin enkarnasyonunun durduğu yeri işaret etti ve
kaybettiğim şeye bakmamı söyledi. Beynim yanıyordu, binlerce öfke
yüreğimin tellerini çekiştiriyordu ve babam ellerimi ellerinin arasına alıp
ruhuma baktığında, o vahşi sevinci tekrar hissettim ve bir iblis
beni ele geçirdi. Babam yüzünü yüzüme yaklaştırdı, ta ki sıcak nefesi
yanağımı yakana kadar ve kulağıma fısıldadı; yeterliydi.
Yüksek sesle gülerek onu terk ettim ve
terk edilmiş karımın beni beklediği yere, üzgün ve yalnız bir şekilde uçtum.

"'Neden bana hainliğimle vergi vermedi? Neden melek ruhu
masum sevgisiyle ortaya çıkıp beni bir bakışla ezmedi?
Ah, keşke bir sitem, bir acı söz söyleseydi! Beni gördü ve
bir sevinç çığlığıyla, beyaz kollarını boynuma doladı, evliliğimizde olduğu gibi; onlar benim için kavurucu, parlayan demir zincirler gibiydi ve ben
onu kendimden
söküp attım, işkencelerimin çılgınlığı içinde uluyordum. Gözümden
parlayan vahşi ateşi, yanağımda yanan koyu kızarıklığı, içimdeki şeytanın mücadeleleriyle inip kalkan göğsümü, zonklayan alnımın üzerinde düzensiz yığınlar halinde sarkan saçlarımı, göğsümde saklanan elin korkakça titremesini fark etti; sonsuza dek onu sevmeye ve beslemeye yemin etmiş birinin
şeklinde cisimleşmiş bir şeytan gördü; yine de o kadar çok sevdiğim dudaklardan tek bir sitem sözcüğü çıkmadı sık sık
öptüm. Tekrar kolları etrafımdaydı ve tekrar onu
yere fırlatmaya çalıştım.

"'"Kocam, sevgili Dominique!" diye bağırdı, bana yapışarak ve
yanaklarını, solgun ve soğuk, benimkilere bastırarak, cehennemin yansıyan ateşleriyle
parlayıp yanarak. O sadık karımla
mücadele ederken, deliliğin büyüsü üzerime çöktü ve dişlerimin arasından tıslayan köpükler
kaynayıp onun uzun kızıl saç tutamlarıyla karıştı.
Bir ileri bir geri sallanırken lanetlilerin tüm işkencelerine katlandım, ta ki
gücü tükenene ve kolları tutuşunu gevşetene kadar. Sonra,
korkunç bir kahkaha atarak, uzun buklelerini elime doladım ve
bir stilettoyu sapına kadar göğsüne sapladım.

"'Yaşamın sıcak kanı üzerime bir sel gibi aktı ve kurbanım
yerde soluk soluğa yatarken, onun etrafında çılgınca dans ettim, neşeyle
güldüm.

"'Onun ölmesini beklemedim - bunu yapmaya _cesaret edemedim_ - ama kanlı olduğum
için babama döndüm. Beni bir gülümsemeyle karşıladı ve sakinliği
kendisini bana iletti.

"'O zaman mutluydum - oh! evet, çok mutluydum!

"'Elimde kan ve beynimde delilikle, Lucia'yı
deliliğin tüm kurnazlığıyla baştan çıkardım ve bir başka nazik kalp kısa süre sonra benim için
tek başına atmaya başladı.

"'Evlenmiştik! Işıkların parlak parıltısını, rahiplerin kutsal onurunu, parlak topluluğun neşeli kahkahalarını hatırlıyorum,
sağlığım ve _mutluluğum_ nadir şarap kadehlerinde rehin tutuluyordu,
ikinci_ karımın yüzü bir meleğinki gibi parlıyordu, _bana_ karşı şefkatli, güven dolu bir aşkla; ve sonra babam! Birbirimize baktık,
ve sevinçle gülümsedik - biz katiller, deliler, mantıklı varlıkların saygısını
aldık. Çılgınca bir neşeyle doldum ve tören yapılırken kahkahalarla
doldum. Babam
benim doğal olmayan neşeme katıldı ve her yüzüme şaşkınlık ve korku yansıdı. Lucia'nın dudaklarının titrediğini gördüm ve
elini sıktım, böylece acıdan inledi. Ah!
açık havada olup, inindeki canavara zaferimi haykırmak için neler vermezdim
ve kanattaki kuş; doğanın arenasını neşe patlamalarımın yankısı haline getirmek ve anlaşmazlık denizinde yeryüzünden çok yükseğe çıkmak. Babam tören boyunca yanımda olmaya devam etti ve sonunda salondan ayrıldı; ama onun duygularının benimkiler gibi olduğunu _biliyordum_ ve özgürlüğüne
kıskanıyordum.

"'Sonra tekrar sakinleştim ve arkadaşlarım beni tebrik etti ve müzik
havayı doldurdu ve dans devam etti ve gelinimi öptüm, ta ki istemsizce
benden uzaklaşana kadar. O zaman çok mutluydum.

"'Sonunda gece yarısı geldi ve Lucia'nın hizmetçileri
onu allıkla örtülü bir şekilde, düğün yatağına götürdüler. Ne kadar da güzel görünüyordu,
parlak meleklerin giydiği gibi tertemiz beyazlar giymişti. Bir
saat sonra onun odasına uçtum ve
bir neşe nöbetiyle kendimi yere attım. Gelin odamızdaki bir aynanın önünde yanan büyük bir cam lamba vardı ve kokulu yağı
tüketilirken
havayı lezzetli bir koku kapladı; halının üzerinde yuvarlanırken
ve dişlerimle yırtarken, ışık gözlerimde parladı ve bir
anda tüm hareketlerimi durdurdum ve ona sabit bir şekilde baktım, bu arada şakağıma soğuk su damlaları
düştü.

"'Gelinim çekinerek yaklaştı ve benimle konuştu; ama ben ona cevap vermedim;
çünkü gözlerimin önünde başka bir şekil vardı; ruhumla konuşan başka bir gelin. Bir patlama oldu; lamba bin parçaya bölündü ve
olduğu yerde _öldürülmüş karım_ duruyordu, göğsünden kan
ayan ve elinde stiletto. Onu şimdi sizi gördüğüm kadar
açıkça gördüm ve bana _rakibini öldürmemi_ emretti! Kaderimin bunu böyle emrettiğini biliyordum; ölüye itaatsizlik etmeye cesaret edemedim ve öfkeyle
bir ulumayla, _ikinci_ gelinim Lucia'ya atıldım. Boşuna ellerini bana kenetledi, merhamet için dua etti; boşuna yardım için çığlık atmaya çalıştı;
soluk boğazını tuttum, ta ki tırnaklarım ete saplanana ve
yüzüne mor bir renk yayılana kadar. Orada onun çiçek açan sağlığından korkunç bir ölüme doğru gittiğini gördüm ve her özelliği bana görünüyordu tüm
sarsıcı işleyişiyle, ışık sönmüş olmasına rağmen.

"'Ruh eşim ve son kurbanım, sabah ışığında
hiçliğe dönüşene kadar önümde duruyordu.

"'Güneş ışınları üzerime doğru akarken, ölü gelinimi kollarıma aldım ve neşeyle babamın salonuna doğru yürüdüm. Yüksek sesle güldüğünü duydum ve yükümü huzuruna taşırken ona bir kahkahayla karşılık verdim. Onun da kollarında bir şey vardı ve bu, çürümeye yüz tutmuş ve solucan ziyafetinden yeni çıkmış, cansız Cerise'di. Hazinelerimizi bir masanın üzerine yan yana koyduk ve kahkahalarla birbirimize sarıldık. Neşemiz giderek yükseldi ve zafer çığlıklarımız yükseldi, ta ki altımızdaki sokak insanlarla dolup hizmetçiler eğlencemizi yaptığımız salona dalana kadar.

"'Yakalandık ve Dük'ün önüne, karılarımın soğuk cesetleriyle birlikte götürüldük; ama bize katil dediklerinde güldük ve başkaları bize deli dediklerinde küfür ettik.

* * * * *

"'Tımarhanenin bekçileri beni uykumdan uyandırıp
babamın gece öldüğünü söylediler. Benim için ne önemi vardı?
Bütün gece yanımda yanan bir ışık istiyordum ve sonra o beni ziyarete
memek için mezardan gelmiyordu. Bu yüzden güldüm ve bir tımarhaneye
kilitlendiğimi düşünmek beni neşelendirdi. Yıllar sonra hapishaneden
çıktım ve oraya bir keşişin cübbesini almaya geldim.
Deli olduğumu sanma, kutsal peder, karılarımın gölgelerinin her gece
yanımda durduğuna ve sadece ışık sönene kadar beni cehenneme
sürüklemek için beklediğine yemin ettiğimde. Onları _şimdi_ görüyorum, kanayan göğüsleriyle ve
tırnaklarımın izlerini taşıyan boğazlarıyla! Kiraz rengi! Lucia! İkinize de meydan okuyorum!
Lamba hala yanıyor! ha! ha! ha!'

"Korkunç bir kahkahayla kardeş Dominique yüzüstü yere düştü, sanki gökten gelen bir darbeyle vurulmuş gibiydi; ve belirsiz bir korku hissiyle gizlice kendi hücreme doğru süründüm.

"Ertesi gün sabah duasında şapelde buluştuk, ama o bana sanki hiç tanışmamışız gibi davrandı ve önceki gecenin olaylarından ikimiz de bir daha hiç bahsetmedik.

"Bir akşam, manyağın hücresinden yüksek sesli kahkahalar duyuldu ve birkaç rahip benimle birlikte oraya koştu, nedenini öğrenmek için. Kapıyı açtığımda, önce lambanın nişinde sönmüş bir şekilde yattığını gördüm, kardeş Dominique ise taş kaldırımda güçlü kasılmalarla uzanmış, arada sırada neşeli sesler çıkarıyordu, o kadar korkunçtu ki kulaklarımızı tıkadık ve dehşet içinde üst kata kaçtık. Her şey tekrar sessizleştiğinde hücreye geri döndük; ama manyak orada değildi ve oyuk boştu. "

İşte oğlum, M. Bonbon'un anlattığı hikaye, okuması onu
sessizleştirdi ve olay örgüsü de bir kâbusu andırıyordu.

Senin, dik dik,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXV.

USKUMRU TUGAYI'NIN WASHINGTON ÜZERİNDEKİ DİKKAT ÇEKİCİ GERİLEMESİNİ VE
PERVASIZ KONFEDERASYONUN
YAKAŞIK
OLMAYAN BASKINLARINI BELİRTEN.

WASHINGTON, D. C., 30 Ağustos 1862.

Her şey Başkan Lincoln'ün dürüst bir adam olduğunu göstermeye devam ederken, oğlum, ben hala Birliğin yeniden kurulmasının sadece bir zaman meselesi olduğu ve Milenyumun başlamasından birkaç hafta önce tamamlanacağı
fikrindeyim. Bizim istediğimiz "olduğu gibi Birlik"tir, oğlum ve satacak başka
eşyaları olanlar burada lanetli Abolitionistler. Geçenlerde Maryland'den saygıdeğer bir Kongre Üyesiyle konuşuyordum. Kendisi Baltimore ile Güney Konfederasyonu'nun başkenti arasındaki posta tesislerinin rahatsız edilmesine karşı protesto etmek için
yeni gelmişti ve şöyle dedi: "Konfederasyon üyesi birkaç arkadaşım var ve bana, şu anki girişimlerinde başarısız olmaları durumunda
Birliğe olduğu gibi dönmeye tamamen istekli olduklarını söylediler. Kongre Üyesi, aceleyle yelek cebine bir piyango bileti yerleştirirken, "Eğer bu savaşın, Birliği olduğu gibi geri getirmekten ziyade Güney Konfederasyonu'na zarar vermek amacıyla yürütüleceğini düşünseydim, hemen Hükümetten daha fazla mil talep etmeli ve tekrar tekrar tüm 'Uyanıklar'ın başına ne geldiğini sormalıydım." dedi.

Bu son korkunç tehdidi dile getirirken, oğlum, karanlık bir demokratik hisle etkilendim. Son kampanyanın 'Uyanıklar'ının çoğu, ülkelerinin onlara ihtiyacı olduğu şu anda gerçekten derin uykuda. Geçtiğimiz hafta onlardan birini Culpepper Adliye Binası yakınlarında uyurken gördüm. Sağ kolu, devre dışı kalmış bir top tekerleğinin tellerine dolanmış bir şekilde uyuyordu ve sağ şakağında küçük bir mor leke vardı.
Ama unutkan tembelliğinde yalnız değildi, oğlum; çünkü ve
serbest kalan elini sıkıca tutan, uyuyan bir Demokrat'tı!

Görüntü, hatırlıyorum, beni o kadar dürüstçe öfkelendirdi ki,
yaralılara ilahi kitapları satmakla meşgul olan
Uskumru Papazına bunu söylemekten kendimi alamadım. Papaz bir an önümüzdeki
Fusion Bileti'ne baktı.

"Onlar Bayrak için uyuyorlar," dedi yumuşak bir sesle, "ve Yıldızları sadık ruhlarına sonsuza dek
hoş rüyalar döksün."

Papaz bir tutkun, oğlum ve

REHBER YILDIZLARIMIZ hakkında

yazdığı şey bu.

Bayrağımızın gezegenleri Tanrı'nın sonsuz mavi yüceliğinde,
Yaratılışın dünya çapındaki yıldızlı şeridi
Sancaklı zamanların günleri arasında.

Gökyüzünün kehanet tomarında,
Yakıcı noktalama işaretleriyle taşınan,
Bulutsuz bir sabahı kehanet eden gecenin cümlesini şekillendiriyorlar.

Sular aynalarını serbest bırakıyor;
Ve eşit ışıkla güzel görünüyorlar
Asil okyanusun göğsüne,
Ve mütevazı dağ deresine.

Her biri henüz başlamamış yeni bir dünyanın ruhu kadar farklı olsa da,
Parlak bir yolculukta yolları karışıyor
Özgürlüğün değişmeyen Güneşi etrafında.

Böylece sonsuza dek parlayın, ey Yıldızlar, herkes için!
Ve incitecek el felçli olsun
Dünyanın göklere yalvaran işaretini,
Ve Cennetin ölümsüz Arması.

Muhtemelen farkındasındır, oğlum, yenilmez Uskumru Tugayı
Washington'a hala çok saygın ve stratejik bir şekilde ilerliyor; ve tüm muhabirlerin satırlardan hariç tutulması, böylece bazılarının doğal karanlık kalpleri yüzünden Washington'a doğru ilerlemeyi Richmond'dan geri çekilme olarak yorumlamaları önlenebilir. Fakat Güney Konfederasyonu'nun havadar ve hoş üniformasını giyerek sahneye kabul edildim; ve bu sayede son yazımda belirsiz bir şekilde değindiğim becerikli gerileme ilerlemesi hakkında size daha fazla bilgi verebildim.

Güney Konfederasyonu'nun üniforması birçok subayımız tarafından çok saygı görüyor, oğlum ve bir arkadaşın ulusal stratejik çalışmaları tamamen güvenli bir şekilde inceleyebileceği tek kılıktır.

Bu şekilde giyinmiş olarak, Richmond'u askeri cephesinden uzaklaştırma neşeli işine katılan Mackerel Tugayı'na katıldım ve Konfederasyon'un çılgın saflarında korkunç bir katliamın yaşandığı arka tarafa geçtiğimde, Mackerel Tugayı'nın putlaştırılan Generalinin yerde endişeyle bir şeyler aradığını gördüm. Bir an sonra,
başını kaldırdı ve mahallesindeki savaşçılara şöyle dedi:

"Çocuklarım, az önce yardım istemek için döndüğümde çimenlerin üzerine koyduğum küçük siyah bir şişe gördünüz mü?"

Bir Uskumru saygıyla öksürdü ve şöyle dedi: "Sanırım bir atlı Konfederasyon tarafından alındı, az önce başka bir baskın daha yaptılar."

"Gök gürültüsü!" dedi General, "bir saat içinde aynı şekilde kaybettiğim üçüncü şişe." Ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde atına bindi, at ona cenaze ciddiyetiyle ve yüzeyin birçok eşitsizliğiyle bakıyordu.

Sıranın başka bir bölümüne döndüğümde, oğlum, Kaptan Villiam
Brown ve Kaptan Bob Shorty'yi, birçoğu sadık anneleri tarafından evden ayrılmadan önce kendilerine sunulan mataralara son bir kez bakmak için bu anı değerlendiren, yenilmez Konik Bölüm ile büyük bir stratejik
hareket gerçekleştirirken gördüm. Birkaç pervasız
Konfederasyon, yakınlardaki küçük bir derenin üzerinden geçen bir köprüyü yeni geçmişti ve bu cüretkar hareketin amacı, geri çekilmeden önce köprüyü aniden yıkmak ve sonra herkesi esir almaktı.

Bu yüce bir anlayıştı, oğlum--yüce bir anlayıştı ve
stratejiyle doluydu.

Panterler gibi, şüphesiz avlarını çevreleyen kurnaz Uskumrular, köprünün üzerinden sessizce geçtiler, düşüncenin hızıyla baltalarını uyguladılar ve bir anda mahkûm yapı suya
sıçrayarak düştü. Villiam'ın bu anda dürüstçe
coştuğunu görmek güzeldi; Gözleri, içlerinden geçen ışıkla
küçük brendi şişeleri gibi parladı ve şöyle dedi:

"Konfederasyonu atlattık. Ah!" dedi Villiam gururla; "Amerika Birleşik Devletleri artık değişim
işine devam etmeye hazır ve--"

Durakladı. Durakladı, oğlum, çünkü aniden Yüzbaşı
Bob Shorty'nin kasvetli bir şekilde başını kaşımaya başladığını fark etti.

"Kutsanmışım," dedi Yüzbaşı Bob Shorty, öfkeli bir şekilde--"Burada
bir hata olduğunu düşünmüyorsam kendimi kutsanmış hissediyorum, askeri çocuğum!"

"Ha!" dedi Villiam, vakarla; "Amerika Birleşik Devletleri'nin
mahkum
Konfederasyon etrafında ördüğü büyük
zincirde bir kusur mu buluyorsun?"

Yüzbaşı Bob Shorty tekrar kafasını kaşıdı ve şöyle dedi:

"Kötü imalarda bulunmak istemiyorum; ama bana öyle geliyor ki
bu piyade birliği kendini
akıntının yanlış tarafında bıraktı!"

Ve öyle de oldu, oğlum. Bazen en muzaffer ordularda meydana gelen o küçük hatalardan biriyle, Konik Bölüğü köprüyü
düşüncesizce _geçti_ ve onu yok etti, böylece kendilerini
nehrin bir tarafında bıraktılar, isyankar Konfederasyonlar ise
diğer taraftaydı.

Konfederasyonların tekrar, daha aşağıda, geçilebilir bir yerden geçerken, tam zamanında, daha yukarıda, geçilebilir bir yerden nasıl geçtiklerini
anlatmayacağım, çünkü bu tür bilgiler askere alımları geciktirebilir. Bir kez daha kendimi Mackerel Tugayı Generali'nin yanına yerleştirdim, Wellington Dükü'nün atlı heykeli gibi cenaze arabasının üzerinde oturuyordu, hareketlerini dikkatle izliyordum, bir grup atlı aniden yanından geçti ve gözden kaybolurken, başı açık kaldığını gördüm.

"Gök gürültüsü!" dedi general, güneş ışığında çok şiddetli bir şekilde göz kırparak,
ve kılıcını korkusuzca şakırdatarak, "Şapkam nereye gitti?"

Yanında saygılı bir Mackerel beyefendi vardı ve şöyle dedi:

"Sanırım atlı Konfederasyon tarafından alındı, ki şu anda başka bir baskın daha düzenlediler."

"Hımm!" dedi general, düşünceli bir şekilde, "Bu çok doğru. Gök gürültüsü!"

general kendi kendine şöyle dedi: "Bunların hepsi Greeley'in işi."

Bu son sözü derinlemesine düşünerek, Orange County Obüslerinin, tam da bu amaçla hatlarımıza
gelen bir Konfederasyon alayının saldırısını püskürtmek için
hazırlandığı alanın başka bir bölümüne doğru ağır ağır yürüdüm. Topçular iyi idare ediliyordu, oğlum, ve topçuların muhteşem disiplini olmasa tek bir parça bile ele geçirilemezdi. Emirlere itiraz
edemeyecek kadar disiplinliydiler, oğlum; ve Yüzbaşı Samyule Sa-mith, ateş etmelerini söylemeden önce "yükleme" emrini vermeyi yanlışlıkla unuttuğu için, metalimizin düşman kuvveti üzerindeki etkisi
olabileceği kadar kışkırtıcı değildi.

Samyule'u bir sonraki gördüğümde, generale raporunu veriyordu ve general de onu büyük bir coşkuyla karşıladı.

"Silahların nerede, çocuğum?" dedi general, babacan bir nezaketle.

Samyule burnunu iş adamı gibi sildi ve şöyle dedi;

"Birçoğu az önce Güney'e gitti."

Generalin ne cevap vermeyi amaçladığını söyleyemem, oğlum; çünkü o anda bir grup atlı konuşmacıların arasından geçti,
binicilerden biri gazinin atını sertçe altından çekti,
ve atı da dörtnala götürdü. General, şiddetli bir terlemeyle ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Atım nereye gitti?"

"Sanırım," dedi bir Uskumru herif, öne çıkarak--"Sanırım atlı Konfederasyon tarafından alındı, ki yeni bir baskın daha yaptılar."

"Gök gürültüsü!" dedi general, "sonra ceketimi ve yeleğimi alacaklar." Ve
Washington'a daha yakın bir yere çekildi.

İleri hareketin anlatımına memnuniyetle devam ederdim, oğlum,
güçlerimizin mükemmel bir düzen içinde yürüyüşlerine nasıl devam ettiğini, ertesi gün kazandıkları yerden on mil uzaklıktaki bir noktaya nasıl güvenle ulaştıklarını göstererek; ancak bu tür ifşalar, askeri meselelerle ilgili büyük şüphelerle zayıf zihninizi karıştırmaya meyillidir; bu şüpheler medeniyeti küstahça eleştirel hale getirir.

Sivil halkın basit görevi, oğlum, pirinç düğmeli generallerimize dolaylı olarak güvenmektir; bunlardan tüm dünyayı savaşla donatmaya yetecek kadar vardır ve asla bununla bitmezler.

Sizin, haftalık,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXVI.

MUHABİRİMİZİN M. MICHELET İLE TEKLİ MÜCADELEDE BULUNARAK VE "L'AMOUR" VE "LA
FEMME"İ YIKARAK BİZİ ŞAŞIRTTIĞI.

WASHINGTON, D. C., 4 Eylül 1862.

Bu sabah bir bankacının oturma odasında tembellik ederken, oğlum,
pis para düşkünü herifin aşağı inip beni gördüğüne sevindiğini söylemesini beklerken, dairedeki bir masanın üzerinde duran ebedi "L'Amour" ve "La Femme"yi gördüm.
Bu görüntü beni kötü bir ruh haline soktu, çünkü
ben o kitaplardan nefret ediyorum, oğlum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin onları hiç görmemiş olmasını
diler.

Tartışmalı ahlaka sahip bir Fransız olan Monsieur Michelet, önce "Aşk" hakkında bir kitap yazıyor ve sonra da "Kadın" hakkında bir kitapla bitiriyor. Her iki konuyu da tamamen Fransız bir şekilde ele aldığını ve birini diğerinin devamı haline getirdiğini eklemeye gerek yok.
Aşk, her erkeğin hayatındaki büyüleyici küçük bir hikayedir, "bir sayıyla tamamlanır" --Bir numara. Kadın, diğer tüm devam eden hikayeler gibi evlilikle sona erene kadar "devam edecek" bir aşk hikayesidir!

Monsieur Michelet'nin iki kitabının ima ettiği mantık budur ve zayıf cinsiyeti yüceltmek veya aşağılamak için hesaplanmış olsun, eğitimli Amerikalı kadınların çoğunluğu kitapları hevesle okumuş ve duyguları iltifat olarak kabul etmiştir. Peki ya erkekler? Onlar, monsieur'ün zihinsel Valambrosa'sının yaprakları arasında yavaşça dolaşıp "Ne kadar Fransız!" derler. Ve o doğal ünlemde, "L'Amour" ve "La Femme" için Amerikan dudaklarının veya kaleminin mümkün olabileceği en eksiksiz ve en haklı eleştiriyi buluruz.

Bu Michelet, oğlum, yetenekli ve dikkat çekici derecede net şiirsel algıya sahip bir adam. Hallam'a bir Fransız'ın bir İngiliz'e benzeyebileceği kadar benziyor ve Fransa, tarihinin şiirini geliştirdiği için onu onurlandırıyor; ama bu onun Aşkın modern Başrahibi ve Kadının Sansürü olarak kabul edilmesi için bir sebep mi? Kesinlikle hayır. Madam
de Stael, "Aşk, erkeğin hayatında sadece bir bölümdür" diye yazdığında bir Fransız'ı düşünüyordu ve şunu eklediğinde kendinden bahsetmiş olabilir: "ama kadının tüm varoluşudur." Bunu bir Amerikalı kadın söyleseydi, bu duygunun hayal kırıklığına uğramış bir tutkunun suçlamasından başka bir şey olmadığından şüphelenirdik; ama Fransız için tartışmasız doğrudur, hem de onu nerede bulursak bulalım kadınlar için.

Fransızlar Sadakatin ne anlama geldiğini bilmiyorlar, oğlum; bukalemun ruhları var ve bir nesneye ancak bir başkası erişebilecekleri
kadar sadık kalıyorlar. Deli boğalar gibi, ateş kırmızısının sakin sıcaklığına çekilirler; ve ona ulaştıklarında, tutkularıyla onu parçalara ayırırlar.

Bu tür insanlar Aşk hakkında ne bilebilir? Hiçbir şey. Aşk'a "L'Amour" derler ve bir erkeğin "amours"undan bahsettiğimizde, onun bir Fransız gibi "sevdiğini" kastediyoruz. Monsieur Michelet bir Fransız'dır; ve onun sıradan biri olduğunu varsayarsak, Kadın'a ilişkin duygularını, bir Apicius'un yutmadan önce kestiği bir
lezzetle ilgili duygularını kabul ettiğimiz gibi kabul etmeliyiz. Ancak Michelet'nin mizacı şiirseldir ve Kadın'a şehvet düşkününün cennetinin bir ön tadı, Aşk'a ise onu elde etmenin bir yolu olarak bakarken, fikirlerinin kabalığını meleklerden ödünç aldığı cübbelerle örtbas eder. Kepler'in "uyum ilişkilerin mükemmelliğidir" kuralını benimseyerek, Kadın'ı, yaratık, Aşk'ın, duygunun bir devamı haline getirir; ve "L'Amour" ve "La Femme"nin tınısı, ikisinin de erkek tarafından sahiplenilmesi gerektiğidir, böylece onları mükemmel Bir yapan
birlik mükemmelleştirilebilir.

Nereye gitsem bu kitapları buluyorum: yanak yanağa hanımın yatak odasının oymalı masasında duruyorlar; omuz omuza kütüphane rafında duruyorlar; _tete-a-tete_ zengin orta sehpaya belirsiz bir görünüm veriyorlar. Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve ev hanımları, çocuklar
ve hizmetçiler bunları okuyor; ancak bunların toplumsal bir etkisi yok. Kadın
aşkı ve kendini anlıyor; Erkek ikisini de anladığını düşünüyor; ve Monsieur Michelet'nin hayali coşkusunun ikisi üzerinde prizmatik köpükten daha fazla etkisi yok. Göze hoş bir şekilde hitap ediyor ve kulakta bir deniz kabuğu gibi mırıldanıyor; ancak bir kez görüş ve işitme alanından çıktıktan sonra,
ve bu sadece hafif konuşma ve düşünce gevşekliği için bir bahane.

Bunu kaydetmekten mutluluk duyuyorum; bu, ulusal ahlakımızın Michelet, Feydeau veya Dumas'nın estirebileceği herhangi bir tropikal fırtına tarafından Fransız kıyılarında enkaza dönme tehlikesi altında olmadığını gösteriyor. Yayıncılarımız Fransız edebiyatının Augaean ahırlarından İngiliz diplerinde birkaç kargo daha getirsinler, onlara büyük karlar garanti edeyim. Bunları okuyacağız ve hemen her şeyi unutacağız.

Ama tekrar Michelet'e dönelim. Kadınlarımız onun "Kadın"ını okurlar ve bunun sekslerine iltifat ettiğini, onları pohpohladığını hayal ederler. Neyse ki, pohpohlama bir kadının karakterini nadiren değiştirir, ancak yargısını etkileyebilir. Bunu hakkı olarak kabul eder, ancak nadiren inanır. Kraliçe Elizabeth, asil sevgilisi onu "en sönük ışığı en parlak gezegeni söndüren güneşe" benzettiğinde öpülmek için elini nazikçe uzattı; ancak aynı el, dalkavuğun ölüm fermanını imzalamıştı. O anda memnundu ve sağduyusu sersemlemişti; ancak yüreğine ulaşamamıştı. Ustaca uygulanan dalkavukluk, bir kadının aşkına yakıt katabilir; ancak ateş önce daha sempatik bir şeyle yakılmalıdır. Bir Amerikalı kadın "La Femme"yi okuyabilir ve onun ince _eş anlamlılarını_ kibrine eklenen bir yakıt olarak kabul edebilir; ancak bu kibir ilk başta dürüst bir adamın gerçek saygısıyla varlığa kavuşmuştur.

Bu mektubu bana öneren Michelet'nin "Kadın"ıydı, oğlum; ancak ben en baştan onun sağlıksız sofizmine bu kadar yer ayırmayı düşünmemiştim. Ancak Michelet'nin "Kadın"ının yalnızca o isim altında yaratacağı türden bir varlık olduğunu göstermiş olsaydım,
Tanrı ile yer değiştirebilir miydi, zaman ve
mürekkep harcamamış olurdum. Neyse ki, yalnızca bir Fransız tanrısı var ve onun özel ismi
D ile başlıyor.

Şimdi, Kadın hakkında kendi fikrimi vereyim - "La Femme" değil.

Doğanın ışığında önümde dururken, gönüllü olarak kafası karışmış şairlerin ona dediği gibi bir "muamma" değil; ancak kolayca tanımlanabilen,
meleklere insandan daha yakın olmayan bir varlık. En iyi cinsiyetine
bir doğal zayıflık ve bir erdem atfediyoruz - Merak ve
Tevazu. Herkes buna izin vermeli. Ama neden bu iki nitelik arasında böyle bir ayrım yapalım? Bunları örneklerine kadar takip edelim:

Havva'nın merakı, onun yılan gibi ayartılmasının ilk etkisiydi. Değil miydi? Peki, bu merak onun yasak meyveyi yemesine neden oldu.
Yedikten ve Adem'in yemesine neden olduktan sonra, birdenbire
utanç duygusuna kapıldı ve kendine incir yapraklarından bir önlük yaptı. İlk kızarmasının aynı anda olduğunu çıkarmak doğaldır, ancak Milton kızarmayı meleklere atfeder. Melekler maddi olmayan varlıklar olduğundan, bence Milton yanılmıştı. Şimdi, eğer utanma da merak gibi Şeytani ayartmanın sonucuysa, neden biri zayıflık olarak adlandırılmalı
ve diğeri erdem olarak adlandırılmalı? Her ikisi de asli günahın meyveleri değil midir?

Kadının aşkının erkeğinkinden daha güçlü ve daha kalıcı olduğu söylenir. Öyle mi? Bunu başlangıcına kadar takip edelim:

Havva'nın Adem'e olan aşkı onun düşüşünü engellemedi.
Karanlık Prensi ile tanıştı ve onun iltifatlarını dinledi, çünkü günümüzdeki birçok kadın
kocalarının Adem'lerininkinden çok sahte saraylıların arkadaşlığını tercih ediyor. O, sadece ayartıcıyı memnun etmek için Adem'i, kendisini ve gelecekteki ailesini sonsuza dek utandırdı. Bu, Kadın'ın aşkının derinliğinin ve canlılığının bir kanıtı mıydı? Peki ya Adem? Neden, sevdiği kadının, ne kadar abartılı olursa olsun, herhangi bir isteğini reddetmek yerine, gönüllü olarak onun yıkımına katıldı ve düşüşünün lanetine göz dikti. Bu, Erkeğin aşkının Kadın'ınkinden daha zayıf ve daha kısa ömürlü olduğunu mu kanıtladı? Şimdi, Havva'nın en iyi kadın torunlarından daha meraklı, daha az mütevazı veya daha kararsız olduğunu iddia edecek kadar küstah birini görmek isterdim. Böyle bir küstahlık, medeniyetin şu anki konumuyla bağdaşmaz. O zaman, Havva, Tevazu ve Sadakat ile Merak'ta cinsinin büyük örneği olduğundan, Kadın'ın Tevazu'sunun miras alınan günahın sonucu olduğu ve Aşk'taki Sadakatinin Erkeğinkinden daha büyük olmadığı sonucu çıkar.

Ah! Şairlerin "melekleri" için, oğlum. Onun Tevazusu ve
Aşkının cennetten başka bir şey olmadığını kanıtlayın, peki Kadını melek gibi yapacak ne kalır?

Onun Cinsiyetinin En İyisine saygı gösterebilir, onu sevebilir ve itaat edebilirim; ama
asla ona tapmayacağım. O bir Tanrı değil, sadece bir Kadın. Tanrı'nın
her kadını bir eş olarak tasarladığına inanıyorum; yine de her düzine evlilikten altısı
mutsuzdur. Peki bunun nedeni nedir? Basitçe şu:

Evlenmeden önce, erkek genellikle Kadına saygı duyan iki şiirsel teoriden birini
kabul eder. Ya onu bir melek sanır, doğası kendisinden daha saf ve daha yücedir; ya da tanrılar tarafından kendisine özel bir zevk için hazırlanmış narin bir lokma olarak ona övünür. Her iki durumda da, hatasını düzeltmek için çok geç olduğunda anlar ve
hayal kırıklığı sadece tiksintinin rafine edilmiş halidir. Ya
kadının sadece bir insan olduğunu ve doğası gereği kendisine çok benzediğini
keşfeder; ya da onunla sürekli yakınlık kurmanın onu kendi
değerlendirmesinde bir erkek seviyesine indirdiğini keşfeder. Her iki durumda da hayal kırıklığından kurtulmanın tek bir olasılığı vardır; kocanın veya karının düğün gününden itibaren bir yıl içinde ölmesi!

Kocalar ve karılar, doğru mu söyledim?

Ancak her kuralın istisnaları vardır. Bazı erkekler kendi evlerine sahip olmak için kadınlarla evlenir; diğerleri para için; diğerleri ise
moda olduğu için. Rahat bir yuva için evlenen adam
çoğu zaman istediğini elde eder ve memnun olur; paragöz koca
muhtemelen aynı şeyi yapar ve hisseder; şık koca genellikle
kendi boğazını keser. Bu istisnalar kuralı bozmaz.

Şu sorulabilir: Dullar ilk eşlerinden bu kadar hayal kırıklığına uğramışlarsa neden bu kadar sık ​​tekrar evlenir? Oğlum, sen bir filozof değilsin. Kaç erkek deneyimle bilgelik öğrenmiştir? Sadece birkaçı ve hepsi
ölmüştür. Bir denizci ilk yolculuğunda gemi kazası geçirir ve neredeyse ölürse, denizi sonsuza dek terk eder mi? Bir adam mermerden yapılmış olduğu varsayılan bir resim satın alır ve bunun alçı olduğunu keşfederse, bir daha asla resim satın almaz mı? Siz ve komşularınız bir fıçı çürük yumurta satın alma şansına sahip olduğunuz için, iyi olanların
bulunamayacağından memnun musunuz?

Coşkulu bir genç adam, kendisinin bir "melek" olduğunu düşündüğü bir kızla evlenir. Bir yıl geçer ve yaptığı hatanın yasını tutar. Birkaç yıl daha geçer ve kadın ölür. Dul adam bu deneyimden faydalanır mı? Hayır! Kendi kendine şöyle der: "Merhum karım bir 'melek' değildi; ama dün gördüğüm o tatlı kız kesinlikle öyle. O, merhum karımdan tamamen farklı." Eh, 2 numaralı melekle evlenir. Farklı bir
elbiseyle 1 numara olduğunu kanıtlar.

Tropikal bir genç adam bir kızın fiziksel güzelliğine aşık olur ve ona bakmaktan asla bıkmayacağı düşüncesiyle onunla evlenir. Bir yıl geçer ve ondan içtenlikle bıkmıştır. Kadın ölür. Dul adam bu deneyimden faydalanır mı? Hayır! Kendi kendine şöyle der: "Saçları, gözleri ve ten rengi benimkiyle aynı olduğu için merhum karımdan bıkmıştım. Fizyologlar evlilik mutluluğu için zıtlıkların gerekli olduğunu söyler. Saçları, gözleri ve ten rengiyle Bayan ---- var, benimkiyle tam zıt. Ondan asla bıkmayacağımdan _eminim_!" Onunla evlenir. Ve ondan bıkmıştır.

Gördün mü oğlum?

Ve şimdi bu kötülüğü düzeltmek için: Kadına olduğu gibi bakalım. Altın saçlı, kar beyazı tenli, inci dişleri, cennet mavisi gözleri ve iştahı olmayan bir "melek" şiirde, kızıl saçlı, açık tenli, temiz dişli ve güzel mavi gözlü gerçek bir kadından daha iyi geliyorsa, neden şairler "melekler" hakkında
söylesinler. Ama şiirin evlilik gibi pratik bir olayla hiçbir ilgisi yoktur ve onun "melekleri" eşler için uygun değildir. Bir erkek, gelininin bir insandan çok bir melek olduğuna inanmaya devam etmekten daha saçma ve sebepsiz bir adaletsizlikten suçlu olamaz. Bir kuyumcuya gidip bir elmas karşılığında bir inci satın almakta ısrar edebilirdi, oysa böyle bir aptallığın kesin sonucu, zaman onu incinin gerçek karakterine ikna ettiğinde, inciyi bir dolandırıcılık olarak kınaması olurdu. Hiçbir gerçek kadın, bir "melek" olarak görülmek veya güzelliğinin ölümsüz bir neşe olarak değerlendirilmesini istemez.

Kadınların, en dikkatli ve itaatkar sevgililer olan kocalarının kayıtsızlığından yakınmaları çok yaygındır.

Bu sapmanın nedenini açıkladım.

Evlilik durumunda mutluluğu -veya en azından memnuniyeti- güvence altına almak için,
kadını, zihinsel veya sosyal eğitimi sayesinde sahip olduğu üstünlük veya aşağılık ne olursa olsun, doğası gereği eşitimiz olarak görmeliyiz. Ona _yukarıdan_ ya da _aşağıdan_ bakmamalıyız, ama
doğrudan_ ona bakmalıyız. Ona olan sevgimizi varsayılan meleksi niteliklere dayandırmamalıyız. Onu mutlu etmek ve kendimiz mutlu olmak istiyorsak, onun insan kökenini kendimizle ortak olarak kabul etmeli
ve onun fiziksel aşağılığını, kendi sevgimizin tüm normal gücüyle devamı için bir güvence olarak kabul etmeliyiz.

Elbette insan doğasında dereceler vardır. Bazı doğalar, çevrelerinin ve eğitimlerinin etkileri nedeniyle diğerlerinden daha
incedir. Ancak sevgili, metresini seçerken kendi derecesinden daha yüksek bir derece tanımamalıdır. Sonra, eğer onunki onunkinden daha yüksekse,
evlendikten sonra, memnun olur; eğer onunkiyle aynıysa, tatmin olur.
Ama ya onunkinden daha düşükse? Böyle bir varsayım, karşılıklı sevginin olduğu bir evlilikte savunulamaz. Üstün bir doğa,
asla gerçek aşkın çekimiyle daha aşağı bir doğaya yönelmez. Doğal bir sempati olmalı; ve sempati, tüm gerçek aşkın üzerine kurulduğu kayadır.

Aşk, evlilikte uyumsuz doğaları asla birleştirmedi. Para bunu sıklıkla yapar - bazen vahşi bir delilik.

Muhtemelen, bu zamana kadar, oğlum, benim gerçek Kadın hakkındaki fikirlerim ile Monsieur Michelet'nin "La Femme" görüşlerinin kesinlikle çeliştiği sonucuna varmışsındır.

Kadının sağduyusuna, benim doktrinime öncelik vereceğine inanacak kadar güveniyorum. Eğer öyleyse, "La
Femme"i "Kadın" olarak değil, "grisette", "lorette" veya "camelia lady" olarak çevirecektir. Böyle bir eseri "Kadın" olarak adlandırmak, Cinsiyetinin En İyisi için bir tuzak kurmak ve içindeki En Zayıfı yakalamak demektir. Bunun kendisini etkilemesine izin veren kadın muhtemelen "temiz ayakkabılı bir grisette" olabilir, ama asla iyi bir eş olamaz.

Bu mektubun konusunu neden "Kadın" yaptığım ve
neden böyle bir Fransız tarzını benimsediğim sorulabilir?

Çünkü, oğlum, genç insanlığın çoğunluğu tarafından daha az anlaşılan bir konu yoktur; ve Monsieur Michelet ile
tartışırken _similia similibus curantur_ (üslup açısından) doktrinini uygulamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Duygularımla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXVII.

BAŞKENTİN TAM GÜVENLİĞİNİN GÜVENCESİNİ VEREN,
ALBAY WOBINSON'IN TASLAK DENEYİMİNİ ÖRNEKLEYEN VE
BÜYÜK BİR METAFİZİK ZAFERİNİ ANLATILAN.

WASHINGTON, D. C., 5 Eylül 1862.

Burada her şey güvenli ve neşeli, oğlum, Başkan'ın dürüst bir adam olduğu, her taraftan güven uyandırdığı ve
Hükümeti tanınmış dolandırıcılarla çevrelediği hissi. Başkentin tekrarlanan güvenliği, aslında, düşünceli bir Bostonlunun gösterdiği gibi, New England'ın dehasına bile ilham verdi, o kesimin tüm dünyayı ele geçirmesini sağlayacak olan genişletilmiş iş fikirlerinden biriyle. Düşünceli Bostonlu, son altı aydır tüm savaş haberlerini okudu, oğlum ve hırsızlara karşı dayanıklı kasaların ahlaki bir üreticisi olduğu için, mutlu bir parasal düşünce onu
zorla etkiledi. Kiliseye katıldıktan sonra, ahlakından emin olmak için
buraya aceleyle geldi, bir işletme açtı, savaş haberlerini bir kez daha okudu ve ardından şu girişimci kartı verdi:

ÜNLÜ
WASHINGTON KASASINI SATIN AL!

Herkes bunun gazetelerde çokça okudukları kasa olduğunu düşündü, oğlum ve yüzlercesi satıldı.

Aile ve Askeri Gridiron'un mucidi olan Burns adında bir adam daha vardı, Boston'daki düşünceli adamın ülkemizin dikkatsiz reklamcılık ihtiyaçlarıyla
nasıl para kazandığını fark etti.
Çok erken yaşta Connecticut'ta doğmuştu, oğlum, aynı liyakatli şekilde kendi sonsuz servetini yapmanın bir yolunu bulmakta gecikmedi. Bu yüzden hemen bir içki dükkanına gitti, personelimizin çoğunluğunun onu duymasını sağlamak için, sonra, gür bir sesle şöyle dedi:

"Benim sempatim Güney Konfederasyonu'yla, yayınlandığı gün haftalık romantik dergileri onlara gönderiyorum. Birliğe gelince," dedi Connecticut'lı adam hararetle, "ona olan güvenim, Patent Ekonomik Ailem ve Askeri Gridiron'uma olan güvenimden daha azdır."

Bu kışkırtıcı konuşmadan dolayı hemen tutuklandı, oğlum ve tüm
muhabirler güvenilir sabah
dergilerine heyecan verici bir telgraf çektiler:

"_Heyecan Verici Olay--Etkili Bir İsyanın Tutuklanması!_--Ünlü Bay
Burns, Birliğe olduğundan daha fazla güven duyduğunu
açıkça söylediği için tutuklandı.
Hapishaneye kapatıldığını duyan
buradaki en iyimser isyancı sempatizanları, Güney davasının sonsuza dek
kaybolduğunu kabul ettiler."

Connecticut'lı adam, özel ailelerden ve ordu papazlarından dört yüz tane gridiron siparişi alana kadar gözaltında kaldı ve sonra kullandığı sözcüklerin tutkuyla söylendiğini açıkladı ve tabii ki, iki yıl ağır iş cezasına çarptırılan utanmaz, yaşlı bir serseriye yer açmak için hapishaneden onurlu bir şekilde tahliye edildi. Savaşa kendisi gitmek için çok yaşlı olmasına rağmen, bir yedek göndermeyi planladığını iddia ederek askere alınmaları engellediği şüphesiyle. Aynı anda, tüm muhabirler güvenilir sabah gazetelerine tekrar telgraf çektiler:

"_Burns Olayı Çözüldü!--Gridiron'un Tüm Ayrıntıları!_--Ünlü Patent Gridiron'un ünlü mucidi Bay Burns, Savaş Bakanı'nın emriyle onurlu bir şekilde terhis edildi. Benzersiz
Gridiron'unun muazzam bir satış yapması bekleniyor.

"Biftekleri öyle bir şekilde pişiriyor ki, iştah sadece bakmakla
tamamen doyuyor ve aynı biftek ertesi sabah kahvaltıda da işe yarıyor. Bu büyük bir tasarruf. Yiyecek hiçbir şeyi olmayan kişiler bu Gridiron'u büyük bir teselli olarak görüyor ve bu nedenle onu orduya
sokmak uygun."

Gridiron'lar harika bir satış yapıyor, oğlum ve ülkenin ticari çıkarlarının savaşla
hızla iyileştirildiğine inanılıyor.

Mackerel Tugayı'nın Güney Konfederasyonu'nu Molasses Kavşağı'nda tuzağa düşürmek için hazırlıklar yaptığını bilerek, yolculuğumda gereksiz yere acele etmemek için Salı günü mimari atım Pegasus'un üst galerisine çıktım. Savaş alanına giderken Accomac'ı da yanıma alarak, oğlum, orada taslak için hazırlıkları denetleyen Albay Wobert Wobinson'ı ziyaret ettim ve din dışı tarihe kaydedilebilecek bir olaya tanık oldum.

Accomac'taki taslak, oğlum, kesinlikle 11 Eylül'de gerçekleşecek; ancak kayıt
15'inden önce tamamlanabilir; bu durumda, askerlik
kaçınılmaz olarak
20'sinde yapılmalıdır. Aslında, Accomac'ın Yargıç Avukatı
askerlik hizmetinin 1 Ekim'de başlayacağını kesin olarak belirtiyor;
ve gönüllülük o kadar hızlı ki askerlik
gerekmeyebilir. En azından,
Savaş Bakanlığı'nın daha kesin planlarını en iyi bilenlerin raporu böyle, Temperance
Cemiyeti'ne katılmayı düşünüyorlar.

Muaf tutulanlar muafiyet belgelerini Albay Wobert
Wobinson'a, oğluma teslim ediyorlardı ve aralarında şişmiş gözlü,
deli bir kravatı ve sanki filin ayak banyosu olarak
kullanılmış gibi görünen bir şapkası olan bir adam vardı. Adam ağır adımlarla içeri girdi ve dedi ki:

"Evli bir adam olduğum için savaş benim için korkutucu değil; ama
gözümdeki katarakt nedeniyle kendimi askeri işlerden muaf tutmak zorundayım. "

Albay Wobert Wobinson ona sempatiyle baktı ve şöyle dedi: "Siz muhtemelen bir tümgenerale yaraşırsınız, oğlum, çünkü körlük, şu anki tümgenerallerimizin çoğunun
özellikleridir; ancak evden uzak kalmanızın içki işinde bir
yorgunluğa neden olabileceğinden korkarak, kataraktınızı geçerli olarak kabul edeceğim."

Zavallı adam ilk hıçkırığa ulaşana kadar iç çekti ve sonra şöyle dedi: "Keşke bu kataraktı tedavi edebilseydim, bu da tüm kederin yokluğunda gözlerimin
ağlamasına neden oluyor."

"Gözlerinizin küreleri bu kadar serbestçe mi sıvılaşıyor?" dedi Albay, bir aile hekimi havasıyla.

"Evet," dedi zavallı adam, kasvetli bir şekilde, "iki sürekli değirmen
deresi gibiler."

"Değirmen dereleri!" dedi Albay Wobinson düşünceli bir şekilde, "değirmen dereleri! Neden,
o zaman, gözlerini kapatsan iyi olur."

"Sanırım, oğlum, diyorum ki _sanırım_, Albay Wobert Wobinson'ın bu nazik tavsiyesi bir şekilde yanlış anlaşılmış olmalı; çünkü birkaç dindar eğilimli acemi aniden ayrıldı ve zavallı adam bir şeytan gibi kıkırdadı.

Anadilimizin en büyük talihsizliği, oğlum,
çok farklı anlamlara sahip kelimelerin tam olarak aynı sese sahip olması ve birini kullanırken
bir diğerini kötüye kullanıyor gibi görünmenizdir.

Ünlü Melas Kavşağı'na vardığımızda, bir dizi Uskumru'nun raylara bir dizi yeni vagon ve lokomotif yerleştirdiği yerde - amaç Güney Konfederasyonu'nu bunlara binmeye kandırmaktı, çünkü söz konusu Konfederasyon'un, herhangi bir Amerikan demir yolunda geçirilen bir günün mükemmel bir anormallik olacağı "korkunç kazalardan" biriyle hızla yok edileceğine inanılıyordu - oraya vardığımda, diyorum ki, çatışmanın belirlenmiş alanını hemen inceledim.

Deneyimsiz sivil gözlere, oğlum, her şey kaotik bir karmaşa halinde görünüyordu, ki bunu ancak generallerimizin askeri dehası daha da kötüleştirebilirdi. Her tarafta, oğlum, Uskumru adamlarının yürüdüğünü ve karşı yürüdüğünü gördüm; geri çekiliyor, çekiliyor, geri çekiliyor ve geri hareketler yapıyorlardı. Bazıları alaylarını arıyordu; Bazıları subaylarını çılgınca arıyordu, sanki savaş başladığından beri Washington'da kalıcı olarak ikamet ettiklerini bilmiyorlardı; bazıları diğerlerini arıyordu ve burada ve orada Konfederasyon birliklerinin buldukları herhangi bir küçük şeyi topladıkları görülebilirdi.

Yakınımda bir şişe ve bardakla öğle yemeği yiyen Uskumru Tugayı generalini bulduğumda, ona selam verdim ve dedim ki:

"Söyle bana, gazim, Güney Konfederasyonu'nun senin hatların içinde böyle dolaşmasına nasıl izin veriyorsun?"

General bana hoşgörüyle baktı ve dedi ki;

"Konfederasyonu tuzağa düşürmek ve bu lanetli isyanı tek hamlede bitirmek için bir planım var. Şuradaki uzun ordu vagonlarını görüyor musun?

"Evet," dedim, gergin bir şekilde.

"Peki, o zaman, benim tatlı küçük oğlum," der general, ihtiyatlı bir şekilde, "sana planın ne olduğunu söyleyeceğim. Bu vagonlar askerlerimizin erzaklarını içeriyor. Amacım, ünlü Konfederasyon'u bu vagonları ele geçirmeye ve o erzakları yemeye ikna etmek. Eğer Konfederasyon bunu yaparsa," der general, sert bir şekilde, "orada hastalanır ve biz onu canlı olarak ele geçiririz."

Bu insanlık dışı hile karşısında şok olmaktan kendimi alamadım, oğlum.
Güneyliler gerçekten de tüm olağan merhameti kaybetmek için harekete geçtiler,
ama yine de şeytani kötülüğü
tadacak herhangi bir misilleme eyleminden kaçınmalıyız. Düşmanlarımız en azından insan.

Ancak dehşetimi bastırarak pratik bir bakış açısı edindim ve dedim ki:

"Ama eğer erzakların gitmesine izin verirsen, Napolyon'um, Uskumru savaşçıları nasıl geçinecek?"

"Gök gürültüsü!" dedi general, cebinden bana bir kağıt uzatarak. "Onlar
sadece düşmanla geçinecekler. Sadece şu belgeyi inceleyin,
az önce öfkeyle haykırdım."

Kağıdı aldığımda, şunun olduğunu gördüm

DUYURU. Oysa, erzak meselesi Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir masraftır, açlıktan ölmek üzere olan düşmanın beklenmedik baskınları için teşvikler sunmanın yanı sıra; Uskumru Tugayı'nın bundan böyle tamamen Güney Konfederasyonu'na karşı yaşaması, onu
nerede bulursa canlı canlı yemesi ve başka hiçbir yiyecek yememesi emredilmiştir.

Tugay'ın yürüyüşte yanında hiçbir giysi götürmesine izin verilmeyecektir, bundan böyle yalnızca ele geçirilen Konfederasyonların kıyafetlerini giymesi gerekecektir.

Geri çekilme hareketleriyle işimiz bitti. Artık hiçbir geri çekilme hattı açık tutulmayacak ve Uskumru Tugayı bundan böyle sadece büyük
ele geçirmeler yapacaktır.

USKURMUŞ TUGAYI GENERALİ'nin emriyle.
[Yeşil Mühür.]

Bu yetenekli belge, oğlum, savaşın gerçekten de ciddi şekilde başladığının bir kanıtı olarak beni çok memnun etti; ve o anda, yaklaşık yarım düzine Konfederasyonlunun generalin ipoteklerini, banka hesabını ve diğer Hükümet mallarını sakladığı çadırı yağmaladığını görmeme rağmen, düşmanlarımızın sonunda özet olarak halledileceğini hissettim.

Bir emir, nihayet savaş başlasın diye hatlarımız içinde dolaşan Konfederasyonlulara kendi yerlerine ulaşmaları için haber verdikten sonra, Yüzbaşı Samyule
Sa-mith komutasındaki Anatomik Süvari, alanın ortasındaki bir köprüyü yıkan bir düşman grubuna doğru hızla hücum etti ve onları orada kalmaya
zorlamayı başardı. Bu parlak hareket, genel bir çatışmanın işaretiydi ve bir Konfederasyon alayı hemen hatlarımızın içine doğru ilerledi ve Washington'a giden yolu sordu.

Onlara istenen bilgiyi verdikten ve benzer alayların Mackerels ile başkent arasında bir pozisyon almasına izin verdikten sonra, general Konik Bölüm ve Orange County Obüslerine, kalan Konfederasyonların bizimle Richmond arasına girebilmesi için dikkatlice geri çekilmeleri emrini verdi. Bu hareketle, oğlum, düşmanın kuvvetini tamamen ikiye böldüğümüzü, böylece onu önümüzden veya arkamızdan saldırmaya zorladığımızı ve ona yan hareketler dışında başka bir operasyon seçeneği bırakmadığımızı fark edeceksin. Planlarımız böylece mükemmelleştikten sonra, 3. Bölük, 5. Alay ile Yüzbaşı Villiam Brown, yakınlardaki bir ormana hücum etme emri aldı. Bu, yakın zamanda gelen bazı yedek Konfederasyonları merkezimizde pozisyon almaya ikna etmek amacıylaydı. Diğerleri ise muhtemelen sağımızda ve solumuzda bizi kuşatacaktı. Hatırlayabilirsin oğlum, şimdiye kadar bir çemberin çevresinde savaşmak bizim talihsizliğimizdi, Konfederasyon ise içerideydi ve bu büyük stratejik planın _tam tersi_ bir sonuç üretmesi amaçlanmıştı.

Bu büyük bir başarıydı oğlum - büyük bir başarı; ve birliklerimiz
kendilerini kayıtlara geçen en eksiksiz çemberin içinde buldular.
Villiam Brown sadece ormana hücum etmekle kalmadı, orada kaldı; ve
Orange County Obüslerinden biri, hatlarımıza gizlice girerken yakalanan bir muhabire büyük bir kesinlikle ateşlendiğinde, rapor Washington'daki Saygıdeğer Gammon tarafından duyuldu ve bu saygıdeğer adam
tüm gazetelere, kendisinin tamamen güvende olduğu ve zaferimizin çok kesin olduğu için kimsenin endişelenmesine gerek olmadığını telgrafladı.

Saygıdeğer Gammon'un hangi özel tehlikeye maruz kaldığını söyleyemem oğlum; savaş hakkında ne biliyordu; Ancak onun görevlendirmesi ülkenin her yerinde
yeniden güven yarattı ve arkadaşlarına büyük bir teselli oldu.

Konfederasyonları tam istediği yere getirdikten sonra,
Mackerel Tugayı Generali şimdi Çavuş O'Pake komutasındaki on gaziyi, vagonlarımızın tam arasına yakışıksız bir şekilde
yerleşen birkaç yüz düşmana saldırmak üzere görevlendirdi.
Mackerel'ler savaş esirleri olarak iyi karşılandılar ve hemen orada şartlı tahliye edildiler; bu işlem putlaştırılan generali o kadar çok memnun etti ki, hemen bu ikinci

DUYURUYU yayınladı. Anlaşılması gereken, Uskumru Tugayı'na yalnızca Güney Konfederasyonları'ndan yemek yemesini emreden son bildirisinde, genel komutanlığın bu tür yemeklerin yukarıda belirtilen Konfederasyonlar'ın özgür rızası olmadan gerçekleşmesini amaçlamadığıdır.

Konfederasyon giysilerinin müsaderesine ilişkin emrin, giyenlerin özgür iradelerine aykırı olarak bu tür giysilerin zorla müsaderesine izin vermeyi amaçladığı anlaşılmamalıdır.

"Hiçbir geri çekilme hattının açık tutulmaması" ifadesiyle, genel komutanın o sırada farkında olduğu hiçbir hat kastedilmiyor.

USKUMRU TUGAYI GENERAL'İ.

Bu takdire şayan emir, oğlum, saflarda büyük bir coşku yarattı, çünkü henüz hiçbir Konfederasyon yakalanmamıştı ve _kolordu_'nda açlık tehlikesi vardı.

Ve şimdi, oğlum, şöhretin yıllıklarında sonsuza dek yaşamaya ve dünyayı askeri liderlerimizin her birinin bir sonraki Başkanlık veya herhangi bir barışçıl görev için fazlasıyla uygun bir dehaya sahip olduğuna ikna etmeye mahkum olan o muhteşem generallik parçası gerçekleşti. Uskumru Tugayı'nın yetenekli Generali, ustaca manevralarla düşmanın kuvvetini parçalara ayırmayı başarmıştı, parçalar bizim ordumuzla karışmıştı. Sonra şu sözler geldi: "İleri, iki kat hızlı!"

Washington'a doğru bakan öncülerimiz, önlerindeki Konfederasyonları hemen ileri doğru hareket etmeye zorladı. Öncüyü hızla takip eden ve açıkça önlerinde uçtuğunu
düşünen bir Konfederasyon alayı geldi. İkincisini, sanki zafer kazanmış gibi takip eden Konik Bölüm, Uskumru Tugayı; hemen ardından da bagaj vagonlarımızdan sorumlu bir Konfederasyon alayı geldi; Yarışan
kimin ardından bir Uskumru alayı vardı; ve böylece sıra sonuna kadar.

Bana sorabilirsiniz, oğlum, bu olağanüstü hareketin zaferi hangi tarafın
elindeydi?

Bu soru, oğlum, henüz kararlaştırılamadı, çünkü tüm alay
Washington'a henüz ulaşmadı; ancak cevabın, gelen son alay
Uskumru mu yoksa
Konfederasyon mu olduğuna bağlı olduğu söylenebilir.

Yarışma, oğlum, derin bir metafizik görünüm kazandı ve
kendi tarafımızda biraz daha askeri dehanın gelişmesi,
düşmanlarımızı ve--herkesi tamamen şaşkına çevirme eğiliminde olacak.

Düşünceli bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXVIII.

İLGİNÇ BİR "AĞIT" VE İSPANYOL ÜYESİNDEN BİR HİKAYE İLE BİR KEZ DAHA KOZMOPOLİTAN KULÜBÜNÜ TANITIYORUZ.

WASHINGTON, D. C., 9 Eylül 1862.

Hatırlıyor olabilirsin oğlum, birkaç ay önce
Eski Başkan Buchanan'ın oturduğu Wheatland'da
sapkın hırsızların izinsiz girdiği bir olay olmuştu. Dün gece Cosmopolitan'ın İngiliz üyesi, Rappahannock'taki
terkedilmiş bir Konfederasyon kampında
bulunan şeyin aşağıdaki muhtırasını yüksek sesle okumasaydı, bu konu benim aklımdan çıkmış olabilirdi. İngiliz elini sallayarak sessizliği işaret etti ve şöyle dedi:

AĞIT.

BİR ŞÖVALYE D'ENDÜSTRİ TARAFINDAN

Gerçekten de bu oyunun, ayrılıkçılığın,
Her nüktedan meslekte
rezalet yaratması kaçınılmazmış gibi görünüyor.

Şövalyelik günleri geride kaldı,
Beyefendiler cesurdu,
Ve kendilerini alçaltmaktansa
açlıktan ölmeyi tercih ederlerdi
Kendilerini gösterişli ve şanslı kılmak için.

Neden, ben küçük bir ukala olduğumda,
Ve genç dalları aldığımda,
Hepimiz o adama baktık
Kaba çiftliklerde dolaşan.

Bir beyefendiye yakışmaz
Kaba hırsızlığa tenezzül etmek;
Ve işlerin nasıl değiştiğini gördüğümde,
Gerçekten duygularım incindi.

Görüyorsun ya, biraz onurumuz vardı,
Ve üst çevreler bunu biliyordu;
Çünkü bir şey kötü niyetliyse,
Bunu yapmak için fazla gururluyduk!

Üst sınıflar arasında saygın olan
Beyefendiler gibi, şık bir şekilde çatırdıyorduk.
Ve kaşıkları ve bardakları aldık. Ama bir beşik düşük bir şey olduğunda--
Bir yazarın, ya da bir vaizin--
Kendimize çok fazla saygımız vardı
Yaratıkları tanımak için.

Saat almak bir işse,
Ya da mendil, ya da çanta,
Hiçbir zaman vahşi soyluları fark etmedik,
Ne de geri dönüşlerin kurbanlarını.

Ama Johnny öldüğünden beri işler değişti,
Ve mesleğimiz düştü
Çok aşağılarda, gerçekten
Bir beyefendilik çağrısı değil.

Bir zamanlar beyefendi olanlar var
Çöpçülerin sanatı ılıkken,
Şimdi hepimizi utandırıyorlar
Ordu için müteahhitler gibi!

Ne şaşılacak şey, eski dostumuz,
Kaba, sinsi bir düzenbazken,
Resimlerimizi Floyd, Cobb ve Davis ile birlikte sıraya asıyorlar mı?

Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi
Yüzümüzü saklamamıza sebep olmak için,
Bir zamanlar hayranlık duyduğumuz bir adam,
Hepimizin rezilliklerine rezilliklerini eklemeli;

Alçak, yozlaşmış, utanmaz bir koy
Mesleğimizi lekeledi,
İfade edilemeyecek kadar yozlaşmış bir
laikliğe tenezzül ederek.

Aktif olarak geldi ve gitti --
Eski düşünceyi yok etti --
Aktif olarak gitti ve
Eski Başkan Buchanan'ı soydu!

Ah! oğlum, insanlıkta bu kadar düşmüş bir şey yoktur, ama daha da yozlaşabilir. Eyalet Yasama Meclisleri üyelerinin
sonunda seçilmiş Kongre Üyeleri olduğunu gördüm. Yukarıdaki _chanson_ okunduktan sonra,
İspanyol üye bize hikayesini anlattı

DON BOBADIL BANCO;

YA DA, BEBEĞİN SAHİBİ KİM?

"İyi Porto şarabı içen bir adama her zaman saygı duyarım, özellikle de beni sık sık yemeğe davet ederse, bu yüzden kahramanım olarak, lezzetli meyve suyuna düşkünlüğü asla şüphe edilmeyen
yiğit bir İspanyol'u seçtim.

"Don Bobadil Banco, Salamanca'da onur derecesiyle mezun olan ve oradan Don Philip Funesca adında bir öğrenci arkadaşıyla birlikte Madrid'e emekli olan iyi bir aile beyefendisiydi. Bilgili çift, şehrin aristokrat bir kesiminde konaklama yeri kiraladı ve uzun bir gecikmeden sonra, reşit olana kadar babalarının mülklerini ve servetlerini miras alabilecekleri kadar kısıtlı kaynaklarını idare etmeye karar vererek, Dame Margy'yi ev hizmetçisi, aşçı ve oda hizmetçisi olarak işe aldı.

"Arkadaşların topluma girdikleri ve genellikle çok genç adamların ilk kez hanımlarla kaynaştıklarında yaptıkları gibi
kendilerini tamamen aptal yerine koydukları varsayılabilir; ancak kariyerlerinin o dönemi çoğu insan için çok az yenilik barındırabileceğinden, sadece bu kısa notla yetineceğim ve hemen bu yiğit çifti, Efendimizin ---- yılında, ---- ayında, ---- gece ---- saatinde
ortaya çıktıkları gibi tanıtacağım.

"Çok küçük bir odada, çok küçük bir pencerenin önünde, çok küçük bir masa duruyordu, yanında iki çok eski sandalye vardı, bunların üzerinde iki çok genç adam oturuyordu; ve hava iyice kararırken, iki çok küçük şamdanda iki çok küçük mum, çok küçük masaya, çok ucuz Porto şarabıyla dolu iki çok küçük sürahi ve çok kirli kalaydan yapılmış iki çok eski kadeh eşliğinde yerleştirildi.

"İki çok genç adam çok uzun bir süre çok hareketsiz kaldılar,
çok ucuz Porto şarabının çok eski kadehlerine çok uzun
başvurularda bulundukları zamanlar hariç; ve bu çok genç adamların çok çirkin mi yoksa çok yakışıklı mı olduklarını bilmek konusunda çok endişeli olmalısınız, bu çok uygun durumdan yararlanmaktan ve kişisel cazibelerinin çok özlü bir tanımını yapmaktan çok mutlu olacağım.

"Don Bobadil çok uzun boylu, çok zayıftı, çok uzun siyah saçları, çok
küçük siyah gözleri; çok sarı tenli, çok güzel dişleri vardı ve çok
şık giyinmişti.

"Don Philip çok kısa boylu, çok şişmandı, çok uzun kahverengi saçları, çok
büyük kahverengi gözleri, çok açık tenli, çok büyük ağzı vardı ve
sade giyinmişti.

"İkisi de çok mutlu görünüyorlardı ve çok sık içiyorlardı.

"'Pekala, Philip,' dedi Bobadil sonunda, 'Madrid'deki bekar hayatı Salamanca'daki kadar çekici değil; yemin ederim ki neredeyse toplumun bir parçası oldum ve babamın villasına gittiğimde bu üzücü bir parçalanma olacak. Bu eşcinsel senoritalar beni o kadar
tamamen büyülediler ki, onların yanından hiç mutlu olmuyorum ve
onları tamamen terk etmeyi düşündüğümde, bu beni gerçekten perişan ediyor' ve
Don kendini büyük bir yudum şarapla teselli etti.

"'Sana tamamen katılıyorum,' diye cevapladı Don Philip, 've sevgili büyücülerden birini esir almadan
ayrılma fikrinden korkuyorum.'

"'Yakında daha fazla altına sahip olmalıyız,' dedi Bobadil, kasvetli bir şekilde, bir kadeh
Port şarabı alarak.

"'Doğru söylüyorsun dostum. Cüzdanlarımız çok hafifliyor ve
sadece zengin eşler onları ağırlaştıracak. Ailelerimizin hazinelerine kendimiz yardım edebilmek için daha yaşlı olmamızı beklememizi gerektiren kararname ne kadar da adaletsiz. Çenemde neredeyse otuz
kıl var ve yine de asık suratlı yaşlı hidalgolar bana hala çocuk diyorlar.
Sancta Maria! O titreyen soylulardan bazılarıyla kılıçları çarpıştırmak istiyorum, sadece onlara bir adamın gücüne sahip olduğumu, eğer onun yıllarına sahip değilsem bile.'

"'Bu dilek tamamen doğal, Don Philip, ancak şu anda bize hiçbir faydası olamaz, son şarap şişelerimiz önümüzde dururken ve Dame
Margy haklarını talep etmek için bağırırken,' dedi Bobadil büyük yudumlarla üzüm suyu içerken.

"'_O, beatissimo, neustra Senora!_ Hoş olmayan gerçekler üzerinde durma, Don
Bobadil,' diye cevapladı diğeri; 'hazinelerimizi yenilemeli ve
bunu yapmanın araçları şu anki düşüncemiz olmalı. Bir sürü
maravedi ile evlenmeliyiz.'

"'Bu noktaya geliyor, sevgili dostum ve sözlerin bir bilgeye layık; ama, sevgili Philip, gerçeği söylemek gerekirse, evlilikten bir sebepten dolayı korkuyorum, yani: buna girişerek,
bebekler olarak bilinen sorumlulukları üstlenmeye yatkın hale geliyorum. Bu gürültülü küçük rahatsızlıklardan şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum ve sürekli olarak kulağıma bağıran bir
şeytan beni çok geçmeden delirtir,' ve kahramanımız
içtenlikle içki içti.

"'Söylediklerinin doğruluğunu kabul edeceğim,' diye cevapladı Philip; 'bir bebeğin ağlaması
Orpheus'un arpı kadar müzikal değildir. Yine de,
boş keselerle dolaşmaktansa böyle bir rahatsızlığa katlanmak daha iyidir ve
fakir biri para kazanmak istediğinde, evliliğe katlanmak zorundadır,
ya da bir haydut olur. Şimdi Lisette var, her an kollarıma atılmaya ve bana uzun bir kese getirmeye hazır; ama açlıktan ölsem bile seni asla bekar bırakmayacağım.'

"Arkadaşı ilgisizce konuşurken Bobadil'in gözlerinde istemsizce yaşlar birikti ve bir süre dudaklarına bir kadeh şarap tuttuktan sonra şöyle cevap verdi:

"'Sevgili dostum, sen bir bilgesin ve ben bir aptalım. Seni kurtarmak için beş yüz küçük cinin babası olmam gerekse bile
benim için aç kalmayacaksın. Evet, sevgili Philip, kendimi dostluk sunağına
feda edeceğim ve Hymen'in kurbanı olacağım.' Burada İspanyol'un duyguları o kadar şiddetli hale geldi ki, senkopu önlemek için bol miktarda Porto şarabı
gerekti.

"Don Philip yerinden kalktı ve arkadaşına sınırsız bir şaşkınlıkla baktı.

"'Bunu yakında yapabilir misin?' diye aceleyle sordu.

"'Birkaç gün daha zamanın gelgiti üzerinde kuyruklarını göstermeden önce,' diye cevapladı Bobadil şiirsel bir coşkuyla, Porto şarabı içeren sürahiye başvurarak.

"'Sevgili dostum, sarhoş olmalısın.'

"'Hayır, Don Philip, bir anıt kadar ayığım.'

"'Sana güzel bir Sonora mı gülümsedi?'

"'Bana gülümsemekle kalmadı, hatta bana güldü.
Port beni asla sarhoş etmez.'

"'_Per Dio!_ Daha önce hiç duymamıştım, Bobadil.'

"'Yine de, Don Philip, bir _pater_ olarak doğru. Gururum, davamda başarılı olana kadar davamı sana söylememe izin vermedi; ve bu karar verildiğinde, senin de benzer bir durumda olmanı ve birlikte evlenebilmemizi bekledim. Geceleri evimizde sık sık bulunmaman şüphelerimi uyandırdı ve benim sırrımı
açıklamadan önce senin sırrını öğrenmeye karar verdim. Şimdi metresinizi adlandırdığınıza göre, benim de Leonora adında bir tanem olduğunu kabul edeceğim ve Lisette'i sunağa götürdüğünüzde onu karım yapmayı planlıyorum.'

"'Böyle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim,' diye cevapladı Don Philip, 've
Lisette de benim sevincime ortak olacak; ama söyle bana, Bobadil, bu birliktelikle
zenginlik kazanacak mısın?'

"'İkinci bir Escurial inşa etmeye yetecek kadar altın, sevgili Philip. Leonora
zengin bir Yahudi'nin kızıdır ve İspanya'nın İnfanta'sından daha fazla maravedi gösterebilir.'

"'Daha da iyi. Ama babası onun bir Katolikle
evlenmesine nasıl izin veriyor?' diye sordu Philip.

"'Bu konuda ona hiç danışılmayacak. Tanıştığımızın
koşullarını da anlatabilirim ve İsraillinin onayının gerekmediğini hemen anlayacaksınız. İki hafta önce, Plaza del Rio'dan çok da uzak olmayan küçük bir evin önünden geçiyordum ve şans eseri
başımı kaldırıp pencereden bakan güzel bir Senora'nın yüzünü gördüm.
Bakışlarımız buluştu, bunun üzerine kızararak geri çekildi ve ben de
eldivenimin ucunu 
öptüm. Hemen kafesin
kapağını kapatsa da, bakışından benim davranışlarımdan hoşnutsuz olmadığını düşündüm ve kim olduğunu bulmaya koyuldum. Kısa süre sonra babasının Miguel adında zengin bir Yahudi olduğunu, karısının öldüğünü ve
Leonora'ya bakması için görevlendirdiği kızı ve kırışık bir dadı ile birlikte yaşadığını öğrendim. Yahudilerden ne kadar nefret etsem de,
Leonora'nın güzelliği kalbime işlemişti ve en Kutsal Kilisemiz beni bu yüzden aforoz etse bile, onunla bir görüşme yapmaya karar verdim. Buna göre, bir hafta boyunca her gün evin önünden geçtim ve her seferinde, ona selam verdiğimde, hanımefendi kızararak pencereden çekildi. Bu, beni onu koruyan piton kadınla tanışmaya teşvik etti ve birkaç küçük rüşvetle, sonunda Leonora ile özel bir görüşmeye kabul edildim. İdolüm ilk başta utangaçtı, ancak bir veya iki çalıntı ziyaretten sonra, tutkumu onurlu bir şekilde karşıladı ve onu eski hırsız babasından
almak istediğimde
gelinim olacak.'

"'Ama Yahudi'nin bütün altını var,' dedi Don Philip, umutsuzca.

"'Öyle değil,' diye yanıtladı Bobadil. 'Meleğimin kendi serveti bir sandıkta kilitli ve ilk etapta onu güvence altına almak için elimden geleni yapacağım.'

"Arkadaşının yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, ama tekrar
konuşurken bu gülümseme kayboldu--

"'Rahiplerimiz asla bir Yahudi kadınla evlenmenize izin vermeyecekler.'

"'Ne kadar da baykuşsun,' diye karşılık verdi Don Bobadil; 'Leonora, Papa'nın kendisi kadar
iyi bir Katolik olarak kabul edilecek.'

"'Sevgili dostum, beni çok mutlu ediyorsun!' diye haykırdı Don Philip, oturduğu yerden
sıçrayıp Bobadil'e sarılarak; 'o zaman kendimizi ve
metreslerimizi hemen mutlu edelim--bu gece! Sen Leonora'nın peşinden gidebilirsin,
ben de Lisette'i ararım.'

"Kahramanımız bu tekliften sonra bir şeyler içmeyi gerekli gördü ve sonra şöyle cevap verdi:

"'Bir İspanyol ve bir beyefendi gibi konuştun; Miguel'in
evine gidip oradan hazinenin sandığını getireceğim--bunun, bilirsin,
önce güvence altına alınması gerekir. Bunu buraya getirdikten sonra
Leonora'nın peşinden geri döneceğim ve bir dahaki görüşmemizde evli bir adam olacağım.'

"'Öyle yap, Don Bobadil,' diye karşılık verdi Philip, 've ben de aynı şekilde
Lisette'in servetini ve elini kazanacağım. Hadi acele edelim, dostum, ve sabah olmadan
bağımsız olarak zengin olacağız.'

"Birlikte şarabın kalanını içtiler ve Dame Margy'ye belirli emirler verdikten sonra evden ayrıldılar, her biri farklı bir rota izledi.

"Kahramanım uzun pelerinini üzerine sarıp yola çıktığında sağanak yağmur yağıyordu.
İşkence edici damlalar burnunun uzunluğundan akıp
göğsüne dökülüyor, çizmelerinden aşağı nemli bir şekilde sürünüyor,
acı bir şekilde kulaklarına damlıyor, uzun siyah saçlarına yapışıyor ve
sombrerosunu ıslatıyordu; yine de cesur İspanyol, bir kahramanın mermi ve top sesleri fırtınasının ortasında siperlere doğru ilerlemesi gibi ilerlemeye devam etti. Aşk
kalbinin üzerine en kalın battaniyesini sermişti ve orada sadece evlilik ve maravedilerin söndürebildiği
parlak bir alev yanıyordu.
Hanımının evinin önüne vardığında, kahramanım bir avuç kum aldı ve Miguel evdeyken varlığını belli edeceği
işaret olan bir pencere camına hafifçe fırlattı.
Hemen hemen bir kafes açıldı ve kırmızı bir _de nuit_ başlığıyla süslenmiş bir kadının başı dışarı uzatıldı.

"'Kim o?' diye sordu mürebbiye, sertçe.

"'Sadece ben,' diye yanıtladı Don Bobadil, alçak sesle.

"'Ve _ben_ kimim?' diye sordu sevimli kadın.

"'Don Bobadil Banco.'

"'Don Bobadil Banco, kafasının bir saksıyla kırılmasını istemiyorsa, evine gitse iyi olur,' diye hırladı mürebbiye.

"'Şimdi, sevgili Laura'm.'

"'Sevgili' deme bana! Sarhoş musun?'

"'Donna Leonora'yı görmeliyim,' dedi Bobadil.

"'Sen _sarhoşsun_!' diye bağırdı hanım.

"'Hayır, değilim; ama lütfen daha az gürültü yap, sevgili Laura'm, yoksa
kulaklarıma alguaziller gelecek. Hanımına burada olduğumu söyle, o zaman
bir kese duka kazanacaksın.'

"'Ah! Ah! Yapacağım,' diye cevapladı paralı asker kadın, hızla
pencereden çekilip
tekrar kafesleri kapatarak.

"Maceracı İspanyol yarım saat boyunca ıslak bir şekilde bekledi,
sonunda Dame Laura onu dikkatlice kapıya kabul etti ve kısa süre sonra
metresinin önünde diz çöktü. Donna Leonora, simsiyah bukleleri ve neşe dolu parlak siyah gözleri olan büyüleyici küçük bir esmerdi.

"'Sancta Maria! Ne oldu, Don Bobadil?' diye haykırdı,
diz çökmüş şahsiyeti şaşkınlıkla süzerek.

"'Sevgili Leonora, kalbimin idolü!' diye cevapladı Bobadil, beline sarılarak, 'burada dizlerimin üzerinde sana sonsuza dek benim olman ve
beni meleklerden daha mutlu etmen için yalvarmama izin ver. Şu anda açıklayamadığım son olaylar, uygunsuz bir saatte size böyle müdahale etmemi ve gelinim olma sözünüzün hemen yerine getirilmesini rica etmemi gerektirdi.'

"'Ama bu çok ani,' diye mırıldandı hanım.

"'Acelem olduğu için beni affet, sevgili Leonora,' diye cevapladı Don Bobadil. 'Doğanızın ne kadar hassas olduğunu biliyorum; ama cennet bizi birbirimiz için
yazdı ve sizi terk ettiğimde, kendimin bir parçasını bırakıyorum.'

"'Beyefendi akıllıca konuşuyor,' diye sözünü kesti mürebbiye. 'Baban
afyonunu içti ve yarın meridyenden sonraya kadar uyuyacak. Don Bobadil ile git, Senora ve Miguel uyandığında her şeyi benden öğrenecek.'

"Leonora bir süre direndi; ama itirazları hızla
yenildi ve sonunda sevgilisinin
birleşik yalvarışlarına ve paralı asker hizmetçisinin
incelikli muhakemesine boyun eğdi. Aşk böyle bir şey.

"'İşte sizin için bir yük, Senor,' dedi ikinci kişi, yakınlarda duran pirinç çivilerle
kazınmış bir sandığı işaret ederek. 'Onu olabildiğince
çabuk götür ve servetini güvenli bir yere
yerleştirdiğinde metresini geri al.'

"Kahramanımız hemen kendi planlarıyla çok uyumlu planlara razı oldu ve Senorita'yı kucakladıktan sonra sandığı alıp aceleyle
konakladığı yere doğru yürüdü. Bir adam için ağır bir yüktü ve yağmur hala
şiddetli bir şekilde yağıyordu; ama sevgili, baharın serseri esintileri önünde bir tüy gibi dans etti ve kısa süre sonra değerli yükünü Don Philip ile son zamanlarda sohbet ettiği
odaya bıraktı. Bunu yaptıktan sonra,
güzel gelinini güvence altına almak için sabırsızlanarak Don Miguel'in evine geri döndü; ancak Dame Laura, parmaklarını
dudaklarına bastırmış ve duruşu onun daha fazla ilerlemesini engelleyerek kapıda onu karşıladı.

"'Hist! Tek kelime yok!' diye fısıldadı ihtiyatla. 'Yahudi, merdivenlerden inerken çıkardığın
gürültüden uyandı ve bir elinde mum, diğer elinde çekilmiş bir kılıçla evi
aramadan tatmin olmayacaktı. Şimdi sessiz ve tekrar rahatsız edilmezse,
yakında tekrar uyuyacaktır. Evine dön ve Miguel uykuya daldığında,
ben hanımımla oraya aceleyle gideceğim. Tek kelime yok! Git!'

"Sabırsızlığını yenen Don Bobadil, sırdaşının kemikli eline incecik bir kese
soktu ve tek bir hece bile
solumadan sokağa döndü.

"Kendi odasına çıkan merdivenleri çıkarken, sesler kulağına geldi ve hazinesinin güvenliğinden korkarak, kılıcını
çekerek ve davetsiz misafirleri
katletme kararlılığıyla daireye doğru
hızla koştu. Öfkesi, Don Philip'in çok güzel bir kadının yanında oturduğunu, ellerini kendi ellerinin arasında tuttuğunu ve bukleli başını omzuna koyduğunu gördüğünde,
bu sahnenin gözleri
bozulabilecek herhangi bir yaşlı kız için tanıdık bir havayla, çok kısa sürede zevke dönüştü. Ayrıca,
el koyma hakkıyla elde ettiğinden biraz daha küçük bir sandığın pencerenin yanında durduğunu fark etti ve arkadaşının bir eşten daha önemli bir şey
getirdiğine inanarak iki kat daha mutlu oldu.

"'Lisette, bu arkadaşım Don Bobadil Banco,' dedi Don Philip, hanımı öne doğru götürüp takdim ederek. 'Bu, Don Bobadil, benim
karım ve gururlu bir unvanı olmasa da, onu bir beyefendinin sevgisine
layık biri olarak aileme takdim etmekten gurur duyacağım.'

"'Sevgili Philip, eğer erdemi güzelliğine eşitse, kesinlikle bir melek olması gereken bir hanıma sahip olduğun için seni tebrik etmeme izin ver,'
ve kahramanımız her zamanki nezaketiyle kızaran
Senorita'ya eğildi.

"'Ama kısa bir süre önce övündüğün metresin nerede?'
Philip, sanki dördüncü bir kişiyi görmeyi bekler gibi kapıya doğru bakarak sordu. 'Onu burada bir rahiple bulacağımı sanmıştım.'

"'Yahudi beni hırsız sandı ve uyandı, yoksa Donna Leonora şimdi
burada olurdu. Ama damadı onu yakında buraya getireceğine söz verdi ve biz de sabırlı olmalıyız.'

"'O zaman otur Don Bobadil, Lisette'e nasıl sahip olduğumu anlatacağım, çünkü bunu duymak için can attığını biliyorum,
ama gururun merakını gizliyor. Salamanca'dayken, güzelliği ve erdemli davranışlarıyla kalbimi
kazanan fakir bir yetim kızla tanıştım. Diğer öğrenciler onu görüp hayran oldular; ama
onların hayranlığı onurla onaylanan türden değildi ve kız
oradan ayrıldı, sessiz, garip bir yeri, sürekli hakaret ve rahatsızlığa maruz kaldığı
bir yuvaya tercih etti. O sırada onun ani gidişinin sebeplerini bilmiyordum ve bu beni üzüntüyle doldurdu.
Ancak, neşe eğiliminin
beni rezil etmene yol açabileceğinden korkarak duygularımı senden sakladım. Seninle buraya geldim ve
birçok güzel hanım gördüm, ama kalbim hiçbirine meyletmedi ve Salamanca'nın güzel
yetim kızı düşüncelerimin metresi olarak kaldı. Madrid'e varışımızdan bir hafta
sonra, bir akşam bir baloya gittin ve geri dönene kadar
Dame Margy'yi teselli etmem için beni bıraktın. Böyle bir arkadaşlığı pek sevmediğimden, büyük meydana doğru yürüdüm ve kalabalıkla birlikte bir tiyatroya girdim. Binanın çeşitli yerlerinde çok sayıda tanıdık yüz belirdi ve arkadaşlarımı selamlamak için
yürürken oyun
başladı. Sahneye hiç bakmazdım, o kadar
meşguldüm ki, bir sesin tonları beni şaşkınlıkla geriye doğru
sıçratmasaydı ve oyunculara doğru çılgınca bakmasaydım. Sahnenin
ortasında, _rolünün_ kostümünü giymiş ve çiçekli bir
etekle eğilen, damarlarımda erimiş kurşun gibi kanın fışkırmasına neden olan bir şekil ve yüz vardı. Birkaç dakika taş kesilmiş gibi durduktan sonra, aniden locaları terk ettim ve sahne arkasına kabul edildim. Yanılmışım; Salamanca'nın yetimi ve Madrid'in
aktrisi birdi. Sizin gibi ateşli bir âşığa
böyle bir buluşmanın etkisini anlatmama gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki,
Lisette sahneye veda etti, zorunluluk onu oraya zorladı
ve oradan cömert bir tazminat aldı. İşte sevgilim Don Bobadil'in hikayesi; ve her birimizin elinde birer
tabut olduğundan,
içerikleriyle tanışmamızı öneriyorum.'

"'Donna Leonora buraya getirdiğim sandığın sahibi ve
açarsam hoşuna gitmeyebilir,' diye cevapladı kahramanımız.

"'Hiç de değil, dostum; o sabah olmadan senin karın olacak ve
karına ait olan da sana eşit olarak ait.'

"'Oh! Çok iyi,' diye cevapladı Bobadil.

"'Seni cesaretlendirmek için önce Lisette'in zenginliklerini göstereceğim ve
sen de Senora Leonora'nın çeyizini takip edebilirsin,' dedi Don Philip, ikinci sandığın
kapağını açarak.

"Kahramanımız, arkadaşı içindekileri gösterirken şaşkınlıkla baktı ve
kendi payının daha az maliyetli olmasından korktuğu için gururu onu titretti. Muhteşem
cübbeler, saten terlikler, muhteşem
altın süsler, pırıl pırıl pırlantalar, bilezikler, kolyeler ve
yakutlar, zümrütler ve elmaslarla süslenmiş
broşlar, gece yarısı yıldızlarından oluşan bir takımyıldız gibi
parıldayan bir taç ve
değerli paralarla dolu
muazzam bir deri çanta vardı.

"'Neden, Don Philip, burada İndus'un tüm zenginlikleri var!' diye haykırdı
Don Bobadil, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"'Senin ayrımcılığın bu kadar, Bobadil,' diye karşılık verdi Philip. 'Bu
cübbeler bir aktrisin gardırobuna ait ve değerli olmaktan çok gösterişli.
Bu yakutlar, zümrütler ve elmaslar, basit gözleri kamaştırmak için tasarlanmış renkli ve kristal cam parçalarıdır, ancak
mücevherci için neredeyse değersizdir; altın kaplama pirinçten ağırlığına değer ve bu
madeni paralar tek başına gerçektir. Ama şimdi çeyizine bakalım, dostum, şüphesiz ki saf mücevherlerin ve gerçek metalin parıltısıyla göz kırpacağız.'

"Don Bobadil, arkadaşının açıklamalarını dinlerken, gözleri
parladı ve sonunda göğsüne doğru gururla yürüdü,
bilinçli bir üstünlük hissiyle.

"'Övünmeyeceğim,' dedi kibirli bir şekilde; 'ama Yahudiler
parıltıya aşırı düşkün değiller ve hanımımın cübbeleri loş sahneye özgü bir değere sahip değil,' böyle söyleyerek hazine sandığının
kapağını geriye attı.

"İlk bakışta yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi,
ama bunu dile getirmekten çekindi ve ucuz kumaştan yapılmış, taklit erminle süslenmiş bir
cübbeyi umursamadan bir kenara attı. Ama ne yazık ki,
sonraki, eteğine çanlar iliştirilmiş kırmızı bir giysiydi; sonra
soluk parıldayan süslemelere sahip yeşil bir giysi; belinde solmuş gümüş dantel yıldızlar olan beyaz flanel bir giysi.

"Bu sergi sırasında Lisette görünüşe göre mendilini yutmaya çalışıyordu, Don Philip ise tavana doğru endişeyle bakıyordu, sanki karmaşık desenleri aniden ilgi çekici bir
nesneye dönüşmüş gibiydi.

"Don Bobadil kadın giyiminin madeni olan
şeytana sertçe daldı,
yakında devasa elmaslardan oluşan bir damarı bir altın mozaikle
bulmayı bekliyordu. Sonunda ona ulaştı! Evet, işte orada! Gurur ve coşku dolu bakışlarını
izleyin, şöyle diyor:

"'Don Philip, bana yardım eder misin? Yahudilerin dükaları çok ağır ve
bunları içeren kese bir Senora'nın gece başlığından daha büyük.'

"Don Philip istendiği gibi yaptı, sonra kahramanımız aniden kesenin ucunu düşürdü, öfkeli bir sırtlanınkinden daha tiz bir çığlıkla. Ah _Mater Money!_ _Por vida del diablo!_'un gölgeleri Çanta _hareket etti_,
bir çığlık duyuldu ve deri kapağının ağzında
bir bebeğin başını örten_ bir ses belirdi!

"'Ah, Kutsal Bakire! Gök gürültüsü ve şimşek! Yangın! Cinayet! Kayboldum,
işkence gördüm, işkence gördüm, aldatıldım! Zalim Leonora! Şerefsiz kadın! kahretsin yaşlı
duenna!' diye kükredi mutsuz Bobadil, öfkeli bir çaydanlık gibi
tepinip buhar
çıkararak.

"'Sakin ol, sevgili dostum, sakin olmanı rica ediyorum,' diye bağırdı Don Philip,
neşesini bastırmaya boşuna çabalarken, Lisette kahkahalarla
yerde yuvarlanıyordu.

"'Bana sakin olmamı söyleme!' kükredi Bobadil. 'Şuraya bak! Dehşetim,
tiksintim, iğrenmem--_bir bebek!_ Bağırışını duy! O lanetli
küçük şeytanı boğarım! Oh, oh, oh!--şeytan!'

"'Mahalleyi ayağa kaldıracaksın. '

"'Ne umurunda! İhanete uğradım, dolandırıldım, mahvoldum, baştan çıkarıldım! Beni bıçakla,
vur, kanlı bir ceset yap. O bebeği öldür, yoksa
karını yetim bırakacağım!'

"'Bütün bunlar ne?' diye sordu Dame Margy, daireye dalıp
ellerini çılgınca bir şaşkınlıkla kaldırarak.

"'Bağırdığını duymuyor musun?' diye bağırdı Bobadil, saçlarını avuç avuç yolarak. 'Bu bir bebek!'

"Dame Margy bayılmak üzereydi ve Lisette yardımına gitmek zorunda kaldı, Don Philip ise öfkeli arkadaşına yaklaştı ve onu
yatıştırmayı başardı.

"'Bir erkek gibi davran,' dedi, 've o rezil vahşetin failini cezalandırmak için önlemler al. Bebek zavallı masum bir
şey ve Lisette ona bakacak. Lisette, bebeğe bak!
Şimdi, Don Bobadil, duygularını bastır.'

"Emekli aktris, tamamen canlanan Dame Margy'nin yardımıyla, nişanlısına çevik bir şekilde itaat etti ve kahramanımız gözyaşlarına boğuldu.

"'Ah, Philip!' diye hıçkırdı, 'ben zavallı bir herifim, ne yapacağım? O rezil kadın bir an sonra burada olacak ve ben nasıl davranacağımı bilmiyorum. Ah! Lanet olsun o bebeğe!'

"'Kadının zekası sana yardım edecek,' dedi şimdiye kadar sessiz olan Lisette, hemen daireden çıkan Dame Margy'ye fısıldadıktan sonra. 'Don
Bobadil, hizmetçinin kıyafetini giymelisin ve Donna Leonora geldiğinde,
Philip ve beni senin yokluğunun hesabını vermeye bırakmalısın.'

"Konuşmasını bitirdiğinde, yaşlı hizmetçi kadın kıyafetlerinden oluşan bir
çeşitlilikle geri döndü ve kahramanımız direnmeye
vakit bulamadan, şişman bir yaşlı kadın gibi göründü.

'Tek kelime etme,' dedi Don Philip, başına kocaman bir başlık ve
peçe takarak, 'Sen Dame Margy olarak geçmelisin ve beni zalim metresiyle
yerleşmeye bırakmalısın.'

"Bu düzenlemeden pek memnun olmasa da, Don Bobadil sessizce kabul etti, özellikle de yaklaşan ayak seslerinin sesi kulağına geldiğinde, onu uzaktaki bir koltuğa
düşürdü.

"Dame Margy, tam da iki figür derin bir şekilde
peçelenmiş bir şekilde daireye girerken karşıdaki kapıdan kaçtı.

"'Aman Tanrım! Göğsümü kim yardı? Peki Don Bobadil nerede?' diye haykırdı Leonora, ellerini kavuşturarak.

"'Hanımefendi,' dedi Don Philip, onu karşılamak için büyük bir vakarla yaklaşarak, 'Don Bobadil Banco'nun arkadaşı olarak, size onun HER ŞEYİ keşfettiğini ve Madrid'i sonsuza dek terk ettiğini bildirmek benim görevim.'

"'Her şey!' diye haykırdı hanım ve damadı bir nefeste.

"'Evet, senora, arkadaşım bebeklerden nefret ediyor!'

"İki tedirgin yavru geyik gibi, Leonora ve hizmetçisi peçelerini indirdiler
ve sandığın yanına sıçradılar.

"'Neden!--ne--bunu kim yaptı?' diye haykırdı güzel Yahudi kadın, titreyerek
bir kavak yaprağı gibi.

"'Hanımefendi, bu soruyu en iyi siz cevaplayabilirsiniz.'

"'Bu yanlış! Tüm servetim o sandıktaydı! Aldatıldım,
aldatıldım, mahvoldum!'

"'Huzur! rezil kadın!' diye gürledi Don Bobadil, artık öfkesini
tutamadı ve ona doğru fırladı. Ama eteklerine bastı ve baş aşağı yere düştü.

"'Rüya mı görüyorum?' diye mırıldandı Leonora korkuyla.

"'Görmüyorsun,' diye bağırdı kahramanımız, eteklerini koltuk altlarına
sıkıştırıp yüzünü
gizleyen peçeyi yırtarak. 'Bak! Sahtekar! Bak! Don Bobadil Banco!'

"'Sevgili Bobadil, beni öldürmeyeceksin?'

"'Hayır, Leonora, bundan pişmanlık duyacak kadar yaşayacaksın. O zavallı
bebeği babasına götür, yoksa onu gözlerinin önünde boğarım.'

"'Hepimizin taptığı Tanrı adına, çocuğu daha önce hiç görmediğime yemin ederim!'

diye haykırdı Leonora, ciddiyetle yukarı bakarak.

"Doğru sözlü havası inanç taşıyordu ve Bobadil
şaşırmış gibi durdu; ama kısa süre sonra yüzünde yeni bir ifade belirdi ve ciddi bir şekilde mürebbiyeye döndü.

"'Belki de _sen_ bebeğin sahibisin!'

"'Sen iğrenç, pis bir canavarsın!' diye karşılık verdi iffetli yaratık, sekerek gelen bir mermi gibi
odada fırlayarak.

"'Laura'nın masumiyetini ben karşılayabilirim,' dedi Leonora sakin bir şekilde. "Onun onurlu tavrıyla azarlanan kahramanımız, onu zihinsel olarak tüm suçlamalardan
akladı; yine de bebek oradaydı, şehvetle çığlık atıyordu ve sandıkta başka hiçbir
değerli eşya bulunmadı.

"'Eğer sana haksızlık ettiysem beni affet,' dedi pişmanlıkla, 'çok
çabuk yargıladım; ama sonra şu sandıktan o gösterişli cübbeyi aldım,
ve--_bebeğin sahibi kim?_'

"'Nasıl olduğunu anlıyorum,' dedi Donna Leonora sakin bir şekilde,
kapıya doğru dönerek, 'sahip olduğum küçük serveti çalmak için bu planı benimsedin. Böyle bir canavardan
kaçmak için çok daha büyük bir kayba gönüllü olarak katlanabilirim. Altınımı sakla, Don Bobadil ve daha iyi bir
insan olduğunu söyle.'

"Kahramanımız şüpheler ve korkular labirentinde hareketsiz duruyordu; ve
hanımefendi ayrılmak üzereyken, Lisette aniden öne atıldı ve onu engelledi.

"'Dur, hanım!' diye haykırdı, 'hile yeterince ileri gitti--_Bebek
benim!_'

"'Lisette doğru söylüyor ve _Ben bebeğin babasıyım!_' dedi Don Philip,
şaşkın kahramanımızın elini tutarak.

"'Kötü adam!' diye haykırdı Bobadil, kılıcını yoklayarak.

"'Alçak!' diye bağırdı Leonora, mendilini yoklayarak.

"'Hikayemi duyana kadar alçakgönüllülükle merhametine sığınıyorum,' diye cevapladı Don Philip, soğukkanlılıkla kolunu Lisette'inin beline dolayarak.
'Bu hanım,' diye devam etti, 'benim _karım_ ve iki yıldır öyle. Sırrımı öylesine katı bir şekilde sakladım ki, adamın evine varana kadar ailemin kulağına ulaşmasın; ama sen bir eş almaya karar verdiğinde seni sırdaşım yapmaya karar verdim.
Bu gece Miguel'in evindeyken, karımı ve _bebeğimi_
buraya getirdim, dönüşünüzde sizi şaşırtmak istedim. Sandığınızı, daha sonra size bir aktrisin malı olarak gösterdiğim zenginliklerle dolu buldum ve neşeli bir ruhla, içindekileri
kendimizle değiştirdim. Bebeklere olan düşmanlığınızı bildiğimden, genç _Bobadil_'i de tabutunuza koydum ve küçük şeylere dikkat etseydiniz, kapak kısmen açık. Bu sadece
üniversite hilelerinin bir anısı, sevgili Bobadil, ve eğer
birini gücendirdiyse, suçluyu ayaklarının dibinde gör.'

"Arkadaşının dostça gülümsemesi ve Lisette'in yalvaran bakışı,
kahramanımızın kızgınlığını tamamen bastırdı ve elini
tüm nezaketiyle uzattı; sonra hızla sessiz ama gülümseyen
Leonora'ya dönerek ayaklarına kapandı ve haykırdı:

"'Sevgili hanımefendi, ikimiz de arkadaşımızın şakalarının kurbanıyız ve aramızda
hiçbir öfke olmamalı. Bebeklerden o kadar nefret ediyorum ki,
bir tanesinin
görünüşü beni çaresizleştiriyor; ama şimdi her şey açıklandığı için, umarım
beni affedersin.'

"Hanımefendi ona öyle cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ki, kısa süre sonra onunla yüz yüze geldi -yani dudak dudağa-.

"'Bir rahip arayalım,' dedi Don Philip ciddiyetle.

"Bu önerinin nasıl karşılandığı, Dame Margy'nin kısa süre sonra boş bir evi kilitlemesinden anlaşılabilir. Yahudi Miguel'in ertesi sabah uyandığında nasıl davrandığı; arkadaşlarımızın ailelerinin çocuklarının evlilik haberini nasıl aldıkları ve genç beyefendilerin kendilerini nasıl hissettikleri, tarih tarafından açıklanmayan konulardır; ama kesin olan şu ki
Don Bobadil ve Don Philip bir daha asla duka sıkıntısı çekmediler ve
ayrıca, eğer biri öfkeli bir adam görmek isterse, en genç Banco'ya şüpheli bir şekilde bakarak ve gizemli bir tonla 'Bebek kime ait?' diye sorarak tatmin olabilirdi"

Bu örnek İspanyol hikayesinin sonunda, oğlum, uykularımızı Willard'a "erteledik".

Saygılarımla, uykulu bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXIX.

ULUSAL BAŞKENTİN SESSİZ SAKİNLİĞİNİ GÖSTEREN VE
ACCOMAC'IN UNUTULMAZ İŞGALİNİ BELİRTEN.

WASHINGTON, D. C., 12 Eylül 1862. Penceremden dışarı bakarken, oğlum, aşağıdaki sokakta, ve
zamanın heyecanına rağmen, her şeyin burada ne kadar sakin bir şekilde ilerlediğini fark ederken, derin bir memnuniyet duygusu beni ele geçiriyor,
ve vatansever gururun Amerikan Kartalı,
kalbimin meşe ağacında hafif kanatlarını çırpıyor. Az önce kendi kendime gülüyordum,
neredeyse hasta olacaktım, dostum, Konfederasyon'un, kendi asil ve derin generallerimiz tarafından yıkımı için hazırlanmış
kurnazca tuzağa doğru yürümesi,
aslında kendi yok oluşunu körü körüne hatlarımızdan geçerek hızlandırması,
ve orada onu korkunç felaketine
çekmek için bırakılan yirmi veya otuz kurnazca köy, kasaba ve garnizonu ele geçirmesi--bu gülünç intihar vakası yüzünden yanlarımı çatlatmış olsam da, oğlum, Washington şehri
hala sakinliğini koruyor! Fethetmemiz gerektiğinin her zaman bilincinde olarak, davamız için
bu adildir, bu şehir bir yaz rüyası kadar sakin kalır;
neredeyse tüm içki dükkanları gün boyunca iyi iş yapar ve
akşam ordu subaylarımızın çoğunluğunu görev yerlerinde bulur.

Lamba direkleri, oğlum.

Bu koşullar altında Washington'un sakinliğinde dokunaklı bir ihtişam var ve bana Altıncı Bölge'deki hoş bir küçük olayı hatırlatıyor.

Çoğunlukla merdivenlerden oluşan bir binanın
üçüncü katında bir kadın şapkacılığı tesisi vardı, sık sık küçük odalarla besleniyordu
ve orada modaya uygun başlıklar
tasarlayan gurbetçi Fransız kontes, mallarını sergilemek için pencerelerinden birini kullanıyordu. Bu pencerede, oğlum, her zaman çok çiçek ve simetriye sahip, başında son moda ve yüzünde tarifsiz bir gülümseme ifadesi olan genç bir kadın bulundururdu. İtfaiye Departmanında trompet taşıyan genç bir adam, moda meleğinin her zaman yanından geçtiğinde pencerede olduğunu fark etti; ve onun özellikle kişisel cazibesine hayran olduğu düşüncesi onu sardığında, hemen her gün oradan geçme planını benimsedi, ateşe giden erkekliği göze en güzel şekilde gösterecek en iyi şekilde hesaplanmış giysiler giydi. Sarı bir zemin üzerinde Sydenham çiçek gösterisini ayrıntılı olarak temsil eden bir yelek giydi, beyaz sütunlara tırmanan sayısız kara yılanı temsil eden tarifsiz şeyler giydi, Aurora Borealis'in en yüce ihtişamlarını yoğunlaştıran bir kravat taktı, bir cam evden koparılmış iki göğüs iğnesi ve üç çivi taktı ve başının üzerinde çekici ve zekice bir şekilde eğimli bir şapka taktı. Günler geçtikçe şapkacılık kuruluşunun önünden geçiyordu, oğlum, hala penceredeki sevgili nesneye bakıyor ve ara sıra elini kalbinin üzerine öyle bir şekilde koyuyordu ki, büyük bir yangında o kadar soğuk almış ki birkaç yıl sonra ölmüş bir itfaiyeci arkadaşının saçlarını içeren büyük ve muhteşem bir mühür yüzüğünü gösteriyordu. "Ne kadar da güzel!" diyor kendi kendine, "ve doksanların yeni hortum arabası kadar güzel. Bana öyle geliyor ki," diyor genç adam kendi kendine, pantolonunun diğer paçasını yukarı kıvırmak için eğilirken--"bana öyle geliyor ki, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Günlük işlerimi izliyor ve yine de ön girişte palto olup olmadığını görmek için birini bile göndermiyor." Bir gün, bodrum katında pansiyon ve dondurma salonu işleten saygıdeğer bir İrlanda beyefendisi olan oğlum, elinde yanan bir kamfen lambasıyla merdivenlerde uyuyakaldı ve çok geçmeden o bölgede bir yangın olduğunu haber veren çanlar çalmaya başladı. Cesur itfaiyecilerimiz hemen olay yerine doğru yola koyuldular; önce şehrin diğer tarafındaki kırk iki sokağı dolaşıp oradaki insanları uyandırıp büyük tehlikeden haberdar ettikten sonra korkunç olay yerine ulaştılar ve hemen üç blok ötede bir evin tüm mobilyalarını çıkararak alevleri söndürmeye başladılar. Bu fedakar çabaların ortasında, bir
şekil, bir hayalet gibi yanan binaya fırladı. Bu,
bölümde trompet taşıyan aşık genç adamdı. Her zamanki gibi,
sevgili nesneyi pencerede otururken görmüştü ve köşedeki heyecanlı kavgayı
kaçırmış olmasına rağmen onu kurtarmaya kararlıydı. Şapkacılık odasının kapısına ulaştığında, nesnenin
bir ateş denizinin ortasında durduğunu görebiliyordu. "Nasıl," dedi. "Bayan Şapkacı," dedi, "hepinizin alevler içinde olduğunu görmüyor musunuz?" Ama yine de tüm sakinliğiyle pencerenin önünde duruyordu. Sadık genç adam, tam o sırada karısını alevlerden kurtarmak için iki
yaylı başlık ve biraz kurdele seçen bir itfaiyeci arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Jakey, ne yapmalıyım?" Ama Jakey o sırada en küçük kızı, oğlum için yapay çiçekler seçiyordu ve cevap vermedi. Sadık hizmetçiye ulaşamayan ve tehlikenin ortasında uyuyor olabileceği düşüncesiyle çaresiz kalan çılgın genç adam trompetini çılgınca ona fırlattı. Trompet ona çarptı ve aslında _kafasını uçurdu_! Yaptığı şeyden dehşete düşen heyecanlı adam kendine zavallı bir sefil dedi ve yakasından tutularak dışarı çıkarıldı. Bu iyiliği yapan Jakey'di ve şöyle dedi: "Neyin var senin, benim koyunum?" Zavallı genç adam ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi: "Onu öldürdüm, Jakey, onu öldürdüm - ve o geldi." Jakey biraz tütün aldı ve sonra şöyle dedi: "Neden, o sadece bir mukavva kızdı, zavallı şeytan." Ve öyle oldu, oğlum--öyle oldu; ama bu olay genç adam üzerinde öyle bir etki bıraktı ki hemen içmeye başladı ve deliryum tremens onu kendine ait
olarak işaretlediğinde son sözleri şunlar oldu: "Onu öldürdüm, Jakey, onu öldürdüm--ve o da geldi."

Washington, oğlum, bir yangının ortasında "geldi". Yani, Hükümet "geldi" diyorlar; ve kafası kopsa bile başka türlü olup olmayacağı şüpheli olabilir.

Öbür gün, nehrin karşısındaki Uskumru kampına bir ziyaret daha yaptım ve sevilen generale, son büyük savaştaki kahramanlığı için bir kılıç sunmanın uygunluğu hakkında tartışmak üzere çağrılan bir subay toplantısında hazır bulundum. Yüzbaşı Samyule Sa-mith sunumun lehindeydi ve şöyle diyor: "Herkesin hayranlığını
çeken eşsiz liderimiz, söz konusu bıçağı fazlasıyla hak ediyor. O ölümcül kavganın en yoğun olduğu anda, ceketinin kuyruğu bir papağan kabuğu tarafından tamamen koparıldı."

Yüzbaşı Villiam Brown şişeyi tekrar masaya koydu ve şöyle dedi:

"Kuyruklar hangi eklemden kesildi, Samyule?"

Samyule biraz daha şeker aldı ve şöyle dedi:

"Düğmelere yakın."

"Ah!" dedi Villiam, "fatihin yüzü o sırada hangi yöne dönmüştü?"

"Söyleyemem," dedi Samyule; "ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Bunun sebebi senin zayıf bir zekaya sahip olman, Samyule," dedi Villiam, yumuşak bir şekilde. "İnsan formu," diyor Villiam, mantıklı bir şekilde, "yüzeyinde öyle farklılıklar vardır ki, ona düz bir çizgide fırlatılan bir mermi, bir yerinde yara açmadan onu herhangi bir ölçüde sıyırıp geçemez. İnsan formunun etekleri," diyor Villiam, net bir şekilde, "o forma zarar vermeden, bir top tarafından düğmelerinden kesilemez, o anda _düz bir şekilde_ dışarı çıkmadıkları sürece; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, giyenin yüzünün tam felaket anında Güney Konfederasyonu'na mı yoksa tam tersi bir yöne mi döndüğünü bilmesi önemlidir."

Bu düşünceli konuşmanın heyecan verici bilgeliği, oğlum, generalin arkadaşlarının hemen dağılmasına neden oldu;
çünkü anatomi testi bir adamın cesaretine uygulandığında, o cesaret sadece bir biçim meselesi haline gelir. General, oğlum, Mackerel çocuklarının idolüdür ve ordularımız bu dinsiz isyana ölümcül darbeyi vurmak için yavaşça ilerlerken, yaptığı tek bir hatadan bile sorumlu olmadığı ve Richmond'ı çoktan ele geçirebileceği, ancak bunu yapamadığı kanıtlanacaktır. 1865'te Başkan olmasına itiraz eden bu Jakoben siyah cumhuriyetçileri Tanrı affetsin! Bu, Anayasa uyarınca yirmi milyon özgür beyaz adamın duasıdır ve geçen hafta New Haven'dan bir siyasi adam tarafından bana çok haklı bir şekilde gözlemlendi. Salı günü, Mackerel Tugayı, Albay Wobert Wobinson komutasında Accomac'ın eteklerindeydi, 1. Alay, orada veya Güney Carolina'da olduğuna inanılan bazı Konfederasyon alaylarının hareketlerini izlemek için gönderiliyordu. Öncü birlikler iki gün orada kaldı, oğlum, sonra bir emir subayı generalin yanına geldi ve derhal takviye ve erzak göndermesini istedi, çünkü 1. Alay'ın 3. Bölüğü açlık ve yenilgi tehlikesi altındaydı.

General bir an için yelpazelenmeyi bıraktı ve terleyen emir subayına şöyle dedi:

"İsteğini duydum, çocuğum; ama yerine getirmeden önce, Albay Wobinson'ın şu anki siyasi görünümünün ne olduğunu bilmek istiyorum."

Yarı aç emir subayı zayıf ellerini birleştirdi ve şöyle dedi:

"Bilmiyorum; ama Tanrı aşkına, general, bize yiyecek bir şeyler gönder,
ve biraz yardım et, yoksa hiçbirimiz kurtulamayız."

General elini ustaca salladı ve şöyle dedi:

"Bu çok doğru. Ama önce Albay Wobinson'ın zenci sorunuyla ilgili düşüncelerinin ne olduğunu bilmeliyim."

Emir subayı, tam o sırada zayıflıktan bayılmamış olsaydı, cevap verebilirdi, oğlum. Yoldaşlarına acıyarak, ay sonundan önce 3. Bölüğe erzak ve takviyelerin taşınması için hemen emir verildi; ve daha önce bahsedilen Konfederasyonlar o zamana kadar Accomac'a yürüyüşü erteleseydi, Wendell Philips'in hain nutuklarının bu kadar çirkin bir şekilde yarattığı silahlarımıza yönelik o felaketlerden birini daha şimdi anlatmak zorunda kalmazdım.

Eğer bu savaş şiddetle sürdürülecekse, oğlum, Yönetimin ve generallerimizin yeteneğine sınırsız güven duymalı, evdeki tüm Jakoben gösterilerini kararlılıkla reddetmeli ve liderlerimizin sadece birbirlerinin müdahalesine izin vermeliyiz. Sivillerin işleri yönetmesine izin verirsek, ülke mahvolur; ama tam tersine, her şeyi generallerimize emanet edersek, ülke "biter" -- kahverengi.

Hepimiz için şans eseri, ünlü Güney Konfederasyonu'nun Accomac'ı işgal etmesi, Uskumru Tugayı Generali'nin bu isyanı tek bir ezici darbeyle sona erdirme planının bir parçasıdır ve tüm Konfederasyon Accomac'a güvenli bir şekilde girer girmez, Uskumru Tugayı onu ele geçirmeye devam edecektir.

Bunun nasıl yapılacağını tam olarak göremiyorsun, ha?

İşte yine başladın, oğlum! her zaman anlamadığınız şeye karışıyorsunuz ve sivil zavallılığınızla gizli bir yenilmezliğin uygulanabilirliğinden -yararlılığından bahsetmiyorum bile- şüphe ettiğinizi varsayıyorsunuz, Güney çevikliğinin gerçekten stratejik bir kolaylık olan şeyi zayıf bir zaaf olarak kabul etmesini ve savaş icatlarının büyük verimliliği ve mutlak güvenilirliğiyle düşmanın tüm çevikliğini nihai bir hesap verebilirliğe dönüştürmesini boşuna kılıyorsunuz, bu da onun gelecekteki alçakgönüllülüğünde en azından bize medeniyetle davranmasına neden olacak.

İşte oğlum, Uskumru planı tam olarak böyle.

Bu strateji, bir haftadan kısa bir süre içinde kuraklık devam ederse, tahılın tamamen mahvolacağı bir yağmur yağışına çok fazla bağımlı bir plan gibi. Karşı tarafın şunu yapıp yapmayacağını körü körüne düşünür: ve sonunda nasıl biteceği, bilirsin,
"ister mi"ye bağlıdır.

Sakin ol,
ORPHEUS C. KERR. MEKTUP LXX.

TARİHSEL REFERANSLARLA BAŞLAYAN; SPURIOSO GRIMALDI
BÖLÜMÜNÜ ANLATIYOR VE
KAPTAN SAMYULE SA-MITH'İN KAHRAMANCA ÖLÜMÜNÜN
AYRINTILI OLARAK BAŞARISIZ OLMASINI AYRINTILI OLARAK ANIYOR.

WASHINGTON, D. C., 20 Eylül 1862.

Son büyük zaferlerimizin sonucu olarak, oğlum, yıldızlarla dolu bir ruh halindeyim ve tüm eyaletlerin valilerinden derhal

uygulamaları ilerletmelerini saygıyla rica ediyorum. Yiyecek ve mutluluk peşinde aceleyle Accomac'a girmiş olan, iyi bilinen Güney Konfederasyonu şimdi
çok fazla katliamla kuşatılmış durumda ve kendini kuşatılmış ve köşeye sıkışmış buluyor.
Güney, Güney, onu hala seviyoruz, bizimkinden daha derin bir sevgi yok; ve
sonunda onu köşeye sıkıştırdıktan sonra, kollarımızı ona doladık.

Bayrağımıza yeni bir parlaklık
getiren zafer için hep birlikte sevinelim, oğlum ve tarihten, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş sanatında eskilerden biraz daha üstün olduğunu
göstermek için hesaplanmış birkaç paralellik çıkaralım.

Termopylae savaşında kahraman Yunanlılar, sayıları binleri bulan düşmanlarıyla çatışmaya girdiler ve düşmanları da aynı anda düşmanlıklarını sürdürdükleri için sonuç, yenilen tarafın
yenilmesiyle sonuçlanan bir mücadeleydi. _Omnium vincit
omnia._ Truva kuşatmasında, Truvalılar Yunanlılarla aktif bir savaşa girdiler, Yunanlılar rakiplerinin
düşmanlarıydı ve her iki taraf da silahlarını diğer tarafa karşı kullansa da, zafer sonunda fatihin bayrakları üzerine tünedi ve
genel olarak _sic transit gloria mundi_ etkisini yarattı. Truva
_Tribune_ bu coşkulu olayla ilgili anlatımında McClellan'dan hiç bahsetmedi. Argentium'un korkunç mücadelesi, bir ordunun rakiplerine saldırmasıyla başladı ve
düşmanlıkların sona ermesiyle galiplerin yenilenlere göre bir avantaj elde ettiği
bir noktaya kadar şiddetli bir şekilde devam etti. Burnside'ın tümeni çatışmaya girmedi. Roncesvalles'deki korkunç olayda, Charlemagne'nin yiğitleri ve İspanya'nın uşakları, karşılıklı bir kavga başlatarak barışı bozdular ve bu da esas olarak yenilen lejyonların devrilmesine ve esas olarak zafere hak kazanan tugayların bir avantaj elde etmesine yol açtı. _Nihil est nullus._

Potomac ordusunun, hepsi aynı haftada gerçekleşmediği için, bu ünlü mücadelelerin hiçbirine katılmadığı anlaşılacaktır, oğlum. Eskilerden çok daha iyi zaman geçiriyoruz, oğlum.

Sana son yazımda, ünlü Güney Konfederasyonu'nun, muzaffer Uskumru Tugayı'nın yürüyüşe geçtiği anda çılgınca Accomac'a yürüyerek kaçınılmaz yıkımı davet ettiğini söylemiştim ve
istila hikayesine devam etmeden önce, Spurioso Grimaldi'nin garip olayını anlatmak için durmalıyım.

Spurioso Grimaldi, oğlum, bir süre önce devrimci melodiler çaldığı için sürgüne gönderilen bir el orgunun İtalya'dan bu ülkeye göçünü denetledi ve kıyılarımıza vardığında hemen kırmızı bir gömlek giydi ve önümüzdeki sonbahar ve kış mevsimleri için devrimler planladı. Savaş patlak verdiğinde Müzik Akademisi korosundan üç gönüllüyü bayrağı altına aldı; ancak Accomac'ın yakın zamanda işgaline kadar ilk devrimci planını uygulamaya koymaya çalışmadı. Sonra, üç tümenini üç George Law tüfeğiyle donattı ve acı çeken Accomac'ın sınırlarına ulaştıktan sonra şunları yayınladı:

DUYURU.

Accomackians! Bugün nasılsınız? Gerçekten de güzel bir sabah ve ekinler iyi görünüyor. Accomackians, ayağa kalkın! ​​Yıllardır otellerinize gelen tüm yabancıların korkulu rüyası oldunuz. Teklif ettiğiniz konaklamalar, talep ettiğiniz fiyatlarla birlikte, dünyayı dehşete düşürmeye yeter! Ayağa kalkın! ​​Waterloo'yu, Wagram'ı, Bull Run'ı ve aktif olarak katılmadığınız diğer savaşları hatırlayın. Hemen! Hemen! Hey?

GRIMALDI.

Birlik unsuru hala Accomac'ta yaşadığından, oğlum, ve mahalleyi rahatsız edecek hiçbir şey yapılmasını istemediğinden, Bay Grimaldi'nin
hareketini kötü niyetli olarak değerlendirdi ve şu yanıt

DUYURUSUNU yayınladı.

S. Grimaldi, üç donanımlı ve disiplinli birlik ordusunun başında Accomackian'ları silaha çağırıyor. Böyle bir çağrı için pek de uygun bir zaman değil ve kurtuluş ordusu önerilen girişim için pek de yeterli değil. Üç donanımlı ve disiplinli birlik ordusu, şu anki krizde Stonewall Jackson komutasındaki yirmi bin kişilik bir kuvvete saldırırsa bir felaket meydana gelebilir. Bu nedenle, Accomac
huzur içinde yatsın ve bir otel işletmeye devam etsin.

UNION L. LAMENT.

Bu işlemler Paris ve Londra'da büyük bir heyecan yarattı, oğlum ve bu yerlerin mükemmel ve bağımsız dergileri, S. Grimaldi'nin devrimci işlemlerinin sonucu olarak yeryüzünün olası sarsıntısı hakkında birkaç metrelik derin bir başyazı yayınlamaya hemen başladı.

"Yaşanabilir evrenin tamamı," dedi Paris _Pitcher_, "korkunç çalkantıların eşiğinde görünüyor ve S. Grimaldi'nin ordusu yaratılış ekonomisinde tamamen bir değişiklik yapmaya ve Kuzey ve Güney Kutuplarını kalıcı olarak yer değiştirmeye zorlamaya mahkum görünüyor."

Geride kalmamak için, London _Tumbler_ tamamen açık artırma ilanlarından ve heyecanlı bir başyazıdan oluşan bir ek yayınladı: "Uzun zamandır ters dönmüş doğanın küçülen yüzünün üzerinde dolaşan kara bulut, sonunda korkunç alevlerini canlanmış insanlığın tüm yüzeyine kusmaya hazır görünüyor. Şu anda Accomac'a doğru yürüyen S. Grimaldi'nin bu dünyayı parçalayan patlamanın aracı olma olasılığı düşük. Bu korkunç olayla karşılaştırıldığında, kutsal olmayan Amerikan isyanı önemsiz bir hiçliğe dönüşüyor." 

Böylece Grimaldi üç tümenini topladı, oğlum, ve Accomac'a doğru yürüdükten sonra derhal polis tarafından tutuklandı ve bir inceleme beklemek üzere hapsedildi. Spurioso Grimaldi bölümü için bu kadar. 

Avrupa'yı kendi muzaffer ama dikkati dağılmış ülkemizden daha fazla ilgilendiren olaylardan uzaklaşarak, Accomac civarındaki son şanlı zaferlerin birazını anlatarak zihninizi neşelendireyim ve geliştireyim, oğlum, korkusuz ve yaralanmamış Mackerel Tugayı'nın bu sezon üçüncüsünü yaparak bir zafer daha kazandığı. Salı sabahıydı, öncü muhafızlardan Yüzbaşı Samyule Sa-mith, Tugay'ın nihai zaferini elde etmek üzere olduğundan emin olduktan sonra, General Wolfe'un Quebec'teki tarzında sona erme zamanının geldiğine karar verdi. Savaş çoktan başlamıştı, oğlum ve kötü niyetli Konfederasyon birlikleri Mackerel nöbetçilerinin ardından tamamen geri çekilirken Samyule aceleyle sırtüstü düştü ve Frank Leslie'nin Resimli
gazetesinin ressamını çağırdı, en yakın muhabire not defterini çıkarması için işaret etti, göğsünden bir tutam kızıl saç çekip öptü, sol elini güçsüzce ülkesinin sancağına doğru salladı ve şöyle dedi: "_Tete
d'Armee!_ Eski fla-- için ölüyorum"

"Dur!" diye bağırdı bir Mackerel, o anda çılgınca yanına
atıldı. "Düşmana saldırması emredilen Anatomik Süvari, atlarını da yanına alıp almayacağını bilmek istiyor."

Samyule ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Atlılara sandıkları hariç her şeyi yanlarına almalarını ve
bir haftadan fazla kalmamalarını söyle. Gerçekten inanıyorum," dedi Samyule büyük bir tutkuyla--"Topçuların ateş etmeden önce
yüklemeleri gerekip gerekmediğini bilmek isteyeceklerine gerçekten inanıyorum. "

Tam bu sırada, oğlum,
Yüzbaşı Villiam Brown komutasındaki
Uskumru Tugayı'nın Konik Bölümü, sabit süngülerle
o noktaya doğru hücum etti, yiğit liderleri kılıcı Escalibar'ı başının üstünde sallıyor ve birliklerini zafere götürmeye çağırıyordu.
Çılgınca ileri
gittiler, hızlı bir öfkeyle yanımızdan hızla geçtiler ve şimdiye kadar bir düşmana yöneltilmiş en ağır kırmızı burun saldırısını oluşturdular. Elbette, hücumlarının yakın hattında hiçbir düşman görünmüyordu; ancak
o sırada oldukça dik bir yokuştan aşağı iniyor oldukları için, kendilerini durduramadan önce bazı düşmanlarla karşılaşmaları oldukça olasıydı.

Görüntüden ateşlenen Yüzbaşı Samyule Sa-mith, iki milden daha uzak olmayan bazı
Konfederasyonlara tüfeklerini yoğun bir şekilde
ateşleyen bir Uskumru bölüğünün komutasını almak için uçtu; ve
kendisini onların başına yerleştirdikten sonra, ilerlemek üzereydi Savaş maceralarının peşindeyken, aşağıdaki vadide ilerleyen bir grup adamı, ardından da bir grup adamı gördü.

"Öhö!" dedi Samyule, düşünceli bir şekilde, "Gözlerimin gördüğü bu manzara ne?"

"Ah," dedi yanındaki bir çavuş, "Bu, Konfederasyon'un 3 numaralı ordusu, Harper's Ferry'de yeni aldıkları bazı esirlere eşlik ediyor."

Samyule, bir anlığına manzarayı dikkatle inceledi ve şöyle dedi:
"Şey, bunun hakkında bilmek istediğim tek bir şey daha var. Şu iki piyade birliğinden hangisinin ordu, hangisinin esir olduğunu bilmek istiyorum."

Konuşmasında en ufak, en ufak, en ufak bir alaycılık var mıydı? Kendin öğren, oğlum--kendin öğren.

Bu açıklamadan kısa bir süre sonra, Orange County Obüsleri düşman dışında her şeye bir mermi ve mermi fırtınası yağdırırken, Samyule'un ayaklarının dibine küçük bir şarapnel parçası düştü ve ona tekrar
sonunu hatırlattı. Etrafındakiler tarafından
gözlemlendiğini, oğlum, ve sahnenin çevresinin
resimli olduğunu fark ederek, derin bir inleme sesi çıkardı ve yere yığıldı.
Sonra şarapnel parçasını alıp kalbinin üzerine koydu,
bir kez tekmeledi ve şöyle dedi:

"Sabah mı oldu, anne? Hurra, eski şa--"

"Hemen 2. Bölükle ileri," diye gürledi, o anda oraya
hızla koşarak geldi. "Konfederasyon, Konik Bölümü'nü kuşattı ve kaçmaya çalışıyor."

Ölümü ertelemeyi, sevgili ülkesinin isyancılar tarafından alt edilmesini görmekten daha çok tercih eden Yüzbaşı Samyule Sa-mith, bu söz üzerine hızla ayağa kalktı ve 2. Bölüğü anında iki kat hızla tepeden aşağı indirdi. Onu yarı yolda takip ettim, oğlum, ve sonra bir kavşağa saptım, Yüzbaşı Villiam Brown'ı, adanmış Konik Bölümü'nün bir kısmını bir çite doğru sıralayarak düz bir çizgiye getirmeye çalışırken buldum. Villiam, beni yaklaşırken görünce çalışmalarını bıraktı ve şöyle dedi:

"İşte sizin için fetheden varlıklar. Ah!" dedi Villiam gururla, "Bu yenilmez varlıkları az önce süngü saldırısına gönderdim ve hepsi tüfekleri olmadan geri döndüler."

"Onlara ne yaptılar?" dedim.

"Düşmana saplanmış halde bıraktılar," dedi Villiam, coşkuyla.

"Bundan emin misin, Alcibiades'im?" diyorum şüpheyle.

"Neden," diyor Villiam, gizlice, "tek bir tanesini bile geri getirmediler ve tabii ki onları felçli Konfederasyonlara
yapışmış halde bırakmış olmalılar."

Villiam bir çeki çıkarabildiği kadar kolay çek yazabilseydi, oğlum, evrenin dışını on dolarlık banknotlarla kaplayabilir ve çok derin bir sınır oluşturmaya yetecek kadar ellilik bırakabilirdi.

Azaltılmış _birliği_ yeniden organize olmaya bırakarak, tekrar tepeden aşağı hızla indim ve en alta vardığımda bir grup muhabir ve
Uskumru'nun erkeksi bir şekilde yere serilmiş bir şekilde etrafını sardığını gördüm. 2. Bölük, bir kavun tarlasından birkaç Konfederasyon'u dağıtmayı yeni başarmıştı ve Yüzbaşı
Samyule Sa-mith, bir kez daha ölme fırsatını etkili bir şekilde artırıyordu. Beni görünce güçsüz başını kaldırıp, ceketinin yan cebinden biraz daha küçük bir bayrak çıkaran can çekişen savaşçı, çenesinin yarısına kadar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hala yaşıyorum! Yaşlı fla--'ya selam olsun"

"Bir dakika, lütfen!" diye bağırdı Albay Wobert Wobinson, grubun arasından sıyrılarak.--"Bana borcun olan doları bana ödemeyi uygun görebilir misin, Samyule?"

Samyule, oğlum, kasıtlı olarak tekrar ayağa kalktı, yüzünde bir insan yüzünde gördüğüm en korkunç ifade vardı.

"Eh," dedi Samyule öfkeyle, "Ülkem için bugün üç kez ölmeye çalıştım ve eski fla--'dan daha ileri gidemedim! Beni sürekli çevreleyen o kadar bayağılık var ki," dedi Samyule, acı bir şekilde, "beni huzur içinde ölmeme bile izin vermiyorlar."

Burada bir Uskumru adam farklı bir şekilde burnunu çekti ve şöyle dedi: "Ama sen savaşta ölmeye çalışıyordun, kaptanlık yapıyordun."

Bir adamın böylesine ciddi bir olayda şaka yapması fikrinde o kadar insanlık dışı bir şey vardı ki, oğlum, tüm grup dehşetten
dilini kaybetmişti; ve seyircilerden biri
aniden bir ağacın arkasına çekildi, orada hemen onun böylesine iğrenç bir suçtan kendisinin
suçlu olmadığı düşüncesiyle
çılgınca neşeyle güldüğünü duydum.

Savaşın nasıl zaferle sonuçlandığını, Uskumru Tugayı'nın başlangıçta işgal ettiği topraklarda
zafer kazanarak, Konfederasyon'un başlangıçtan beri tuttuğu yere nasıl kök saldığını göstermeye daha fazla zaman harcamam gereksiz olurdu.

Çatışmalar yarım saat bile bitmemişti ki, popüler
Uskumru Tugayı Generali tüm hareketleri bizzat yönetmek ve kazandığı zaferler hakkında biraz bilgi edinmek için geldi.
Ona eşlik eden New Haven'dan gelen siyasi adam, hemen askerleri tebrik etmeye ve onlara bir sonraki seçim konusunda hitap etmeye başladı.

"Silah arkadaşlarım," dedi, sevgi dolu bir samimiyetle, "vatanseverler olarak görevimizi yerine getirdikten sonra, 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için oy kullanmaya geçelim. Muzaffer generalimizin adam olduğunu söylememe gerek var mı?"

Gerçekten oğlum, böyle bir General adaylık için can atarken, gelecek dönemde bir başyargıç seçmekte pek zorluk çekmeyeceğiz.

Siyasi olarak,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXI.

BAŞKAN VE USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN NASIL BÜYÜK KURTULUŞ BİLDİRİLERİ YAYIMLADIĞINI VE PAPAZIN NASIL RADİKAL BİR ŞİİR YAZDIĞINI GÖSTEREN.

WASHINGTON, D. C., 27 Eylül 1862.

"John Brown'ın cesedi", bir süredir "yürüyüşte" olan, oğlum, kesinlikle Anayasal Ordumuzun çok ilerisinde olduğu için, sonunda büyük bir stratejik hareket yaptı ve
Dürüst Yaşlı Abe'mizden şu taahhüt notunu getirdi:

RENKSİZ EV, 22 Eylül 1862.

"Tarihten doksan gün sonra Güney Konfederasyonuna veya emrine, tüm haklarını ödemeye söz veriyorum.

"$ _Emancipation._ H. O. ABE."

Bu küçük anlaşmanın yapıldığı sabah, oğlum, Pennsylvania caddesinde muhafazakar Kentucky'li adamla karşılaştım ve konuyla ilgili yüksek fikirli açıklamalarından çok etkilendim. "Yakın zamanda, bağlı kaçak malları iyi bir avantaja
sahip bir şekilde elden çıkarmış olarak," diyor o,
bilgece, "Artık kayınbiraderim Güney Konfederasyonu'nun bu muafiyeti kendi başına getirdiğine derinden ikna oldum. En başından beri bunun en sonunda olacağını söyledim," diyor Kentucky'li cana yakın adam,
elinde tuttuğu son Euchre oyununun skoruna bir kez daha bakarak. "En başından beri bunun en sonunda olacağını söyledim,
ve hala Yönetimi desteklemeye ve Siyah Cumhuriyetçileri ezmeye meyilliyim. "

Bu yardımsever adamın sadece bir hafta önce sahip olduğu duyguları hatırladığımda, oğlum, bilemesi gereken eksenlerde
dikkat çekici derecede ani bir devrim yaptığını hissetmekten kendimi alamadım; ve
tarzını anın politik taleplerine uydurmanın kolay yolunda insan cüretinin hoş bir baharatı olduğu için, bir zamanlar Altıncı Bölge'de tanıdığım bir adamı güçlü bir şekilde hatırladım.

Muhteşem yelek desenli genç bir adamdı ve bir Pazar öğleden sonra
başka bir canlı genç adamla birlikte at binmeye çıktı, ona da pembe şapkası eşlik ediyordu. Kiralık araçlarında neşeyle yolculuk ediyorlardı, oğlum, Seksenlerin yeni ustabaşının meziyetlerini ve şefkatli kadın zihnini eğlendirmek ve geliştirmek için eşit derecede iyi hesaplanmış diğer konuları hoş bir şekilde tartışıyorlardı, keskin bir köşeyi döndüklerinde, biraz ileride, bir tabela taşıyan bir ev belirdi okuma:

YEM MAĞAZASI

YULAF BURADA SATILIKTIR.

Cesur at bu tehlikeli işareti fark eder etmez, oğlum, benim gotik atım olan mimari Pegasus'a yakışır bir şekilde ona doğru koştu; ve yolda birkaç taş olduğu için, iki adam ve pembe başlık, günün karakterine bakılmaksızın, hemen çevredeki atmosfere
fırlatıldı. Heyecanlı dört ayaklı, daha yakındaki işareti okumak amacıyla aracın iki ön tekerleğiyle ilerlerken, muhteşem yelek desenli adam, uygun ve neşeli bir şekilde "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırarak kum yığınına güvenli bir şekilde
vardığını duyurdu ve diğer adam ve pembe başlık, romantik bir hendeğin koynunda aceleyle şükranlarını dile getirdi. Sonunda nasıl o ateşli atı yakaladılar ve
bir kağıt parçasına tabelanın bir kopyasını çıkarıp ağzına koyarak
onu şehre geri dönmeye ikna ettiler ve sonunda
eve nasıl ulaştılar, hayal etmelisiniz. Fakat yaklaşık bir hafta sonra,
doğaya aykırı at ahırı bekçisi, vurulmuş adama karşı
vagonunun iki arka tekerleği için dava açtı; ve muhteşem yelek desenli genç adam, felaketin sürücünün hatası olmadığını kanıtlamak için
sandalyeye çıkarıldığında, insanlara
hoş bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi: "Arkadaşım ve ahbabım, ateşli eski yulaf değirmenini
bastırmak için gözle görülür şekilde çabaladı. Ancak, beyni neredeyse
fırladı, kravatı burkulmuştu ve _saatinin kurulu olduğunu_ gördü." Burada, avukat, dost canlısı adamı zor durumda bıraktığını düşündü ve şöyle dedi:

"Sanığın arabadan bu kadar sert bir şekilde atılmasıyla,
saatinin kurulduğunu söylüyorsunuz. Belki de mahkemeye
bu kadar garip bir olayın
nasıl _olabileceğini_ bildirirsiniz?"

Genç adam, yeleğinin alt kenarını, ifade edilemeyenlerinin
üst kenarıyla uzlaştırmak için başka bir umutsuz girişimde bulunmak üzere yeterince uzun bir süre durakladı ve güzel bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Neden, saatinin kurulması yeterince kolaydı, benim tayfam;
çünkü _ateş yakmadan önce havada üç kez döndü_."

Muhafazakar adamlara uyum sağlayan oğlum, zamanın son işaretlerinin neden olduğu ani gelişmeler nedeniyle bir anlığına hesaplarından
çıkarılsa da, sabit bir ilkeye
inmeden önce gerektiği kadar sık ​​dönme konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir.

Pazartesi öğleden sonra Harper's Ferry'den gelen Mackerel papazı, H. O. Abe'nin senetinden çok memnundu ve yaşlı John Brown'ın sonunda

İNTİKAMININ ALINDIĞINI düşünüyor.

TANRI'NIN adalet terazisi,
Adaletsiz eylem ile
Görünmeyen son arasında asılı duruyor,
Ve birindeki serçenin düşüşü,
Diğerinde Tanrı'nın kendi eliyle tartılıyor.

Güneş batışı kapımıza giden çayır yolunda,
Yeni doğmuş bir Devletin coşkun yüreğinde,
Yaşlı bir adamın azalan yıllarının umutları,
Yaşlı bir adamın gözyaşlarıyla aşınmış mezar taşlarının altında. Parlak güneş gül dudaklı Batı'da battığında,
Son kırmızı ışını mezar taşının tepesidir;
Ve kızıl bir selde yıkadığı höyükler
Bir Askerin serveti kanla vaftiz edilmiştir!

O mezar taşlarını orada kimin diktiğini,
Ve dikenlerle taçlandırılmış bir babanın gri saçlarını mı?
Ve Ülkenin büyük borcunun kim tarafından ödendiğini soruyor musunuz
Eski Askere, yaptıkları mezarlarda?

Büzül, Merhamet! Büzül, korkunç soru karşısında;
Ve, Şeref, ateşten bir kızarmayla yan!
Dön, Melek, gözlerini sayfadan çevir,
Yoksa bir kez yazılmış olan Günah asla ölmez!

Onlar, dalgayı geçen yabancı bir düşmandan kurtarmak için savaştığı Ülkenin adamlarıydı,
Güneşle aydınlanmış gençliği bir savaş şarkısıyken,
Ve yükselirken bir tahtı salladı.

Onlar, yumuşak, sıcak nefesi
Toprağın ruhu ve ölümde bir yaşam olan iklimin oğullarıydılar;
Yazın Baharın yatağında rüya gördüğü,
Ve kuşların şarkılarının tüm yıl boyunca yankılandığı;
Düşen yaprağın büyüyen kadeh olduğu,
Yeni yaprağın çiyinin mücevherlerini yakalamak için,
Ve asma yapraklarının arasından süzülen rüzgarlar,
Zamanın hoş bir uykudaki iç çekişleridir.

Ama o kadar kutsanmış iklimde gizlenen bir leke vardı,
Bir güvercin yuvasına kıvrılmış bir yılan gibi,
Ve kulağa verdiği insan sesleri,
Alçakgönüllü bir Kölenin zincirlerinin şakırtısıydı!

Nöbet yerindeki yaşlı asker,
Güneşin son ışık izinin kaybolduğu yerde,
Sevdiği Ülkenin utancını gördü,
Ve koynundaki eski, eski aşk hareket etti.

Toprağa haykırdı, Dikkat! Dikkat
Orada Köledeki sembolik Lanet!
Ve ateşteki bir peygamberin ruhu indi
Yaşlı John Brown'ın sesinde yaşamak için.

Ağladı; ve nankör cevap geldi
Alev dilinden çelik sözcüklerle;
Onun kalbini akrabalarının kanıyla boyadılar,
Ve sevdikleri Ulusun Günahı için düştüler!

Ah, eşsiz bir eylem! Bir şeytanın küçümseyebileceği,
Ah, utanç verici bir eylem! Yas tutulacak bir dünya için;
Bir Askerin ücreti en değerli kanıyla,
Ve bir Babanın gözyaşıyla alay edilecek bir toprak!

Yaşlılığın sakin ruhunun
Bir delinin öfkesinde çekişmeye dönüşmesi garip değil mi?
Kan çığlığının
Bir savaş rüyasındaki davulların sesi gibi görünmesi garip değil mi?

Helot'un zincirinin şakırtısı
Yaşlı adamın beynine Kötülüğü sürmeli,
Kalbini bir santonun şevkiyle ateşlemeli,
Ve kolunu Askerin çeliğine bağlamalı?

Kötülüğün laneti en derinine kadar gitmişti,
Ve Doğrunun kılıcı kınından çekilmişti;
Ama kulübedeki Köle onun çığlığını duymadı,
Ve yaşlı adam onu ​​sadece ölmesi için silahlandırdı.

Ona Deli diyebilirsiniz, ki yılmadı
Kutsanmış zırhında kalın kılıcı kırıldığında;
Ona Deli diyebilirsiniz, ki tek başına vurdu,
Ve ülkenin karanlığını kendi lanetine boğdu;

Ama Tanrı'nın Gözü aşağı baktı ve gördü
Adil olmayan bir yasa tarafından kaybedilen adil bir hayat;
Ve Tanrı'nın kendi kaşlarını çattığı gün siyahtı
Güney Haçı bir şehidin tacı olduğunda!

Dinden dönen iklim! O zaman dökülen kan,
İntikamla kalınlaştı başına,
Yaklaşan sopanın altında onu aşağı indirmek için
Kızıl sağ elin Tanrı'ya uzatıldığında.

Aldığın hayatın bedeline bak;
Verdiğin ölümde sarsılan bir dünya vardı;
Ve bir kalbin kırdığı despot eylem,
Köle uykusundan bir milyon kişi uyandı!

Kurban tek başına düşmedi,
Kötülükleri onu ilk önce senin köleliğine getiren;
Yaşlı adam bir Ulusun rolünü oynadı,
Ve sen bir Ulusun kalbine darbeni indirdin!

Hür adam ordusu kapında,
Ve bir Ses sert bir "Artık Yok!" ile çıkıyor
Ölümcül Lanete, onun hızlı kurtuluşu
John Brown'ın rüyasının vizyonlu düşüncesiydi.

Ülkenin Kötülüğüne ve Ülkenin lekesine,
Verimli tahıla tırpan gibi olacak;
Ve onu yaymak için yılmaz güç,
Zincirsiz Kuzey'in özgür doğmuş ruhudur. Doğudan, Batıdan ve Kuzeyden geliyorlar,
Boru çağrısına ve davulun gümbürtüsüne;
Ve yanlarında görünmeyen bir şekil yürüyor--
Yaşlı Adam öldüğünde doğan bir şekil!

Mezarındaki yaşlı Asker dinlenebilir,
Uzakta, Batı'daki ölüleriyle;
Ama oradaki mezar taşına kırmızı bir ışık düşer,
Bir Askerin duasına Tanrı'nın cevabı gibi.

Yeşil orman örtüsünün altında huzur içinde uyuyabilir,
Çünkü toprağın büyük yüreği onun çağrısını duymuştur;
Ve bir halkın İradesi ve bir halkın Gücü,
Yanlışı düzeltecek ve Doğruyu ilan edecektir.

Düşman adil bir emirle uluyabilir,
Ve çiğnenmiş tozda dişlerini gıcırdatabilir;
Ama savaş onun teknesini bir enkaz haline getirir,
Ve Özgür Adam'ın topuğu boynundadır.

Öğretilen her şey boşuna değil,
Büyük bir ruhun Rüyası dünyanın Yeni Düşüncesidir;
Ve yüce bir ölümle işaretlenmiş İskele,
Gelecek zaman için Taht'tır.

Rahip şiire, bir karpuzun tohuma koşması gibi doğal bir şekilde koşar, oğlum, ve ilham perisi olmaya meyillidir - ne kadar da hüzünlü!

Son mektubumda, metaforik olmayı amaçladığımda biraz abartılıydım, tıpkı bazı eski yazarların kategorik olmayı amaçladıklarında alegorik olmaları gibi. Sana söylemiştim, oğlum, Accomac'ta namuslu Konfederasyon'u köşeye sıkıştırdığımızı ve "kollarımızı ona doladığımızı." Doğal cehaletin bir açıklama gerektirecek; ve şunu söylemeyi uygun görüyorum ki,
"kollarımızı onun etrafına doladık" ifadesiyle, Mackerel Tugayı Generali'nin derin stratejisini ilerletmek için, bazı Mackerel alaylarının, tuzağa düşürülmüş Konfederasyon'un her iki yanında silahlarını
attığını söylemek istedim. Konfederasyon'un hemen ele geçirilmek için
tamamen güvenli olduğuna inanılıyordu, oğlum; ancak
Accomac'ın arkasındaki, Konfederasyon'un geçebileceği Allkwyet Nehri'nin sığlıklarının birbirine bitişik olduğu ve
nehrin kaynağından ağzına kadar uzandığı keşfedilince, Konfederasyon'un o yöne çekilerek daha fazla yıkıma uğramasına izin verilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bu nedenle, dikkatli Konik bölümü kısa bir şekerleme yaparken, Anatomik Süvariler, nehre giden yolu temizlemek ve ardından büyük zaferin haberini tüm mükemmel sabah dergilerine telgraflamak için utanç verici bir şekilde geri çekilen Konfederasyonun önüne hızla gönderildi.

Bu, derin bir stratejinin bir başka muhteşem darbesiydi, oğlum ve bunu kendisi anlamayacak kadar utangaç ve mütevazı olmasaydı, Mackerel Tugayı'nın putlaştırılmış Generalini yeni defnelerle taçlandırırdı.

Ancak, bunun daha kötü bir şeyden daha iyi göründüğünü fark ederek, boğazını temizlemek için personeline küçük bir hikaye anlattı ve ardından aşağıdaki

DUYURUYU açtı.

Ben, Mackerel Tugayı Generali, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecek Başkanı ve Mackerel Ordusu'nun ve daha iyi geliştirilmiş demir kaplamalı filonun Başkomutanı olarak, bu vesileyle, daha önceki bir olayda olduğu gibi, savaşın, sonsuza dek yok edilen Anayasa'yı fiilen korumak ve kaçınılmaz olarak yabancılaşmış bölümler ve eyaletler arasındaki dostça ilişkileri yeniden tesis etmek amacıyla başlatılacağına yemin ediyorum; Mackerel Tugayı'nın bir sonraki düzenli toplantısında, vatanseverlik korkusuyla Amerika Birleşik Devletleri ve benim pratik benliğimle doğal olmayan düşmanlıklar yürütmekten kaçınan sözde Sınır Eyaletleri'nin köleleri için maddi tazminat teklifinde bulunmayı önermek benim pratik amacımdır. Bu eyaletler açısından, kademeli kurtuluş böylece başlamış olduğundan, ister gönüllü olarak, ister üstün bir takdir yetkisiyle, Afrika kökenli kişiler yine ayrıcalıklı olacak veya ayı avcılığının hala tam olarak yaygın olduğu Nova Zembla'da kolonileşmeye gönüllü olarak zorlanacaklar; Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış üç yılında, Nisan ayının ilk gününde, o zamanlar Güney Konfederasyonu'nun kalıntıları olarak bilinen yerde köle olarak tutulan tüm kişiler, kendilerini öyle görmeyi seçerlerse ve bağımsızlıklarına kavuşabilirlerse, o zaman, o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacaklar; Yukarıda belirtilen 1 Nisan'da, Uskumru Tugayı Generali, bu bildiriyi, istemeden ve silahlarımızın gücüyle, bağlılıklarına geri dönerek geçersiz kılan Eyaletleri veya Eyaletlerin parçalarını belirleyecek ve onları, her zamanki gibi, Kongre üyelerini, Willard'daki pansiyonerleri ve Senatörleri seçmeye davet edecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı biraz uzun süren isyanları, onlara olağandan daha fazla bir değer kazandıran oldukça değerli bir düzenlemeymiş gibi.

Ve bundan sonra, tüm subaylardan, siper hizmeti süresinden sonra isyan eden efendilerine gönderdikleri Afrika kökenli kişilerin seyahat masraflarını ödemekten kaçınmalarını saygıyla rica ediyorum, çünkü böyle bir harcamada sağduyu yok gibi görünüyor.

Ve Uskumru Tugayı Generali ayrıca, şu anda sadık kalan veya gönüllü veya başka bir şekilde sadık kalabilecek olan tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının, hafıza veya görme kaybı dahil olmak üzere Birleşik Devletler tarafından uğranılan tüm kayıplar için tam olarak tazmin edilmesini önerecektir.

Bunun şahidi olarak, USKUMRU TUGAYI GENELİNİN imzası ve mührüne bakın.

(Yeşil Mühür.)

Oğlum, Uskumru Tugayı Generalinin bu Bildiriyi yayınlama yetkisinin tam olarak ne olduğunu anlamadığımı ve bazı maddelerinin --özellikle sonuncusunun-- bana biraz karışık geldiğini kabul etmek zorundayım, yine de bunu uzun zamandır oynadığımız bu kanlı
rollerin sonunda sona erdiğine dair en azından belirsiz bir kanıt olarak görüyorum.

Ve bu saçmalık sona eriyor gibi göründüğünden, belki de senin saçma
Orpheus C. Kerr'in savaş alanından zarafetle çekilmek için bundan daha uygun bir zaman seçemezdi.

Bu düşünce aklıma gelince, oğlum, yukarı bakıyorum ve birkaç
adım ötede, aralarında sadece iki bardakla, tugaylarımızdan birkaçını görüyorum.
Yüzleri ifadesiz. Daha fazla ifadeye sahip elmalı köfteler gördüm, özellikle sosla
sanmışken. Oğlum, pirinç düğmeli generallerimizin kafasına herhangi bir olası koşulda herhangi bir akıllıca şeyin girmesi imkansız; ve ağır bir kalple, hala
tüyleri aceleyle
tutmam gerektiğine olan inancımı kabul ediyorum.

Sabırla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXII.

"DÜRÜST ABE"DEN EN SON KÜÇÜK HİKAYEYİ RAPOR EDİYORUZ VE
KAYDEDİLMİŞ EN PARALI ASKER SÜNGÜSÜ YÜKSELİŞİNİ ANLATIYORUZ.

WASHINGTON, D. C., 4 Ekim 1862.

Dürüst Abe, oğlum, büyük yasa koyucuda gerçek vatanseverliğin canlı meşe asası veya
çağın dehası dürüstlük veya diplomasi etrafında dönerken
incelikli düzenbazlığın daha becerikli parmağı olabilecek bu parlak niteliklerden yoksun olabilir; ancak onun doğası en yürekli erkekliğin tüm
saf özelliklerine sahiptir ve
biçiminde asla batmayan gülümseyen bir güneş vardır. Onun
anekdotlarında olması, oğlum, bir gerçektir

"Kimsenin inkar edemeyeceği;
Ya da inkar ederlerse, yalan söylerler!"

ancak onun anekdotlarında bile,
belki de, karanlık saatlerde bir ulusun yüksek mevkiine,
en tuhaf ve sürekli kurnaz bilgelik sisi olabileceğinden daha büyük bir lütuf olan o basit güneş ışığı vardır.

Pazartesi günü New York'tan buraya onurlu bir adam geldi;
zamanında birçok
siyasi gelenek icat etmiş ve buraya,
sağlam yapılı Uskumru Tugayı'nın
şu anki
karşılaştırmalı hareketsizliğiyle ilgili her şeyi öğrenmek gibi özel bir amaçla gelmiş bir adam.

Uskumru Tugayı, oğlum, büyük metafizik zaferden beri, büyük alkış alıp birkaç tüfek kaybettiğinden beri, iyi bilinen Güney Konfederasyonu'nun şenlikli sınırlarında çatışmadan biraz daha fazlasını yaptı ve onurlu kongre üyesi, mevcut durumun anlamını öğrenmek için Dürüst Abe'yi çağırdı.

Söylentiye göre, bu meraklı adam Beyaz Saray'ı deldiğinde, Dürüst Abe'nin parçalı boş vaktiydi; ve pencere pervazında çizmeleriyle oturmuş, serseri bir talaştan bir çam kürdanı oyuyordu.

"Sayın Başkan," dedi onurlu adam, nazik bir şekilde, "kamuoyunun zihninin, askeri işlerdeki mevcut belirsizlikten kaynaklanan acısı öyle büyük ki, o Zihnin mütevazı bir parçası olarak, çağdaş Uskumru hareketsizliğinin nedeni hakkında sizden saygıyla bilgi istemeyi görevim olarak hissediyorum."

"Öhö!" Dürüst Abe, sağ eliyle saçlarını tarayarak ve Etrüsk ağzının sağ köşesine küçük bir parça çentik koyarak şöyle diyor: "Komşu, belki de sorunuza küçük bir hikaye anlatmaktan daha iyi cevap veremiyorum:

"Iowa'da büyük bir çiftliğe sahip olan ve satın alma parasının faizi dışında her şeyini yetiştirdiği bir adam vardı ve ürünlerini pazara göndermek için o kadar az para harcıyordu ki sürekli olarak gönderebileceği ürünleri bulabilmeyi diliyordu. Şimdi, bu adam hakları konusunda çok inatçıydı," diyor Dürüst Abe, argümanı çakısıyla ortaya koyarak--"hakları konusunda çok inatçıydı; ve Missouri'den bir gecekondu-hükümdar gelip en iyi arazilerinden birinin üzerine çömeldiğinde, o gecekondu-hükümdarı canına kıymaya ve sonra onu sürü halinde göndermeye karar verdi. Böylece aşağı indi
bir gün, işgalcinin zona bir ev inşa ettiği yere," diyor Dürüst Abe, sağ dizinden bir parçayı silerek, "oraya indi,
ve işgalciye dedi ki: 'Yirmi dört saat içinde buradan ayrılmazsan, seni pislik, sana gök gürültüsünü koklatacağım ve zincirleme şimşekleri göreceksin.' İşgalci, bir akçaağaç kütüğünü kapı direği yapmak için
vurduğu baltayı fırlattı ve ona dedi ki: 'Burası özgür bir ülke, yabancı; ve eğer çimenlerin düzgün bir şekilde yuvarlanacak kadar
sık olduğu bir yere gelirsen, hemen temizleyeceğiz.' Bu, yaşlı adamın tüylerini diken diken etti," diyor Dürüst Abe, yeleğini aşağı çekerek; "bu, onun tüylerini diken diken etti ve ona dedi ki: 'Otlar kahretsin! İşte Vali Chase'in başının tepesi kadar çıplak bir yer,
ve seni--yaşlı yaratık--bir gecelik konaklama için ne kadar yumuşak olduğunu bulmak için uğraştıracağım.' Bu konuşmadan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı; böylece iki dahi çıplak yere yöneldi ve
herkesin olduğu gibi birbirlerine karşı koydular. Yaşlı adam
bu şeyin
biliminde harikaydı," diyor Dürüst Abe, bir botun ucunu diğerini yarı yolda çekmek için bot-jack olarak kullanarak--"yaşlı adam boks
biliminde harikaydı; ama çömelmiş adam kaslıydı ve yaklaşık iki
göz kırpmada yaşlı adam çakılları dolduruyordu. Tekrar ayağa kalktı, kürek kemikleri çok
sarsıntılı bir haldeydi ve arı zamanında gelen bir boz ayı gibi
çağırmaya başladı, bilimde büyük bir patlama yaptı ve eğer aniden tüm yükleriyle
tekrar çakıllara gitmeseydi
şanlı bir şekilde zafer kazanacaktı. Bu sefer, dirsekleri yerinden çıkmış bir şekilde doğruldu ve şöyle dedi: 'Sen de iyice çiğnenmişsin--senin yaşlı yaratık, sen--ama ben gelecek bahar buraya geri gelip seninle aynı yerde konuşacağım.' Gecekondu sakini bunu kabul etti ve bir süreliğine ayrıldılar.

"Şimdi bu berabere biten kavganın hikayesi yayıldı, görüyorsun," dedi Dürüst Abe, başparmağıyla çakısının bıçağını çalıştırarak--"yayıldı; ve bir gün bir komşu yaşlı adamın yanına gitti ve şöyle dedi:
'Senin o büyük kavganda bir şey var, Billy Amca, anlayamıyorum. Gösterinin sonunu gelecek bahara ertelemene sebep olan ne?'

"'Bizim sığdığımız o huysuz yeri gördün mü?' dedi yaşlı adam,
omuzlarını huzursuzca hareket ettirerek.

"'Truelie,' diyor komşu.

"'Eh,' diyor yaşlı adam kurnazca, 'sadece _o
noktada biraz ot olana kadar_ bekliyorum.'"

Bu doğal küçük anlatının sonunda, oğlum, onurlu geleneksel adam Beyaz Saray'dan kafasını kaşıyarak aceleyle çıktı: ve gerçekten inanıyorum, oğlum--gerçekten inanıyorum ki, onun hassas ruhu ulusal stratejiye ve 1865 Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na pek de hoş olmayan bir benzetme
seçti.

Bunu duyduktan kısa bir süre sonra, Willard'da onunla karşılaştım ve dedim ki: "Peki,
benim akıllı Mirabeau'm, Dürüst Abe'miz hakkındaki son fikrin nedir?"

Sadece o anda gömleğinin yakasından fırlayan bir düğmeye küfür edecek kadar uzun bir süre durdu ve dedi ki: "Dürüst Abe iyi niyetli bir Yönetici, yeter. İyi niyetli bir Yönetici," diyor saygın adam, hafifçe sinirli bir şekilde, iyi huylu bir tavırla; "ama ülkesini kurtarmak için bir şeyler yapmasını isterdim, sürekli küçük hikayeler anlatmak yerine."

Başkanımız dürüst bir adam, oğlum ve gözlüklerinin camı, telgrafların basıldığı kağıttan yapılmış değil.

Uskumru Tugayı'nın, Accomac sınırlarında, hala bitkin Konfederasyon'dan gelen sefil barış önerilerini beklediğini öğrenince,
Çarşamba günü Gotik atım Pegasus'un dış duvarlarına tırmandım ve
geri zekalı şimşeğin mecazi kanatlarıyla oraya doğru hızla gittim. Bir tutam saman, mimari hayvanın tel gibi yelesine yapışmıştı, oğlum,
ve bunu, canlı atı, her geçen tanıdık bize tanıdık bir şeyle selam verdiğinde her zaman yaptığı o ani duraklamalardan
saklamak için kullandım. "Hey!--nereye gidiyorsun?" selamlaması.
Şarj cihazının "Hey" kelimesi hakkında kafası karışık, oğlum.

Accomac'ın dış mahallelerine ulaştığımda, 5. Alay, 3. Bölük, Uskumru Tugayı'yla karşılaştım, tam da çok uzakta olmayan
Konfederasyon toprak siperlerinden birine süngü saldırısı yapmak üzere dışarı çıkıyorlardı.
Savaşçıların yanımdan geçmesine izin verebilirdim, oğlum, çünkü strateji üzerinde derin derin düşünüyordum; ama yaklaştıklarında, aralarında bir Uskumru'yu sürükleyen kırmızı burunlu bir grup gördüm, Uskumru deli gibi
parçalayıp inliyordu. Aslında, o adam tam o anda o kadar şiddetli oldu ki,
Yüzbaşı
Villiam Brown aniden matarasını düşürdü ve bölüğü durdurdu.

Mücadele eden adamın etrafında kümelenmiş sadık ve neredeyse ayık varlıklara baktım ve dedim ki:

"İsyan mı korkunç yüzünü gösterdi, gazilerim? Jimnastikçi arkadaşımıza ne oldu?"

Bir Uskumru, kıyafetinin birkaç bölümünde büyük ölçüde yamalanmış,
yengeç benzeri bir eliyle sesini gölgeledi ve dedi ki: "Bu Jakey
Mogs, süngüleri takmamız emredildiği anda virchoose kadınından bir mektup aldı ve o, Kaptan'ın büyük bir aceleyle eve gitmesine izin vermediği için
çatladı."

Burada asi herif onu tutanlardan öfkeyle
patladı, kaptanın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bir kadın gibi
ağlayarak şöyle dedi: "Tanrı aşkına, Kaptan, _sadece_ bu seferlik eve gitmeme izin ver,
ve Tanrı'ya yemin ederim ki orada bir dakikadan fazla kalmayacağım! Yaşlı
kadınım bunu kendisi yazdı (mektubu yırtık göğsünden kopararak)
ve küçük Tom'umuzun öldüğünü söylüyor. Ölüyor--Aman Tanrım! Bu çok
fazla! Lütfen beni bırak, canım, iyi Kaptan, ve bir
saat bile gitmeyeceğim; ve sana gördüğün en
kötü küçük boğa-tarrier'ı geri getireceğim; ve beni firardan vurabilirsin--şeref parlak! Tommy'm
ölüyor, sana söylüyorum, ve hemen gelmem için bana yazdı. Sadece bir saat, Kaptan, Tanrı aşkına!--sadece _yarım_ saat ve geri dönüp
vurulacağım--şeref parlak!"

Vahşi sözler zavallı adamın çalışan ruhundan dökülürken,
tüm yoldaşlarının üzerine nefessiz bir sessizlik çöktü; süngü dizisi bana öğleden sonranın yumuşak ışığını tuhaf bir titremeyle yansıtıyormuş gibi geldi ve Kaptan başını yalvaran kişiden sertçe
uzaklaştırsa da, güçlünün kılıcını
vuran kalçasına dolanan kolda o sertlik yoktu.

"Varlığı gözetim altına al," dedi Villiam boğuk bir sesle; "çünkü _gitmeli_."

Bu söz üzerine, kaba baba ayağa fırladı, gözlerinde kaplan gibi bir bakışla,
mektup yere çarptı, yaylı tüfeğini kınından çıkardı; ve vahşi bir hayvanın uluması gibi, Kendisine yaklaşanlardan birine
şiddetli bir hamle yaptı - Doğa fırtınada
kırıldı ve o bir yoldaşın kollarına düştü, bir nöbet geçirdi. Sonra onu kampa geri gönderdiler ve 3. Bölük, 5. Alay,
bir kez daha hiçbir şey olmamış gibi ilerledi.

Ah! oğlum, bu savaş geniş bir ulusun hassas sinirleri olduğunda ve her atışta havaya
ölümcül bir acının heyecanını bir milyon ruha yaydığında, tek bir kalbin kırılmasının ne önemi var.

3. Bölüğü takip ederken bunu derinlemesine düşündüm; ayrıca, bilimsel bir
çamurluk arkasında, varsayıldığı gibi, bir
çamurlukta çalılıkları
kırarak ilerleyen Konfederasyonlar bölüğünün bulunduğu alanın kenarına ulaşana kadar, Yüzbaşı Villiam Brown'ın ara sıra yaptığı nazik sözlere de kulak asmadım. Yüzbaşı Bob Shorty ve Yüzbaşı Samyule Sa-mith süngü hücumuna tanık olmak için çoktan yere inmişlerdi; ve
içinden bakmak için dumanlı cam parçaları sağlamaları iyi oldu, çünkü beklenen başarının
göz kamaştırıcı parlaklığı çıplak gözle
zararlı olabilirdi. Ben onların yanına yerleştiğimde, oğlum,
Kaptan Villiam Brown'un varlıklarından bazılarını düşmanın önünde düz bir çizgiye
tekmeleme hızına hayran olmaktan kendimi alamadım ve aynı zamanda
onlara büyük bir komutanın tavrıyla hitap etti:

"Yoldaşlar," dedi Villiam, sesi kontrol edilemez bir cesaretle
ince ince titreyerek, "gelecek yüzyılların gözleri bu anda size bakıyor ve dikkati dağılmış ülkeniz sizden
parlak çeliği ilerletmenizi bekliyor. Ah!" Villiam notlarına bir kez daha aceleyle bakarak, "dikkati dağılmış ülke, bu doğal olmayan savaşta kıtlığı nedeniyle oldukça değerli olan süngü hücumlarına büyük bir güven duyuyor. Sevgili dostlarım," diyor Villiam, birkaç Uskumru'nun önüne geçmesine izin vererek, hareketlerini daha kolay yönlendirebilmek için, "şimdi süngü hücumuna geçeceğiz."

Bizim bakış açımızdan, o sıkışık ordunun ilerlediğini gördük, oğlum,
hareketleri birkaç metre boyunca aşırı hızlıydı; sonra daha yavaşladılar ve sonunda durdular.

Yüzbaşı Samyule Sa-mith onları dürbününden yoğun bir şekilde süzdü ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, saflarda geçici bir hareketsizlik var ve bazı erkeksi kafaların yanlış yöne döndüğünü görebiliyorum."

Yüzbaşı Bob Shorty, sol kaşı _camından_ ince bir duman çizgisi oluşana kadar kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Zayıf bir
zihne sahipmiş gibi konuşuyorsun, Samyule. Bacaklar, baş değil, bir süngü hücumunda izlenecek insan vücudunun parçalarıdır." Bu sözden ders çıkararak, ülkemizin umudunun ve gururunun alt kısımlarına baktım ve camım bana bunların çoğunun tamamen sorumsuz
partilere aitmiş gibi yuvalarında çalıştığını söyledi. Bu sadık adamlar, operasyon üslerini değiştirip Stonewall Jackson'ın tüm gücünü tekrar tuzağa mı düşüreceklerdi, bir atış yapmayı beklemeden?

Korkunç bir gerilim anıydı.

Sonra, Villiam Brown'un eşsiz dehası, nefes nefese geçen olayın tüm taleplerine, insan doğasının, çocukları sıklıkla yönlendirdiği gibi, insanları yönlendiren büyük gizli akıntısına yönelik o incelikli çağrılardan biriyle karşılık verdi. Konfederasyon'un çalışmalarının arkasında, dik bir tepenin eğimli bir yamacı vardı ve bu tepeye, _birliğin_ ödeme görevlisini, kolunun altında Hazine Bonoları varmış gibi görünen bir paketle, dolambaçlı bir yoldan gizlice göndermişti. Tam da bu korkunç anda, günün kaderi bir saç teli kadar asılıyken, o ödeme görevlisi çamurlu yolun üzerindeki tepede belirdi ve kendini daha belirgin hale getirmek için gözlüklerini taktı.

"Yoldaşlar," diyor Villiam göksel figürü işaret ederek, "işte Amerika Birleşik Devletleri'nin dağıtan dehası. Hücum edin süvariler,
ve bize ödeme yapılsın."

O anda tüm Konfederasyon önümüzde engel teşkil etse de, oğlum, hücumu geciktirmezdi. 3. Bölük, 5. Alay, paralı asker hızıyla ilerledi, düşmanca işi büyük bir başarıyla ele geçirdi; ve orada bir Konfederasyon mektubu buldu, Konfederasyon'un West Point'te eğitilmemiş bir güçle savaşacak kadar kendini alçaltamayacağını belirtiyordu.

Oğlum, Konfederasyon'un silahlarımıza karşı başarılı bir direniş gösteremeyeceği bir nokta var ve son olaylar bunun West Point olduğunu gösteriyor.

Resmen, sizin,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXIII.

TÜRK VE RUS ÜYELERİNİN HİKAYELERİNİ OKUDUĞU BAŞKA BİR COSMOPOLITAN KULÜBÜ TOPLANTISINDAN BAHSETMEK.

WASHINGTON, D. C., 8 Ekim 1862.

Dün akşamki Cosmopolitans toplantısında, oğlum, N. E.
Ottoman, Türk bey,

SULTAN'IN GÖZDE HİKAYESİNİ anlattı.

"Bütün Çerkesya'da, Zara ile güzellik açısından karşılaştırılabilecek bir kadın yoktu.
Gözleri yıldızlar gibiydi, saçları altın ipliklerdi,
dişleri inciydi, ten rengi Patras'ın mermerinden daha beyaz ve saftı ve
formu, Allah'ın tüm gerçek inananların yararına cennete
kapattığı hurilerinki gibiydi.

"Bu güzel kızın babası, fiziksel gücü, cesareti ve doymak bilmez açgözlülüğüyle çok tanınan bir dağ reisiydi.
Karısı, Zara'yı doğururken öldü ve çocuğuna demir kalbinin besleyebileceği tüm sevgiyi
gösterdi; ancak altın, bir ebeveynin
daha ince duygularını yendi ve Nemyl, çocukluğun tomurcuğunun, aşktan çok daha fazla spekülasyon barındıran düşüncelerle
ruhu bastıran kadında
patladığını gördü.

"'Sultan'a satılacaksın,' dedi ona, 've o yakında
en sadık kölen olacak. Ona istediğini yaptırabilirsin ve
ben de bir Sultan'ın gözdesinin babası olarak saygı duyulan ve zengin olacağım.'

"Zara bu tür beklentilere cevap vermedi; çünkü insanlığın _alem penali_'sine saygı duymasına rağmen, sevgisi başka bir
amaca yönelmişti.

"Ruslar ve Çerkesler arasındaki savaş sırasında, birkaç günlük ateşkesler oldukça sıktı ve bu dönemlerde ovalarda bulunan her iki tarafın üyeleri birbirine karışıyor ve birbirlerine barış sözleri söylüyorlardı. Bu olaylardan birinde, bir Rus müfrezesi
Nemyl'in ikametgahının yakınına konuşlanmıştı ve Zara'yı gören genç bir subay, sadece
yüzünü örttüğü için, sadece görünüşünü görmesine rağmen, ilk görüşte ona aşık oldu. "Garstoff (adı böyleydi) tutkusunun duyarsız nesnesiyle iletişim kurmak için çeşitli girişimlerde bulundu; ancak birkaç gün boyunca çabaları boşunaydı - Çerkesler vatandaşlarıyla ateşkesi korumaya çok hazırdı, ancak kendi uluslarından birine gösterilen herhangi bir ilgiye de çok kıskançtı. Subay, kısa süren barış döneminin hızla sona erdiğini gördü ve sevgili nesnesinden istifa etmek üzereyken, talih beklenmedik bir şekilde ona dost oldu.

"Bir akşam kampına dönerken, çatırdayan bir çelik sesi kulağına geldi ve sesin geldiği yöne doğru döndüğünde, Türk kostümlü dört adamın saldırılarına karşı cesurca kendini savunan bir atlı gördü. Kılıcı şimşek hızıyla kınından fırladı ve binicinin yardımına giderek saldırganlardan ikisini mahvetti, diğerleri ise kaçıp hızla ortadan kayboldu.

"'Yardımınız tam zamanında oldu ve hayatımı size borçluyum,' dedi atlı, atından inip yeni müttefikinin yüzüne bakarak.

"'Cesur bir adama hizmet ettiğim için mutluyum,' diye yanıtladı Garstoff,
'ama o alçaklar kimdi?'

"'Onları tanımıyorum,' diye yanıtladı diğeri, 'ama bunların, ganimet aramak için kamplarda dolaşan bir dağ hırsızları çetesine ait olduğunu varsayalım. Üniformanızdan, düşmanlarımızdan biri olduğunuzu anlıyorum. Ama şimdi barış içindeyiz ve hayatımı kurtardığınız için, size dostluk elini uzatıyorum. Benimle evime gelin ve birlikte tuz yiyeceğiz.'

"'Yeni arkadaşımın adını öğrenebilir miyim?' diye sordu Rus.

"'Ben Nemyl'im ve Tanrı'ya güveniyorum.'

"'Nazik davetinizi reddedemem,' dedi Garstoff. Ve Nemyl
atına binip, ikisi iyi bir hızla yola koyuldular ve şefin evine varana kadar
başka bir şey söylemediler. Geniş ama kaba bir yerleşim yeriydi ve çifti karşılayan tek görevli, henüz on yaşında olan güzel bir kızdı. Nemyl, kendisinin ve ziyaretçisinin atlarını alçak bir kulübenin altına bağladı ve sonra
üç kişilik bir masanın üzerine _rabols_, yiyecekler, çeşitli meyveler, dağ otları, kahve ve doğu şaraplarıyla dolu büyük kapların yerleştirildiği bir daireye doğru ilerledi.

"'Akşam yemeğimizi burada yiyoruz,' dedi, Garstoff'a masanın yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti ve
kendisi de bir tane aldı. 'Bu gece şeflerimizden biriyle
tanışacağımı ve onu evime getireceğimi umuyordum, ama o adamlar beni durdurdu ve
arkadaşlığımı değiştirdim. Yemek--Adınız ne?'

"'Binbaşı Garstoff.'

"Nemyl'in yüz hatları o ismi duyduğunda bir gölge gibi geçti,
ve scymetarının kabzasını kavradı, çünkü subayın Zara ile konuşma girişimini duymuştu ve onu
bir kaplanın öfkesiyle
cesaretli barbarın üzerine atılmaktan alıkoyan tek şey son olaylardı.

"Garstoff, ev sahibinin tavrındaki değişikliği fark etti ve aniden gelebilecek bir saldırıdan kendini korumak için kendi silahını kavradı, o sırada bir kapı açıldı ve Zara, küçük kölenin önünde, her zamankinden daha güzel görünen bir şekilde departmana girdi.

"Subay, onun varlığıyla çeşitli duygularla doldu; çünkü onu hemen kalbinin idolü olarak tanıdı ve tüm öfke duyguları bir anda kayboldu.

"'Bu benim çocuğum Zara,' dedi Nemyl, yapmacık bir kayıtsızlıkla. 'Büyük Sultan, sarayında onun için bir daire ayarlamış ve Ağası
onun satın alınması için benimle çoktan pazarlık etmiş.'

"Garstoff, kızın yüzünü babası böyle konuşurken izledi ve
sözlerinden rahatsız olduğunu fark edince çok sevindi;
ama eğlendiricisiyle bir kavgadan kaçınmaya karar vererek şöyle cevap verdi:

"'İster sultan ister mürted olsun, bu kadar güzelliği kendi malı olarak talep etmeye mahkum olan adam mutlu olmalı.'

"Nemyl'in şüpheleri böylesine tarafsız ifadelerle yatıştırıldı ve ziyaretçisiyle birlikte iyi niyetle yiyip içti,
Zara ise onların konuşmasını sessizce dinledi. Sonunda, yuttuğu içkilerin dumanı beynine yükseldi ve
tutarsız küfürler savurduktan sonra, Çerkes baygın bir halde yere düştü. Ziyaretçisi böyle bir felaket karşısında oldukça şaşırmıştı; ancak bu ona Zara ile sohbet etme fırsatı verdiği için, buna sevindi.

"'Güzel hanımefendi,' dedi, 'Sultan'ın hareminde cazibenizin
yok olmaya mahkûm olması gerçekten mümkün mü?'

"'Doğru, yabancı,' diye cevapladı Zara, hüzünlü bir sesle, 'Süleyman Ağası, babamla Konstantinopolis'te konuştu ve ben yakında oraya götürüleceğim.'

"'Böyle bir kader hoşuna gider mi, Zara?' diye sordu subay.

"'Hayır!' diye cevapladı güzel Çerkes, vurgulayarak. 'Ama bu Allah'ın isteği ve ben boyun eğmeliyim.'

"Oturduğu yerden kalktı ve hizmetçiyi çağırdı, daireden ayrılmak üzereyken Garstoff elini onun koluna koydu ve onu nazikçe engelledi.

"'Kabalığımı affet,' dedi büyük bir samimiyetle; 'ama Zara, senin fedakarlığını, onu engellemeye çalışmadan göremem. Ben sana yabancıyım; ama sen bana yabancı değilsin; çünkü seni, kendini fark edilmediğini düşündüğün
zaman gördüm ve göğsümde, sana sahip olmanın asla söndüremeyeceği bir ateş yandı. Bana bir eylemde bulunmamı söyle ki, aşkımın ateşini kanıtlayayım; seni
tehdit eden korkunç felaketten kurtarayım--'

"'Dur! Christian,' diye sözünü kesti hizmetçi; 'Daha önce yüzünü hiç görmedim ve bir yabancıya nasıl güvenebilirim? Git! yoksa Nemyl uyandığında seni cezalandıracak. Artık sözlerini duyamıyorum.'

"'Babandan korktuğumu düşünme,' diye cevapladı Garstoff, 'evinde olsam da; burada kalarak
artık seni öfkelendirmeyeceğim.'

"Ayağa kalktı ve gidecekti, eğer Nemyl'in kızı yoluna çıkmasaydı.

"'Benim için ne yapardın?' diye sordu aceleyle.

"'Gerekirse hayatımı feda ederim.'

"'Bu bana yardımcı olmaz, Christian. Sultanın rakibi olarak, benim iyiliğim için mi meydanda belirmeye cesaret ediyorsun?'

"'Böyle bir ödül için on bin sultanın rakibi olarak.'

"'O zaman neden beni _satın almıyorsun_?'

"Rus geri sendeledi ve bu öneri karşısında solgunlaştı; çünkü bu ona
kadının tamamen erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu hatırlattı ve
içini umutsuzlukla doldurdu.

"'Ne kadar para yeter?' diye sordu.

"'Beş bin dobla,' diye cevapladı Zara, sakin bir şekilde; 'büyük sultan
dört_ bin verecek ve sen _beş_ teklif edersen, babam
kesinlikle beni sana satacaktır.'

"'Ah! Yoksulluk ne büyük bir lanet!' diye haykırdı Garstoff, alnına vurarak. 'Sadece maaşım var ve üç yılda o parayı bulamaz. Ne yapacağım?'

"Kederinin Zara'yı etkilediği açıktı ve birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonunda gözleri parladı ve buyurgan bir tonla şöyle dedi;

"'Beni kendi ülkene götürebilirsin.'

"'Bu doğru!' diye bağırdı Rus, onun istekli elini coşkuyla öperek. 'O zaman gerçekten de boşuna acı çekmemişim. Seni, hükümdarın sana
gelinim olarak gülümseyeceği bir ülkeye götüreceğim ve
kadınların köpekler gibi satıldığı bir ülkeyi unutacaksın. Bu öneri için seni kutsasın, sevgili Zara, bunu daha önce düşündüm; ama bu kadar mutluluğu tahmin etmeye
cesaret edemedim. Ne zaman benimle uçacaksın?'

"'Bu saatte, iki gün sonra, bahçede tek başıma olacağım!'
diye cevapladı kız, tanıdık bir bakışla.

"'Yeter!' dedi Garstoff. 'Atlar ve silahlarla burada olacağım,
ve sabah seni yurttaşlarımın kampında göreceğim. O zamana kadar,
elveda.'

"Aşıklar çok aceleyle ayrıldılar, çünkü Nemyl hareket etmeye başlamıştı;
Zara dilsiz hizmetçiyle dairesine gidiyordu ve Garstoff
kendi kampına doğru yola çıkıyordu. İkisi de kaybolduğunda, Nemyl ayağa kalktı, dudaklarında belirsiz ama sert bir gülümseme dolaştı ve sarhoşluğun tüm belirtileri kayboldu.

"'Oh, ho!' diye mırıldandı, dişlerinin arasından. 'Bir köpeğin oğlu, kızımı ve dört bin doblamı benden çalacaktı. İki gün sonra bahçede olmaya özen göstereceğim ve Şitan'ın oğlu
yüce sultanla rekabet etmenin ne olduğunu bulacaktır. Beni üzüm suyuyla sarhoş sandılar, ama bunun cezasını çekecekler. Allah'a yemin ederim ki çekecekler!' ve
kendini bir kanepeye attı, orada kısa sürede uykuya daldı, altın ve intikam hayalleri kurdu.

"Ateşkesin sona ermesine üç gün kalmıştı ve Garstoff,
dinsizce tasarısının başarısından dolayı çok mutlu olarak,
uygulanması için aceleyle hazırlanmaya başladı. Atlar, yardımcılar ve silahlar temin etti; ve belirlenen
gecede Nemyl'in evine doğru yola koyuldu. Bahçeye kısa bir mesafe
kala atından indi ve onu, muhafızlarını oluşturan birkaç askerin bakımında, diğerleriyle birlikte bırakarak kılıcını çekti ve dikkatlice buluşma
yerine doğru yürüdü. Duvarın tepesine tırmanarak, bir an duraklayıp alttaki sahneyi inceledi; ama her şey mezar gibi hareketsizdi ve
bahçeye atladı. Birkaç tüylü bulut şimdiye kadar ayı
kapatmıştı; ama şimdi gölgelerinin ötesine yelken açmıştı ve gümüş ışığıyla Rus, önünde kısa bir mesafede beyaz giysili bir figür keşfetti.

"'Zara,' dedi alçak, belirgin bir tonla, o.

"'Christian, ben buradayım,' diye cevapladı Zara (çünkü oydu) ve bir anda onun kollarındaydı.

"'Acele etmeliyiz,' dedi Garstoff, ilk buluşmalarının coşkusu sona erdiğinde ve onun koluna asıldığında.

"'Evet! Evet! Korkarım Nemyl bizi keşfetti. Bugün evin etrafında garip adamlar vardı,' diye cevapladı Zara, ürkekçe etrafına bakarak; çünkü suç her zaman şüphelidir, gün ışığında bile.

"Garstoff daha fazla bir şey söylemedi, ama hemen duvara geri döndü; ve ceketinin altından bir ip merdiveni çıkarıp, duvarın üzerinden aşağı attı, böylece iki yanından aşağı sarkıyordu ve ortada sabitledikten sonra,
Zara'nın ardından aşağı indi. Onu kollarına alıp geri fırladı; ve birkaç saniye sonra, onunla birlikte patikada duruyordu.

"'Bunlar kimin adımları?'
Yaklaşan ayak seslerinin sesi kulaklarına ulaştığında, dehşet içinde haykırdı.

"'Onlar benim askerlerim, canım,' diye cevapladı sevgilisi, dudaklarına bir ıslık çalıp tiz bir ses çıkararak; ancak
anlaşılan işaret verilmeden önce yaklaşmalarına kendisi bile şaşırmıştı.

"'Kılıcını çek, yüzbaşı - şaşırdık!' diye bağırdı takipçileri,
aceleyle yaklaşırken; ve sinirlenen Garstoff silahını kavrayamadan hemen önce, bir grup vahşi Çerkes onu çevreledi,
diğer bir grup ise askerlerine büyük bir öfkeyle saldırdı.

"'Teslim ol, Hıristiyan köpeği!' diye bağırdı Nemyl, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"'Ben yaşadığım sürece değil!' diye cevapladı subay.

"'O zaman onu silahsızlandırın, adamlarım; ama ona zarar vermek sizin tehlikenize değil!' dedi Çerkes; ve çaresiz bir direnişin ardından Garstoff esir alındı, Zara iki güçlü dağcının kollarında baygın yatıyordu ve
her Rus askeri kan kaybından öldü.

"'Onlarla eve!' dedi Nemyl, her zamanki ses tonuyla, zafer kazanmış bir edayla önden giderek.

"Garstoff kısa süre sonra kendini Zara'nın babasıyla akşam yemeği yediği dairede buldu, babası şimdi onun önünde esir alan kişi olarak duruyordu.

"'Misafirperverliğime intikamla karşılık verdin,' dedi Nemyl.

"'Bir Rus subayına nasıl kötü davranırsan öyle davran!' diye cevapladı gururla.

"'Unutma, Christian, ateşkes yarın sona eriyor ve seni o zamana kadar esir tutarsam, savaş esiri gibi muamele göreceksin.'

"'Biliyorum.'

"'Artık tamamen benim kontrolümdesin; ve kılıcımı kalbinden uzak tutan tek bir duygu var. Bu duygunun ne olduğunu biliyor musun?'

"'Korku!'

"'Hayır, Hıristiyan şeytan! Nemyl böyle bir kelime bilmiyor! Bu, hayatımın kurtarıcıma karşı
korunması için duyduğum _minnet_. _Özgürsün._
Huzur içinde git.'

"'Duygularının asaletini onurlandırıyorum,' diye cevapladı Garstoff, böyle bir yüce gönüllülüğe hayranlıkla dolu olarak; 'yine de Zara'yı ona vadettiğin kaderden
kurtarmak için hayatımı gönüllü olarak veririm.'

"'Adını anma. O, Sultan'ın kucaklamaları yerine, yay kirişini hak ediyor,' dedi Nemyl sertçe.

"'O zaman bu kadar duyarsız mısın----'

"'Onun için bana beş bin dobla verir misin?'

"'Eğer varsa yüz bin!'

"'Ama sende yok mu?'

"'Ne yazık ki, hayır!'

"'O zaman Zara'yı alamazsın. Rahatça git.'

"Garstoff bir an çılgınca etrafına baktı ve sonra
deli gibi daireden fırladı.

"'Arkadaşlarım,' diye devam etti Nemyl, arkasında duran dağcılara dönerek--'Kayıp bir hazineyi kurtarmamda bana yardım etmenizi istedim ve
sizler benim için kılıçlarınızı çektiniz. Kızım Hıristiyan soyguncudan kurtarıldı ve altı askeri Eblis'e gönderildi. Köpeğime hayatını verdim, çünkü neredeyse kaybedecekken benimkini kurtardı; ama
yakında savaşta karşılaşacağız ve o zaman Giaour'a dikkat edin! Huzur içinde
gidin, dostlarım.'

"Daha önce de belirttiğim gibi, Zara, babasının ilk kez ortaya çıkmasından hemen sonra, kaçmaya çalıştığı akşam bayıldı ve kavganın nasıl sonuçlandığının farkında olmadan odasına götürüldü.
İki gün boyunca kendi dairesinde tutuklu kaldı, küçük dilsizden başka kimseyi görmedi. O sürenin sonunda, babası uyurken ortaya çıktı ve onu
yattığı kanepeden kaba bir şekilde çekti.

"'Kutsal Peygamber, merhamet et!' diye haykırdı, korkudan acı çekerek, onu öldürmeyi düşündüğünü
düşünerek.

"'Giyin ve gitmeye hazırlan!' diye gürledi Nemyl. 'Şafak sökmeden yola çıkmalıyız.'

"Bir kavak gibi titreyen Zara, hizmetçinin onu dizginlemesine izin verdi ve
sonra titreyen dudaklarla sordu--

"'Beni nereye götürmeyi düşünüyorsun!'

"'_Sultan'a!_' diye haykırdı Nemyl; ve ayaklarının dibine diz çökerken, öfkeyle ekledi, 'Adi kız, bir Hıristiyan köpeğini takip ederek
beni rezil edecektin; ama Allah bana güç verdi ve
barbarı onun çabalarında öldürdüm.'

"Kız sessizce ayağa kalktı ve alçak bir selamla
gitmeye hazır olduğunu belirtti.

"Sokak kapısında onu karşılamaya hazır sedye duruyordu ve
Nemyl onu içeri itti, perdeleri çekti ve
sürücülere işaret verdi, bu sırada kendisi de atına bindi ve onlara eşlik etti. Sultan'ın şehrine vardıklarında (ki bunu yorucu bir yolculuktan sonra yaptılar), Nemyl kızını büyük çarşıya götürdü; çünkü aslında Sultan'dan hiçbir zaman bir teklif almadı, ancak aşırı hırsının arzularını tatmin edemeyecek pozisyonlara sahip başka alıcıların
kendilerini gösterebileceğine dair haberi yaydı. Orada tahtırevanın yanında uzun süre kalmamıştı ki, Süleyman'ın Kislar Ağası çarşıya girdi ve uzun adımlarla doğrudan ona doğru yürüdü.

"'Hangi hayvanın var ki onu kafes gibi kapalı tutuyorsun?' diye sordu Ağa.

"'Kölen sana gösterecek ki sen kendin karar verebilesin,' diye cevapladı Nemyl ve perdeleri çekerek, yanaklarında gözyaşlarıyla Zara'yı
açtı.

"Aga, böyle bir güzellik gösterisini görünce şaşkınlıkla geriye doğru 
irkildi ve tüm öfkesi bir güneş ışığının altındaki kar gibi kayboldu. Sultan'ın haremine böyle bir süsün eklenmesinin,
kendisinin aracılığıyla,
sonucuna büyük katkı sağlayacağını çok iyi biliyordu; ve
memnuniyeti o kadar belirgindi ki, Nemyl bunu zevkle izledi ve bundan faydalandı.

"'Kız için ne kadar altın istiyorsun?' diye sordu Aga, kayıtsız görünmeye çalışarak.

"'Beş bin dobla,' diye cevapladı Nemyl, sakin bir şekilde.

"'Beş bin dobla! _Bismillah!_ sakallarımıza gülmeye mi cesaret ediyorsun? O
parayla bir düzine kadın satın alabilirsin.'

"'Bunu bana bir Rus subayı teklif etti,' dedi Çerkes,
gözlerini oynatmadan.

"Aga bir an tereddüt etti, ancak favori birini seçme fikri
hızla tüm tereddütlerini bastırdı ve Nemyl'e tahtırevanla
kendisini takip etmesini söyleyerek imparatorluk sarayının özel kapısına doğru ilerledi,
ve Zara'ya iki kadın kölenin sorumluluğunu verdi. "Böylece Franquistan'ın en güzel çiçeği imparatorluk bahçesine konuldu ve onu yetiştiren kişi cebinde beş bin dobla ile kısa süre sonra evine doğru yola çıktı.

"Hangi kalem yüceliğinin sevincini tasvir edebilirdi ya da hangi dil, Aga'sının yeni satın aldığı şeyi gördüğünde, tertemiz dudaklarının dilini tekrarlayabilirdi.

"'_Barek Allah!_' Tanrı'ya şükürler olsun; 'ne saat!' diye haykırdı, onu tutkuyla öperek.

"'O zaten bir gözde,' dedi Aga ve gülümsedi.

"'O bir gözde olacak,' dedi kraliçenin annesi ve kaşlarını çattı.

"Zara ağladı ve saraydaki ikametinin ilk birkaç gününde teselli edilmedi; ama sonunda yüceliğinin nazik sözleri onun inatçılığını yendi ve ayaklarına kapanarak Garstoff'a olan düşkünlüğünü ve onu bir hileyle kaçırma girişiminin boşuna olduğunu itiraf etti.

"Sultan bu haberden çok etkilendi, çünkü Zara'yı gerçekten seviyordu
ve eğer onun ihaneti duyulursa, şerefinin onu cansız bedenini Boğaz'a atmaya zorlayacağının farkındaydı.

"'Sevgili Zara'm,' dedi kollarıyla beline dolayarak, 'bana karşı açık sözlü oldun, ama bu meseleden başka kimseye bahsetmemeye dikkat et, yoksa hayatın kesinlikle feda edilir. Bu Garstoff öldü
ve artık senin için hiçbir şey olamaz; sevgini bir iskelete harcama; ama bana geri dönmelerine izin ver, Süleyman senin iradenin kölesi olacak.'

"İnsanlığın Sığınağı, Nemyl'in kızıyla böyle konuştu, ta ki o, geçmiş üzüntülerinin üzerindeki unutkanlık perdesini yavaş yavaş kaldırana ve onu sevmese bile yüce yüceliğine saygı duyana kadar. Haremdeki en yüksek rütbeyi alarak, onun hiçbir isteği karşılıksız kalmadı; her sanatın ustaları ona eğitmen olarak verildi; itaatkar köleler her zaman onun emrini yerine getirmeye hazırdı ve her türden pahalı hediyeler, bileyecek baltaları olanlardan, favoriye yuvarlanıyordu.

"Sultan her gün ona daha da derinden aşık oluyordu ve aynı oranda, o da, yaşlılıktan veya tokluktan, muhteşem Süleyman'ın Zara'ya
gittiği kişiler için her gün daha da iğrenç hale geliyordu. Yeni gözdesinin en şiddetli düşmanları arasında, Kislar Ağa'yı kendi isteğine boyun eğdiren ve onun aracılığıyla, nefretinin nesnesinin her bir sözü ve eylemi üzerinde kapsamlı bir casusluk sistemi sürdüren kraliçe anne vardı; ancak Zara tüm çabalarını boşa çıkardı; ta ki bir gün yurtdışına çıkarken, yeniçeri üniforması giymiş, şekli tanıdık gelen birini fark edene kadar; ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde ve _Garstoff_'un özelliklerini keşfettiğinde, onun duyguları neydi!"

* * * * *

Burada İngiliz üye okuyucuyu böldü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! O adamın öldüğünü sanıyordum."

"Hayır, efendim," dedi Türk adam; "Nemyl'in hayatını bağışladığını hatırlamalısınız."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi İngiliz adam, huysuz bir şekilde;
"ama sanırım hikayenin o kısmını ben uyurken anlattınız. Devam et."

* * * * *

"Sedyesinin arkasında duran Kislar Ağası, Zara'nın duygularını ve bunların görünürdeki nedenini fark etti ve saraya döndüğünde, kışkırtıcısını rakibinin garip davranışlarıyla tanıştırdı. Kurnaz kadın, Zara'nın kısmen kendi kontrolünde olduğunu hemen anladı ve
aracısına gözdeyi yakından izlemesini ve daha fazla bilgi edinmesini söyledi. Bu arada, hedeflenen kurbanı pişmanlık sancıları çekiyordu ve uzun uykularından uyanan eski duygular, göğsündeki gaspçı tutkularla şiddetle mücadele ediyordu.

"Mezarında olduğuna inandığı Rus'u görünce, üzüntüden çılgına döndü ve onunla konuşmaya karar verdi, ancak bunu yaparsa
k keşfedilme ve onur kırıcı bir son riskine girecekti. "Amacını gerçekleştirmek için, her zaman özel ilgi alanlarına kendini adamış gibi görünen Aga'yı çağırdı ve sevgilisinin kişisini tarif ederek, Garstoff'a bir bilet taşımasını ve böylece zengin bir ödül kazanmasını istedi.

"'Aga,' dedi sakin bir şekilde, 'bu adamı bulmalısın ve ona adının Garstoff olup olmadığını sormalısın. Eğer irkilir ve evet derse, ona bu kağıt parçasını ver ve daha fazla konuşma.'

"Birçok sadakat yeminiyle, Aga bileti aldı ve doğrudan kraliçe anneye götürdü.

"İkinci kişi tereddüt etmeden açtı ve şunları okudu:

"'GARSTOFF: Seni gördüm ve seninle konuşmak istiyorum. Yarın, saat onda, Ömer camisinin yakınında buluşalım.'

'ZARA.'

"'Sonunda yakalandı,' dedi muzaffer komplocu; 'ama
Sultan kendi gözleriyle onun suçluluğuna ikna olana kadar
işin devam etmesine izin vermeliyiz.'

"Buna göre, köle, Zara'nın kendisine verdiği tariften
kısa süre sonra keşfettiği kılık değiştirmiş Rus'u aramak için ayrıldı.

"'Adın Garstoff değil mi?' diye sordu.

"'Aman Tanrım! - evet, öyle!' diye cevapladı yeniçeri, büyük bir
şaşkınlıkla.

"'O zaman senin için bir şey var,' dedi Ağa; ve
elbette ona makbuzu uzatarak topuklarının üzerinde döndü.

"Garstoff mektubu okuduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; ama sevinç
kısa sürede şaşkınlığın üstesinden geldi ve bu garip buluşma için uygun bir kılık
bulmak için acele etti.

"Belirlenen saatte caminin önünde durdu ve hemen
sarılmış bir figür ona yaklaştı, atan kalbinin
uzun zamandır kayıp olan hayranlığının nesnesi olduğunu ilan etti. Gerçekten de Zara'ydı ve bir anda birbirlerinin kollarındaydılar.

"Rus, en son görüştükleri zamandan bu yana yaşadıkları maceraları anlatmak için acele etti ve şöyle diyerek bitirdi:

"'Sevgili Zara, seni arama görevimden vazgeçtim ve şimdi birbirimizi bir kez daha gördüğümüze göre, bir daha asla ayrılmayalım. Bu nefret ettiğim üniformayı aramamı kolaylaştırmak için aldım; şimdi ve sonsuza dek bir kenara atılacak.'

"Sonra Zara anlatmaya başladı ama hemen sözü kesildi.

"'Zara, söyle bana, Tanrı aşkına, Sultan'ın aşk sözlerini dinledin mi? Sen, sen onun kölesi misin?' diye soluk soluğa sordu Garstoff, duvara sendeleyerek.

"Zara yere baktı.

"'Her şeyi görüyorum,' diye devam etti çılgınca vurgularla. 'Zara, kayboldun!
Benim için sonsuza dek kayboldun! Ölümüme gidiyorum. Zara, son bir veda!' Tam ondan ayrılmak üzereyken, kadın kolunu yakaladı ve kulağına tısladı:

"'Bir zamanlar övündüğün aşkın bu muydu?'

"'Zara, bırak beni; neredeyse deliriyorum.'

"'Ve ben _oldukça_ deliyim. Beni dinle, inançsız Hıristiyan. Beni görmediğin
sokaklarda seni gördüm ve sana gelmek ve kölen olmak için onurumu, hayatımı, her şeyimi riske attım. Geçmişe nasıl yardım edebilirdim? Babam--'

"'Zara, önce _ölmeliydin_.'

"Bir süre sessiz kaldı, başı öne eğikti ve sonra alçak sesle şöyle dedi:

"'Hıristiyan, haklısın; aslında, ölümü şu anki kaderime
tercih ederdim; ama artık çok geç. _Efendim_'e döneceğim;
yine de seni bir kez daha görmeyi umuyorum. Bana bu iyiliği yapmayacak mısın?'

"'Bir kez daha,' diye mekanik bir şekilde cevapladı Garstoff.

"'O zaman yarın buraya gel, büyük bir sandık bulacaksın; içine
yerleş ve iki köle seni bana getirecek. Söz veriyor musun?'

"'Evet, Zara,' ve derin bir üzüntüyle Garstoff arkasını döndü.

"'Alçak köpek!' diye mırıldandı Zara, tekrar yüzünü örterken, 'Nemyl'in kızını
reddettin ve sen
toprağı bastırırken o uyumuyor.'

"Gözde aceleyle saraya geri döndü ve gizli bir kapıdan içeri girdi, bu sırada camide onun yanında saklanan ve görüşmeye tanık olan Kislar Ağası, kraliçe anaya
hızla gidip raporunu verdi, o da haykırdığında:

"'Allah'a şükür! Bu Çerkes yakında Boğaz'ın altında olacak; çünkü Zara yiğit efendisiyle karşılaşacak ve onun sakin yüceliği
kendisinin onursuzluğunu görecek. '

"Soliman'ın Zara'ya karşı beslediği aşırı sevgiyi bilen ihtiyatlı kadın, iletişiminde temkinliydi ve Sultan'ın şüpheleri onun ipuçlarıyla uyanana kadar tüm meseleyi açıklamadı. Önce alay etti, sonra sessizce dinledi, sonra inandı; ve
sonunda Sultan'ın dairesinde saklanmayı ve
kendi kararını vermeyi kabul etti.

"Görev anının yaklaşmasını bekledi ve bakışlarının bilinçsiz nesnesine geri dönen bir güvenle bakıyordu ki
dairenin bir perdesi açıldı ve iki zenci köle içeri girdi, aralarında büyük bir sandık vardı.

"Zara onlara oradan ayrılmalarını ve gitmelerini işaret etti; ve sonra
kapağı kaldıran Garstoff öne çıktı ve Sultan içten bir inleme sesi çıkardı.

"'Bunu iç, sana güç verecek,' dedi Zara, yeniçeriye bir kadeh içki uzatarak.

"Garstoff kadehi dudaklarına götürdü ve bir yudumda içti; bunun üzerine
güzel Çerkez histerik bir kahkaha krizine girdi.

"'Bu bir eğlence anı mı?' diye sordu Garstoff sertçe.

"'Şarap beni neşelendiriyor!' diye cevapladı, başka bir kadehten içerken.
'Ve şimdi, Christian, buraya neden geldiğini biliyor musun?'

"'Seni son kez görmek için.'

"'Bu doğru, Isauri'nin takipçisi--_sen buradan canlı çıkamazsın!_'

"'Ne demek istiyorsun, kadın?' diye haykırdı Garstoff oturduğu yerden kalkarak
solgun yanaklarıyla.

"'_Yani zehir yuttun!_' diye haykırdı Zara, deliliğin
ateşi gözlerinden parlayarak. 'Nemyl'in kızını hor gördün ve o
intikamını aldı! İsauri'ye dua et--dua et--'

"Garstoff yere düştü, şekli bozulmuş bir ceset ve Sultan
saklandığı yerden Zara'ya doğru sıçradı; ama alnındaki mor damarlar
ipler gibi şişiyordu ve onunla konuşamadan o--_öldü!_"

* * * * *

"Gerçekten," diyor Rus üye Vitchisvitch, derin bir nefes alarak,
"bu hikayede bana uymayacak kadar çok 'kan ve gök gürültüsü' tarzı var; ama burada daha sessiz bir şey var."

Ve devam etti, oğlum, bize şunu bildirmeye

YEŞİL GİYİNEN KÜÇÜK ADAM.

"Aralık ayının açık ve soğuk bir gecesinde, Kazakların genç bir subayı olan Nicholas Dimitri, St. Petersburg'un halka açık bir sokağında yavaşça yürüyordu, omzuna attığı askeri bir pelerinle ve sanki sıradan bir ilgi
çekmeyen bir olasılık üzerinde kararlı bir şekilde yere bakıyordu. Her rütbeden tanıdıklar sürekli yanından geçiyordu, ama onların sessiz selamları karşılıksızdı ve onun görevinin ne olduğu konusunda birçok varsayımda bulunuldu, bu da genel olarak akıcılığıyla
beğenilen birinde böylesine belirgin bir soyutlamaya neden oldu. Dikkat çekmenin farkında olmayan Nicholas, düşüncelere dalmış bir şekilde ilerledi, ta ki karşı yönden gelen biriyle şiddetli bir çarpışmanın farkına varana kadar ve neredeyse hemen boğuk bir ses haykırdı:

"'Ne yapıyorsun, tüm iyilikler adına? İkimiz için de yollar yeterince geniş değil mi ki, bu şekilde bir adamın nefesini kesmelisin? Amiralin peruğu adına! İltifatı yumruklarımla geri çevirmek istiyorum, seni ahmak.'

"Kazak subayı, hayal dünyası böylece bölündüğünde istemsizce irkildi ve önünde çok şişman, normalden biraz daha kısa boylu, demir grisi saçlı, belirgin yüz hatları çok esmer ve ordudaki erlerin giydiği sade yeşil bir üniforma giymiş birini gördü. Küçük adam tam yolunda duruyordu, yüzünde iyi huylu bir meydan okuma ifadesi vardı ve sağ elinde kısa bir baston sallıyordu.

"'Affedersiniz efendim,' dedi Nicholas, biraz kışkırtılmış bir şekilde, 'ama sokakta olduğumun bile farkında değildim. Geçmeme izin verin, efendim, acelem var.' Küçük beyefendinin yanından geçmeye çalıştı ama o kişi böyle bir harekete izin vermeyi aklından bile geçirmiyordu ve olabilecek en soğukkanlı şekilde kolunu sabırsız subayın koluna geçirdi. "'Şimdi benim saatim,' dedi kısa bir kahkaha atarak, 've sen henüz yatmadığına göre, birbirimize eşlik edebiliriz. Senin hangi yöne gideceğin konusunda pek bilgim yok, bu yüzden demirlerini al ve kaçalım.'

"'Böyle yakınlıklara izin veremem,' diye cevapladı Nicholas, öfkeyle,
kolunu bırakmaya çalışarak. 'Sarhoş musun ki, benim bir subay olduğumu algılamıyorsun? Kolumu bırak, efendim, yoksa devriyeyi çağırıp seni korumaya alırım.'

"Bu tehdide rağmen, küçük adam hala asılıydı ve büyük bir neşeyle
cesaretle onun yanında yürüyordu.

"'Ha! ha! Orduya ait olduğumu mu düşünüyorsun, Bay Subay,' diye gözlemledi,
çok şakacı bir şekilde. 'Deniz hakkında daha çok şey biliyorum ve
asla bir firkateyn kaptanından daha azına şapkamı çıkarmam. Ama boş ver. Bu sokak daha iyi aydınlatılmalıydı ve eğer aydınlatılsaydı,
sizi asla tanımazdım--sizce öyle düşünmüyor musunuz? Şimdi gerçekten
İmparator veya Çar'ın sokakları aydınlatmaya daha fazla dikkat etmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
İnsanların bundan yakınacağını düşünüyorum--değil mi?'

"Yeni tanıdığının yanında yürümeye kararlı olduğunu görünce,
subay cevap vermeden konuşmasına izin vermeye karar verdi, ancak
Çar'a yapılan bu hakaret gururunu incitti ve sabırsızlıkla cevap verdi,

"'Rus olamazsınız, efendim, yoksa en büyük, en asil ve en iyi yaşayan hükümdar hakkında böyle saygısızca konuşmaya cesaret edemezdiniz.
Ay parlak bir şekilde parlarken neden daha fazla ışığa ihtiyacımız olsun ki, efendim? Başkalarının önünde böyle konuşmamanız konusunda sizi uyarmama izin verin, yoksa
kaba muamele görebilirsiniz. Her Moskovalı Çar'ı bir baba olarak onurlandırır ve sever ve sizin verdiğinizden daha önemsiz bir dava, St. Petersburg'da birçok yabancının hayatına mal olmuştur.'

"Genç adam konuşurken, arkadaşını unutmuş gibi göründü ve tüm ruhunu sadakatin coşkusuna teslim etti.

"'Senden hoşlanıyorum,' dedi küçük adam, yürekten.

"'Gerçekten!'

"'Evet, ve sana yardım edeceğim.'

"'Bana yardım mı?' diye sordu Nicholas, yürüyüşünü aniden durdurarak, arkadaşına şaşkınlık ve şüpheyle
karışık bir şekilde bakarak.

"'Ben öyle dedim. Bunda sıra dışı bir şey var mı!'

"'Sen kimsin?' diye sordu subay, sert bir şekilde.

"'Önemi yok. Ben senin arkadaşınım.'

"'Bunu nereden biliyorum?' diye sordu Nicholas, daha da şaşırarak.

"'Bunu kanıtlayacağım. Aşıksın!'

"'Çoğu erkek hayatının bir döneminde öyledir.'

"'Çok doğru, ama _sen_ şu anda aşıksın ve sevdiğin kadın senden çok daha üst bir konumda.'

"'Tanrı aşkına bunu nereden biliyorsun? Sen kimsin?' diye haykırdı memur, tamamen hazırlıksız yakalanmış ve garip arkadaşına çılgınca bakıyordu.

"'Nasıl bildiğim veya kim olduğum önemli değil. Şunu söylemem yeterli: _biliyorum_ ve sana yardım edebilirim,' dedi küçük adam, daha önce olduğundan daha ağırbaşlı bir tavırla. 'Duygularını dizginle ve söyleyeceklerime sadece evet veya hayır diye cevap ver. Kadın seni seviyor mu?'

"'İnanıyorum - ya da daha doğrusu, buna güveniyorum.'

"'O Kontes Walewski mi?'

"'Hayır.'

"'Onun vesayeti altındaki Olinska mı?'

"'Daha fazla soru cevaplamayacağım,' dedi Nicholas dudaklarını 
kıvırarak.

"'O zaman, Bay Subay, daha fazla soru sormayacağım, kendimi kesinlikle ifadelerle sınırlayacağım. Olinska'yı seviyorsunuz ve Çar'ın gözdesi olan Amiral Praxin'de bir rakibiniz var. Rakibinizin iddiaları o kadar güçlü ki, gizli bir evlilikten başka çareniz yok. Şu anda Kontes'in oteline doğru gidiyorsunuz, onun yardımıyla planlarınızı mükemmelleştirmeyi ve Çar'ın Amiral Praxin'in çıkarı için tasarılarını
şaşırtmayı amaçlıyorsunuz. Şimdi bana tek kelime etmeyin, çok geçmeden bir mesaj alacaksınız. İyi geceler, Nicholas Dimitri.'

"Küçük adam başını çok bilmiş bir şekilde salladı ve
şaşkın sevgiliyi aya bakarken bırakarak, hemen kaçtı.

"Nicholas birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı, boş boş yukarı baktı
ve sonra, garip bir rüyadan yeni uyanmış biri gibi yoluna devam etti.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu kendi kendine. 'Daha önce hiç görmediğim bu adam, benden başka hiçbir ölümlünün bilmemesi gereken şeylerden bahsetti, hatta adımı bile biliyor. Bu mesele hemen çözülmeli, yoksa tutuklanacağım, gelecek için hiçbir umudum yok.'

"Aristokrat bir malikanenin kapısına vardığında, kartını yolladı ve hızla zarif bir yatak odasına alındı, orada onu
güzel ve zengin giyimli bir hanım bekliyordu.
Kontes Walewski genç bir kadın değildi, ancak önceki yılların
açtığı çiçekler yanağında hala duruyordu ve koyu kahverengi gözlerinden gençliğin
canlılığı fışkırıyordu.

"'Sevgili Nicholas, zamanın gerisinde kaldın,' dedi, elini genç subaya uzattı ve onu kadife bir kanepeye yanına oturttu. 'Aşıklar randevularına sık sık geç kalmazlar, ama ben hanımefendi olmadığım için sizi mazur görmeliyim.
Söz
verisine
--daha önce fark etmemiştim--hoşnutsuz görünüyorsunuz. Hiçbir şey
olmamıştır, umarım?'

"'Sevgili hanımefendi, ihanete uğradık!' diye cevapladı Nicholas, kasvetli bir şekilde.

"'Şaka yapıyorsunuz.'

"'Keşke öyle olsaydım! Buraya geldiğimde sokakta yabancı bir adamla karşılaştım--' ve Nicholas yeşil giysili küçük adamla olan görüşmesini ayrıntılı olarak anlattı.

"Kontes bu anlatımdan çok endişelenmiş gibiydi ve bittikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı, ancak sonunda cevap verecek kadar cesaretini topladı,

"'Bu gerçekten garip--ve yine de, Nicholas, bu adam polisin bir üyesi olabilir, bildiğin gibi, kendi düşüncelerinin efendisi oluyorlar. Sana yardım etmek istediğini ve kendini arkadaşın ilan ettiğini söylüyorsun; bilmediğimiz bir amacı olabilir--'

"'Hiçbir canlı adam ödülümü benden çalamaz,' diye sözünü kesti Nicholas, tutkuyla. 'Olinska benim tarafımdan yönlendirilecek ve sabah olmadan başkentten çok uzakta olacağız. Kaybedecek zaman yok; hemen bu gece Moskova'ya doğru acele etmeliyiz. Nerede o? Neden benimle buluşmak için burada değil?'

"'Tutkularını dizginle; ihtiyatlı ol, yalvarırım,' diye haykırdı Kontes, bileklerini kavrayarak. 'Olinska seni seviyor, sadece seni; ama ben onun koruyucusuyum ve görevinin ona emrettiği gibi benim isteklerime boyun eğiyor. Kendin ol, Nicholas ve aceleci davranmaktan kaçın. Bu gece Olinska'yı göremezsin.'

"'Hanımefendiniz beni delirtmek için düşmanlarımla mı birleşti?'

diye sordu subay, büyük bir acıyla.

"'Benim eylemlerim bir düşmanın eylemleri miydi?' diye yanıtladı Kontes, sitem dolu bir gülümsemeyle. 'Sevgili Nicholas, seni bir acıdan kurtarırdım,
ama sen beni her şeyi anlatmaya zorluyorsun. Vesayetim altındaki çocuk, Çar'ın emriyle yarın Amiral Praxin ile bir görüşme yapacak.'

"'Amiral Praxin ile!' diye haykırdı Nicholas, ayağa kalkarak.

"'Gerçek bu. Peter'ın Olinska'yı zorlayacağına inanmıyorum;
ama emri zorunluydu ve her türlü riske rağmen itaat edilmeliydi. Olinska için
korkmayın - o tamamen sizindir, bir kral ondan el istese bile. Amiral sadece reddedilmek için dava açabilir ve bundan sonra
kaçmalısınız.'

"'Hanımefendi, isteklerinize boyun eğiyorum,' dedi Nicholas. 'Çarı onurlandırıyorum, tıpkı tüm Rusların ona saygı duyması gerektiği gibi,
ama Olinska benim olacak,
beni engellemek için bir düzine amiral gönderse bile.'

"Biraz daha dağınık bir karakterde istişareden sonra, Kazak subayı izin aldı ve şüpheler ve korkular yüzünden uykusuz kalmış bir yatağa çekildi.

"Ertesi sabah, tuvaletini bitirmeden önce, bir
hizmetçi bir ziyaretçiyi duyurmak için daireye girdi, ardından üç fitten uzun olmayan, mavi ve gümüş bir üniforma giymiş küçük bir yaratık geldi.

"'Bu beyefendi sizinle hemen konuşmak istedi, efendim,' dedi sırıtan hizmetçi, yeni geleni işaret ederek ve odadan dışarı eğilerek.

"İnsanlığın bu küçücük örneği tek kelime etmedi, ama büyük bir öneme sahipmiş gibi bir tavır takındı ve büyük bir törenle bir mektup sundu. Nicholas
habercinin grotesk görünümü karşısında gülümsemesini bastıramadı, ancak
şunu okuduğunda neşesi şaşkınlığa dönüştü:

"'NICHOLAS DIMITRI: Bu mektubun taşıyıcısı, hem size hem de bana, gerçekleşmek üzere olan olaylarda büyük hizmette bulunacak olan hizmetkarımdır. Sorularını tereddüt etmeden cevaplayın ve emin olun ki
Çar ve Amiral Praxin'e rağmen Olinska sizin olacaktır, yoksa
çok yanılıyorum. Düğünde hazır bulunacağım. Arkadaşınız,

"'YEŞİL GİYİNEN KÜÇÜK ADAM.'

"Genç subay notu elinden düşürdü ve cüceye sessizce hayretle baktı.

"'Bu senin ölüm fermanın mı?' diye sordu ikincisi, ironik bir şekilde.

"'Bunu kim yazdı?' diye sordu Nicholas.

"'Efendim.'

"'Peki senin efendin kim?'

"'Yeşil Giyen Küçük Adam. Ha! ha!' cüce güldü.

"'Adı mı? Adını bilmeliyim!' diye haykırdı Nicholas.

"Kısaltılmış Merkür, çok bilgili bir şekilde küçük burnunun yanına bir parmağını koydu, aynı zamanda akıllıca göz kırptı.

"'Böyle bir soruya cevap veremem,' dedi; 'efendim şu anda
_gizli_ kalmak istiyor. Benim adım Orloff ve sizden bir soruyu cevaplamanızı istiyorum: Kontes Walewski'nin vesayeti altındaki kişi bugün Amiral Praxin ile bir görüşme yapacak mı?'

"'Evet.'

"'Bu kadarı yeterli; yakında benden haber alacaksınız,' ve Orloff gerçekten harikulade bir hızla
açık kapıdan kaçtı.

"Nicholas boşuna arkasından seslendi ve sonra onu giydirmek için hizmetçisini çağırdı, belli belirsiz bir kötülük endişesiyle ve hiçbir sevgilinin kur yapmasına kendisi kadar yardımcı
olan biri olmadığına inanarak.

* * * * *

"Soylu bir Polonyalı ailenin kızı olan Olinska, küçük yaşta ebeveynlerinden
mahrum bırakıldı ve koruyucusu olarak yüce gönüllü
Kontes Walewski'yi seçti. Çocukluk yıllarını atalarının şehri olan Varşova'da geçirdi; ancak Kontes, Çariçe'nin hanesinin bir üyesi olduğu için St. Petersburg'da kalmak zorundaydı ve oraya
mahkemeye sunulmak üzere vesayetindeki kişiyi çağırdı ve üzüntülerinin anısını başkentin neşesinde boğdu.

"Genç, güzel ve sade, seçkin bir hanımın refakatinde ve büyük bir servetin varisi olarak tanınan Polonyalı kız
kısa sürede parlak bir çevrenin mıknatısı ve gözdesi oldu ve birçok genç soylunun
yarıştığı bir ödül oldu. Ancak Olinska'nın kalbi unvanlarla satın alınamazdı ve aristokrasinin varisleri ayaklarının dibinde boş yere diz çökerken, o bakire sevgisini Dimitri'ye bahşetti; onun sessiz saygısı, gururlu, kendine özgü onuruyla diğerlerininkini yendi. Askeri rütbe, Ruslar tarafından mirastan biraz daha aşağı olarak değerlendirilir; ancak bir farkı kabul ederler ve toplumun gelenekleriyle aralarında çizilen çizgi cezasızca aşılamaz. Genç subay, saray çevrelerine kabul edilmesine rağmen, kendisiyle hanımefendi arasındaki mesafenin toplumsal anlamda farkındaydı; ancak hanımın ona verdiği teşvik, onları öylesine farkında olmadan birbirine çekti ki, doğum farkı unutuldu ve koşulların büyük eşitleyicisi olan aşk en önemli şey oldu. "Bir adam dünyanın görüşüne karşı kayıtsızlığını ne kadar insan düşmanı bir şekilde ifade ederse etsin, hepimiz az çok onun en itaatkar köleleriyiz ve Nicholas Dimitri idolüne modaya uygun kişilerin dedikodularının kendisi için hiçbir şey olmadığına dair güvence vermesine rağmen, bir aracı olarak Kontes'in nazik görevlerini talep etmeyi uygun gördü; ve görünüşe göre koruyucuyu ziyaret etti, oysa gerçekte, güzel vesayet altındaki kişi onun niyetinin nesnesiydi.

"O dönemde Rusya tahtını işgal eden Büyük Petro, bekar arkadaşlarını değerli işlerinden dolayı sarayındaki güzel bir bakirenin eliyle ödüllendirme gibi tatsız bir alışkanlığa sahipti; ve Polonyalı hanımı gördükten sonra, onu, hükümdarı tarafından sıklıkla şüpheyle karşılansa da, son zamanlarda devlete iyi hizmette bulunan Amiral Praxin'e vermeye karar verdi. ' Olinska yaşlı denizcinin ilerlemelerini küçümseyerek geri çevirdi; ancak Çar ondan kendisine özel bir görüşme yapmasını istedi ve böyle bir kaynaktan gelen bir talep bir emirle eşanlamlı olduğundan, hanımefendi bunu yerine getirmek zorunda hissetti.

"Amiral anons edildiğinde, muhteşem döşenmiş bir dairede tek başına oturuyordu, siyah saçları beyazlıklarıyla karla rekabet eden bir boynu ve göğsü gölgeliyordu ve başını doğanın en seçkin
modeli olan bir eliyle destekliyordu.

"Amiral Praxin, meridyen yaşamının 'sararmış ve sarı yaprağı'ndaki bir adamdı.
Vücudu sert ve dikti ve kostümü genç bir saray mensubununki gibiydi; ancak derin kırışıklıklar yaşın ayak izleriyle birlikte alnını takip ediyordu ve saçları dağın diğer tarafındaki kar tanelerini yakalamıştı. Ebedi azapların o ön tadı, gut,
ayaklarının ölçüsünü biraz karıştırmıştı ve şişman yaşlı Amiral
hanımefendinin huzuruna zarif olmayan bir aksaklıkla girdi.

"Odaya girerken, mavi ve gümüş giyinmiş ufak tefek bir figür
onu sessizce takip etti ve harikulade bir çeviklikle
pencerenin bir
perdesinin arkasına fırladı.

"Olinska hayranını biraz utanarak karşıladı, ki o da ilk başta buna karşılık veriyor gibiydi; ama sonunda, birçok sırıtma ve yüz buruşturmadan sonra,
yüzü kararlı bir ifade aldı ve doğrudan konuya girdi.

"'Hanımefendi,' dedi, 'sizi şimdi ziyaret etmemin amacından habersiz olamazsınız; ayrıca, Peter'ın arzusuyla ikimizin de içinde bulunduğumuz son derece tatsız durumu benden daha derinden hissedemezsiniz. Egemenime olan görevimin yanı sıra, onun iradesine tamamen boyun eğmek dışında, kalbimde bir duygu var ki, bu duygu sizde bir yansıma bulursa, beni insanların en mutlusu yapacaktır. Benim ünvanım ve servetim önemsizdir; ancak kendinize olan sevgi duygusu, sadık itaat duygusuyla birleştiğinde, belki de sizin tarafınızdan eliniz ve kalbiniz için daha güçlü talipler olarak görülebilir.'

"'Sizi yanlış anladığımı iddia etmek aptallık olurdu, efendim,' diye cevapladı Olinska, vakarla. 'Çar'ın sizin davanızı desteklediğinin ve beni onurlandırmaktan zevk aldığı biri için uygun bir gelin olarak gördüğünün farkındayım; Ancak, hem hükümdarıma hem de kendinize ne kadar saygı ve hürmet duysam da, bu durumda itaati kesinlikle reddetmeli ve
kendim adına hareket etme hakkını üstlenmeliyim. Size, efendim, niyet ettiğiniz nezaket için derinden minnettarım, ancak tüm saygımla,
teklifinizi reddetmeli ve görüşmemizi sonlandırmalıyız.'

"Konuşurken, göğsü içinde kaynayan duygularla kabardı,
gözleri parladı ve bir kadının ayrıcalığını sürdürme hakkı her özelliğinden
parladı.

"'Böyle bir zalimlikle beni umutsuzluğa sürüklemeden önce iyi düşünün hanımefendi!'

diye haykırdı Amiral, şiddetle. 'Neyi değersiz olarak
bir kenara attığınızı düşünün. Sarayda en güçlünün ötesinde bir etkim var; Çar bile beni gücendirmekten korkuyor ve Amiral
Praxin'in karısı ihtişam ve
egemenlik açısından sadece imparatorluk Catherine'inden sonra gelecek. Umarım bu sadece bir kızlık utangaçlığıdır ve
düşünce kararınızı değiştirebilir.'

"'Sizi aldatmayacağım, efendim,' diye cevapladı hanım, 'asla gerçekleşemeyecek
umutları uyandırarak. Elim asla
zorlamayla veya kabul etmediğim zımni taleplerle hiçbir adama teslim edilmeyecek;
ve onu elden çıkarmak için kendi hakkım dışında başka bir hak da tanımıyorum. Konu üzerinde daha fazla
durmayın, yoksa dost unvanına sahip olma hakkınız
kaybedilir. Çekilmeme izin verin.'

"Denizcinin yüzündeki her çizgide dehşet açığa çıktı,
bu kelimelerin söylendiği kararlı tonu fark etti; ancak
şüpheli bir bakışla sorduğunda öfke hemen yerini aldı,

"'Hanım, bir rakibim var mı?'

"Olinska cevap vermedi ve daireden ayrılmak için ayağa kalktı, Praxin
hızla onu durdurdu ve dizlerinin üzerine çöktü.

"'Olinska, beni böyle bırakmayacaksın!' diye haykırdı, heyecanla boğuk bir sesle. 'Eğer aşk seni beni kabul etmeye yöneltmezse,
hırs bunu yapsın. _Eğer bir kelime söylersen seni
Rusya tahtına oturtma yetkisine sahibim_; kendi vatandaşların, İsveç'ten gelen mülteciler ve yirmi bin hoşnutsuz serf benim emrimle ayağa kalkacak; donanma benim ve bir el hareketiyle
İmparator olabilirim.'

"En saf küçümsemeyle, hanımefendi ayaklarının dibindeki yalvarana baktı.

"'Bir _hainle_ daha fazla pazarlık yapmayacağım,' dedi, o kadar soğuk ve keskin bir tonla ki adam istemeden ondan ürktü ve o da
bir kraliçe edasıyla daireden çıktı.

"'Bunun intikamını alacağım,' diye mırıldandı terk edilmiş talip, kaşlarını çatarak
ayrılırken.

"Sonra Orloff saklandığı yerden fırladı, küçük yüzünü çarpıtan
olağanüstü büyüklükte bir gülümsemeyle.

"'İyi! Ve şimdi Kontes için!' diye haykırdı Amiral'i takip ederek.

"Bu arada, Nicholas şehirde çok acınası bir endişe içinde dolaşıyordu ve Kontes'in oteline çılgınca koşmak üzereyken, cücenin ona doğru hızla geldiğini ve bir
mektub taşıdığını gördü.

"'İşte - Kontes'ten,' diye haykırdı Orloff, nefes nefese ve mektubu ona uzatarak. Nicholas aceleyle mektubu açtı ve okudu:

"'SEVGİLİ NICHOLAS:--Olinska Amiral ile bir görüşme yaptı ve sonuçlarına göre, en kötüsünden korkuyorum. Bugün gün batımından önce otelimin özel kapısında dört kişilik bir araba olsun. Orloff'a güvenebilirsin.

"'Acele ediyorum, WALEWSKI.'

"'Taşıma işini halledeyim mi?' cüce sırıtarak sordu.

"'Evet! Sana güveniyorum,' diye cevapladı heyecanlı subay.

"'Özel kapıda, saat dörtte herkesi hazır bulacaksınız!' dedi Orloff ve geldiği kadar çabuk ortadan kayboldu.

"Belirlenen saatte, Nicholas bir at arabası ve görevlilerinin onu beklediği yere doğru ilerledi ve hemen özel kapıdan boğuk bir
şekil çıktı ve koluna dokundu.

"'Olinska, sevgili Olinska.'

"'Hadi acele edelim, Nicholas, ihanete uğradık diye korkuyorum,' diye cevapladı Olinska, kollarında titreyerek.

"Subay onu hemen arabaya yerleştirdi ve atlar ilk sıçramalarını yapmışlardı ki sokakta büyük bir kargaşa çıktı ve
araç penceresinden dışarı bakan Nicholas, dehşete düşerek, yirmi kişilik imparatorluk süvarisinin ona doğru dörtnala koştuğunu gördü.

"'İleri! İleri!' diye bağırdı sürücülere ve baygın kızın yanındaki
koltuğuna geri çöktü.

"Hızlarının zirvesinde dört atlı araba kaçtı,
araç sanki tamamen yaylardan oluşuyormuş gibi yerden sıçradı; ancak süvarilerin kanlı
hayvanlarıyla baş edemediler ve
sonrakiler de kısa süre sonra onlarla birlikte geldi.

"'Çar adına durun,' dedi lider kılıcını çekerek.

"Emri üzerine, postacılar dizginlerini bıraktılar ve araba
durdu. Sonra kapı aniden açıldı; ve Nicholas, her iki elinde birer tabancayla yola fırladı.

"'Beyler,' dedi aceleyle, 'devam etmeme izin vermelisiniz; zar atıldı ve geri dönüş yok. Kenara çekilin, beyler, kanınızı
dökmek istemiyorum.'

"'Albay Dimitri,' diye cevapladı lider, 'görevimizin bu olması nedeniyle üzgünüz, ancak Çar bize sizi ve arkadaşınızı tutuklamamızı emretti;
ve sizi huzuruna çıkaracağız; bu nedenle sizi Çar adına tutukluyorum.'

"'Bu tiranlıktır ve sonuna kadar direneceğim,' diye haykırdı heyecanlı aşık. 'Ben yasaları çiğnemedim ve siyasi bir suçlu değilim. Neden bana böyle davranılsın? Beyler, beni alabilirsiniz,
ama canlı olarak değil.'

"'Görevimizi yapmalıyız,' diye cevapladı diğeri. 'Onu kuşatın ve silahsızlandırın,' diye ekledi, takipçilerine dönerek.

"Askerler emirlerine uymak için yaklaştılar ve çaresiz albay silahlarını doğrultmuştu ki Olinska arabadan atladı ve önünde yere diz çöktü.

"'Teslim ol, Nicholas; 'Benim hatırım için teslim ol,' diye haykırdı enerjik bir şekilde,
ellerini ona doğru kavuşturarak. "Nicholas bir an ona dikkatle baktı ve sonra silahlarını indirdi.

"Ben senin esirinim," dedi; "beni istediğin yere götür."

"Ele geçirilen çift, araca geri götürüldü, atların başları çevrildi ve sessizce Çar'ın sarayına doğru ilerlediler.

"O günlerde imparatorluk malikanesi şimdikinden çok farklıydı. Ne dış ne de içte gösterişli hiçbir süs, kraliyetin meskenini ilan etmiyordu; çünkü Büyük Petro, tebaasının gözlerine değil, kalplerine hitap ediyordu ve yabancıların denetimi için Avrupa'daki hiçbir orduyla kıyaslanamaz bir disiplin ve teçhizata sahipti. Sade bir şekilde döşenmiş ve çeşitli gemi modelleri, resimler ve kaba savaş aletleriyle süslenmiş küçük bir ön oda, aynı derecede gösterişsiz olan izleyici salonuna ve sıradan bir tüccarınki kadar sade olan imparatorluk yemek salonuna açılıyordu.

"Nicholas ve Olinska, esir alan kişiler tarafından ikinci daireye götürüldüler, solgun ve sessiz, ama yılmamış bir şekilde.

"Ortasında kocaman bir turta bulunan uzun bir masa, zengin bir
ziyafetle doluydu; ve etrafında imparatorluğun en seçkin soyluları ve generalleri ve Amiral Praxin oturuyordu; başında, yükseltilmiş koltuklarda Çar ve Çariçe görünüyordu.

"'Ha! İşte iki kaçak!' diye haykırdı Peter, grubun girişini gözlemleyerek ve onlara yaklaşarak.

"Nicholas o sesin duyulmasıyla irkildi ve başını kaldırdığında, hükümdarında _Yeşil Giysili Küçük Adam_'ı tanıdı.

"'Affedersiniz efendim!' diye haykırdı dizlerinin üzerine çökerek ve
kılınmış krallığa ne kadar
aşağılıkça davrandığını büyük bir tedirginlikle hatırlayarak.

"'Kalk, Albay Dimitri,' dedi Çar nazikçe; 'geçmişi
düşünmene gerek yok; senin gerçek ve sadık bir tebaa olduğundan eminim.
Ama bu küçük asiyi kaçırmaya seni ne sevk etti, dostum? Amiral Praxin ile nişanlı olduğunu
bilmiyor muydun?'

"'Affedersiniz efendim, bilmiyordum,' diye cevapladı Nicholas.

"'Ve sen Olinska; isteklerimizi hiçe mi aldın ve
yiğit amirali denize mi attın?' diye devam etti Peter titreyen kıza, bir miktar ciddiyet ve iyi niyetle hitap ederek.

"Olinska başını eğdi.

"'Ne diyorsun Praxin? Gelinini orduya teslim etmeye ve donanmanın bekar kalmasına
izin vermeye razı mısın?'

"Amiral, Olinska'nın ilk girişinde tüm renklerini değiştirmişti,
ama sessiz kaldığını fark ederek, cevap vermek için yeterli cesareti
topladı.

"'Hanımefendinin elini, onun kalbi olmadan kabul edemem.'

"'Onları bir erkek gibi mi dava ettin?' diye sordu Peter sertçe.

"'Umarım öyledir, Majesteleri.'

"'Yalan söylüyorsun, alçak hain!' diye gürledi Çar, ona kanını donduran bir bakışla
göz atarak.

"'O bana ihanet mi etti?' diye bağırdı Praxin, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak ve
istemeden kılıcının sapını kavradı.

"'Hayır,' diye cevapladı Peter kısık bir sesle, 'tanık, çık ortaya.'

"O anda, büyük pastanın üst kısmının hareket ettiği görüldü ve bir anda geriye doğru fırladı,
güçlü Orloff'un tabağın içinde oturduğunu gördü.

"'Tanrı Çar'ı korusun!' dedi cüce, ayağa kalkıp masanın üzerine çıktı, çalışılmış bir nezaketle eğilerek.

"'Orloff, haini göster,' dedi Peter.

"Orloff büyük bir nüfuz etme havası takındı ve sırtı duvara dayalı, çaresiz bir suçluluğun mükemmel bir
resmi olan tek başına duran Amiral'i işaret etti.

"'O adam,' dedi cüce.

"'Kanıtını ver.'

"'Majesteleri bilmeli ki, Amiral Praxin, Bayan Olinska'ya kur yaparken oradaydım ve Majestelerinin onu
kırmaya cesaret edemeyeceğini söylediğini duydum; ayrıca, sadece bir kelime söylemesi gerektiğini ve onu bir İmparatoriçe yapacağını, Polonyalıların, Serflerin, İsveçli mültecilerin ve donanmanın emrinde olduğunu ve onu Rusya İmparatoru yapmak için hazır olduğunu açıkladı.'

"'Bu suçlamaya ne diyorsun?' diye sordu Peter. "Praxin cücenin konuşması sırasında biraz sakinliğini yeniden kazanmıştı;
ve konuşmanın sonunda Çar'a yaklaştı ve dizlerinin üzerine
çöktü, kılıcını ve kemerini teslim etti.

"'Suçluyum,' dedi kararlı bir tonla. 'Kılıcımı al, lütufkâr
hükümdar, ve onunla sonsuza dek
utandırdığım görevi geri al. Kontrol edilemez bir tutku anında, onları
söylemeden önce beni boğması gereken ve hatırlamak için
hayatımı vereceğim sözler söyledim. Merhamet istemiyorum; yine de Olinska'dan, onun huzurunda ihaneti solumaya cesaret ettiğim için af dileyeceğim.'

"'İkimiz de unutalım,' dedi Olinska, nazikçe.

"'Ne yazık ki _ben_ asla unutamam,' diye cevapladı, ellerini dudaklarına bastırdı ve eski tavrına geri döndü.

"Çar, sanki en derin ruhunu okumak istercesine, Praxin'in yüzüne birkaç dakika dikkatle ve sessizce baktı ve sonra Nicholas'a dönerek şöyle dedi:

"Albay Dimitri, davranışımı size ve Olinska'ya açıklamam gerekiyor, çünkü bu konuyu bilinçsizce bir araç haline getirerek ortaya çıkardım. Olinska'nın Amiral'le evlenmesini istiyordum, onun sevgisinin başkasına verildiğini bilmeden; ancak son zamanlarda ona güvenmedim ve polisin bir casusuna onu yakından izlemesini emrettim. Ajanım bana hızla _sizin_ nişanınız ve planladığınız yol hakkında haber getirdi; ve kendimi yolunuza atmaya ve karakteriniz hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdim. Bu girişimde nasıl başarılı olduğumu biliyorsunuz. Ayrıca Olinska'dan Amiral'i özel olarak kabul etmesini istedim ve Orloff'u görüşmede hazır bulunması için gönderdim -gizli de olsa-. Kontes Walewski, cüce tarafından planlarımdan haberdar edildi ve bu yüzden burada bulunmanızın sebebi bu. Beni alt etme girişiminin bir cezası olarak, saraydan ayrılmadan önce evlenmenizi emrediyorum. Size gelince, Amiral,' diye devam etti,
Praxin'e dönerek, 'bize yaptığınız birçok hizmetin karşılığında, size özgür bir af diliyorum. Arkadaşlarının gözünde küçük düşürüldünüz ve en iyi konumuza layık bir ödül kazanamadınız. Tutkunun her zaman tehlikeli sözleri mazur göstermeyeceği ve bir hükümdarın hoşgörüsünün sonsuza dek sürmeyeceği dersini almanız dileğiyle.'

"Bu cömert konuşmayı evrensel sevinçler izledi ve kraliyet kaprisinin kurbanları imparatorluk sarayından emekli oldular, evlendiler - iyi veya kötü."

Bu Rus hikayesi hepimizi çok susamış bir şekilde eve gönderdi, oğlum; çünkü etkisi
çok kuruydu.

Sizin, yorgun bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXIV.

SAYGIN GAMMON'UN CİDDİ HATASI,
PAPAZİNİN ŞİİRSEL KEŞFİ, KOMODORE HEAD'İN TERFİ
VE BAŞKANIN DUYURUSUNUN GÜNEY KONFEDERASYONU TARAFINDAN KABULÜ HAKKINDA.

WASHINGTON, D. C., 12 Ekim 1862.

Güney Konfederasyonu, Washington'un güvenliği ulusal stratejinin metafizik düşmanlıklara devam etmesini gerektirene kadar barış için dava açmayı ertelediğinden, sizin ve benim için bir ulus olarak
ciddi bir şekilde hızlı bir Savaş başlangıcına hazırlanmamız daha iyi olabilir.
Kuzey, oğlum, henüz savaşmaya başlamadı; ve ağırbaşlı asırlar
geçerken ve yaşlı yıllar birer birer Sonsuzluğun
güneşsiz yalnızlığına doğru ilerlerken, Kuzey'in gerçekte
tüm gücünü ortaya koymasının yalnızca bir zaman meselesi olduğu her geçen gün daha da belirginleşiyor.
Dev daha yeni uyanıyor uykularından ve sadece bacakları ve ayakları henüz tamamen uyanık gibi görünüyor.

Şimdi, oğlum, aptal Konfederasyon'un kendini kurtarmasının zamanı geldi,
4 Temmuz 1776'da saat iki buçukta bin yılı gerçekleştirecek olan o hayırsever Hükümete pişmanlıkla geri dönerek,
ama lanetli Siyah Cumhuriyetçilerin yakışıksız kötülüğü olmasaydı, ki bunların çoğu yakında asılacak. Yani, Saygıdeğer Gammon'un görüşü budur, onun hayırsever varlığı, Devrim Savaşı'nda dağılmış ülkemizin kurtuluşunu kanıtladığına inanılıyor, ancak ben, onun şu anki evrene karşı koruyucu ataerkil tavrı dışında, onun herhangi bir şeye fayda sağladığı fikrini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyorum. Bu Saygıdeğer adamın en sıradan konularda bile, tüm yaratılmış şeyleri bir baba duası gibi kutsayacak bir tonla ve bir tavırla konuştuğunu duymak, insan ruhunu rahatlatıyor, oğlum. Putperest ulusal çocuklarından birkaçıyla çevriliyken ve geçen akşam Willard'ın önünde dururken, başının üstündeki parlak bir yıldızı işaret etti ve şöyle dedi:

"O yıldız ülkemize benziyor. O yıldız," dedi Saygıdeğer Gammon,
anlamsız bir melek saflığı gülümsemesiyle, "bayrağımızdaki diğer tüm yıldızlara benziyor; _bulutlar onu yükselen düğümünde gizlese de, hala yükseldiği biliniyor_."

Sonra herkes Columbia'nın sonunda kurtarıldığına dair huzurlu bir inançla neşelendi; ve benim özel inancım, oğlum--benim özel inancım, bağlı halkın bu iyi yaşlı adama, yıldızı yapan kişi olarak baktığıdır.

Yine de, ne kadar garip görünse de, bu saygıdeğer Hayırsever Salı günü küçük bir
hata yaptı. Sporcu bir genç, elinde bir gazeteyle yanına geldi ve şöyle dedi: "Bakalım, Pater Patria'm, bu makalenin hangi gazetede olduğunu söyleyebilir misin?" ve ardından şu yüce gönüllü başyazıyı okumaya başladı:

"SİYAHİ CUMHURİYETÇİLERİN İHANETİ.

"Greely, Cheever ve Wendell Phillips'in hain fanatik sürüsü, kendi çirkin içgüdülerine sadık kalarak, şimdi 'Dürüst Yaşlı Abe'lerini ülkeyi mahvetmekle suçluyorlar. Ray ayırıcıyı seçen onların oylarıydı ve şimdi ona kuyruklarını çevirip lanetler yağdırıyorlar çünkü o, her Kuzey kasabasına ve şehrine devrimci bir giyotin dikerek onların şeytani niyetlerini yerine getirmeyecek. O küfürbaz şarlatan Beecher, ihanet dolu dinsizliğine hemen son verebilir; çünkü o ve Sharps'-tüfek mürettebatı tüm ülkenin
şu anki iflasından sorumludur ve halk onları
bu doğal olmayan çekişmede dökülen ve dökülecek her damla kan için kesin bir şekilde hesap vermeye zorlayacaktır."

Sporcu çocuk okumayı bıraktığında, Saygıdeğer Gammon şişman elini
hoş bir iyilikseverliğin sevecen, tanıdık havasıyla salladı ve şöyle dedi:

"Elbette, bunun hangi kağıt olduğunu biliyorum, oğlum. Saygıdeğer Gammon, sakin bir memnuniyetle, "Bu
harika muhafazakar duyguların tınısını biliyorum" diyor ve "sadık New York Herald'ımızın hala Anayasa'ya ve eski dostum Georgey Washington'ın -ya da bana ona seslenmeme izin verdiği gibi 'yaşlı Wash'ın- ilkelerine sadık olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum." Sporcu adam, bir süpürgeden aldığı tutamla dişlerini hafifçe karıştırdı ve şöyle dedi: "Ama bu Herald değil, sevgili ihtiyar; bu bir
Richmond Whig kopyası!" Tam bu anda, oğlum,
Saygıdeğer Gammon, tüm konuşmaları sonlandıran ve o zamandan beri yaslı bir ülkenin aniden iyi huylu idolünün zamansız kaybının yasını tutmaya çağrılması
en korkunç endişeleri uyandıran o korkunç öksürükle ilk kez saldırıya uğradı.

Salı öğleden sonra, Pazar günü ölmekte olan bir tugay komutanına teselli vermek için burada kalan ve telgrafın önemsiz bir yazım ihlali yaptığını ve o tugay komutanının sadece saçlarını boyadığını ve sabah bir
kavga olabileceği söylentisi üzerine saçlarının bir gecede aniden beyazladığını öğrendiğinde ruhunda ciddi bir yara olan Mackerel papazıyla bir konuşma yaptım.

Mackerel papazı, oğlum, yaralı bir adam için paha biçilemez bir değere sahiptir, canlı ve manevi diğer dünyanın ünlü İtfaiye
Departmanının, acı çekenlere tarifsiz bir rahatlık ve güvence kaynağı olduğunu anlatıyor. "Korkarım günahkâr bir hayat sürdün,
dostum," dedi hasta Uskumru'ya, "ve sana sadece şu ilahi kitaplarından birini almanı tavsiye edebilirim, ki ben de onu altı şiline satabilirim."

Ama papazın bana bahsettiği şey, Winchester'dan çok da uzak olmayan bir köyde keşfettiği yeni bir

"PICCIOLA"ydı.

Yaşlı ve gri bir Çavuştu,
Kuşatma ve yağmadan dolayı iyice yanmış ve bronzlaşmış,
Bir ordunun izinde,
Köyün otoyolu boyunca yürüyordu.

Günler ve geceler boyunca kıvrımlı ordu
Küçük yerden yürüyordu,
Ve köylüler her zaman yüksek sesle tezahürat ediyordu,
Her boğaz kısılana ve kavrulana kadar.

Beyefendi ve Çiftçi, hizmetçi ve hanım,
Hepsi manzaranın elektrikli hareketini aldı,
Ve şapkalar sallandı ve asalar söylendi,
Ve beyaz mendiller sayısız vızıldıyordu.

Sadece kahramanların
bayraklar altında cesurca bir gösteri gördüklerini,
Ve vahşi kahramanca parıltıda,
Sadece vahşi hozannahlar vermek onların göreviydi

Çavuş tiz hurraları duydu,
Arkasında adım attığı yerde;
Ama yolun kenarına baktığında
Küçük bir hizmetçinin ağlayarak oturduğunu gördü.

"Ve bu nasıl?" dedi sertçe,
Bir an durup ona baktı;--
"Neden ağlıyorsun, küçük yavrum?"--
Ve sonra daha da sert ağlamaya başladı.

"Ve bu nasıl, küçük yavrum?"
Sağlam asker doğruca tekrarladı,
"Bütün köy bizi alkışlarken,
Sen gözyaşları içinde ayrı oturuyorsun?

"İki yüz bin kişi yürüyoruz!
Ve bu bir manzara, bebeğim,
Sessizliği şarkıya dönüştürmek
Ve askerin görevini yüceltmek."

"Çok, çok görkemli, biliyorum,"
Küçük hizmetçi yumuşak bir şekilde cevap verdi;
"Ve Baba, Anne, Kardeş de,
Hepsi 'Yaşasın' diyor ben ağlarken;

"Ama düşün--Ey Bay Asker, düşün,
Kaç küçük kız kardeşin erkek kardeşi
Savaşmak için uzaklara gidiyor
Ve _öldürülebilirler_, diğerleri gibi!"

"Seni neden kutsasın, çocuğum," dedi Çavuş,
Kaslı elleri buklelerini okşuyordu,
"Bu senin gibi küçüklere kaldı
Savaşın tamamen bir lütuf olmadığını anlamak için."

Ve "Seni kutsasın!" diye bir kez daha bağırdı;
Sonra boğazını temizledi ve öfkeyle baktı,
Ve kırışmış kaşlarla uzaklaştı
İyi huylu mücadeleyi durdurmak için.

Ve hala çınlayan haykırışlar yükseliyordu
Kapıdan, sazdan ve ekili tarlalardan;
Sancak arkasındaki örtü, tek başına, tüm köyden biri tarafından görüldü.

Meşe ve sedir eğilip kıvranıyor
Rüzgar boşluktan kükrediğinde ve kırıldığında;
Ama en hassas kamış
Dünya sarsıldığında ilk titreyendir.

Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından
Komutan Head'in Duck Gölü'ndeki paha biçilmez hizmetlerinin tanınmasını sonsuz bir memnuniyetle kaydediyorum, oğlum.
Neptün'ün kasvetli yaşlı oğlu, topçu kaptanlarını küçümseme, serenatlar alma,
fırlatmalara katılma ve
korkmuş Avrupa'nın zayıf taklitlerine anlatılmaz bir küçümseme
gösterme ayrıcalığına sahip
Tümamiral olarak yaratıldı.

Dolayısıyla, güncel literatürde yetkili bir KOMODOR BAŞI TASLAĞI için zorunlu bir talep var gibi görünüyor.

Tüm dünyanın gözlerinin şimdi yöneldiği eşsiz donanma hizmetimizin bu saygıdeğer süsü, ebeveynlerinden birinin varoluşunun erken bir döneminde doğdu ve o zamandan bu yana o dönem ile şu anki uğurlu
olay arasında geçen yılları geçici olarak geçirdi. Kısa biyografimizin konusu, henüz elli yaşındayken, Duck Gölü'ndeki Uskumru demir kaplamalı filonun komutanı olarak donanmaya girdi ve burada balıkçılıktaki başarısı ve ablukayı aşan gemilerden kaçma becerisiyle geniş çapta tanındı. Bir zamanlar, gerçekten de, bir Konfederasyon koçunu yakalamaya çok yaklaşmıştı, ancak kurnaz düşmanı keşfetmek için gözlüklerinin bulunduğu kutunun anahtarını zamanında bulamamasıyla engellendi. Komodor Head'in Vicksburg, Charleston, Savannah ve Mobile'ın hızla ele geçirilmesiyle ilgili konuşması tüm zihinler için öğreticidir ve terfisi savaşın ciddi bir şekilde başlamak üzere olduğunu kanıtlamak için hesaplanmış bir olaydır.

* * * * *

Tümamiraller, oğlum, aristokrat bir kurumdur; ve bunların yaratılması, Avrupa'yı, rütbe ve erler arasında bir deniz ayrımı yaparak, ayrımcı Hükümetimizin eski bir erin üzerine yeni bir rütbe bahşederek meseleleri nasıl uzlaştıracağını bildiğine ikna etmeye hizmet etmelidir.

Çarşamba günü, mimari atım Gotik Pegasus, her zamanki haftalık yolculuğunu terk edilmiş Accomac'a yeniledi ve beni neşeyle oraya, aynı yol kenarı evini her seferinde yarım saatten fazla görüş alanında tutmayan bir hızla taşıdı. Cenaze aygırını Senatör Sumner'ın yakın zamanda yaptığı Faneuil Hall konuşmasının bir kopyasına bağladıktan sonra, bu belgenin onu taşıyabilecek kadar ağır olduğuna inanarak, akşam yemeği için ona attığım hasır şapkamı verdim ve Uskumru kampına doğru yürüdüm. Hükümdarlarımızın sonsuz utancına, oğlum, sadık Uskumru Tugayı'nın, korkunç sahnenin görüş alanında hiç tavuğum olmadığı için Tanrı'ya şükretmemi sağlayacak bir hızla derin bir acıya doğru ilerlediğini gördüm. Düşüncesizce bir seferde üç günlük erzakla donatılan bu ihmal edilmiş şehitler, ilk gün hiçbir şey yapmadan sadece sabahtan akşama kadar yemek yiyerek boğulma ve acımasız kabus tehlikelerine maruz kalıyorlar, gece yarısı kalanı da birbirlerini vurmak için kullanılıyor. Sonra, savaşlarımızda savaşan bu yiğit adamlar, tam iki gün boyunca, kıtlığın yüzlerine baktığını gördüler ve ben, zayıflamış bir Uskumru adamının, bir tarlada topladığı bir Konfederasyon krakeri için bir haftalık maaş teklif ettiğini, bu krakeri evdeki arkadaşlarına, nankör bir Cumhuriyet'in sadık askerlerini beslediği doğal olmayan yiyeceklerin bir örneği olarak vermek istediğini duydum. Hatta, "Old Sledge"deki maceralarında kaybettikleri sırt çantaları ve battaniyeleri olmayan birçok Uskumru bile buldum; ve diğerlerinin yüzlerinde, zavallı yüzlerinin savaşın başlangıcından beri yıkanmadığına dair bana güvence veren bir ifade vardı!

Bunlar ruhumu hasta ediyor, oğlum, hatta bakanın midesinde bile bir etki yaratıyorlar. Ülkemizin koruyucuları olan asil gönüllülerimizin, kendilerinden başka birinin sorumlu olduğunu bilmenin bile tesellisi olmayan acılara maruz kalmaları gerektiğini düşünmek.

Düşünceli bir şekilde acı sahnesinden uzaklaştım ve bitişikteki bir ormanda yaklaşık on beş dakika dolaştım ki, yakındaki sesler beni bir ağacın arkasında durdurdu ve en yakın çalılıktaki bir açıklıktan hevesle bakmaya yöneltti.

Her dem yeşil çalıların hemen ötesinde dört harap Konfederasyon oturuyordu, Dürüst Abe'mizin büyük Kurtuluş Bildirgesi'ni ciddiyetle tartışıyorlardı; yanlarında ve yosunlu bir taşın üzerinde, usta kılıç ustası Yüzbaşı Munchausen çılgınca ve birçok aksaklıkla, aynı anda bir hayalet sineği yakalamaya ve atlı pozisyonunu korumaya çalışıyordu.

Konfederasyonlardan biri elinde tuttuğu soğuk bir patatesten bir ısırık aldı ve şöyle dedi:

"Sanırım boyun eğmemiş Güney'in misilleme önlemleri alması ve bundan sonra Konfederasyon tarafından alınan tüm tutukluların daha önce vurulup kemik süslere dönüştürüleceğini ilan etmesinin zamanı geldi."

Burada Kaptan Munchausen hayalet sineğe bir kez daha çılgınca bir
kavrayış yaparken yakışıksız bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Mary'nin--ary'nin--enfiye kutusu nerede?"

Bu özel açıklamanın söz konusu soruyla alakalı olduğunu fark etmeyen ikinci bir Konfederasyon sadece ifade edilemezlerini yerinde tutan ipi daha da sıkılaştırdı ve şöyle dedi:

"Sadakat Evi'nden Sayın Beyefendi'nin önerdiği şey
yeterince sert değil. Washington
şeytanına merhamet gösterilmemeli ve bir savaşın ilerlemesi sırasında bir
Konfederasyon'u rahatsız eden herhangi bir Federal askerin derhal kundakçılıktan idam edilmesini öneriyorum."

Bu önergenin yarattığı izlenim, hayalet böceği yakalamak için çılgınca bir girişimde bulunan ve korkunç bir ciddiyet tonuyla haykıran Yüzbaşı
Munchausen'e bile ulaştı:

"Evlenmek istemiyorum (hıçkırık)--evli--olmak--Hıçkırık!"

Bir an duraksadıktan sonra, üçüncü Konfederasyon
ceketini bir parça mısır koçanı ile iliklemeyi bitirdi ve şöyle dedi:

"Son Kararın, herhangi bir kişinin Federal çıkarımdan suçlu bulunmasını
ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirmek için değiştirilmesini öneriyorum."

Şimdi, oğlum, arkamdaki bir çalılıkta el konulan bir karpuzu yiyen bir Uskumru nöbetçisi vardı; ve tam
tartışmanın bu krizinde, Kabuğun bir parçasını gelişigüzel bir şekilde Konfederasyonlara doğru fırlattı. Parça tam ortalarına düştü,
bunun üzerine öfkeli devlet adamları büyük bir titremeyle sarsıldılar ve
hemen her yöne dağıldılar, sonuncusu Yüzbaşı Munchausen'di, ilk başta birkaç yüz pound ağırlığındaki bir kayayı
yanında taşımaya çalıştı,
sonunda şapkasının altında tam bir umutsuzluk ifadesiyle
çok dolambaçlı bir şekilde geri çekildi.

Söylendiğine göre, oğlum, ünlü Konfederasyon, Kara Bayrağı
çekerek Bildirge'ye karşı çıkacak. Yaygın bir inanışa göre, eğer böyle olursa, generallerimizin karaları
çekmeden çekmeleri gerekecektir.

Sizin, eğer iş oraya gelirse,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXV.

YANLIŞ VE DOĞRU YÖNLERİNİ ORTAYA KOYMAK, VE UTANMAYAN KONFEDERASYONUN NASIL BAŞKA BİR BASKIN YAPTIGINI GÖSTERMEK.

WASHINGTON, D. C., 19 Ekim 1862.

Büyük bir ulusun bilge ve cilalı kalabalığının telaşlı gri saçlara ve uzun gömlek yakalarına sınırsız saygı göstermesini görmek güzel ve geliştirici bir şey, oğlum; ve bu nedenle, herkesin ülkesinin iyi huylu baba akrabası olarak gördüğü Saygıdeğer Gammon'un onurlu durumunu düşünmekten asla bıkmadım. Generalleri, Senatörleri ve Hükümet mülkünün diğer sahiplerini, bu yüce yaşlı adamın sözlerine nefes nefese asılı dururken gördüğümde,
sanki bu sözler çok sayıda darağacıymış gibi, Adalet davasının zihnimin gözünde temsil edildiğini hissediyorum ve
asılmanın onlar için fazla iyi olduğuna inanacak kadar hevesliyim. İster Willard'da, ister Beyaz Saray'da, ister Capitol'de, isterse memleketi Mugville'de olsun, Saygıdeğer Gammon her zaman aynı iyiliksever varlıktır, tüm evrene yumuşak bir şekilde parlar ve onun varlığında var olmasına babacan bir şekilde izin verir.

Korkunç derecede uzun ömrü boyunca yaptığı kesin şey, oğlum,
herkesten böyle bir sevgi ve tapınma ızdırabı yaratmak, henüz kimsenin doğrudan bilgisine ulaşmadı; ama o Amerika Birleşik Devletleri'nin yosun tutmuş
kahinisidir ve Mackerel Tugayı'nın putlaştırılmış Generaline yazdığı iyi niyetli tavsiye mektubunu aşağıdaki şekilde yeniden üretmek bana tarifsiz bir
tatmin veriyor:

MUGVILLE, 4 Temmuz 1776.

SEVGİLİ SİRRAH,--Adil bir şekilde sizi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı ve eski dostum Georgey Washington'ın onurlu halefi olarak gördüğümden,
büyük önemim ve zaaflarım nedeniyle,
daha önce dilimle size söylediğim şeyi, bir kalemle yazıyla tekrarlamayı uygun görüyorum--bu, görkemli ve dağınık Birliğimizin son derece alevli durumu hakkındaki basılı görüşlerime (1 Nisan tarihli) ektir.

Saygıdeğer kişiliğime hayran olan bir halkın beklentilerini karşılamak için, 1865'te kendinizi dağılmış Milletler Topluluğumuzun Başkanı yaparak takip edebileceğiniz dört planı size dikte etmeyi, çekingen alçakgönüllülüğüm ve zaaflarımla uyumlu buluyorum. I.--Eskiyi atıp yeni bir isim takının--kurnaz eski parti;
Güney'e tüm ülkenin kontrolünü verin ve, peruğum üzerine, ayrılmamız olmayacak; aksine, tüm Konfederasyon'un Washington'a erken dönmesi. Eşit derecede iyi niyetli bir önlem alınmadığı takdirde, iki yüz bin askeri sadakatlerini sürekli olarak güvence altına almak için barışçıl bir şekilde istihdam etmek yerine, tüm Sınır Eyaletleriyle savaşmak ve onları hemen devirmek zorunda kalacağız.

II.--Vergi mükelleflerinin yaşadığı Eyaletlerin dışında savaş vergilerini toplayın veya kağıt üzerinde zaten toplandıklarını ilan edin.

III.--Ayrılan Eyaletleri gerçek bir ordunun duyulmamış bir aracıyla fethedin. Bunun birkaç yüz yıl içinde, altı yüz bin disiplinli kürekle bir demiryolunda bulunabilecek genç ve yetenekli bir general tarafından yapılabileceğini düşünüyorum. Bu sayının üçte birinin Potomac'ta sonsuza dek hareketsiz kalacağını ve daha da büyük bir sayının, mükemmel strateji ve üs değişiklikleriyle kaybedileceğini tahmin ediyorum. Diğer tarafta tavuk ve kaçak malların kaybı, çamurlu dağların ahlakı ne kadar büyük olursa olsun, korkunç olurdu.

Bu fetih, aksi takdirde Güney'i güzelleştirmek, küfür eden ve derinden gücenmiş on beş eyaleti güvence altına almak ve hemen ardından 1865'te yeni bir Başkanlık seçimi yapmak için harcanabilecek paraya mal olurdu.

IV.--Birisinde ipotek sahibi olduğum Ayrılmış Eyaletlere şunu söyleyin:
"_Nasılsınız, Güney Konfederasyonu?_"

Bilinçli olarak,
Babanız ve ülkenin,
V. GAMMON olarak kalıyorum.

Bu dokunaklı mektubu, oğlum, en dua dolu
düşüncenize, gömlek yakalı yaşlılığın bir babanın dışa vurumu olarak tavsiye ediyorum.

Yaşlılık! Gözlüklerinin ihtişamı ve
midenin ve tavrının yüce büyüklüğü içinde ne kadar güzelsin. Ve yine de, inanır mısın, oğlum? Bazen, sürekli olarak beliren Saygıdeğer
Şekil'i tehlike altındaki bir ülkeye böylesine büyük bir lütuf haline getiren o ihtişamın gerçekliği konusunda büyük şüphelere kapılıyorum. Bazen
bana şu sarsak vizyon geliyor:

YAŞ AÇIKÇA DÜŞÜNÜLDÜ.

Yaş ilerledikçe, rahatsızlıklar ve ağrılar eşlik ediyor,
En geniş yapılı sırtlar ağır bir şekilde eğiliyor;
Keskin bir şekilde zalimce geliyor tüketen Kaygı,
Sanrılar, saçmalıklar, umutsuzluk dağıtıyor.

Boş çabalar bitkin bir şekilde sona eriyor,
Hayaller, unutulmuş dostları umutsuzca taklit ediyor;
Gut, kasvetli bir şekilde sızlanan, oburca büyük,
İnsanlığın katı yürekli nefretini hızlandırıyor.

Niyetler aptalca fikirler icat eder
Haklı olarak şakacı neşeli şakacıların alayları:
Bilgi - keskin krallık çentikli bir şekilde bilinir - Oyalanır, hayatın uzun süreli borcuna ağıt yakar,

Mağrurca mırıldanır, zerreleri büyütür,
Uyuşmuş Doğanın en dar çocuk odası notalarını besler,
Yaşlılığın iğrenç teklifini açar - Sinirli noktalama, papağan gibi küskünlük.

Tereddütlü bir şekilde sorgulayan, kavgacı bir şekilde tuhaf,
Yaygın alayların kaldırılmış kısıtlamasını harekete geçirir;
Yumuşak aptallık konuşur - ne kadar sığ bir gösteri
O sendeleyen oyuncakçılar, gıdıklanmış, kıkırdıyor da.

Yararsız, çirkin sevilmeyen, kutsanmamış,
Erdemin belirsiz vizörü, ahlaksızlığın örtücü yeleği,
Hırıltılı bir şekilde inleyen, bilgelikten, zekâdan yoksun,
Xistence, Xigent, Xclaims--Xit!

Gençler, siz havlayan gençliğin en küçüğüsünüz; yine de
Zestsiz zikzaklar çılgınca hevesli.

O hoş küçük şiiri kekeleyen bir Uskumru çocuğuna gösterdim; oğlum; ve onu okumaya çalışırken neredeyse felç geçirecekti, bu yüzden bir şaka yapmak zorunda kaldım, böylece gülümseyebilir, rahatlayabilir ve iyileşebilir.

Ve şimdi zihninizin yorgun bir güvercin gibi, Mackerel Tugayı'nın
güçlü bir şekilde keşfe devam ettiği ve Konfederasyon'un yaşlılıktan dolayı
ölümünü beklediği, şenlikli Accomac'ın ünlü
Arcadian sahnelerine uçmasına izin verin. Erkekler, oğlum, bu stratejik savaşa gençliğinin en parlak döneminde girdi, şimdi un taşımak için bir fıçı unları olduğunda omuzları çökük ve sendeleyerek yürüyorlar ve çiçek
karanlıkta açık bir kapının kenarına ilk çarpan insan yüzünün sapının en uç kısmı hariç her yerlerinden
solmuş durumda. Hatta Uskumru bandosu bile güçsüzleşmeye başlıyor, gece trompetini
çarpıcı ezgilerle icra etmek için sık sık acınası girişimlerde bulunuyor, sanki cebinde uzun süre kullanılmadığı için ekmek ve peynirle
tıkandığının farkında değilmiş gibi.

Accomac'ın güney sınırında, oğlum, tek başına bir ev var,
mobilya ve Mackerel Tugayı'nın Konik
Bölümü'nün koruması emredilmiş olduğu yaşamsal ihtiyaçlar içeriyor.
Awlkwyet Nehri'nin yemyeşil kıyılarında duruyor, o derenin
en az on inç derinliğinde olması gerekiyor; ve ilk düzenli köprü
on mil aşağıda olduğundan, elbette evi korumak için Konik Bölüm
o köprünün sonuna yerleştirildi - ulusal stratejinin bir ilkesi olarak, düzenli bir köprü üzerinden yapılmayan hiçbir Konfederasyon baskınını asla tanımamak

Şimdi tesadüfen, köprüdeki Konik Bölüm bir önceki gece çok geç saatlere kadar uyanık olduğu için kısa bir şekerleme yaparken; ve
Sevgili Uskumru Tugayı Generali Paris'teki güzel ev çevresinin bir kısmını ziyaret ederken, çok kirli bir Konfederasyon, bakımsız bir go-kartla
evin karşısındaki nehrin kıyısında belirdi ve tam bu kıyıya doğru sudan bir baskın yapmaya başladı. Geometrik atı ayaklarını ıslattı ve gıcırdayan aracının tekerlekleri, Hükümete düzensiz bir şekilde muhalefet etmenin bu barbarca yolu yüzünden söndü; ama
medeni savaş kurallarını, ki bunlar tek yetkili West Point edisyonlarıdır, neden umurundaydı? Tüm tutkulu vatandaşları gibi, o da
Secession şeytanı tarafından stratejik olmaktan çıkarıldı ve
askeri köprü yerine askeri olmayan sığlıktan geçti.

Bu gerçekten de yürek parçalayıcı.

Evde büyük siyah bir şişeyle ilgilenmek için uyuyan bir Uskumru vardı ve kapının önünden geçen go-kart sesini duyduğunda başını pencereden dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu düzensiz işlemlerde ne yapmak istiyorsunuz, Bay Stuart?"

Konfederasyon arabasından indi,
şarj cihazının başına bir yulaf torbası bağladı ve şöyle dedi:

"Bir baskın düzenliyorum."

Uskumru elini güneye doğru salladı ve şöyle dedi:

"Köprüyü hemen aşağıda bulacaksın. Burada kalma," dedi Uskumru, ciddiyetle, "yoksa Kuzey'i çileden çıkaracaksın."

Burada Konfederasyon, Kuzey'in adının ve küfürlü bir
sövgünün çok yakından bağlantılı olduğu bir yorum yaptı ve
evden salonda duran bir hobi atını getirmeye başladı. Bu değerli eşyayı
el arabasına koyduktan sonra, bir
ocak çıkardı; hemen ardından birkaç sandalye, bir yemek masası,
iki kuştüyü yatak, bir çay takımı, dört şarap kadehi ve birkaç bardak, bir
ayna, dört çarşaf, iki kır evi karyolası, bir Brüksel halısı
ve bir Malta kedisi geldi. Bunlar ve birkaç istisna dışında, oğlum,
özel mülke zarar verme girişiminde bulunmadı; Böylece,
Başkanın Bildirgesi'nin yozlaşmış Güney'de halihazırda sağlıklı bir etki yarattığı kanıtlandı.

Bunlar olurken, uyanık Mackerel muhafızı arka pencereden gizlice indi ve
Konik Bölümü'nün Güney ufkunda bir adama benzeyen bir şeyi izlediği yere doğru zorla bir yürüyüş yaptı - hırsız Konfederasyon'un küstah baskınını anında duyurdu ve Yürütme Kurulu'nun son çağrısının yeni askerlerinin Washington'un ele geçirilmesini önlemek için önlemler almaya yetecek kadar erken gelip gelmeyeceğini sordu. Soru tartışılırken, sevgili Uskumru Tugayı Generali oğlum, Paris'ten sandığı ve şemsiyesiyle geldi ve tüm güvenilir sabah gazetelerine Konfederasyon'un artık canlı olarak ele geçirilebileceğini telgrafla bildirdikten sonra, hemen ikincisinin geri çekilmesini engellemek için önlemler aldı. 3. Bölük, 5. Alay'daki Yüzbaşı Villiam Brown, hemen nehrin birkaç mil aşağısında bir ponton köprü inşa edip gece gündüz onu dikkatle gözetlemekle görevlendirildi; Yüzbaşı Bob Shorty ve Albay Wobert Wobinson, Anatomik Süvari'yle birlikte Manassas'a giden bir demiryolunu ele geçirmek üzere görevlendirildi; Yüzbaşı Samyule
Sa-mith, Konik Bölümü'nün geri kalanıyla birlikte, üç yüz millik bir
yol sapması yapması ve kış ortası gelmeden önce işgal edilen eve ulaşmaya çalışması emredildi.

Bütün bu hareketler derin bir stratejiye uygundu, oğlum,
ve Konfederasyon'un dünyadaki her yoldan geri çekilmesini engelledi,
sadece geldiği önemsiz yol hariç.

Savaşın yaklaşık altmış gün içinde sona ereceğinden ve sonrasında birleşik Avrupa'yı yenmek için zamanımız olacağından memnun olan
Mackerel muhafızı,
hızla eve geri döndü ve tam zamanında ulaştığında,
Konfederasyon'un bodrumdan aldığı yakacak odunlarla
go-cart'ını doldurduğunu gördü.

Üzülerek söylüyorum ki, oğlum - inanılmaz ifşayı yaparken türüm adına utanıyorum - etrafını saran ve uyanık Uskumru Tugayı tarafından muhtemel stratejik yakalanma bilgisini aldıktan sonra, saygısız Konfederasyon iğrenç bir at kahkahası attı
ve hemen zavallı Uskumru çocuğunun kendi ayakkabılarını ve çoraplarını gasp etmeye başladı. En derin dehşetle, Uskumru çocuğunun burnunu da büktüğünü kaydediyorum.

"Bunu kalıcı bir istila olarak düşünmemiştim," diyor dinsiz Konfederasyon, arabasına tekrar binip geometrik Arap atını tekrar suya doğru çevirirken; "ama Güney Carolina'nın ikiz kızlarından biriyle yeni evlendim ve ev işlerini kurmak için bazı şeylere ihtiyacım olduğunu düşündüm. Elveda, pis Hessenli," dedi Konfederasyon, suyun üzerinden karşı kıyıya doğru sıçrarken, "elveda ve şeytani hükümdarına güneşli Güney'i fethetmenin
bir nebze imkansız olduğunu söyle."

Uskumru bey, go-kartın ılık Awlkwyet deresinin diğer yakasında gözden kaybolmasını düşünceli bir şekilde izledi ve şöyle dedi: "Hadi, hata yapan kardeşim; ama burada sadece bir hafta daha kalsaydın, yedi gün boyunca böyle kaçamayabilirdin. Ordu seni korumaya yetmeseydi," dedi Uskumru kendi kendine,
"ordu seni korumaya yetmeseydi, işte polis."

Baskınlar, oğlum, doğası gereği o kadar düzensizdir ki, düzenli bir orduda onlar için hiçbir tedbir alınamaz; bu nedenle bazen devam ederken kendileri için tedbir almaları gerekir.

Saygılarımla,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXVI.

SİVRİSİNEKTEN İNSAN DOĞASINA BİR SINAV OLARAK SÖZ EDER, USKUMRU TUGAYI'NIN
UZUN DURUŞUNU AÇIKLAR VE
KAPTAN VILLIAM BROWN'A İLİŞKİN
SORGU MAHKEMESİNİ BELİRTİR.

WASHINGTON, D. C., 26 Ekim 1862.

Bu sabah erkenden, oğlum, Uzun Köprü'den geçtim ve
ezilmiş bir çayırı çevreleyen bir çitin en üst korkuluğuna oturdum. Orada, Marius gibi, oğlum, oturmuş, Gotik atım Pegasus'ta somutlaşan mimari harabeyi seyrediyor ve ara sıra, fresklerle kaplı köpeğim Bologna'ya soyut bir şekilde ıslık çalıyordum.

Tanrılar aşkına! Bu aptal arkadaşlarımı gerçekten seviyorum. Dünyanın spekülatif gözü zavallı Pegasus'ta mimari bir rüyadan başka bir şey görmüyor -- geleceğin kilise mimarisi -- ve itiraf etmeliyim ki oğlum, Gotik şarjör uzaktan iskelet bir şapele benziyor; Bologna'da sadece melez bir köpek görüyor, insan bacaklarının baldırlarına olan düşkünlüğü yürüyen topluma karşı bir espri. Ama benim için oğlum, bu zoolojik merakların sabırlı sadakatinde en iyi adamlığıma hitap eden insani bir acı var. Zor ve nankör bir hayat geçirdim; Altıncı Bölge'nin bilgili siyasi adamlarıyla yaşadığım deneyim, doğamdaki insan şefkatine benzer her şeyi öğütmeye ve beni kibirli ve küçümseyici bir insan düşmanına dönüştürmeye yetti; ama bazen Pegasus'un soğuk burnu yanağıma değdiğinde, ya da Bologna'nın o konuşan kuyruğunun sallanması -ki bu kuyruk, efendisinin nasıl hissettiğini sormak için bir soru notası gibi arkasına kıvrılır- bana Çaresizleri korumak ve onlara karşı nazik olmak isteği gibi bir his verir ki, kendimi bu mütevazı toplumun pratik Hristiyanlığı için daha iyi bir adam olarak hissederim.

İşte sivrisineğim, genç Humboldt da! Yaklaşık iki yıl önce bir gece yanıma geldi, oğlum, burnumu yakalamak için çok derin bir strateji uyguluyordu; ve onu hizmetin iki kolunu serbestçe kullanarak engellediğimde, operasyonlarının temelini değiştirip tekrar geldiği korkusuz ve uğultulu tavır, hayranlığımı ve saygımı uyandırdı. Onu yatağımın sivrisinek parmaklıklarından yaptığım küçük bir kafeste yakalayarak, onu güvenli bir şekilde yanımda tuttum ve şimdi onu insan doğasının bir testi olarak kullanıyorum. Tanrı'nın takdiriyle, yaratılmış her dakikanın kendine özgü bir
kullanımı vardır, oğlum ve buna güvenin, sivrisineğin kullanımı
insan doğasını test etmektir.

Albany'den deneyimli bir siyasetçi geçen Pazar gecesi beni ziyaret etti. Sonsuz yelek giymiş, geniş kenarlı, çekingen saygınlık şapkasını takan ve gömleğinin yakasında asırlık bir baykuş gibi yuvalanan bilge ve yaşlı bir adam. Eski Okul Beyefendisinin pis tavrından sonra bir tutam enfiye çektikten sonra, sadece not defterindeki bir sonraki Senato seçimi planına aceleyle bir göz atmak için durdu ve sonra şöyle dedi:

"Eyalet seçimlerinde partizan ruhun bu kadar öfkeli bir şekilde
kızdığını görmek beni çok hayal kırıklığına uğrattı, evet, acınacak derecede sinirlendirdi, bir ülkenin partiden bağımsız olarak tüm oğullarını onu kurtarmak için el ele vermeye çağırdığı bir zamanda. Birbirlerini
suçlayan bu çalkantılı kişiler neden benim gibi olmasın ki, bu ulusal krizde hiçbir parti ayrımı tanımasın? Tüm insanların birlik olup, benim seçtiğim tek büyük adaya oy vermesini isterdim; hatta böyle bir durumda bir arkadaş olarak tanıdığım demokrat bile."

Bu korkunç ihtiyarın ikiyüzlü olduğundan şüpheleniyordum, oğlum ve Humboldt'u test etmek amacıyla kafesinden serbest bırakmayı başardım. Yaşlı adam ısınmaya başladığında, Humboldt
zeki kafasının etrafında saldırılar düzenlemeye başladı ve havaya çeşitli tokatlar atarak, yaşlı adam cesaretlendi ve dedi ki;

"Pshoo! pshoo!--Söylediğim gibi, hepimiz siyasi rakiplerimizi uzlaştırmaya çalışmalıyız--pshoo! ve en hoşnutsuz barış adamlarıyla bile birlik ruhunu teşvik etmeye çalışmalıyız--pshoo, canavar!--ve Greeley ve Wendell Phillips ve Beecher gibi davranmamalıyız--kahretsin,
pshoo!--ve diğer cehennem fanatikleri gibi; onlar, ihtiyatsız, tedbirsiz--lanet olsun, pshoo!--ve cehennemi, Tanrı tarafından terk edilmiş zencicilikleriyle en hassas duyguları yaralıyorlar--gök gürültüsü ve şimşek, pshoo!--ve
gerçekten iyi demokratların cehennemsi tutkularını uyandırıyorlar, böylece
-üzücü bir şekilde yanlış olan--alevlerden ve mavi şimşeklerden,
pshoo!--ve ne yazık ki kafa karıştırıcı olan--iyi

tanrılar, pshoo, pshoo!--ve kendi parti ve
valilik tuvalinden
gök gürültüsünü devirmek; ayrıca--ayrıca--"

Burada bu yaşlı adam Humboldt'a doğru uçarak sıçradı, hedefini ıskaladı ve
sonra çılgınca odadan fırladı. İnan bana oğlum, bir sivrisinek insan doğasının büyük bir sınavıdır. Küçük adam dış bir vicdan gibi çalışır ve gerçek şeyi yüzeye çıkarır.

Uskumru Tugayı neden ilerlemiyor?

İşte oğlum, saatin sorusu. Kahramanlarımız neyi bekliyor?
Hindistan lastikleri, şemsiyeler veya ince dişli taraklar için mi? Hayır! Aldanma: bunların hiçbiri için değil.

Öhö! Gerçek şu ki oğlum, evli olsalar da saygıdeğer birçok Uskumru
Accomac ordusuna hayatlarının en güzel zamanlarında katıldı;
ve yaşlılık onlara yavaşça yaklaşırken, mevsimler ve operasyonların temelleri değişirken ve yıl yılı kovalarken, birçoğunun
görme yeteneği zayıflar ve Doğa sürecinde
kötüleşir. Oğlum, binlerce Uskumru tanıyorum, zaten o kadar körler ki altı aydır bir isyancı görmediler; ve bu nedenle tugay gözlüklerle donatılıncaya kadar akıllıca bir
ilerleme hareketi yapılamaz. Bunlar olmadan, Uskumru Tugayı'nın putlaştırılan Generali hazır olana kadar hiçbir şey yapmayacaktır. Şimdi keşfettiğim kadarıyla, birliklerimizin Awlkwyet Nehri'nin üzerinden yaptığı son baskın sırasında Güney Konfederasyonu'nu görmesini engelleyen şey, bunların eksikliğiydi. Gözlükler hemen sağlansın, oğlum; yoksa öfkeli ve kanayan bir ulus hemen Kabine'de bir değişiklik talep edecektir.

5. Alay'ın 3. Bölüğü, gözlük takan tek Bölüktür ve bu nedenle Salı öğleden sonra Albay Wobert Wobinson komutasında Paris'e doğru bir keşif yapmak üzere seçilmiştir, amaç oradaki Konfederasyonların beklemekten çok yorulup yorulmadığını keşfetmektir. Gözlüklerinin ardından bakan bu yiğit yaratıklar, diğer yöne doğru giden bir Papağan kabuğuyla karşılaşana kadar ilerlediler ve sonra aceleci bir disiplinle geri döndüler, yanlarında ele geçirilmiş bir kaçak mal getirdiler, kaçak mal o kadar istekliydi ki aslında çok hızlı koşuyordu.

Accomac'taki kampa geri döndüklerinde, oğlum, albay akıllı kaçak malı önüne getirtti ve şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, dostum Afrika, seni aldığımızda baskının bağlarından kaçıyordun?"

Akıllı kaçak mal gümüş bir çorba kepçesini bir cebinden diğerine kaydırdı ve şöyle dedi:

"Evet, albay, onun iyiliği için yaşlı albayımı terk ettim." Burada bağlı köle burnunu çekti ve başını salladı.

"Dindar mısın?" dedi Albay Wobinson, böylesi bir mütevazı bağlılıktan çok etkilenerek.

"Evet, ben mars'r'ım," diyor şefkatli yaratık, alnını ceket cebinden çıkardığı ipek bir yelekle silerek, "ve ben yaşlı mars'r'ımı o kötü adamın günahından kurtarmak istiyordum. Onun zencilere sahip olmasının yanlış olduğunu ve bunu yaptığında daha günahkâr olduğunu biliyorum. Ve ben kaçıyorum,
Mars'r Albay, o yaşlı adamın koyu ruhunu daha fazla lanetten kurtarmak için."

Albay Wobinson, gözyaşlarından çıkan buharın onları karartmaması için gözlüklerini çıkardı ve şöyle dedi:

"Bunu bu kadar siyah bir şeyde aramamıştım. O gümüş kaşıkları bana bırak, dostum Afrika, ben de onları karıma göndereceğim. Çavuş,
hepimize böyle bir özveri dersi veren bu karanlık varlığı papaza ilet; ve papaza cebine dikkat etmesini söyle."

Oğlum, kaba, cahil kölede böylesine parlak ve pratik bir dindarlık ruhu görmek ne kadar güzel. Vahşice muamele görmüş kölenin böyle dindarlık belirtileri gösterdiğini gördüğümde, bazen annelerini bu tür yüce sözlerle sevindiren o hassas ve erken gelişmiş küçük bebekleri hatırlıyorum ve birinin bu konuda diğerinin bildiği kadar çok şey bildiğine inanmaya meyilliyim.

Oğlum, Yüzbaşı Villiam Brown'un Çarşamba günü gözlüklerin gelmediğini keşfettikten sonra kendini o kadar unuttuğunu, Uskumru Tugayı'nın sevgili Generaline karşı kışkırtıcı bir dil kullandığını ve böylece ülkemizi mahvetmeye çalışan o çılgın fanatiklerden biri olduğunu kanıtladığını söylemek beni üzüyor. Oğlum, Mackerel Tugayı'nın sevilen Generalinin sorumsuz biri olduğunu söyledi ve ayrıca onun sözüne inanmaktan çok
üzüleceğini belirtti.

Böyle bir dil fark edilmeden geçemezdi ve Yüzbaşılar Bob Shorty, Samyule Sa-mith ve Albay Wobert
Wobinson'dan oluşan bir Soruşturma Mahkemesi derhal toplandı. Mahkemenin müzakerelerine yardımcı olması için sadece bir sürahi ve bir bardak vardı, Savaş Bakanlığı tarafından bir bardak yardımıyla bile tespit edilebilecek hiçbir olgunun incelenmeden bırakılmaması gerektiğine karar verildi.

Villiam huzura çağrıldıktan sonra, Samyule mahkemeyi oturumda ilan etti ve şöyle dedi:

"Şefkatin aynası olan bir silah arkadaşına karşı bazı suçlamaları soruşturmak bizim için üzücü bir görev haline geldi. Kendisine karşı şu şekilde belirtildi:

"'_Birincisi_--Bahsi geçen Yüzbaşı Villiam Brown, Eskevire, Uskumru Tugayı Generalinin sorumsuz biri olduğunu dili, yalayıcısı ve konuşma organıyla doğruladı,
beyan etti, itiraf etti, tanıklık etti ve ifade etti.

"'_İkincisi_--Bahsi geçen Yüzbaşı Villiam Brown, Eskevire, Uskumru Tugayı Generalinin sözünü tutmayacağını
ilan etti, dile getirdi, telaffuz etti, öfkelendi ve yemin etti.'

"Suçlu bu suçlamalara ne dedi? Putlaştırdığımız Komutan'ın sorumsuz biri olduğunu mu söyledi?"

Villiam sakin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "İffetli söz dudaklarımın deliğine tam oturuyor."

"Kendinizi İngilizce ile sınırlayın," dedi Albay Wobinson, görkemli bir şekilde.
"Gözlemle ne demek istiyorsunuz?"

"Neden," dedi Villiam, hoş bir şekilde, "dövülmeden önce ölmüş olması gerektiğini kastettim. Ve ölümden sonra, bilirsin," dedi Villiam, bir elini dalgın bir şekilde sürahiye doğru uzatarak, "ölümden sonra, bilirsin, hepimiz solucanlar tarafından yenmeliyiz."

Bu açıklama, oğlum, tatmin ediciydi ve ciddi bir ahlaki ders verdi; ancak mahkeme ikinci suçlamanın bu şekilde basit bir şekilde cevaplanamayacağına ikna olmuştu.

Yüzbaşı Samyule Sa-mith bardağı bir anlığına bıraktı ve şöyle dedi:

"İlk suçlamada suçlu değilsin, Villiam; ama
Uskumru Tugayı Generali'nin sözüne inanmayacağını söylemedin mi?"

"Ben de inandım," diyor Villiam.

"Peki, senin bahanen ne, askerim?" diyor Yüzbaşı Bob
Shorty, kaşığıyla soruyu işaret ederek.

"General bir beyefendi mi?" diyor Villiam, araştırıcı bir şekilde.

Mahkeme onun öyle olduğuna inanıyordu.

"Ah!" diyor Villiam, "o zaman eğer bir beyefendiyse, her zaman sözünü tutar ve tabii ki _tutmak_ imkansızdır."

"Suçsuz, merhamet tavsiyesiyle" kararı.

Soruşturma Mahkemeleri, oğlum, askeri karakterin zengin mizahını ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır ve yıkıcı savaş zamanlarında diğer tüm şakalarla eşit derecede yararlı ve uygundur.

Saygılarımla, gülümseyerek,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXVII.

GÖSTERİLİYOR DEMOKRATİK ZAFERLERİN BAŞKAN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ NEDİR, MUHABİRİMİZİN İNGİLİZ BAYRAĞI HAKKINDAKİ TUHAF HATASININ VE USKUMRU TUGAYI'NIN STRATEJİK İLERLEMESİNİN DİKKATİNE.

WASHINGTON, D. C., 7 Kasım 1862.

New York'taki son seçim, oğlum, Dürüst Abe'miz hariç herkesi elektriklendirdi, o hala uzun ve sevimli bir
kilise görevlisi gibi gülümseyerek dolaşıyor ve dürüst bir adamın

davranışıyla dikkati dağılmış ülkemizi kurtarmaya devam ediyor. Salı gecesi, seçimle ilgili bir mesaj almış olan, ahlaklı, çok dikkatli bir Demokrat adam, Dürüst Abe'yi görmeye gitti; ona Demokrat Parti'nin yeniden doğduğunu ve atalarımızın Anayasası hariç her şeye karşı protesto etme noktasında olduğunu söylemek için. Dürüst Abe'yi ateşin önünde ceviz kırarken buldu, oğlum ve dedi ki:

"Yardımcı Mühendisi olduğum ünlü Demokrat örgüt, New York Eyaletini ifade edilemeyecek bir şekilde ele geçirdi ve şimdi sizden hayatlarımızı, özgürlüklerimizi ve mutluluk arayışımızı ilgilendiren o doğal olmayan çekişmenin şiddetle kovuşturulmasını talep etmeye devam edecek. Zararsız dürüstlüğünüzü görmekten hayranlık duyuyoruz," dedi adam, yumuşak bir şekilde, "ve sizin taze bir yumurta olduğunuza inanıyoruz; ancak vatansever, sadece muhafazakar Demokrat olan kişilerin keyfi tutuklanmasına karşı çıkıyoruz; ve şimdi Hükümete düzensiz muhalefet eden yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimize karşı Anayasal düşmanlıkların şiddetle kovuşturulması konusunda ısrar ediyoruz."

Dürüst Abe bir ceviz kırdı ve dedi ki: "Komşu, örgütün hala savaşın şiddetle kovuşturulması konusunda ısrar ettiğini mi söylüyorsun?"

Demokrat adam bıçağıyla sandalyenin kolundan bir kürdan kesti ve şöyle dedi: "Bu, şu anda üzerinde bulunduğumuz platform
_E pluribus unum_."

"Şey," dedi Dürüst Abe, "İyi niyetli olduğunuza inanıyorum; ama
küçük bir hikayeyi hatırladım.

"Illinois'de avukatlık yaparken," dedi Dürüst Abe,
siyah kravatının fiyonkunu sol kulağının altından kıvırarak,
"iki oğlu olan yaşlı bir horoz, benim yakınımda, harap bir
eski kulübede yaşıyordu. Rüzgarlı bir gece yarısı çatısının yarısı uçup gidene kadar orada yaşadı ve sonra bacanın
üst katı tamamen kaplamadığı yeni bir eve taşınmaya karar verdi. Taşındığı gün, tuzaklarının çoğunu diğer eve taşımıştı ve oğullarından birini hepsinin güvenli bir şekilde içeri girdiğinden emin olmak için göndermişti ki aniden bir sağanak başladı. Yaşlı adam ve onu acele ettirmek için kalan diğer çocukları, ilk gök gürültüsü
dozu çatladığında yerden bir halıyı kaldırıyorlardı ve çocuk, 'Çabuk ol, yaşlı deli kemikler, yoksa sen bu zengin kumaşı
çıkartmadan önce biz taşkına yakalanacağız,' dedi. Sert ebeveyn uyarıyı dikkate aldı ve odanın kenarlarındaki halıyı söktü, ta ki çocuğun durduğu yere yaklaşana kadar ve orada sıkıştı. Çekti ama olmadı ve dedi, dedi ki: 'Bana
açıkça
o çürümüş çivi on pennylik bir çivi olmalı--öyle tutunuyor.' Dürüst Abe, yeleğini çarpık bir şekilde ilikleyerek, "Görüyorsunuz, yaşlı vida gözlükleri olmadan çok kördü," diyor ve çivinin tam olarak nerede olduğunu göremiyordu. Bu anda bir başka gök gürültüsü, asabi yavruyu daha da delirtti ve dedi ki, dedi ki: 'Sen misabul yaşlı sakat,
acele etmezsen yakalanacağız, sana söylüyorum!' Bu görev bilinciyle yaptığı yorumu yaparken pencereye doğru yürüdü ve aynı anda
huysuz çivi çıktı ve yaşlı ebeveyn sırtüstü
gidip halıyı çenesine kadar çekti. Ayağa kalkıp tozunu aldı ve dedi ki:
'Şimdi, bu _tuhaf_--ne kadar ani oldu.' Sonra tekrar sökmeye devam etti, ta ki pencereye yaklaşana kadar ve orada bir kez daha
takıldı. Vahşi yavru onu tekrar çekiştirirken gördü ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki, dedi, dedi ki: 'Neden önce çivileri çıkarmadın, eğri ihtiyar günahkâr, sen? Yaşlı kadın için yeniden ağlamama yetecek kadar, seni nasıl--' Ama gözlemini
bitirmedi; çünkü çekicin yattığı yere doğru yürürken, çivi
çıktı ve ihtiyar tekrar halının altına yattı. Üzgün ​​ebeveyn
ayağa fırladı, paçavralar tükürdü ve dedi ki, dedi ki: 'Şimdi, ne kadar
tuhaf--bu kadar ani olmasını düşünmek!' Hala devam etti, ta ki
halı kenarlardan tamamen yukarı kalkana kadar; ama onu omzuna çekmeye çalıştığında, bir yerlerde hala hızlıydı. R-r-rum-bum-boom! diye bağırdı gök gürültüsü; ve öfkelenen yavru der ki: 'Ben
senin kadar beceriksiz bir ihtiyar baba görmedim. Çekirgeler kadar kesin olarak
yağmura yakalanacağız; ve hepsi senin ilk başta çekiçle ilgili
tavsiyemi dinlememen yüzünden.' Zavallı ihtiyar çekti,
çekti, ve soluk soluğa kaldı ve dedi ki: 'Şimdi, _tuhaf_, ben
massey'e döndüm. Burada zeminin ortasında çivi olamaz, değil mi?' Emin olmak için, yaşlı kör kafalı fare gözüyle bakmak için dizlerinin üzerine çöküyordu ki, aniden irkildi ve dedi ki, dedi ki: 'Neden, 'bana göre, Sammy, _kendin
halıda duruyorsun!_' Ve öyleydi--öyleydi," dedi Dürüst Abe, ateşe gülümseyerek, "ve halının birçok yerde sıkıca yapışmasının nedeni buydu."

"Şimdi," dedi Dürüst Abe, Demokrat adamın kaburgalarını eklemleriyle dürterek; "eğer örgütünüz bu savaşta kuvvetlice hareket etmemi istiyorsa, onlara sürekli halımın üzerinde durmamalarını söyleyin. Aksi halde,
hâlâ etrafta dolanmaya devam etmeliyim."

Demokrat adam, bu küçük ahlaki hikaye heyecan verici bir sonuca doğru yaklaşırken yavaşça sandalyesinden kalkıyordu ve son kelimede titreyen bir saat mührüyle daireden kaçtı.

Evlat, Başkanımız, her acil durum için bir hikayeye sahiptir, tıpkı bir fare kapanının her kuyruk için bir acil durumu olması gibi.

Aynı günün sabahı, İngiliz Bakanlığı ile bağlantılı, Kuzey'deki anarşiyi gözlemlemek amacıyla burada kalan, ve bunu hemen Büyük Britanya'nın sabah gazetelerinden birine iletmesi istenen, soğukkanlı bir İngiliz adamla dış ilişkilerimizin durumu hakkında hoş bir sohbet ettim. Richmond'ı Willard'da birlikte alıyorduk, evlat ve tam da tarafsızlık açısından İngiliz Güney korsanı "Alabama"dan bahsediyorduk ki, aniden soğukkanlı adam cebinden bir rulo ipek çıkardı, bastonu gözlerimin önünde açtı ve şöyle dedi:

"Bu arada, efendim, bu ilk orijinal fikrimi nasıl buldunuz?
Ne olduğunu görüyor musunuz?"

"Evet, dostum Bifstek," dedim Fransızca, "bu gerçekten Kara Bayrak."

Adamın yüzü kıpkırmızı oldu, oğlum ve şöyle dedi: "Kara Bayrak! Ne korkunç bir fikir! Alabama'yı düşünüyor olmalısın.
Böyle bir şeyi varsaymaya seni ne sevk etti!"

[İllüstrasyon]

"Neden," dedim, "işte Kafatası ve Çapraz Kemikler yeterince açık."

"Kafatası ve Çapraz Kemikler!!" dedi, "neden, bu güzel Hinglish
arma--bir taç ve asalar; ve bu benim yeni orijinal tasarımım, bilirsin, yeni bir Hinglish Gelir Bayrağı için."

İşte o zaman, oğlum, hatamı fark ettim ve görüşümü
körleştirdiğim için özür diledim. Gerçekten de, bir taçla bir aptalın özdeşleştirildiği
sık sık görülmese de, kraliyet nişanını bir kafatasıyla karıştırmam garipti.

Aynı Salı günü, oğlum, Accomac'ın hemen bu tarafındaki bir kasabada küçük bir seçim vardı ve ben sabah erkenden oraya, mükemmel bağımsız akşam gazetesinin ofisine gittim,
ki
sonuçları gelir gelmez görebileyim. Editör iki adamla konuşuyordu -bir Cumhuriyetçi ve bir Demokrat- ve dedi ki:

"Mütevazı yeteneklerimin devam ettirdiği organ kesinlikle bağımsızdır ve aday seçme şansım yoktur. Editör dokunaklı bir şekilde, "Ben sadece ülkemi önemsiyorum, bir ve bireye özgü," diyor, "ve sıradan partiler arasında keyfi bir ayrımcılık yapamam; ancak ikiniz de biletlerinizi ahlaki dergimde ilan ettiğinizde, bir görev duygusu
beni reklamı en çok ağırlık taşıyan tarafı tercih etmeye yöneltebilir."

Bu nazik imadan sonra, oğlum, her biri aceleyle reklamını yazmaya başladı. Cumhuriyetçi, reklamını ağırlaştırmak için _çok_
ağır bir kahverengi ambalaj kağıdına yazdı; ancak Demokrat, lekelenmesini önlemek için sadece yüz dolarlık bir Hazine Bonosu koyarak sade bir kağıt parçası seçti.

Editör ikisine bakmaya geldiğinde hafifçe öksürdü ve şöyle dedi: "Ben her zaman Demokrat oldum."

"Ancak benim reklamım kesinlikle en çok ağırlık taşıyor," diyor Cumhuriyetçi
adam hararetle. Editör bir kestane yedi ve şöyle dedi: "Entelektüel anlamda değil, dostum."

"Benim gazetem onunkinden iki kat daha ağır," dedi adam; "ve Hazine Bonosu'na gelince, bazı çekincelerim vardı--"

"İşte!" dedi editör sözünü keserek, "tüm hikayeyi sen anlatıyorsun, dostum. Özgür ve güvenilir bir basının tapınağında ve başka yerlerde, bazı çekincelerin ağırlığı yüz kiloya çok az denk gelir."

Amerikan basını, oğlum, zaman zaman uygun bir slogan olarak, şu anki Napolyon'un gözlemini benimseyebilir: "_L'Empire c'est la_
PAY."

Entelektüel konulardan uzaklaşarak, ülkemizin umuduna ve gururuna, her bir üyesinin ulusal stratejinin korkmuş Konfederasyon'un şu anki yerini ortaya koymasıyla bu iğrenç İsyanı eninde sonunda ezeceğinden emin olduğu Uskumru Tugayı'na bir göz atayım. Geçtiğimiz hafta, oğlum, Tugay, gece trompetiyle heyecan verici ezgiler çalan bando önderliğindeki Accomac'tan muhteşem bir şekilde taşındı; ve yalnızca yol kenarındaki evlerin pencerelerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş açmadığı çaresiz kadınlar tarafından ateşlendi.

Kadın, oğlum, Tanrı'nın yaratıklarının en çaresizidir; ve başka hiçbir varlığa yardım etme gücünden o kadar uzaktır ki, bazen kendisi olmaktan bile
kaçamaz.

Güneş, bir kez daha Paris'e doğru yola çıktıklarında, eski Uskumruların gözlüklerinin üzerine parlak bir şekilde parlıyordu; ve ışık, üzerinde oldukları kırmızı burunlarına parıldayan gözlüklerden yansıdığında, sanki her savaşçının yüzünün ortasında, ülkelerinin korunması için ayağa kalktıkları güzel fikri sembolize eden bir gül varmış gibi görünüyordu.

Yüzbaşı Villiam Brown, geometrik atı Euclid'e binmiş, Yüzbaşı Bob Shorty ile birlikte at sırtında giderken, Anatomik Süvari'den bir Teğmen ona doğru
hızla
gelip şöyle dedi:

"Yüzbaşı, arka muhafızlardan bir şey eksik."

Villiam düşünceli bir tavır takındı ve şöyle dedi: "Ateş mi eksik?"

"Hayır," dedi Teğmen, telaşla: "ama iki tane eksik--"

"Yük vagonları değil mi?" dedi Villiam, öyle bir irkildi ki Euclid neredeyse
dizlerinin üzerine
çökecekti; "Bana iki vagonun eksik olduğunu söyleme."

"Hayır," dedi Teğmen, duygulanarak, "bizim eksik olan iki vagon değil, iki Tugay Komutanı."

"Ah!" dedi Villiam, şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Beni nasıl da korkuttun.
İlk başta iki vagon olduğunu düşündüm. Alay devam etsin,
ve bir dahaki sefere Washington'a gidecek bir arkadaşım olduğunda iki Brig daha göndereceğim."

Oğlum, Uskumruların daha sonraki hareketlerini ayrıntılı olarak anlatmaktan hoşlanırdım,
ama strateji gereği şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememem gerekiyor.

Sevgili Uskumru Tugayı Generali, düşmanlarının kendisinin bizzat yönetmediğini iddia ettiği ilerlemeyi duyduğunda Washington'daydı ve haberciye şöyle dedi:

"Yiğit çocuklarım savaşmaya hazır mı?"

"Çok öyle," dedi haberci.

"Hava açık mı, çocuğum?"

"Sağlıklı."

"Gök gürültüsü!" dedi General, yiğitçe. "O zaman gerçekten karargahımı Potomac'ın karşısına taşımam gerektiğine inanıyorum!"

Potomac, oğlum - kutsal şeylere karşı gereken saygıyla konuşmak gerekirse - orduya sürekli olarak dayattığı sayısız ileri geri gidişlerde, bu savaşı başka bir Haçlı Seferi'ne dönüştürmeye ve tüm kahramanlarımızı gerçek "haç" askerleri yapmaya hazır görünüyor.

Mecazi olarak, sizin,
OEPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXVIII.

KOZMOPOLİTAN KULÜBÜ'NÜN ALMAN ÜYESİ TARAFINDAN ANLATILAN HİKÂYE GEREKTİĞİ GİBİ.

WASHINGTON, D. C., 12 Kasım 1862.

Herr Tuyfeldock, oğlum, yüksek Hollandalı kozmopolit, kulübün son toplantısını eski moda HERMANN, DELİLER hikayesiyle doğaüstüleştirdi. "Yüksek bir dağın eteğinde ve böcekli uçurumlarının gölgesinde, ağır kütüklerden yapılmış ve çatısı olan kaba bir kulübe duruyordu. Çatının saçakları apartmanın pencerelerinin üzerine geniş oyuklar halinde iniyordu ve ona babasının şapkasını takmış küçük bir çocuk görünümü veriyordu. Çevredeki manzarada hiçbir sanat eserinin uyuşamayacağı vahşi bir ihtişam ve görkem vardı. Mütevazı konutun hemen arkasında, Hartz Dağları olarak bilinen bir sıradağ aniden yükseliyordu. Işık üzerlerine düştüğünde parlak ve gölgeli zümrüt dalgaları halinde batıya doğru uzanıyordu. Eski zamanların efsanelerine göre uğursuz ruhlarla dolu, kasvetli ormanlarla kaplıydı. Önünde ve her iki yanında, yemyeşil toprağın engin genişliğini yayarak, ufukla buluşuyormuş gibi görünene kadar, asil bir ova vardı. dağınık ağaç kümeleri taşıyordu,
aralarından birkaç izole kulübe seçilebiliyordu. Işık ve Gölge'nin
bir araya gelmesi gibiydi, kulübe sınırlarını belirlemek için uçurumun altındaydı.

"Akşam, hoş kokulu havayı kasvetli tonlarıyla renklendirmeye yeni başlamıştı ki,
bir figür, ovada yalnız meskene doğru hareket ederken belirdi ve yaklaştıkça, genç bir avcının kaslı yapısı ve hoş hatları belirginleşti. Son derece uzundu, ancak her uzvu simetrikti ve hareketlerinde, doğal tepelerindeki bir dağ keçisi kadar hızlıydı. Elbisesi, gümüş düğmelerle süslenmiş mavi kumaştan bir ceket ve tozluk, bir çift ağır çizme ve bir kurt kuyruğunun bağlı olduğu dar kenarlı hasır bir şapkadan oluşuyordu.
Uzun bir tüfek ve yanında bir barutluk veya boynuzla sallanan küçük avlar için bir çanta taşıyordu.

"Kulübenin önüne vardığında, topraktaki bazı ayak izlerini incelemek için bir an durdu ve sonra silahının dipçiğiyle kapıya hafifçe vurdu. Bir anda, açık mavi gözleri, sarı bukleleri ve saf kırmızı ve beyaz ten rengi olan, en kaba kıyafetler giymiş olmasına rağmen, yine de yalnızlığın mükemmel bir tanrıçası gibi görünen ve parlayan güzel bir kız tarafından açıldı.

"'Sevgili Marcella,' diye haykırdı avcı, uzattığı elini kavrayarak,
ve bir aşığın tüm şevkiyle dudaklarına götürdü.

"'Bu gece gelmeyeceğinden korkuyordum, Wilhelm,' diye cevapladı Marcella,
sevinçten kızarmış bir yüzle, hala elinde tuttuğu elini tutarak onu kulübeye doğru götürdü.

"Böylece girilen daire, kurt postlarıyla bölünmüş gibi görünen bir bölüm hariç, tüm yapıyı kaplıyordu; kaba bir masa, altı sandalye ve keçi postuyla kaplı bir kanepe, duvarlardan sarkan birkaç av kupası ve şömine rafının üzerine yerleştirilmiş bir oduncu baltası dışında, içindeki tek mobilya parçalarıydı. Zemin kütüklerden oluşuyordu ve şöminenin tam karşısında, büyük ve düz bir taşın sıkıca toprağa gömüldüğü yer hariç, çok engebeliydi; yukarıdaki kemerli çatıdan zincirlerle sallanan küçük bir gaz lambası, yumuşak bir alacakaranlıkta kaybolan günün ışığıyla fark edilmeden karışan soluk bir ışık yayıyordu.

"'Marcella,' dedi Wilhelm, kanepede yan yana otururken,
'Senin, perili Hartz'ın karanlık ormanlarını birlikte keşfettiğim vahşi küçük peri olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum. Ben de,
yanınızda çürümüş çamın altında durup, babamın anlattığı eski efsaneleri anlattığımı hatırlıyorum,
siz nefes nefese bir dikkatle dinlerken ve
rüzgar yaprakların arasında hışırdarken ürkmüş bir dağ keçisi gibi görünüyordunuz.'

"'Mutlu günlerdi!' diye mırıldandı Marcella.

"'Gerçekten de öyleydi!' diye devam etti Wilhelm, coşkuyla--'ama neden
çocukluk hayatın en zengin zevklerinin hepsini tekeline alsın ki?
Yaşlandıkça, anlayışımız daha net bir şekilde tanımlanıyor ve
çocukluğumuzu mutlu kılan koşullar,
sıkıcı ve can sıkıcı hale gelmek yerine,
birer nimet olarak daha gerçek anlamda takdir edilmeli.'

"'Olgunlaşmış zihnin daha geniş bir egzersiz alanına ihtiyacı olduğu içindir,'
dedi Marcella. 'Ormanda veya ovada seninle dolaşırken, o yerler bizim küçük dünyamızı oluşturuyordu ve başka hiçbir şey umurumda değildi; ama babam bana kitapların öğrenimini öğrettiğinde,
bir huzursuzluk hissine ve kısıtlanmış bir özgürlük bilincine uyandım. Okuduğum
güzel dünya,
şimdiye kadar bilmediğim cazibelerle doldu ve bu vahşi sahnelerden ayrılmayı ve
prenslerin saraylarını görmeyi özledim.'

"'Benim için de aynısı geçerliydi,' diye cevapladı sevgilisi. 'Hatırlayacağın gibi, annemle babam eğitimin avantajlarından yararlanabilmem için küçük kazançlarını biriktirdiler ve ben de pınar başında keyif içmek üzere olan birinin hissiyle Göttingen'e gittim; ama ne yazık ki!
Marcella, geniş dünya bir cam parçası gibidir, uzakta bir elmasın tüm parlaklığıyla parlayabilir ve bizi çılgınca ileri götürdükten sonra, daha yakından görme çabalarımız için daha da değersiz hale gelir. Okullardaki öğrenimin mutluluk getireceğini hayal ettim; benim oldu ve bunu bir alay konusu olarak buldum. Zengin, neşeli ve yeteneklilerle kaynaştım; ama hedefim hala peşinde koşulmuyordu. Marcella, evden ayrıldığımda ve bir daha ayrılmamaya karar vererek sığınağına döndüğümde gerçek mutluluğu geride bıraktığıma ikna oldum.
Kadehi tattım ve acı buldum.'

"'Babam bu şekilde konuşuyor,' diye cevapladı Marcella. 'Dünyadan, kendisine verdiği zarardan dolayı nefret ediyor ve hatta birkaç komşumuz bile, ona karşı aptalca korkularıyla, onun alayını uyandırıyor. Eminim onu ​​iyi tanıyor olsalardı, onu benim kadar sevmeden edemezlerdi; o kadar asil, o kadar cesur, o kadar cömert ki, ona neden 'Çılgın' dendiğini anlayamıyorum,
ancak üstün zekasının geyikler tarafından doğaüstü bir yetenek olarak görülmesinden kaynaklanıyor olabilir. Belki de sebep budur,' diye ekledi kibirli bir şekilde.

''Dürüst köylülere haksızlık ediyorsun,' dedi avcı aceleyle; 'onlar, cahil olsalar da, akıl ve ayırt etme yeteneklerine sahipler. Baban, onların onu daha iyi tanımalarına izin vermeyecek ve elde ettiği olağanüstü miktardaki av, daha aydınlanmış zihinlerde batıl inançlı fısıltılara yol açacaktır.'

"'Zavallı aldatılmış yaratıklar!' diye haykırdı Marcella, alaycı bir şekilde. 'Babamın amacı onlarınkinden daha doğru olduğu için, ona deli gözüyle mi bakılmalı? Çünkü, ağaç işçiliğindeki becerisiyle, onların başarısını geçtiği için, ona dehşet dolu bakışlarla mı bakmalılar? Onların aşağılık eğlencelerine katılmayı reddettiği için, ona bir hayalet kahini olarak mı bakmalılar?
Wilhelm, sen bilgilisin ve bu aptalca batıl inançlara katılmak yerine, onlara kaşlarını çatmalısın. Marcella'yı sık sık yemin ettiğin gibi seviyor muydun, onun ebeveyni hakkında kötü konuşan adam, o andan itibaren senin düşmanın olurdu.'

"'Ve öyle olmalı, sevgili Marcella; ama ne yazık ki! Onların şüpheleri
çok yerinde ve sen gücenmiş olsan da, ben onun Şeytan'la işbirliği içinde olduğuna
inandığımı inkar etmeye cesaret edemiyorum.'

"'O zaman beni bırak!' diye haykırdı Marcella, yanından kalkarak. 'Böyle bir adamın çocuğuyla neden evlenmek istiyorsun? İçimde bir
şeytan bulamaz mısın? Dudakları babamı bir
iblis ilan eden bir varlığı neden seveyim? Hadi! Wilhelm, seni bir erkek sanmıştım; ama sende bir
cücenin ruhu var.'

"Konuşurken gözleri öfkeyle parladı ve sevgilisinin
gözlerinde her zamankinden daha güzel görünüyordu.

"'Suçlamalarını affedebilirim, çünkü bunların
asil duygulardan kaynaklandığını biliyorum,' diye cevapladı, onu nazikçe koltuğuna doğru çekerek.
'Ailemize saygı doğanın ilk yasasıdır ve Tanrı korusun ki ben bunu kınayayım; ama sevgili Marcella, sanki yan yana büyümüş olan bizler arasında hiçbir çekince olmamalı ve seninle başka hiç kimseyle konuşmayacağım gibi konuşuyorum - hatta ailemle bile. Seni sevdiğimden
şüphe edemezsin, ve bu aşk ikimiz için de pek bir şey ifade etmezdi, eğer birbirimizden gerçek görüşlerimizi gizlememizi gerektiriyorsa. Dürüst bir adam olarak konuşuyorum, size bir keresinde Kara Orman'da babanızı, bu dünyadan olmayan bir yabancıyla birlikte gördüğümü söylediğimde.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Marcella, korkuyla sıçrayarak.

"'Beni affet, canım; ama beni kendimi savunmak için bunu söylemeye sen zorladın.
Sakin ol ve bu korkutucu konudan bir daha bahsetmeyelim.'

"'Wilhelm, benimle dalga geçmiyorsun?'

"'Kurtulmayı umduğum gibi, hayır.'

"Hermann'ın kızı, sanki Korku ruhu ona dokunmuş gibi bir an titredi ve sallanan lambanın loş ışınları, incecik kesilmiş yüz hatlarına düştüğünde, orada açığa çıkan
gizlenmemiş dehşeti ortaya çıkardı. Ama hemen mermer bir heykel gibi katı bir şekilde yerleşti ve sesi kararlıydı, şöyle dedi:

"'Wilhelm, sana inanıyorum ve Tanrı talihsiz babama yardım etsin. Bana _gördüklerini_ anlat ve hiçbir şeyi gizleme!'

"'Anlatılmaması daha iyi olurdu, Marcella.'

"'Bunu duymalıyım ve duyacağım,' diye cevapladı soğuk bir kararlılıkla.

"'O zaman anlatılmalı,' dedi genç avcı istemsiz bir ürpertiyle. 'Göttingen Üniversitesi'nden geldikten sonraki ikinci gün,
babamın beşiğinden yola çıktım, tavşanları kovaladım, köpeğimi ve tüfeğimi de yanıma alarak, bütün gün uzak kalmayı planlıyordum. Birkaç saat boyunca oldukça başarılı oldum ve sürünün yirmi hayvanını öldürmeyi başardım, ancak öğleden sonra azaldılar ve güneş batıda batarken, Kara Orman'ın sınırlarında yorgun ve bitkin bir şekilde durdum, köpeğim ise gölgede soluk soluğaydı. Tüfeğime yaslanmış bir şekilde öylece dururken, bir boru sesi kulağıma geldi ve hemen ardından babanız aniden sesin geldiği yöne doğru yanımdan geçti, taş gibi, büyülenmiş bir bakışla, öylesine karışık bir umutsuzluk ve ciddiyetle bakıyordu ki, batıl inançlı bir korkuyla titredim ve hatta köpeğim bile ayaklarıma doğru sürünerek
her uzvum titredi. Bir gözetleyicinin farkında olmadan, sınırın hemen ötesindeki, Cadı Çemberi olarak bilinen gölgeli bir noktaya doğru yürüdü. Oraya ulaştığında, boru tekrar çalındı, hemen
uzun pelerinli bir figür ormandan çıkıp onu karşılamaya çıktı ve
birbirlerini sessizce selamladılar. Yabancının yüz hatlarını seçemedim, ama nefes nefese bir dehşetle, bindiği atın ve dizginlerinden tuttuğu diğerinin adımlarının havaya dikilmiş gibi ses çıkarmadığını fark ettim----'

"Wilhelm aniden anlatımında durakladı, güzel bir Beyaz Geyik aniden asılı bir kurt postunun arkasından
sıçradı ve tam önüne kondu. Gün ışığı artık daireyi aydınlatmak için ışınlarını vermiyordu ve hayvanın gözleri lambanın sisli ışınlarından
görünür hale geldiğinde, canlı ateş kömürleri gibi parlıyor ve parlıyordu.

"'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı genç avcı, haç çıkararak.

"'O benim evcil hayvanım, Leo; ondan korkma,' dedi Marcella alçak sesle.

"'Baban boş eyere bindi,' diye devam etti Wilhelm, macerasına devam ederek; 've birlikte
çamların arasında kayboldular; bir tüyün düşüşü gibi sessizce. Kısa aralıklarla
borazanın sesinin giderek zayıfladığını duydum, ta ki
dağların kıvrımlarında
sönüp gidene kadar. Köpeğimi çağırdım ve
arkama bakmaya cesaret etmeden
hızla eve gittim,
izimde takip eden gizemli
atlıları görmeyeyim diye.'

"Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Marcella hafifçe ağladı ve
geyik yavrusunu okşadı. Sonunda şöyle dedi:

"'Sevgili Wilhelm, şimdi babamdan neden hep kaçındığını ve
sadece o yokken buraya geldiğini anlıyorum. Belki de
böyle yapmaya devam etmen daha iyi, çünkü çok sinirli ve
buluşman korkutucu sonuçlar doğurabilir. Beni bırak, Wilhelm; onu her an bekliyorum;
her zamanki dönüş zamanı çoktan geçti.'

"'Bu gece babanla konuşmalıyım canım,' dedi avcı,
kolunu beline dolayarak.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı, büyük bir endişeyle ona bakarak. "'Öyle olmalı, Marcella; ondan bir hediye isteyeceğim ve cevabı
ya beni en mutlu adam yapacak ya da
ömür boyu perişan edecek. Haklı bir hakka sahip biri olarak kızını ondan isteyeceğim
ve beni reddedeceğine inanamıyorum.'

"'Wilhelm, sen benim----'mi bilmiyorsun'

"Bu anda kapıda ölçülü bir vuruş duyuldu ve Marcella
tanımsız bir korkuyla titreyerek kapıyı açmak için ayağa kalktı. Deli Hermann
eşiği geçerken alnına bir öpücük kondurdu ve
kabine girdi.

"Yaşlı bir adamdı, çünkü saçları griydi ve alnında derin kırışıklıklar vardı; ancak formu tam olarak gelişmiş ve dikti,
akşam erkekliği gibi ve gözlerinde gençliğin tüm enerjisini gösteren
değişen bir ateş vardı. Kıyafeti askeri ve köylü kıyafetlerinin bir karışımıydı ve kırmızı bir
kurdeleyle çevrili uzun, siyah bir keçe şapka takıyordu. Geniş omuzlarından her türden av hayvanı o kadar bol miktarda sarkıyordu ki neredeyse tamamen kişiliğini gizliyordu ve elinde çok az adamın kullanabileceği bir tüfek taşıyordu. Lambanın altına vardığında ganimetini yere bıraktı ve sonra ilk kez genç avcının varlığını fark etti.

"'Ha! Sen Wilhelm misin!' diye haykırdı, tüfeğini bir kenara atıp elini dostça uzatarak, 'Bu kadar sıra dışı bir şansa sahip olduğum bir gecede, bir zanaatkar kardeşimi
kapıma davet etmekten özellikle memnunum. Şu yığına bak ve bana daha önce böyle bir şey görüp görmediğini söyle.'

"'Şanslı bir avcı olarak ünlendin,' diye cevapladı diğeri, ayaklarının dibindeki devasa yığına hayretle bakarak.

"'Evet, evet, Wilhelm, Hermann, Deli' ile tavşan avlayabilecek çok az adam vardır,' ve yaşlı adam boş bir kahkaha attı.

"'Bu hayvanların çoğunu _akşamdan sonra ve tazılar olmadan_ yakalayabildiğine göre, becerin gerçekten olağanüstü olmalı,'
diye karşılık verdi Wilhelm, avcıya delici bir bakışla sabit bir şekilde bakarak.

"Babasının içeri girmesinden hemen sonra Marcella masayı duvardan çekti ve mütevazı bir yemek hazırlamaya başladı; kulübenin uzak bir köşesinde duruyordu ki sevgilisi şöyle dedi:

"Hermann öfke dolu bir bakışla geri çekildi.

"'Ne demek istiyorsun, genç adam!' diye sordu sert bir tonla.

"'Kimseyi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu, Mynheer Hermann.'

"'En azından bakışların küstahçaydı,' diye mırıldandı yaşlı avcı,
aniden ondan dönüp oyununu düzenlemeye başladı.

"Basit yemek kısa sürede hazır oldu ve üç kişi
fısıldamadan bile yedi. Yemek bittiğinde ve genç kız birkaç
kap kacağı değiştirirken, Hermann büyük bir
Meerschaum piposu çıkardı ve tütünle doldurduktan sonra, şömineden aldığı bir
parçayla yaktı; sigara içerken misafirine meraklı gözlerle baktı.

"'Beni burada bulduğuna hiç şüphe yok, şaşırdın mı?' dedi ikincisi,
tavırlarında biraz tereddütle.

"'Ben her zaman bu kadar onurlandırılmam,' diye yanıtladı Hermann, dişlerinin arasından
bir duman halkası çıkararak.

"'Ne demek istediğimi anlıyor musun, Mynheer Hermann?'

"'Elbette anlıyorum, Mynheer Wilhelm.'

"'Gerçekten de,' diye bağırdı genç avcı, meraklı bir bakışla.

"'Elbette,' dedi Hermann, ironik bir şekilde; 'benim yatağıma geliyorsun, Mynheer
Wilhelm, şeytani bir orji veya kovalamacada başarıyı garantileyen bir
kabalistik büyünün işleyişini görmeyi umuyorsun. Beni dağ ruhlarıyla bir arada görmeyi ve uzun kuyruklu bir iblisin tüfeğime
üflemesine izin vermeyi bekliyorsun. Etrafına bak, onurlu
konuğum; kızım kılık değiştirmiş korkunç bir cadı değil mi? Bu nazik yavru geyik, kana susamış bir hayaletin başkalaşımı değil mi? Tüfeğimin namlusuna
tırmanan en az bir düzine goblin görmüyor musun? Ha, ha, ha! _Hermann the Demented_ hakkındaki bin bir efsaneye bir tane daha
ekleyeceksin. Ve söyle bana, genç adam, seni danışmanım şeytana kurban olarak sunmamı ne engelleyecek? İnsanlar bu kutsal olmayan yere
girdiğin için sana hak ettiğini söylerdi. Çocukların kafataslarından
aşığım benimle yemeğe gelmeden önce gitmen daha iyi olur. Sana temin ederim, mynheer, şu taş şişede
insan kanı var. Büyü işe yaramadan kaç.'

"Yaşlı adam konuşurken sık sık gülse de, neşesinde genç avcıyı ürperten bir
boşluk ve gerçek dışı bir coşku vardı.

"'Çok büyük bir hata yaptın, Mynheer Hermann,' diye sakince cevapladı.
'Buraya senin bana atfettiğin
gibi aşağılık niyetlerle gelmedim. Sana karşı açık ve dürüst olmak gerekirse, senden bir hediye istemek için buradayım.'

"'Ne oldu, evlat?'

"'Kızın, mynheer.'

"Piposunu bırakıp ayağa fırlayan Hermann,
misafirine, ona kinci bir öfkeyle bakarak baktı.

"'Alçak! Bana hakaret etmeye cesaret edebilir misin?' diye bağırdı, dişlerini gıcırdatarak.

"'Mynheer Hermann, sakin ol, yalvarırım; beni böyle aniden bir istekte bulunmaya
zorladın ve sonuçlarına katlanmaya razıyım.
Marcella'yı seviyorum ve o da beni seviyor. Onu karım yapacağım.'

"Bir an için, baba elini alnına götürdü ve
genç avcıya baktı, sanki onun en derin ruhunu okumak ister gibi; sonra
hızla yanında oturan, korkudan titreyen çocuğuna dönerek, heyecanla sordu:

"'Bu doğru mu, Marcella?'

"'Evet, sevgili baba,' diye cevapladı, oturduğu yerden kalktı ve başını şefkatle onun göğsüne koydu.

"Gözyaşlarıyla dolu güzel yüzüne sessizce baktı; öfke parıltısı yavaşça yüzünden silindi, orada putperestçe bir şefkatin parıltısı kaldı. Bir ebeveynin duyguları diğerlerinin hepsinin üstesinden geldi ve yanağında parlak bir damla parladı.

"'Sevgilim, tek hazinem,' diye mırıldandı, onu sıkıca kendine bastırarak. 'Senin mutluluğun benim tek dünyevi nesnem.'

"'Wilhelm,' diye devam etti, serbest kalan elini gencin omzuna koyarak, 'şüphelerimle sana haksızlık ettim ve senden af ​​diliyorum.
Yüzün ve sevgilimin yüzü, sana haksızlık ettiğimi bana kanıtlıyor.
Yine de, önce onun ve benim geçmişim hakkında biraz şey duyana kadar sana çocuğumu veremem. Onun bir mücevher olduğu gerçeğinden başka bir şey değil, en
gururlu kral bile onu göğsünde onurla taşıyabilir,' diye devam etti, canlı bir şekilde; 'ama hiç kimse beni yalan söylemekle suçlayamaz.'

"Marcella'yı hala göğsüne bastırarak yerine oturdu ve devam etti:

"Hiçbir canlıya garip hikayemi anlatmadım ve
yüzünüzde bana hain olmadığınızı söyleyen bir şey var. Söylediklerimi dikkatlice dinleyin: Transilvanya'da bir asilzadenin malikanesinde doğdum, babam onun vekiliydi ve hayatımın en mutlu
günlerini o geniş topraklarda dolaşarak geçirdim, özgür ve neşeli bir çocuk. On üç yaşındayken bir okula yerleştirildim,
öğrenimde hızla ilerledim, ta ki köyün kabul görmüş fenomeni ve şefkatli babamın gururu olana kadar. Yıllarca saf bir huzur içindeydim, bu süre zarfında toprak sahibi bir beyefendinin güzel kızını baştan çıkardım - onu gizlice elde ettim ve evlendim.
Babasının öfkesi keşfin ilk anlarında sınır tanımıyordu ve bizi ayırmakla tehdit etti; ama benim Karımın yalvarışları kısa sürede öfkesini
söndürdü ve kısa süre sonra hem onun hem de kendi
ebeveynlerimin tam desteğiyle kabul edildik. Ah! Ne kadar da önemsiz, aptalca, neşeli günlerdi! Kazandığım kızı, bir putperestin ev tanrısına tapması gibi nasıl da putlaştırdım.

"'Sonunda korkunç bir salgın ülkeyi sardı; babam ilk kurbanlardan
biriydi ve yüreği kırık annem de kısa süre sonra onu takip etti ve bize ölüm duasını bıraktı. Bu benim ilk sınavımdı ve kederimin acısı içinde, çocukluğumun tanıdık sahnelerini terk ettim. Güzel karımla
buraya geldim ve bu kulübeyi inşa ettim,
kalan günlerimi bu rahatlatıcı yalnızlıklarda geçirmeye karar verdim. Ama
kaderim henüz gerçekleşmemişti. Babamın işvereni beni buldu ve
bir mesaj göndererek, onun kahyası olmamı içtenlikle istedi. Karımın ısrarlarına boyun eğerek -çünkü ona hiçbir şeyi reddedemezdim- teklifi kabul ettim ve Transilvanya'ya ağır bir kalple geri döndüm; çünkü üzerimde bir bulut asılıydı, gelecek olan bir üzüntünün önsezisi. Soylu adam beni bir hizmetçiden çok bir eşit olarak kabul etti ve
babamın değeri hakkında birçok övgüde bulundu, ki bu benim gibi bir kalbe minnettarlık
göstermekten başka bir şey yapamazdı. Onu hemen sevdim ve onurlandırdım; ve
görevlerimi sadakatle yerine getirerek minnettarlığımı kanıtlamaya karar verdim.
O hala genç bir adamdı, ama kalbimin putu onu övdüğünde, kör bir zavallı olduğum için hiç kıskançlık hissetmedim! Sonunda, uzun zamandır oluşan bulut, bir sefalet selinde üzerimde patladı. Kızımızın doğumundan hemen sonra, Marcella'mın babası yanıma geldi ve neredeyse duyularımı kaybetmeme neden olacak bir sır verdi. Zavallı ihtiyar! o benim her şeyi önceden bildiğimi düşünüyordu ve sayıklamalarım onu
telaşla doldurdu. Çılgınca intikam yemini ettim ve kalbimde cinayetle, barışımı bozan kişiyi aramaya hazırdım; ama yaşlı adam beni engelledi,
ve şiddetli bir tartışmadan sonra, karıma bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim ve onu sıkı bir şekilde gözetledim. Ne yazık ki! babasının şüpheleri çok haklı çıktı. Onu sevgilisiyle birlikte
bastırdım ve onları en acı küfürlerle doldurduktan sonra, kızımı
alıp uçurumun altındaki kulübeye geri döndüm. Tüm hayatım
mahvoldu, her umut ezildi; ama umutsuzluğumun deliliği
bana güç verdi ve düşmanımdan intikam yemini ettim. O korkunç günün akşamı, talihsiz çocuğumu uyuttuktan sonra, önünüzdeki düz taşa diz çöktüm ve deliliğin ateşiyle,
yardım için _Hartz Dağları Ruhları_'nı çağırdım. Duyduğum küfür niteliğindeki dilekçe dudaklarımdan yeni çıkmıştı ki, ormanda şaşkınlığı belirten
bir tiz trompet notası eşliğinde kapıya hafifçe vuruldu. Bir rüya gibi, gizemli çağrıya cevap verdim ve hemen kulübeye bir Beyaz Geyik fırladı,
ardından ince kumaştan bir pelerine sarılı uzun boylu bir yabancı geldi.

"'"Beni çağırdın ve ben geldim," dedi, beni ürperten bir tonla ve gözlerine baktım, karşı koyamadığım korkutucu bir hayranlık vardı.

"'"Sen kimsin?" diye ifade etmeyi başardım.

"'"Kara Orman'ın Varno'su," diye cevapladı, yuvarlanan bir gök gürültüsü sesiyle. Nedenini bilmiyorum ama cevabıyla korkum kayboldu ve
haksızlıklarım en koyu renkleriyle önümde belirdi.

"'"Bana yardım edebilir misin?" diye sordum, delici bakışına karşılık vererek. Asla
unutmayacağım
şunu söylediği o korkunç netliği:

"'"Hermann Vandervelt, benden ne istediğini biliyorum ve
memnun olacaksın, _ama hizmetlerimin bir bedeli var_;
üç istek yerine getirilecek ve sonra _ruh ve beden olarak benim olacaksın_. Buna yemin eder misin?"

"'Bir manyak gibi, yabancının önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve
tutkunun zirvesinde bağırdım: "Onuruma ihanet edenden bana sadece _intikam_ ver ve ben senin olacağım, sonsuza dek senin, ruh ve beden olarak senin; Tanrı'ya yemin ederim ki--"

"'"Sessizlik!" diye gürledi yabancı, gözleri solan,
yutan ateşin kömürleri gibi parlıyordu.

"'"Hermann, _Hartz Dağları'nın Ruhları_ üzerine yemin etmelisin."
Çılgınca bir öfkeyle ona itaat ettim. Korkunç bir yemin yazdırdı ve
tekrarladığımda, kanımı donduran bir tonla şöyle dedi:

"'"Hermann Vandervelt, tüfeğini al ve düşmanını ara; o
elinden düşecek. Sana bu hayvanı bırakacağım (geyik yavrusunu işaret ederek)
ve beni gördüğünde, ormana geri dönmesine izin ver. Unutma,
bir isteğimi yerine getirdim; _iki_ isteğim daha yerine getirilecek, _ve sonra
sen
benim olacaksın_."

"'Korkunç kahkahası hala kulaklarımda çınlıyor. Sessizce,
kapıyı açtım ve karanlığın içinden belli belirsiz, gözleri parlayan uzun bir at gördüm, ovada hareketsiz duruyordu. Yabancı
yanımdan geçerken, mezarınkine benzer bir anlık ürperti üzerime çöktü;
bindi ve onu artık göremez oldum. Tüfeğimi kavrayarak,
kanlı bir
şeytan gibi karanlığın içinden kaçtım, Beyaz Geyik
bir tazı gibi
ayak izlerimi takip etti. Düşmanımın önümde yattığını, kan kaybından öldüğünü ve Geyik'in kanını yaladığını görene kadar ne dinlendim, ne de yemek yedim.

"Ben Hermann'ım!" diye bağırdım kulağına, sonra
geldiğim gibi çılgınca geri uçtum.
Çifte lanetli yerden döndüğümde çocuğum ihmalden neredeyse ölmüştü; ama ona sadakatle baktım ve kısa süre sonra
benimle ormana doğru yola çıktı; Beyaz Geyik hiç yanından ayrılmadı.

"'İlk başlarda başarılı bir avcıydım; ama aniden talihim değişti,
ve daha fazla yiyecek bulamadım. Sonra bir kez daha üzerime delilik büyüsü çöktü ve _Beyaz Geyik'i serbest bıraktım_. Tekrar kapı çalındı; Geyik tekrar içeri daldı, efendisi de onu takip etti. _İkinci
isteğim kabul edildi--sadece bir tane daha kaldı!_ O geceden beri
yakınlarım her gece Kara Orman sınırlarında benimle buluştu ve
en karanlık derinlikler benim için avla doldu. Benim hikayem böyle, Wilhelm,
ve burada, göğsümde, sevgimin çocuğu dinleniyor. Cesaretle konuş,
bir erkeğe yakışır şekilde; _Hermann, Deli_'in kızıyla evlenir misin?'

"Yaşlı adam korkutucu hikayesini anlatırken, Wilhelm'in yakışıklı yüzünde çeşitli duygular
belirgindi, ancak sonunda
sarsılmaz bir kararlılık yüz hatlarına damgalandı.

"'Hermann!' dedi sağ elini yaşlı avcıya uzatarak, 'Koşulların kurbanı olarak sana içtenlikle acıyorum, ancak bu felaket
Marcella'ya dokunmuyor; Onu her zamankinden daha çok seviyorum ve eğer
onu bana verirsen, o benim içimde onun için son damla kanını
dökecek bir koca bulacaktır.'

"'Wilhelm, sen çocuğuma layıksın, onu al ve cennet sana
bana reddettiği nimetleri bahşetsin. Yarın buraya kutsal bir adam getir ve
onu tam olarak senin yap. Ben onu mutlu görmek isterdim, ben--'
Birdenbire durakladı, ağlayan kızını sevgilisinin kollarına bıraktı ve
başlayan gözyaşını gizlemek için yana döndü.

"Kısa süre sonra Wilhelm ovada yolunu bulmaya başladı ve masum
Marcella kurt postlarından yapılmış dar odasına çekildi; ama yaşlı adam
yüzünü lambanın altına koymuş oturuyordu ve Beyaz Geyik yavrusu da onun yanında çömelmişti. Gecenin yalnız nöbetlerinde uzun süre düşündü ve
acı teri şakaklarında duruyordu. Yavaşça
kurt postlarının asılı olduğu yere doğru sendeledi ve titreyen elleriyle onları kaldırarak, önündeki resmin üzerinde hüzünle durdu. Orada, yatağında,
uykunun tüm yapmacıksız zarafetiyle, yeryüzünde sevdiği tek varlık yatıyordu. Kusursuz bir kolu yastığın altında saklıydı, diğer yarısı
yüzünü gölgeliyordu ve parlak bir keten bukleler örtüsü taşıyordu. Yakut dudakları
aralıklıydı, sanki akşam duası henüz dilindeyken uykuya dalmış gibiydi. Sallanan lambanın ışığı, saflığın insan tapınağına
belli belirsiz akıyordu ve Deli Hermann, yapmacıksız bir çocuk gibi
ağlıyordu.

"'Yapılmalı--_sonuncusu_,' diye mırıldandı, kaba bölmeyi
açtı ve hızla kabin kapısını açtı.

"Gecenin gölgelerinden düşen bir meteor kadar hızlı, Beyaz Geyik, hüzünlü bir çığlıkla karanlığa doğru uçtu. Başını eğmiş yaşlı adam ellerini kavuşturdu ve dinledi. Bir atış duydu, bir boru sesi
çiy yüklü havada yankılandı ve hayalet binici yine
kapısındaydı.

"'Beni çağırdın ve ben buradayım,' dedi Varno, kulübeye girerek ve
Beyaz Geyik'i soğuk ve ölü bir şekilde yere fırlatarak.

"'Yardımını istiyorum!' dedi Hermann kararlı bir şekilde.

"'Unutma, bu _üçüncü ve son_,' diye mırıldandı yabancı.

"'Yeminimi yerine getireceğim. Dileğimi yerine getir.'

"'_Dikkat et!' diye gürledi diğeri.

"'Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa çocuğumu uyandırırsın,' dedi avcı,
Marcella'nın uyuduğu yere korkuyla bakarak.

"'Korkma, iyi Hermann, masumların uykusu Kötülük Ruhu tarafından
bölünemez. Dileğini söyle ve yerine getirilsin. '

"'O zaman beni dinle, iblis, şeytan ya da her neysen! Çocuğumun mutlu olmasını isterim; kocasının ona olan sevgisinin şu an olduğu gibi
her zaman sıcak olmasını isterim; ebeveynlerinin lanetinin
sonsuza dek kafasından uzaklaştırılmasını isterim. Bana bunu ver ve ben seninim.'

"'Öyle olacak,' diye cevapladı Varno, sesinde bir acımayla. 'Yarın akşamı günbatımında, _Cadı Çemberi_'nin yanında benimle buluşmalısın - orada anlaşmamız yerine getirilecek. _Bu
üçüncü ve sonuncu. Unutma._

"Karanlık ruh uçurumun altındaki kulübeden geçti ama gölgesi
geride kaldı; ve yaşlı avcı sallanan lambanın altında diz çöktü,
ayaklarının dibinde ölü geyik yavrusu, ıssız ve yalnız.

"Gün, Marcella'ya parlak bir şekilde gülümsedi, neşeli güneş ışınları gecenin dehşetini
dağıttı. Babası ona Beyaz Geyik'in gezgin bir avcı tarafından nasıl yaralandığını ve orada ölmek için kulübeye
gittiğini söylediğinde üzgün bir şekilde baktı; ancak Wilhelm'in varlığı onu sabahleyin neşelendirdi ve Hermann fedakarlığı için ödüllendirildiğini hissetti.

"Eski kulübenin içinde bir misyoner rahip duruyordu ve iki hayatı bir araya getiren
sözleri söyledi. Kutsal ayin bittiğinde, evli çift Demented'in ayaklarının dibine diz çöktü ve Cennet'in en zengin
kutsamalarını onun başına yağdırdı; ama ne yazık ki! 'Amin' diyemedi, çünkü
sözleşmesini hatırlamıştı ve Varno'nun sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Güneş Kara Orman'ın arkasında bir kez daha batmaya başlayana kadar çocuğunu dünyevi kaygılardan daha fazlasıyla izledi, sonra tüfeğini alıp kızaran yanağından öptü ve dağlara doğru
sıçradı.

"'Sevgili baba, umarım bu tür kutsal olmayan eğlencelerden yakında vazgeçersin,' diye mırıldandı
Marcella, gri saçları rüzgarda uçuşurken ona şefkatle bakarak.

"'Tanrı ona bunu nasip etsin,' diye mırıldandı kocası, hararetle, onu
yüreğine bastırarak.

"Ama yaşlı avcı bir daha geri dönmedi. Kurt, ininde yatarken, bir adam Kara Orman'daki sığınağının yanından hızla geçtiğinde irkildi.
Çılgınca duyulan bir boru, yapraklı çardaktaki kuşu uyandırdı. İki adam, bir gün ölürken Cadı Çemberi'nde karşılaştı ve ormanın gölgeleri
üzerlerine sonsuza dek kapandı."

* * * * *

Düşünceli bir şekilde,
ORPHEUS C. KERR.

MEKTUP LXXIX.

ULUSAL AKIL HAKLARI KOMİTESİ'NİN NASIL TUHAF BİR HATA YAPTIĞINI GÖSTEREN; SEVİLEN USKUMRU TUGAYI GENERALİNİN NASIL
UZAK DURDURULUP YÜCELTİLDİĞİNİ; VE YANILMAZ BİR TARİFLE SONLANAN.

WASHINGTON, D. C., 15 Kasım 1862.

Askeri işlerimizin şu anki durumunu sakin bir şekilde gözlemlerken, oğlum, ve Blue Ridge'in büyük stratejik ordumuzla harap olmuş Güney
Konfederasyonu arasında nasıl ısrarla
çekiştiğini düşünürken, dikkati dağılmış ülkemizin kurtuluşunun, ya Blue Ridge ya da
sevgili Uskumru Tugayı Generali.

İtiraf ediyorum, oğlum, Uskumru Tugayı son savaştan bu yana beceriksiz ve aptal
Blue Ridge'i ortadan kaldırmak için bir bölgede yeterince zaman geçirdi ve bu kıdemli _birliğe_ gönderilen muazzam sayıdaki kürek, onların gerçekten o büyük stratejik göreve
katılmış oldukları inancına yol açabilir. Dahası,
Uskumruların altı haftada sadece on beş mil yürümeyi başarmış olması,
çok dik tepelere çıktıkları varsayımını meşrulaştırıyor;
ama şunu unutmamak gerekir ki, oğlum, Dürüst Abe'nin en iyi politikası, Kuzey'deki eylem birliği uğruna tüm siyasi partileri uzlaştırmak ve Blue Ridge'in bu krizde kaldırılmasının, ülkemizin Demokratik örgütünün erkeksi bağrında en acı kalp yanmalarına ve kıskançlıklara yol açacağından şüphe edilemez. Dürüst Abe'nin çılgın Abolitionistlerin şeytani yaygaralarına boyun eğdiğinin ve atalarımızın tapınılan Birliğinin, Birliğin temel bir parçası olan Blue Ridge'i yok ederek yeniden kurulmasını imkansız hale getirdiğinin kanıtı olarak yorumlanabilir. Erkeksi Örgüt, oğlum, Blue Ridge'in kaldırılmasından ziyade yakışıksız Konfederasyonla bir ateşkes yapmayı tercih ederdi - oğlum, ne Anayasa, ne mutluluk arayışı, ne de insan hakları tarafından yetkilendirilmemiş bir
kaldırma. Blue Ridge ordumuzun başında ve ordumuz Blue Ridge'in eteğinde. Yanlış
Konfederasyon diğer tarafta, oğlum ve Örgüt çok
haklı olarak, şeytani Abolitionistlerin kendilerini, kalben, Konfederasyonla aynı tarafta olduklarını itiraf ettiklerini düşünüyor; çünkü
eğer onların arzu ettikleri Blue Ridge'in kaldırılması gerçekleştirilirse,
iki karşıt tarafın ayrımı pratik olarak kaybolacak ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Güney Konfederasyonu
hepsi aynı tarafta olacak ve anayasaya aykırı bir çatışma yaşanabilir.

Bu nedenle, oğlum, Dürüst Abe, Blue Ridge'i olduğu yerde bırakmaya ve Mackerel Tugayı'nın putlaştırılan Generalini görevden almaya karar verdi.

Ancak, bu acı verici alternatifin bile benimsenmesinin yarattığı tarif edilemez ızdırabı anlatmaya başlamadan önce,
Ulusal Delilik Komitesi'nin, Accomac Ordusu'nda şu anda endişe verici bir ölçüde yaygınlaşan
deliliğin hayırseverce
soruşturmasında yaptığı yararlı işlemleri kaydetmeme izin verin.

Geçtiğimiz birkaç haftadır, oğlum, delilik, yenilmez Mackerel Tugayı'nın saflarındaki artışın üzerinde korkutucu bir şekilde yükseliyor. Birçok
Mackerels zaman zaman çılgına dönmüş, belirsiz ve tutarsız bir şekilde "_Göremedik_" diye haykırmıştır. Emekli _birliklere_ gözlük takılırsa bu korkunç zihinsel sapmanın durdurulabileceğine dair bir umut vardı; ancak bu şekilde sağlanan rahatlama yalnızca geçiciydi; ve son olarak, zavallı manyaklardan biri gözlüklerinin yardımıyla bile Blue Ridge'e sürekli olarak çarpmanın ne işe yaradığını göremediğini bağıracak kadar ileri gittiğinde, Ulusal Akıl Hastalıkları Komitesi'ni çağırmak uygun görüldü.

Tugayı iki sıraya
-aklı başında olanlar çitin bir tarafında, deliler diğer tarafında--çekmekle görevli olan Yüzbaşı Samyule Sa-mith, dört içkinin açık bir şekilde beklediği "Old Sledge" oyununu
bitirmek için aceleyle Accomac'a geri döndü ve yaşlı
Komite'yi görevini rahatça yapması için bıraktı.

Bu hüzünlü törenin beklentisiyle, oğlum, mimari atımı, gotik Pegasus'u Accomac'a göndermiştim ve Salı sabahı oraya, oradan Akıl Hastanesi işlemlerinin yapıldığı yere doğru sendeleyerek yürümeye gittim.

Komite, adamlar hattı üzerinde çalışmaya yeni başlamıştı ve hastaları tek tek muayene ediyordu.

İlk hasta olan Lively Mike, Altıncı Bölge'de doğmuştu ve 92 pound ağırlığındaydı. Zavallı, kambur bir adamdı, oğlum, yoksulluğun
yıkımına benziyordu, üçte ikisi paçavralardan oluşan bir sarmaşıkla kaplıydı. Köşeli
yüzü, çirkin ağzının etrafındaki temiz, düzensiz bir daire hariç, yıkanmamışlıklarla doluydu.

Yüzünün bu kısmının nasıl temiz olduğunu sordum,
geri kalan her şey kirliyken; ve bana, oğlum, zavallı yaşlı annesinin onu
ayrılırken öptüğü yer olduğunu söylediler.

Canlı Mike'ın korkunç hastalığının ilk belirtisi, sanki uzun zamandır tek bir yerde hiçbir şey yapmıyormuş gibi, ezici bir yorgunluk hissiydi. His, sonunda onu serbest bırakmak güvenli olmayana kadar, somurtkan, tehlikeli bir deliliğe dönüştü, çünkü keşif Konfederasyonlarını birkaç kez vurmaya çalışmıştı.

Bir sonraki umutsuz hasta Büyük Burunlu Jake'ti. Kariyerinin başlangıcında Altıncı Mahalle'de doğan ve sırt çantası olmadan 94 pound ağırlığında olan Büyük Burun, açlık hariç her zaman sağlıklıydı; ancak kendi kendine Stratejinin büyük bir aldatmaca olduğunu ve altı ay boyunca tek bir ateş olmadan bataklıkta ölmektense makine dairesindeki ranzasında evde ölmeyi tercih ettiğini mırıldanma alışkanlığındaydı. Isınmanın tek yolu ara sıra bir Konfederasyon nöbetine sokulup _ateşini_ almaktı.

3 numara, uzun yıllardır Altıncı Mahalle'de yaşayan ve 91 pound ağırlığında olan Bebek Jim'di. Hastalığının ilk atağı, Accomac Ordusu'ndaki Uskumru ailelerinin akrabalarının nerede olduğunu ve kaç yaşında olduklarını bilmeleri için bir Ordu İsimleri Rehberi çıkarma konusundaki tutarsız ve bastırılamaz arzusu şeklinde geldi. Bazen aniden, Uskumru Tugayı Generali'nin elli savaşta öldürülecek olandan daha fazla adamı stratejiyle öldürdüğü gibi saçma bir fikre kapılırdı.

Bir diğer talihsiz manyak da Şaşı Tom'du. Ailesi Altıncı Mahalle'de iyi bilinir; ağırlığı doksan yedi pound. Her zaman mükemmel bir
sağlığa sahipti, ta ki bir gün, aniden, sanki hiç gerek yokmuş gibi, alayının Albay'ını altı aydır görmediğini fark edene kadar.
Delilik iblisi onu, Albay'ının Washington'da, adamlarıyla kalıp onlarla tanışmak yerine, kötü cin içip istifa etmekle tehdit ettiğine inanmaya
başlattı.
Bunun hakkında tamamen yanıldığını biliyordu, ancak
bu korkunç yanılgıdan kurtulamıyordu.

Beşinci bir manyak da Worth Sokağı Tavuğu'ydu. Altıncı Mahalle'de günde birkaç kez oy kullanmıştı ve doksan dokuz pound ağırlığındaydı. Tavuk
gerçekten hasta bir adam olduğunu söyleyemezdi; ama
ünlü Güney Konfederasyonu'nun bir yıl önce olduğu gibi şimdi de bizimle aynı seviyede olduğunu, küçük kozlar için yapılan birkaç görkemli baskınla birlikte olduğunu hayal etme
kötü niyetine karşı koyamadığı anlar oldu. Bazen
Uskumru Tugayı Generali kışlık karargâha giderse
tüm Hazine Bonolarının değersiz hale geleceği
hakkında kötü rüyalar görüp rahatsız oluyordu.

Ve böylece Akıl Hastalıkları Komitesi tüm hat boyunca ilerledi, oğlum,
akıllarını yitirmiş zavallı adamları yakından sorguladı ve Akıl Hastalıkları'nın ulusal tahribatının devam eden kanıtlarını ortaya çıkardı.

"Gerçekten," dedi Akıl Hastalıkları şefi, çakısıyla tırnaklarını temizleyerek; "gerçekten bu mutsuz yaratıklar umutsuzca delirmiş ve
Akıl Hastanesi'ne gönderilmeleri gerekiyor. Saçmalıkları tüm emsallerin ötesinde."

Konuşmasını bitirdiği anda, oğlum, ve meditasyona yardımcı olmak için dişlerini karıştırırken, Kaptan Samyule Sa-mith, "Old Sledge" adlı başarılı oyunundan aceleyle geldi, bahisleri de yanında getirdi ve dedi ki:

"Peki, yaşlı Doktorlar, ne yazık ki
duygudan yoksun olan varlıkları incelediniz mi?"

"Evet," dedi Deli herif, acı dolu bir inlemeyle, "tüm o zavallı yaratıkları, o bütün çizgide inceledik ve hepsinin
umutsuzca ve tedavi edilemez bir şekilde deli olduğunu gördük."

Samyule öyle bir irkildi ki çizmelerinden birini yırttı ve dedi ki:

"_Hangi_ çizgi?"

"Neden, şu çizgi," dedi herif, işaret ederek.

"Federal olan her şey adına!" dedi Samyule, sol bacağına vurarak; "Siz yaşlı kaz yavruları YANLIŞ ÇİZGİYİ incelemediyseniz ne mutlu bana! Oradaki
gaziler _aklı başında_ olanlar!"

Delilik, oğlum, Charity gibi, evde o kadar nadir başlar ki, bazen en iyi akıl sağlığını, yabancı bir şekilde, yurtdışında karşılaştığımızda,
bazen onunla karıştırırız. Manyak dediğimiz adam, sıklıkla
manyak gözlükleriyle görülen aklı başında bir adamdan başka bir şey değildir.

Ama hem aklı başında hem de deli tüm Uskumrular,
sevgili Uskumru Tugayı Generali'nin
görevinden alınmasıyla birlikte, coşkuyla harmanlanmış güçlü bir ıstırap hissiyle birleşir. O, hepsine o kadar çok Baba olmuştur ki,
onun yanlarında olduğu sürece bir adım daha ileri gidebileceklerini asla beklememişlerdir.

İşte sana bir parça ev felsefesi, oğlum. General onun görevden alındığını duyduğunda, oğlum, bunun
bir kocayı, onu her zaman destekleyen
bir karısından boşamak gibi olduğunu söyledi ve
hemen şu

VEDA KONUŞMASINI söyledi.

_Accomac Ordusu Karargahı,
Blue Ridge'in eteği._

ÇOCUKLARIM:

Dürüst Abe'den gelen bir emir bizi boşadı ve tüm bu bağlı varlıkların
komutasını Tümgeneral Wobert Wobinson'a verdi. (Yürek parçalayıcı
ve coşkulu tezahüratlar.)

Sizden ayrılırken, sevgili göğüslerinizi ne kadar sevdiğimi anlatamam.
Bir ordu olarak, benim bakımım altında gençlikten yaşlılığa kadar büyüdünüz. Sizde
hiç şüphe, soğukluk veya başka bir şey bulamadım.
Benim komutam altında kazandığınız zaferler,
ulusun kurgusal eserlerinde yaşayacak. Başardığımız strateji, olgunlaşmamış birçok Uskumru'nun mezarı, Özgürlük Bildirgesi'yle sakat bırakılanların kırık formları - insanlar arasında var olabilecek en güçlü bağlar - 1865'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak bana oy vermenizi hala tavsiye ediyor. Böylece Anayasa'yı desteklemede ve Anayasa'nın bizi desteklemesini sağlamada her zaman yoldaş olacağız.

USKURU TUGAYI GENERAL'İ.
[Yeşil Mühür.]

Bu etkileyici belge Ordu'ya okunurken, oğlum, pankartlar ve küçük bir top taşıyan bir siyasi adamlar alayı Awlkwyet Nehri'ndeki bir tekneden indi ve kampa nazikçe girdi. Sadece _Tribune_'ün iki muhabirine hakaret etmek ve
topu bir çiftlik evine o kadar yakın bir yerden ateşleyip tüm
pencereleri kıran bu hoş adamlar hemen bir toplantı düzenlediler ve
tüm dövüşlerin oturumdan sonraya ertelenmesi emrini verdiler.

Sayın Bay X. Stream, Bay Lincoln'ü kesinlikle dürüst, namuslu, yetenekli ve asil yürekli bir adam olarak gördüğünü söyledi (alkışlar); ancak
yönetiminin berbat bir
başarısızlık olduğu inkar edilemezdi--vahşi aptallığın cehennem azabıyla harmanlanması. (Çok
coşku). Bu böyle devam ettikçe, borsadaki her şey
yukarı--yukarı--YUKARI! balon patlayana kadar. Uskumru Tugayı'nın Generali görevden alınmıştı (genel hıçkırıklar) ancak bu sadece
1865'teki bir Demokrat Kongresi'nden önce daha da parlayabilmek içindi.

Sayın Prens Van Brumagen daha sonra konuştu. Şüphesiz, söylemek üzere olduğu şey için hain olarak adlandırılacaktı, ancak onu tanıyan herkesin bu tür konuşmalara alışkındı. Bu savaşın şiddetle ilerletilmesini istiyordu; ancak bize karşı savaşan ve yanılmış olan insanlara şiddet uygulanmasını asla kabul edemezdi. Güneyli dostlarımız, Kölelik Karşıtlarının Anayasa tarafından kendilerine garanti edilen mutluluk arayışından zevk almalarını engellemek istediklerini düşünmüşlerdi. Yanılmışlardı ve ayrıldılar. Birlik, olduğu haliyle bizden uzaklaşmıştı, ancak şüphesiz Dünya'nın bir yerindeydi; ve Dünya sürekli
döndüğü için, sadece durmamız gerekiyordu ve zamanı gelince tekrar bize dönecekti.

Sayın Fernando Fuel daha sonra düşüncelerini toplantıya aktardı. Sık sık satın aldığı New York Şehri'nin sahibi olarak,
yılın bu olumsuz mevsiminde
Uskumru Tugayı Generali'nin görevden alınmasına karşı çıktı. Putlaştırdığı General,
İsyancılar tarafından bile seviliyordu ve kendi sadık birlikleri, mümkünse, aralarına ilk girdiği zamandan
daha yüksek sesle tezahürat ediyordu.

Burada konuşmacı, aniden topu ateşleyen ve aynı anda yeni bir
sancak açan bir adam tarafından kesildi. Bir parça
tütsülenmiş cam ödünç alarak, içinden göz kamaştırıcı sancaklara baktım ve
anlamlı kıvrımlarını okudum:

DÜZENLİ YÜKSEK AHLAKİ ADAYLIKLAR!

DERHAL SENATO İÇİN;
VE
1865'TE
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI İÇİN. USKUMRU TUGAYI'NIN (MERHABA) GENERALİ.

Dikkat et oğlum, bir aptalı kahraman yapmak için şu basit kurala:

Onu olduğu yerde tut, ta ki bilgeliğinin eksikliği, Beceri eksikliği,
sancaktarlığına, sapkınlığından dolayı düşman _isteyenleri_ çekene kadar.
Sonra onun donukluğunu özgürce belli et; ve onu tahtından
attığında, _onun_ takipçilerinin, _seninle_
bir kan davası_ arayan tüm adamların gerçek olduğunu göreceksin. Her zaman hoşnutsuz olanlara hizmet etmek ve onların kinine bir
fırsat vermek, bir düzenbaz, bir aptal, bir kütük! benim veya senin kadar iyi olurdu, oğlum.

Kediler ve politikacılar kavga ettiğinde, "herhangi bir kedi pençesini kullan", ahlaki değerdir.

Senin, bilgece,
ORPHEUS C. KERR.

[İllüstrasyon]

YENİ KİTAPLAR

Ve Son Zamanlarda Yayınlanan Yeni Baskılar

CARLETON, YAYIMCI,

(Merhum RUDD & CARLETON,)

_413 BROADWAY, NEW YORK._

N.B.--YAYIMCI, fiyatı önceden aldıktan sonra, aşağıdaki Kitaplardan herhangi birini posta yoluyla, ÜCRETSİZ olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine
gönderecektir. Bu kullanışlı ve çok güvenli yöntem,
komşu Kitapçılara istenen eser verilmediğinde benimsenebilir.
Adınızı ve adresinizi tam olarak belirtin.

Sefiller.

Victor Hugo'nun muhteşem romanı--tek eksiksiz, kısaltılmamış çeviri.
Kütüphane Baskısı. Beş cilt. 12 ay. bez, her biri, 1,00 $.
Aynısı, beş cilt. 8 ay. bez, 1,00 $. Kağıt kapaklar, 50 ct. Aynısı, (ucuz edisyon) 1 cilt 8 cilt. bez, 1,50 dolar. kağıt, 1,00 dolar.

Sefiller--İllüstrasyonlar.

26 fotoğrafik illüstrasyon, Brion tarafından. Zarif quarto, 3,00 dolar.

Pines Arasında,

veya, Ayrılık Zamanında Güneyde. Bez, 1,00 dolar, kağıt, 75 cts.

Güneyli Dostlarım.

"Çamlar Arasında"nın yazarından. Bez, 1,00 dolar. kağıt, 75 cts.

Rutledge.

Bilinmeyen bir yazarın yazdığı güçlü bir Amerikan romanı, 1,50 dolar.

Sutherlands.

"Rutledge"in popüler yazarının yeni romanı, 1,50 dolar.

İyi Toplumun Alışkanlıkları.

Hanımlar ve beyler için bir el kitabı. Basılmış en iyi, en nüktedan, en eğlenceli zevk ve görgü kuralları eseri, 1,50 dolar.

Manastır ve Ocak.

Charles Reade'in, "Peg Woffington" vb.'nin yazarının muhteşem yeni tarihi romanı, bez, 1,50 dolar, kağıt kapaklı, 1,25 dolar.

Beulah.

Bayan A. J. Evans'ın olağanüstü güce sahip bir romanı. 1,50 dolar.

Artemus Ward, Kitabı.

Bu mizah yazarının cesur yazıları. Resimli, 1,25 dolar.

New York'un Eski Tüccarları.

"Walter Barrett, katip" tarafından yazılan eski ticari New York Şehri'nin eğlenceli anıları.
İlk Seri. Her biri 1,50 dolar.

Beğen ve Beğenme.

"Düşünüyordum" vb.'nin yazarı A. S. Roe'nun romanı. 1,50 dolar.

Orpheus C. Kerr Belgeleri.

Bu komik askeri otoritenin ikinci mektup serisi. 1,25 dolar.

Marian Grey.

"Lena Rivers" vb. yazarın yeni yerli romanı. 1,50 dolar.

Lena Rivers.

Bayan Mary J. Holmes'un popüler bir Amerikan romanı, 1,50 dolar.

Doktorlar Hakkında Bir Kitap.

Tıp mesleği hakkında eğlenceli bir cilt. 1,50 dolar.

The Adventures of Verdant Green.

İngiliz Kolej Hayatı hakkında mizahi roman. Resimli. 1,25 dolar.

The Culprit Fay.

Joseph Rodman Drake'in zarif bir şekilde basılmış peri şiiri, 50 ct. Doktor Antonio.

G. Ruffini'nin İtalyan yaşamına dair büyüleyici bir aşk hikayesi, 1,50 dolar.

Lavinia.

"Doktor Antonio" yazarının yeni bir aşk hikayesi, 1,50 dolar.

Sevgili Deneyim.

"Doktor Antonio" yazarının eğlenceli bir Paris romanı, 1,00 dolar.

Alexander Von Humboldt'un Hayatı.

Bu _savant_'ın seyahatleri ve çalışmaları da dahil olmak üzere yeni ve popüler bir biyografisi, Bayard Taylor'ın girişiyle, 1,50 dolar.

Aşk (L'Amour.)

Michelet'nin Fransızcasından dikkate değer bir cilt. 1,25 dolar.

Kadın (La Femme.)

Aynı yazarın "Aşk (L'Amour)" adlı eserinin devamı, 1,25 dolar.

Deniz (La Mer.)

"Aşk" ve "Kadın" yazarlarının Michelet'nin yeni eseri, 1,25 dolar.

Kadının Ahlaki Tarihi.

Michelet'nin Fransızca "L'Amour" adlı eserine eşlik eden kitap, 1,25 dolar.

Yetişkinler İçin Ana Kaz.

Yetişkinler için mizahi ve hicivli tekerlemeler, 75 cts.

Kelly'ler ve O'Kelly'ler.

"Doctor Thorne" kitabının yazarı Anthony Trollope'un romanı, 1,50 dolar.

Büyük Sıkıntı.

Ya da, Dünyaya gelen şeyler, Rahip John Cumming, D.D.,
"Kıyamet Taslakları" vb. yazarı, iki seri, her biri 1,00 dolar.

Büyük Hazırlık.

Ya da, Kurtuluş yaklaşıyor, Rahip John Cumming, D.D.,
"Büyük Sıkıntı" vb. yazarı, iki seri, her biri 1,00 dolar.

Büyük Tamamlanma.

Devam filmi "Büyük Sıkıntı", Dr. Cumming, iki seri, 1,00 dolar.

Bize Dua Etmeyi Öğret.

Dr. Cumming'in The Lord's Prayer adlı eseri üzerine yeni bir çalışma, 1,00 dolar.

The Slave Power.

Dublin Üniversitesi, Londra'dan Jas. E. Cairnes tarafından. ed. 1,25 dolar.

Kuzeyin Av Balıkları.

Kuzey Eyaletleri ve Kanada için bir spor çalışması. Resimli, 1,50 dolar.

Drifting About.

Stephen C. Massett ("Jeemes Pipes") tarafından, resimli, 1,25 dolar.

The Flying Dutchman.

John G. Saxe'ın resimli mizahi şiiri, 50 s.

Shakspeare Üzerine Notlar.

Jas. H. Hackett, the American Comedian (portre) tarafından, 1,50 dolar.

The Spirit of Hebrew Poetry.

Isaac Taylor, "History of Enthusiasm" vb. yazarı, 2,00 $.

Hugh Miller'ın Hayatı.

"Tanıklık Kayaları", vb. yazarı, yeni baskı, 1,50 $.

Kadınlar Hakkında Bir Kadının Düşünceleri.

"John Halifax" vb. yazarı, Bayan Dinah Mulock, 1,00 $.

Doğa Tarihinin Merakları.

Eğlenceli bir cilt, F. T. Buckland; iki seri, her biri 1,25 $.

Partizan Lideri.

Beverley Tucker'ın meşhur Southern Disunion romanı, 1,25 $.

Cesar Birotteau.

Honore de Balzac'ın en iyi Fransız romanlarından oluşan bir serinin ilki, 1,00 $.

Evli Yaşamın Küçük Sıkıntıları.

Balzac'ın en iyi Fransız romanlarından oluşan serinin ikincisi, 1,00 $.

Simyacı.

Balzac'ın en iyi romanlarından oluşan serinin üçüncüsü, 1,00 dolar.

Eugenie Grandet.

Balzac'ın en iyi Fransız romanlarından oluşan serinin dördüncüsü, 1,00 dolar.

Askerler İçin Ulusal Okul.

Askerler için ilkokul çalışması; Yüzbaşı Van Ness, 50 ct.

Tom Tiddler's Ground.

Charles Dickens'ın yeni Noel Hikayesi, kağıt kapak, 25 ct.

Ulusal İlahiler.

Richard Grant White'ın bir denemesi. 8vo. süslenmiş, 1,00 dolar.

George Brimley. Literary Essays, British Quarterlies'den yeniden basıldı, 1,25 dolar.

Thomas Bailey Aldrich.

İlk tam Şiir koleksiyonu, mavi ve altın ciltli, 1,00 dolar.

Out of His Head.

T. B. Aldrich'in tuhaf ve eksantrik bir aşk romanı, 1,00 dolar.

The Course of True Love.

Hiçbir zaman pürüzsüz gitmedi. Thomas B. Aldrich'in Bir Şiiri, 50 cts.

Poems of a Year.

Thomas B. Aldrich'in "Babie Bell", &c.'nin yazarı, 75 cts.

The King's Bell.

R. H. Stoddard'ın şiirsel bir Ortaçağ Efsanesi, 75 cts.

The Morgesons.

Mrs. R. H. Stoddard'ın Amerikan Yaşamı üzerine akıllıca bir roman, 1,00 dolar.

Beatrice Cenci.

F. D. Guerrazzi'nin İtalyanca'dan tarihi romanı, 1,50 dolar.

Isabella Orsini.

"Beatrice Cenci"nin yazarının tarihi romanı, 1,25 dolar.

Sağırlık Üzerine Popüler Bir İnceleme.

E. B. Lighthill, M.D.'nin bireyler ve aileler için kitabı, 1,00 dolar.

Doğu Haremleri ve Manzaraları.

Belçika'nın Fransızcasından çevrilen dedikoducu bir eser, 1,25 dolar.

Lola Montez.

Çelik bir portreyle birlikte dersleri ve otobiyografisi, 1,25 dolar.

John Doe ve Richard Roe.

Edward S. Gould'un New York şehir hayatı romanı, 1,00 dolar.

Dosticks'in Mektupları.

Bu büyük mizah yazarının resimli orijinal mektupları, 1,50 dolar.

Plu-ri-bus-tah.

"Doesticks" tarafından Amerika'nın komik tarihi, resimli, 1,50 dolar.

The Elephant Club.

"Doesticks" tarafından kulüp hayatının mizahi bir tanımı, 1,50 dolar.

Vernon Grove.

Bayan Caroline H. Glover'ın Charleston, S. C.'deki romanı, 1,00 dolar.

The Book of Chess Literature.

Bu konuyla ilgili tam bir Ansiklopedi, D. W. Fiske tarafından, 1,50 dolar.

SON

* * * * *

Yazıcının Notu: Boş sayfalar silindi. Keşfedilen
yayıncının noktalama hataları düzeltildi. Diğer hatalar şu şekilde
düzeltildi:

s. 25: tuz--çok değerlidir[çok değerlidir] burada sadece
s. 27: Bay Bob Peter'ın[Peter'ın] evde geçirdiği "saatler" için
s. 29: ham'ın çocuklarıyla bağlantı, o
s. 33: bu ezici [ezici] vahiyden sonra, o
s. 33: o bay bob peter'ın [peters'] sunumu
s. 37: ağır günlüklerde, [günlüklerde] ve felsefi şiirde
s. 56: bay peter'ın [peters'] tutuklanmasının anlatımı
s. 61: bir tüfek mermisi [o] doğruca geliyor
s. 66: hızlı bir gerileme hareketi yaparken, villiam
s. 74: kuvvetle bir keşif [keşif] yaptım,
s. 79: bazen korkmuşumdur, [benim] oğlum, bizim
s. 97: kaptan [kaptan] villiam brown'un ahlaki draması.
s. 105: kozmopolit kulübün ikinci düzenli toplantısı,
s. 106: ingiliz edebiyatının hazineleri tarafından elektriklendirildim
s. 118: ayrılık yanlılarına göz kırptım. bu kadar sürer
s. 129: kıdemli uskumru derin bir şekilde imzaladı [iç çekti], açılırken
s. 138: fiziksel olarak kaçamayacak durumda olan bir at
s. 143: büyük orijinal ve hakiki [hakiki] o; bir
s. 151: kadınların [kadın] genellikle başlıca kişi olduğu bir hayatın
s. 154: takipçilerimden çok daha hızlı geçtim; ama insan doğası
s. 154: canım, neredeyse uzak durmak üzereydim,
s. 161: titreyen alnımın üstündeki kitleler, korkak
s. 163: göğsü ve elindeki stiletto[stiletto].
s. 168: ustaca geriye doğru ilerlemenin, i
s. 169: uskumru tugayının putlaştırılmış generalini[generalini] gördüğüm
s. 172: çocuk?" diyor general[general], babacan bir nezaketle.
s. 174: burada davalımız [muhatabımız] bizi şu şekilde şaşırtıyor
s. 178: gönüllü olarak [gönüllü olarak]-şaşkın şairlerin yaptığı gibi hiçbir "bilmece" yok
s. 183: para genellikle yapar--kaba delilik [kaba delilik]
s. 188: içki işinde bir secdeye [sefilliğe] neden olabilir,
s. 228: kaptan samyule sa-smith [sa-mith]'in kahramanca yok olmasına.
s. 231: paris ve loudon'da [londra], oğlum ve
s. 232: geride kalınca, loudon [londra] bardakçı bir
s. 235: kelimeyi çıkardı ve anında [anında] 2. şirketi aşağı götürdü
s. 246: allkwyet riyer [nehir] sığlıkları, arkada
s. 248: uskumru tugayının daha da tavsiye edeceğim,
s. 250: en tuhaf[tuhaf] ve sürekli sisten daha
s. 257: ülkemizin alt sürekliliklerinde[devamlarında]
s. 258: operasyonlar ve stonwall[stonewall] jackson'ın bütününü tuzağa düşürmek
s. 264: ve ziyaretçisiyle[ziyaretçisiyle] yedi[yedi] ve içti
s. 266: coşkuyla[coşku içinde] istekli el. 'o zaman gerçekten de
s. 272: "'beş bin doblas,' diye cevapladı nemly[nemyl], sakin bir şekilde.
s. 272: tanrı; 'ne bir houri[saat]!' diye haykırdı, onu öperken
s. 276: sen--onun--kölesi misin?' diye soluk soluğa sordu gartstoff[garstoff], sendeleyerek
s. 277: iki köle seni bana getirecek[silinecek]
s. 291: o ayrılışını yaptı[ayrılış]. "sonra orloff ortaya çıktı
s. 295: geçmiş; senin bir
s. 297: kontrol edilemez[kontrol edilemez] bir tutku anı, kelimeler söyledim
s. 298: lanetlinin yakışıksız alçaklığı[kötülüğü] için
s. 302: yaslı ülke aniden[aniden] çağrılmalı
s. 308: elinde tuttuğu soğuk bir patatesten
s. 313: unutulmuş dostlar taklidi yapıyor; harç[gut], sertçe sızlanıyor
s. 316: bakmak için evde uyuyordu
s. 318: ordu seni güvence altına almak için yeterli olmasaydı,
s. 321: ve beni kibirli ve küçümseyici birine dönüştürebilirdi
s. 325: bir kışkırtıcı[kışkırtıcı] açıklama
s. 325: kaptanlar bob soon[shorty], samyule sa-mith,
s. 327: mahkeme, ikinci suçlamanın
s. 326: bizimkinin, kesin suçlamaları soruşturmak için
s. 331: titreyen saat mührüyle. başkanımız, oğlum,
s. 344: yavru geyiği okşadı. uzun uzun konuştu:
s. 351: dinsiz[saygısız] dilekçe neredeyse
s. 350: "'"kara ormanın varno'su," diye cevapladı,
s. 355: gece, beyaz geyiği uçurdu

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Orpheus C. Kerr Belgeleri. Seri 2, Robert H. Newell

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHEUS C. KERR PAPERS, SERIES 2 ***

***** This file should be named 34754.txt or 34754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/5/34754/

Produced by Chris Curnow, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
