*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romantic Spain (Romantik İspanya)
Yazar: John Augustus O'Shea
Yayın Tarihi: December 25, 2010 [EBook #34753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romantic Spain, by John Augustus O'Shea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romantic Spain
       A Record of Personal Experiences (Vol. I)

Author: John Augustus O'Shea

Release Date: December 25, 2010 [EBook #34753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri
Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ROMANTİK İSPANYA:

Kişisel Deneyimlerin Kaydı.

JOHN AUGUSTUS O'SHEA TARAFINDAN,

"HAYATTAN YAPRAKLAR veya ÖZEL BİR MUHABİR,"
"DEMİR BAĞLI BİR ŞEHİR," VB. YAZARI

"Ah, güzel İspanya! Ünlü, romantik bir ülke!"

CHILDE HAROLD.

İKİ CİLTTE.
CİL. I.

LONDRA:
WARD AND DOWNEY,
12, YORK STREET, COVENT GARDEN, W.C. 1887.
[_Tüm Hakları Saklıdır._]

WILFRID SCAWEN BLUNT, ESQ.'A,
CESUR VE DOĞRU KARAKTERİNE OLAN SAYGINLIĞIN VE
BÖYLE BİR ÇOK BENZER İLGİ DUYGUSUNUN OLMASININ SEVİNCİNİN BİR GÖSTERİSİ OLARAK,

Bu Kitap YAZAR TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Amadeus'un tahttan indirilmesinden Don Carlos'un tahta çıkışına kadar, huzursuz İspanya'daki kişisel şans ve talihsizliklerin bu basit anlatımı didaktik veya dogmatik bir iddiada bulunmuyor. Başlıca amacı eğlendirmek. Elbette,
bilgi aktarmayı ve yanılsamaları dağıtmayı başarırsam - Tasso'nun sözleriyle, reçel kaplaması altında bir hap verirsem - zevkten dört köşe olacağım. Ancak okuyucuyu, önyargısız bir tanık olmadığım konusunda uyarıyorum. İspanya ve halkına tutkuyla bağlıyım. Ele alınan olayların üzerinden yıllar geçmesine rağmen, anlatının klişe olmayacağını düşünüyorum, çünkü İspanya'da kamusal yaşam asla tekdüze olmayan bir sadakatle kendini tekrarlar. Dadısının kollarındaki zavallı küçük hükümdarın burç yorumunu yapmaya çalışmıyorum, ama
Tanrı onu korusun! Bir Highland
koruyucusunda doğmuş olması onun için daha iyi olurdu.

Bu sayfalarda çok fazla bireyselcilik varsa, bu kasıtlıdır ve
arkadaşların örneğine atfedilmelidir. "Tarihle uğraş; bize kendi deneyimlerinden bol bol ver." dediler. Umarım iyi niyetli tavsiyeleriyle beni yanlış yola sürüklememişlerdir.

CİLT İÇERİĞİ I.

BÖLÜM I.

SAYFA

Önemli olmayan, kısmen İspanya'yı,
ama esas olarak Yazarı ele alır 1-23

BÖLÜM II.

Eski Moda Dua--"İşte İspanyol
Kralları!"--Taht Adayları--_En Voyage_--Bordeaux
ve Sırt Ağrısı--Kaba
Bir Alsaslı--Vatansever, Oliver'ı İçin Bir Roland Alır--Sıcak Bir Banyo İçin Küçük
Para--Evrensel
Para Basımı Planı--İsrail'in Kızları--Teşhis Edilen Yahudiler--Sınırın
Ötesinde--Yazar "Caballero" Olarak Selamlanır--Bugaboo
Santa Cruz--Bir Brasero Üzerinden 24-42

BÖLÜM III.

Hayali Bir İspanya--Dağ Konvoyu--Seyahat Edilecek
Zorlu Bir Yol--İspanyolların
Küfürde Üstünlüğü--Yeminler Üzerine Kısa Deneme--Bask
Köylüleri--Bir Pelerin Altındaki Karliz--Gerilla Savaşı
Nasıl Yürütülür--Bir Hiperborean Manzarası--Gizemli Bir Soylu--Maceracı Bir Fransız--Zirvedeki
Shebeen--Silahlı Alsasua--Taban
Madeni Para 43-60

BÖLÜM IV.

Madrid--Fonda ve Kapıcısı--Puerta del
Sol--Posta Düzensizlikleri--Madrilenos'a Saygı--Berber'in Pronunciamiento'su--Kralın Anekdotları
Amadeus--Büyük Hanımları Mat Etmek--Kraliçe
Isabella--Ninova'lı Utanan Bay Layard--Büyük
Güçler Tereddüt Ediyor--Amerika İlerliyor--General
Oraklar--Mahomet ve Dağ--Cumhuriyetçilik
Askerler Arasında--Garip Bir Pensilvanyalı
Dişçi--İşkence Altındaki Castelar--Yazar, Eylül'ünden Biriyle Tanışıyor--Mesleği Politikacılar--Onur
Asiler Arasında--Pervasız Alonso 61-91

BÖLÜM V.

Geç Bir Başkent--Kumar Tutkunu--A Fransızca
Buluşma--Fitzpepper Dükü--Kötü Parayı Geçmenin
Ahlakı--İspanyolca İltifatlar--Turşulu
Adamlar--Şehvetli Bir Bale--Federal Davranışlar--Prim'in
Sahtekarlığı--Nouvilas Kuzeye Gidiyor--Bir Carlist
Bildiri--Don Alfonso--Geceyarısı Yağı--Castelar'ın
Dairesel 92-112

BÖLÜM VI. Bayanlara Uyarı--Hotel Parliament--Bir Anglo-İspanyol
Mentor--Monarşinin Kötü Cinleri--İspanya'nın
Lanetleri--Hükümet ve Din
İklim İşleri--Karlistler, Norveçliler ve
İngilizler, hepsi Cumhuriyetçi!--Kalıtım Üzerine Kavramlar--Beş
İspanyol Partisi--Ordu
Gücün
Kaldıracı--Öğrenci-Sezar--Düzen _karşısında__Cumhuriyet--Zincirli
Renkler--Dorregaray'ın Askerlere
Başvurusu--Kilisenin Etkisi--Aranıyor:
Hayırsever Bir Despot 113-131

BÖLÜM VII.

Karnaval--Ayak Öpmek Hakkında--Mummerlar ve
Maskeliler--Paseo de Recoletos--Yazar
Cluseret ile Alakalı--Kostümdeki Uyuşmazlık--Paskalya
Salı--Prado'da Panik--Süslü Bir Balo--"Entierro de la Sardina"--Lenten Eğlenceleri--Bir
İspanyol Gizemi--"Pasion y Muerte de Jesus"--Sahne
Sahnesi--Eleştirel Açıklamalar 132-160

BÖLÜM VIII.

Mentorla Başka Bir Sohbet--İspanyol Sorununun
Şaşırtıcı Bir Çözümü--Popülerliğin Cezaları--Cumhuriyet başka bir Satürn--Yeni Sivil
Vali--Hükümet Tasarısı--Kongre Sarayının
Dışarısında--İlahi Yağmur--Vahşi Söylentiler--Federal
Tehditler--Beş Sivil Muhafız--Meclisin
İçinde--Büyük Tartışma--İki Rapor--Uzlaşma--Küçük
Konuşmacılar--Bir Pickwickian
İtiraz--Bölünme--Bakanlık
Zafer--Beş Sivil Muhafız Ahırlara Koşuyor 161-182

BÖLÜM IX.

Don Fulano de Tal'ın İcatları--Bir Treni Durdurmak--"A Ver Fine Blaggar"--Santa Cruz Efsanesi--Bir Arama Emrinden Kaçmak--Yasadışı
--Jandarmalar Tarafından Kovalanmak--Jack Sheppard'ın Kaçışı--Cura
Cabecilla'ya Dönüşüyor--Göz Açık Uyumak--Sömürüler
ve Vahşet--Londra'daki Amatör Carlistler--Monreal'in Mücadelesi--Ibarreta'nın Kalıntıları--Deniz Piyadeleri İçin Bir Hikaye--Carlistler Yukarı Bakmak 183-200

BÖLÜM X.

Tauromachy'nin Barbarlığı--Gizli Bir Bilet--Novillos--Islington Madrid _değil_--Horoz Dövüşü İçin Özür--Aşkın İnsanlık--Espada Popüler Bir İdol-- Boğa Güreşi--Değerli Bir "Ster-oh"--Trompetler Konuşuyor--Alay--Kadrille
Çalınması--Meydan Okuma--"Bravo, Cucharra!"--"Bravo, Toro!"--Sporun Lekesi--Öfkeli Bir
İngiliz Kızı 201-224

BÖLÜM XI.

Erin ve Olive'in Yoncası İspanya'dan--Hispano-Hibernian
Alayları--İspanyol Askeri--Popüler Olmayan
Bir Hidalgo--Takımdaki Kusur--Ordunun
Örgütlenmesi--Guardia Civil--Süvari, Mühendisler ve Piyade--General Cordova--Ordunun
Dağınıklığı--Pampeluna'daki
İsyan--İşsiz Subaylar--Çalkantılı Barselona--Kararsız
Contreras--Pistolet Atışları
Kendisi--Madrid Garnizonu 225-248

BÖLÜM XII.

Okuyucuyu Taşlı Bir Çöle Çekmek--Halı Üzerinde Bir Düello--Özel Muhabirlerin Hayal Kırıklığı--Halk Kendini Eğlendiriyor--Oylama Nasıl
İşliyor--Kongrenin Tarihi Bir Oturumu--Castelar'ın
Büyük Konuşması--İspanya'nın Zaferi--Zencilerin
Azadına
Hakkında--"Sam Amca"ya Güvensizlik--Figueras'ın
Dönüşü--Daimi Komite--Politikacıların
Aşk Şöleni--Yazarın
Emirleri
Kanatlar 249-265

BÖLÜM XIII.

Yazar Kabalaşıyor ve Madrid'i Terk Ediyor--Zorluklar
Altında Uyumak--Kötü Bir Rüya--Yine Santa Cruz--Ayrılmak
St. Helena!--Mide Meseleleri Üzerine Tez--İngiliz Demiryolu Müdürlerine
Bir İpucu--"Odds, Hits
and Blades"--Nazik Küçük Bir Beyefendi Meraklı--"Tierra Deleitosa"--Yine O Kasap 266-281

BÖLÜM XIV.

Nefis Sevilla--Don Juan Scapegrace--Siyahlı
Kadınlar--Triana Banliyösünde--Yedi Uyuyanlar Şehri--Rehber Kitap Sıkıntısı--Romantizm
ve Gerçeklik--Sıradan Manchester Adamı--Kral

Ferdinand Yargıçları Şaşırtıyor--Vekaleten
Mortifikasyon--Bazı Önemli Hazineler--Kağıtlar ve Politika--Porselen
Fabrikası--"Tembel Endülüslüler"--Hakkında
Purolar--Çingene Dansı 282-311

ROMANTİK İSPANYA.

BÖLÜM I. Önemli olmayan bu konu, kısmen İspanya'yı, ancak esas olarak Yazar'ı ele alıyor.

Güneş İspanyol parlaklığıyla parlıyordu - sanki parıldayan bir alaycılıkla parlıyordu - tam o gün bir Ateş Tapanı olan Dadabhai
Naoroji'nin Holborn Parlamentosu Üyesi olma girişiminde gölgede kaldığını görünce. Tekrar ediyorum, engizisyon yapılırken güneş İspanyol parlaklığıyla parlıyordu. Mahkeme açık havada, Londra'nın en güzel
halk bahçesi olan Camberwell Green'deki orta çınarın altındaydı. Vicdan engizisyoncuydu ve kendime yönelttiğim suçlama bir serseri ruhu barındırmaktı. Bir
çingene kervanında veya bir Bedaween'in çadırında doğmuş olmalıydım.
Doğa benim bir gezgin, bir şovmen veya bir şövalye olmamı amaçlamıştı; ve eğer Doğa uygun şekilde desteklenseydi, bu öğleden sonra Burnaby'vari, Barnumesque veya Don Kişotvari bir şeyler yapıyor olurdum,
bir sadaka evi üniforması giymiş titrek bir yaşlı adamla
bir şapkayla kendini yelpazeleyen küçük bir çocuğun arasında bir bankta oturmak yerine. Evet; korkarım
suçumu kabul etmeliyim. Bir huzursuzluk iblisi tarafından ele geçirildim; ruhum
eylemsizlikten
rahatsız oluyor, heyecan için yüksek sesle bağırıyor. Kendi
talihimi kendim belirleseydim, hafif rüzgarı
başka bir yere çekmek için bir yatın beyaz kanatlarını açardım (ama Foreland'dan yeni esiyor olabilir) veya gür yelesi ve kuyruğu olan
bir kişneyen dikenin sırtına atlardım. Ama görev tekerleğine Ixion gibi bağlandım, bacaklarım zorunluluk kütüğüyle engelleniyor.

Yurtsever bir serseri ne yapmalı?

Yasa, onun yol kenarında karşılaştığı ilk kendini beğenmiş adamı kılıç sopasıyla soymasına izin vermeyecek, öz saygı onu yasadan korkmadan işlenebilecek
otoyol soygunculuğundan alıkoyacak ve bu sıkıcı ülkede makul bir süre içinde bir devrim beklemek boşunadır. Devam eden bir Genel Seçim, renkli patiska şeritlerinin yetersiz gösterisi, saf insanlara yönelik basılı çağrıları, ara sıra kurdele parçaları ve tezahürat patlamaları, egoizmleri, aptallıkları, bencillikleri, ucuz entrikaları ve taklit edilmiş ateşi, dilbilgisi kurallarına uymayan bir biçimde aptalca içeriklerin sıkıcı, kasvetli, saçma sapan selleriyle --bu, gerçek siyasi çekişmenin kargaşasının tatmin edici bir ikamesi değildir.

Hareket, serserinin hastalığı için en etkili çaredir ve işte! Yeşil'in sınırındaki budanmış limon ağaçlarının yapraklı bariyerinden,
üç kişilik koşum takımıyla birlikte tramvayın çanları şıngırdadı.
Düşüncelerimi İspanya'ya ve yayıncılarımdan aldığım bir mektuba getiren üç katır, Donlar diyarı hakkında vaat edilen bir kitabın son sayfalarını ne zaman bekleyeceklerini alaycı bir şekilde
sordular, ki kitabın ilk satırı henüz kağıda geçirilmemişti.
Sokak raylarının olukları boyunca koşarken o kitabı düşünmeliyim ve
çatıdan manzarayı incelemeliyim. Yanlardaki o katırlar, toynaklarını metal izlere çarpmaktan ve kendilerini
tökezletmekten
nasıl kaçınıyorlar? Kondüktör, ilkel dişçinin acımasız anahtarı gibi
kes-çıkar aletini uzatırken ve biletinize
vahşice bir delik açarken ne kadar da dik dur-ve-teslim et havası veriyor! Bu kondüktörler için, tıpkı postacılar için olduğu gibi, derin bir sempati duyuyorum; aşırı çalışıyorlar
ve düşük ücret alıyorlar; ve yine de bol miktarda hareketin tadını çıkarıyorlar. Ama bir hareket şiiri var, hücum filoları ovada kayarken veya zarif ayak bilekli zarif bir kız balmumu zeminde tökezlerken; ve bir hareket nesri var, devriyesinde ağır ağır yürüyen bir polis memuru veya koşu bandının Sisifos emeği gibi. Kendime soruyorum, Bir tramvay kondüktörü
hiç şiir yazar mı? Pek sayılmaz, diye düşünüyorum; ve yine de, neden olmasın? Birkaç akıcı dize
yazmış olan Edward
Capern bir postacı değil miydi?

Şu ana kadarki son durağımız New Cross. Yolun karşısında bizi iki peni daha harcayarak
Greenwich'e götürecek başka bir tramvay var. Yakında, Blackfriars'daki Thames'ten, donanma sarayı yanındaki Thames'e kadar, Surrey tarlalarından geçen eski keyifli yolculuk yerine, iddialı taş işçiliğinin kesintisiz bir yolu olacak. Ne büyük bir ateşle inşa ediyorlar, sıra sıra veya yarı müstakil villalar! Yorgun şehir gözüne o kadar ferahlatıcı gelen yeşillikler küçülüyor ve sayıca azalıyor. Greenwich'i seviyorum; ancak okyanusun gazilerini asla oradan çıkarmamalıydılar. Gençliğin ruhuna, garip ve hareketli olana özlem duyanlar, üç köşeli şapkaları, tahta kütükleri, parayla şişirilmiş solgun maymun çeneleri ve kısık, fırtınayı parçalayan sesleriydi. Ne kadar yakıcı bir susuzluk çekiyorlardı ve ne kadar kahramanca bir çalışkanlıkla yalan söylüyorlardı! Rus Peter haklıydı: İngiltere'nin hükümdarları, deniz hükümdarları, Greenwich'te mahkeme kurmalı.
Alaca geyikleriyle Park görkemli; Boyalı Salon tarihi anılarla belagatli; başlangıç ​​meridyeni etkileyici bir adres; ve sonra Thames --ama işte buradayız. Bir vapur bekliyor ve bizi bir groat karşılığında Londra'nın kalbine taşıyacak.

Bu vapurların çoğu ne kadar da pis, kirli, aşağılık!
Alçak çatılı, pis kabinleriyle; şapka bağcıkları ve küçük bira satan sinir bozucu satıcılarıyla; bayat duygusal düşünceler stoklarıyla; hırıltı, pipo, kazıma ve ootle orkestralarıyla; sintine ve yağ, ter ve ucuz puro kokularıyla, tatil zamanlarında kükürtlü küfürlerle veya sersemlemiş bir yolcunun iğrenç müstehcenliğiyle. Ve
yine de kalabalık Havuzda yollarını ne kadar ustalıkla açıyorlar; dümene ne kadar
kolayca cevap veriyorlar; koşularını ne kadar kolay yavaşlatıp hızlandırıyorlar ve
oraya oraya buraya atlıyorlar; ve yüzen iskelenin
yanına ne kadar da nazikçe getiriliyorlar! Acaba bu teknelerin kaptanları rüyalarında ellerini
hareket ettiriyorlar mı? "Geri çek" için parmak işareti,
borularını doldurmak istediklerinde evde kullandıkları bir işaret midir?
Çarpışmalar olabilir, patlamalar olmuştur; ancak
Chelsea İskelesi ile Woolwich limanı arasında sefer yapan denizcinin kariyeri, gemi kazası veya erzak eksikliği gibi iniş çıkışlardan tamamen uzak olmalıdır; nadiren bir kasırgaya yakalanır veya bir korsan tarafından çarpılır; nadiren bir buzdağına çarpar veya
Uçan Hollandalı'yı görür; köpekbalıklarını inceleyemez, belki de Westminster Akvaryumu'nda hariç ve öldüğünde sıradan
kile
gömülür. Böyle bir denizcinin "Tüylerim ürpersin!" diye haykıracak ruha sahip olduğunu hayal edemiyorum.

Meyve ve şarapla dolu Sevilla'dan gelen bir geminin görüntüsü bana
yayıncılardan ve İspanya'daki kitaptan gelen mektubu hatırlatıyor. Henüz tek bir kelime bile yazılmamış. Eğer mevsiminde hazır olmazsa _onlar_ _tüylerim ürperir.
Ama ben Anthony Trollope gibi,
masalarıma oturup mekanik olarak bir anda çok sayıda sayfa kopya çıkarabilenlerden değilim, tıpkı dönen kulplu bir karıncalanma makinesinin bir dizi melodiyi
çıkarması gibi. Eğer havamda değilsem yazamam ve bunun da
sağlık durumuna ve zihinsel endişenin yokluğuna bağlı olduğunu görüyorum.
Bazı insanların beyni bir makine parçası olmayı reddeder. Hareketten genellikle ilham doğar - hitabet tanrısı Hermes, _petasus_ ve _talaria_ ile temsil edilir - ve ben hareketin tadını çıkarıyorum.

"Onu rahat bırak - durdur!" Blackfriars Köprüsü ve burada vapurun güvertesinden inip beni geldiğim yere geri götürecek tramvaya biniyorum,
ve böylece kara ve deniz yoluyla on peni harcayarak çeşitli dairesel bir tur yapmama olanak sağlıyor. Kim servetini
arabacılara ve yüksek adımlılara harcar; kim Sir Thomas Brassey'in asil eğlence gemisini kıskanır, bu seyahat turu, sonundaki canlı bağımsızlık duygusuyla birlikte, on peniye tamamlanabiliyorken? Ve şimdi
kendime sevdiğim bir bara gideceğim ve muhteşem şilinimden kalan iki peniyle, köpüklü, acı biradan oluşan berrak, serin, mantolu bir bardakla içimdeki adamı neşelendireceğim.

Bira Camberwell'de iyi olmalı, çünkü Bayan Thrale eskiden burada yaşardı ve ağırbaşlı sözlükbilimci yürüyüşlerine çıkar ve insan isteklerinin
boşluğu üzerine düşünürdü. Hala bira fabrikalarımız var ve bahçelerimiz var, hatta Academus bahçelerimiz var, burada insan gülebilir; çünkü onlar iki Hood'un ve _Fun_'ın "Nicholas"ı Jeff Prowse'un gölgelerine, _Inkermann'ın Napier kayıtçısı Nick Woods'a ve _William Black, Henry Bessemer ve sanat ustası John Ruskin ile olan ilişkilere kutsal değil midir? Bu, yetenekleri veya mevkilerinden şüphe duyan kişilerin isimlerine gösterişli bir şekilde eklediği _Magister _Artium_'dan daha fazla ve daha önemli bir şeydir? Ve korularımızda, Londra'nın hiçbir bölgesinin övünemeyeceği kadar çeşitli ağaçsı ödüller var, bunlar arasında erguvan veya çilek ağacı ve liriodendron veya lale ağacı bulunur. Liriodendron, yerli Amerika'ya özgü sağlıklılık nefesinin, bitişikteki Avam Kamarası'nın kötü havalandırılmış atmosferine nüfuz etmesi umuduyla Palace Yard'a dikilmiştir. Ağaçları sanki bir hamadryad tarafından emzirilmişim gibi seviyorum. Onları kesip
üzerinde durdukları yeri inşa eden kişi Acheron'un acısını tatsın!

Ve çok sevdiğim Camberwell Green,
müzayede faturalarını yazan o hırslı amatörlerin ifade etmeye alışkın olduğu gibi, her türlü modern rahatlıkla dolu değil mi?
Çek bozdurabileceğiniz bir banka; büyük bir kısmını kendinizi
saçarak geçirebileceğiniz iki meyhane;
saçınızı uyuyarak geçirebileceğiniz bir polis karakolu;
bir kefalet çağrısında bulunan bir mektubun postalanabileceği bir posta kutusu;
polis ofisinden tövbe ederek çıktığınızda susuzluğunuzu giderebileceğiniz bir içme çeşmesi;
üzerinde hilal ve yıldızla
sürülmüş bir bayrak parçası olan, vücudunuzu
ayıklığa
kazanabileceğiniz bir Türk hamamı; kendinizi
sunulabilir kılabileceğiniz bir kuaför; arkadaşım Morris'in size
ahlaki özdeyişin toniğiyle cömertçe doz vereceği bir kırtasiye; ve tam karşısında, kendinize hak ettiğiniz cezayı verebileceğiniz bir at yalağı.

Bira aradığım meyhanenin içinde, bir finansçıyla tanıştım,
vücudu kaba ve zekası kuru bir adam. Bir bahis şirketinin muhasebecisi ve
diliyle kendini idare edebiliyor;
son zamanlardaki seçkin bir boksörün ailesiyle
evlendi ve bu bağlantıyla, yumrukla kendini idare etme
yeteneğini edinmiş gibi görünüyor. Wat'ı çok seviyorum ve ondan yararlı olan çeşitli dağınık
bilgi parçaları edindim.

Imprimis, bir pazar günü bir nehir vapurunda bir penny biletinin, Henry M. Stanley gibi _gerçek_ bir gezgini oluşturduğunu ve ona yasaklanmış saatler içinde sıvı bir rahatlık elde etme ayrıcalığını verdiğini.

Madde, bir paketin dışındaki ve bu nedenle bantla
çentiklenmiş puroların genellikle en iyileri olduğunu.

Madde, bir kasabın tezgahının önündeki bir karkasın üzerinde deri veya post varsa, bunun bir İngiliz karkası olduğunu varsayabilirsiniz. Sığır hastalığının ithal edilmesi riskini önlemek için yabancı etin derisinin yüzülmesi gerekir.

Ve son olarak, kendinizi Thames'te boğmak üzereyseniz ve kimliğinizin belirlenmesini önlemek istiyorsanız, kendinizi
atmak için en iyi yer, demirleme yerindeki bir geminin civarıdır, çünkü o zaman
altına çekilip aylarca zincirlerde tutulmanız muhtemeldir. Havariler Koleji'nde zırh giymiş beyefendilerin olmadığını bilmeyen bazı okuyucular, onları Wat'a takdim ettiğimde onları düşük sosyeteye tanıttığımı söyleyebilirler; ancak onlara şunu temin edebilirim ki, çok saygın bir Dük'ün bir jokey ile iyi bir şekilde tanıştığını gördüm ve arkadaşım Wat, en iyi jokeylerden çok daha kapsamlı bir eğitime sahip. İngiliz edebiyatından alıntılarda yerinde ve doğrudur; ve eğer Yunanlıların onun huzurunda Yunanlılarla "tanışmalarını" sağlamaya veya taze "tarlalardan" ve yeni otlaklardan bahsetmeye veya rüzgarın yumuşamasını kırpılmış kuzuya Kutsal Yazı'ya atfetmeye cesaret ederseniz, size onda bir oranında altın verir, yanılıyorsunuz ve paranızı kazanır. Ayrıca şampiyon bir ortografçıdır ve İngiliz İmparatorluğu'ndaki herhangi bir adama karşı, teknik kelimeler hariç, 500 sterline İngilizce kelimeleri hecelemeyi savunacaktır. "Ah," dedi, "asilzadem! Gelecek kış bir konferans turuna çıkacağınız doğru mu?"

"Tanrı bana sağlık ve akciğer gücü bağışlarsa, evet," diye cevap verdim.

"Peki, neden, sorabilir miyim? Masada daha iyisini yapamaz mısın?"

"Masa monoton; ayrıca, değişiklik istiyorum ve
fikirlerimi tazeleyebilir ve
tablolarıma birkaç not alabilirim. Zihinsel ve fiziksel sağlığımı
iyileştirecektir."

"Elbette," diye kabul etti Wat. "Örneğin, Aralık ayının ortasında Inverness'a seyahat etmek mükemmel
bir keyif olacak."

"Öyle oldu ki, o ay içinde Inverness'a gitmek için rezervasyonum var."

Wat bana baktı. "Biliyor musun," dedi, "Loch Awe'den çok uzakta,
ve Inverness Loch Awe'nin diğer tarafında mı?
Durduğumuz yerden oraya ve geriye doğru bin yüz doksan mil."

Şaşırmıştım; bu ayrıntılara girmemiştim; ama
sessiz kaldım.

"Çok fazla angajmanın var mı?"

"Evet; ilki Dollar'dandı, ki bunu iyi bir alamet olarak kabul ediyorum; ve
ilginçtir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde değil."

"Hayır," dedi Wat; "Edinburgh ile Stirling arasında. Orada sana ne kadar ücret teklif ediyorlar?"

Ona söyledim.

"Öhö!" diye devam etti, konuşurken çenesini okşadı. "Eğer kendinizi bagajla doldurmazsanız -bir kurye çantası yeterli olur- ve otobüsle King's Cross'a giderseniz, 'Auld Reekie'deki bir içki karşıtı otelde kalırsanız, hizmetçilere bahşiş vermezseniz ve tüm davetleri akıllıca bir şekilde kabul ederseniz, sanırım bu işlem için yirmi beş şilinden fazla harcamazsınız."

"Nasıl! Ne demek istiyorsun? Kesinlikle ciddi değilsin?"

"Neden, sadece Edinburgh'a gidiş dönüş tren ücreti beş-kelime-dokuz-altı; ve bu da ücretinde bir delik açar."

"Belki de," diye cesaret ettim, aptal görünmemek için, "Edinburgh'a bedavaya gitmenin bir yolunu bulabilirim."

"Ah!" Wat, iç çekerek ve hüzünlü bir vecizeyle, "eğer bunu deneyebileceğini düşünüyorsan, iyi ve güzel; ama o kadar
çok şişmanlıyorum ki artık kendimi bir koltuğun altına saklayamam!" dedi.

Diyaloğu duyan barmen, burada terbiyesizce bir kahkaha
kırdı. O görevlinin mizah anlayışı vardı; ama Wat yine de onu zamansız neşesi için azarlayarak doğru şeyi yaptı. Barmen, kendi odasına çekilene kadar beklemeliydi.

Finansçıya açıkladığım gibi, bu nutuk çekmek, bir adam kırk yaşını geçtikten sonra oldukça tehlikeli bir
deneydir. Hareket etmeyi öğrenmeye benzer - hatta bundan daha da zordur, çünkü sizi teşvik edecek bir şeyiniz yoktur ve bacaklarınız üzerinde düşünmeye
yetkili olmalısınız. Kesintiler, belagatinizin akışını engellememeli; kayıtsızlık, coşkunuzu soğutmamalıdır. Sen
nazik, uyanık, gür sesli olmalı ve
sanki o anın ilhamının ürünüymüş gibi ezbere bir söylemi
sürdürmelisin. Düşüncenin
yanması kendiliğinden bir yanma gibi görünmelidir. Hikayeniz
bir kez
başladıktan sonra, hiçbir duraklama, hiçbir tereddüt olmamalı;
elektrik akımı güçlü ve sürekli bir güçte tutulmalı, aksi takdirde
izleyicileriniz nazik bir dikkatin
dondurucu donukluğuna gömülür, ki bu da esnemek ister, ama korkar.

"Evet," dedi Wat, "buharın sürekli olması gerekir. Ama bir Derby köpeği
parkurda başıboş dolaşırsa--yani bir öküz pistte hata yaparsa, o zaman ne olur?"

"Zorluk bu. Bir adam uyuyakalırsa ve
sen
bir retorik döneminin yüksek coşkusunda
olduğunda burnunun ucunda kendini dengelemeye çalışırsa bu can sıkıcıdır."

"Biliyorum," dedi Wat. "Sen acıyı biriktirdiğin zaman."

"Ya da sağır bir dul, senin
acıya boğulduğun gibi sternutate etme isteğine kapıldığında."

"Sternutate. Bu iyi bir kelime," diye hayranlıkla belirtti Wat. "Yemin ederim ki
bunu heceleye
biliyorum. Bu arada, İspanya hakkındaki o kitapla nasıl gidiyorsun?"

_Ecce iterum Crispinus._

"İyi günler, yazmak için eve doğru gidiyorum."

* * * * *

Başlığı sona bırakacağım. Dikkat çekici bir şey kesinlikle kendini
önerecektir. Aylar önce kalemle yazdığım ithaf. Bunu
kaldıralım.

Konu, bence, iyi. İspanya nispeten bilinmiyor. John Bull
seyahatlerinde buna açık olmayacaktır. Yarımadadaki İngiliz turist
çoğu zaman doğuştan gelen üstünlük duygusunu ve
dalaklanma eğilimini de beraberinde taşır. Anlayamadığı veya anlamak istemediği şeylere burnunu kıvırır. Eğer sığır eti sertse, olması gerektiğini düşünmez, kaburgalarından
gelen hayvanların çoğu, mezbahaya götürülmeden önce yük hayvanı olarak dürüstçe çalışmışlardır. Eğer Val de Penas damağında hırıltılı bir
şekilde, şarap zevkinin, zeytin, Dublin stout ve Glenlivat için olduğu gibi, edinilmiş bir zevk olduğunu görmezden gelir. Tütün kaba ve otluysa, ucuz olduğunu ve sigarasını sarabileceğini ve
dersler arasında içebileceğini unutur. Ama neden
olmayan için kendini mevcut olanla avutmaz - olgun altın güneş, lezzetli meyveler,
resimli kostümler, en mütevazı dilencinin soylu onuru,
ansızın gelen trillerin tuhaf AEolian melodisi,
mantilla gölgeli, her bakışta üç ciltlik romanlar anlatan parıldayan gözler? Gerçek şu ki, yurtdışındaki Britanyalınız, ortalama olanlardan bahsediyorum - Sicilya'daki Bay Gladstone veya her yerdeki Kaptan Burton gibi adamlar değil, Kraliçe'nin Habercileri ve Özel Muhabirleri, Oxford'un seyahat eden Üyeleri ve sanat hacıları - turist tipindeki Britanyalınız, başka bir alana uyum sağlamaktansa, o alanı kendi alanına asimile etmeye daha az meyillidir. Bu turist İspanya'ya gider; elinde rehber kitabı ve omzunda opera dürbünüyle Yarımada'nın bir ucundan diğerine aceleyle gider; Escurial'e uçarak bir ziyaret yapar ve onu kasvetli bir beşik olarak ilan eder; Sevilla'ya uğrar, onu görür ve şaşırmaz; belki de Granada'ya kadar
gezer ve onu kasvetli bir "satış" olarak bulur; ve sonra
eve döner, sıcak, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve hancıların
açgözlülüğü, sahte para bolluğu,
hareketlerin rahatsızlıkları ve dakiksizliği, şok edici
temizlik hakkında belagatli bir şekilde konuşur--ama, yine de, "biliyorsunuz, Jones'lardan daha iyi anlaştık; daha az günde daha fazla manzara gördük ve daha fazla ülkeyi kapsadık." Ve
bu gezginci tavırlar hayatının geri kalanında İspanya konusunda bir otorite olarak
! Belki de yargısının kabul edileceği tek nokta, Londra'da öğrenmiş olabileceği bir şeydir, yani Price'ın
sirkinin Westminster'daki Sanger'ın veya Oxford Caddesi'ndeki Hengler'in
sirkinden pek de iyi olmadığıdır. Zavallı aptalın üstüne! _O_ İspanya'yı biliyor! Neden, bu benim söylemeye
cesaret edebileceğimden daha fazlası ve bunu Monarşi ve Cumhuriyet altında, barışta ve savaşta
deneyimledim; sahada Carlistlerle, kalede Intransigentes'lerle karışmışlar; Irun'dan Cebelitarık'a, Santander'den Malaga'ya kadar her yeri dolaşmışlardır. İspanya'da ev hayatının yakınlığına kabul edilmemiş, kamp ateşinin yanında habaneras dinlememiş, köy çimenliğinde jota'ya katılmamış, arena sporlarına ve dinsel ritüellere tam bir sempati duymamış, köylünün olla podrida'sına dalmamış, hatta kartlarını oynayan kızarmış kumarbazları, hevesli bakışlı baratero'nun yanında beklerken izlememiş olan kişi İspanya'yı tanımıyor. Bunların hepsini yaptım ve daha fazlasını yaptım; ve yine de paradoksun o büyük ve güzel yurduyla, o yiğitlik ve nezaket, sadakat ve yüce gönüllülük, dindarlık ve vatanseverlik diyarıyla tanışmanın eşiğindeyim; ve daha az ölçüde, bu iyi niteliklere karşı olan ahlaksızlıklarla. Bize bu kadar yakın olan Avrupa'nın hiçbir ülkesi bu kadar az bilinmemektedir. Yine de hiçbirinde toprak bu kadar çok İngiliz kanıyla gübrelenmemiştir. Ama bu geçmişte kaldı; ve zamana karşı seyahat eden turistlerin her yıl artan dalgası Yarımada'yı bir gelgit dalgası gibi süpürmedi. Hatta İspanyol oyunları bile -ve İspanya Avrupa'daki en zengin dramatik edebiyat kaynaklarından biriyle övünebilir- çağdaş İngiliz sahne sahtekarlarının çirkin dokunuşundan nispeten kutsaldır.

İspanya bilinmiyor; ve yine de onu kalem ve mürekkeple yapılmış resimlerle tanıdık hale getirmek için kelime ressamlarının eksikliğinden kaynaklanmıyor. Rehberlerin en bilgilisi ve grafikçisi Ford var, karşı konulamaz önyargılarla dolu olduğu kadar dürtüsel bir sevgiyle de dolu. Bazen aşırı hayalperest olsa da güçlü, tuhaf ve büyüleyici rehber Borrow var, İspanya'ya yaptığı yolculuk sonuç olarak boşuna olduğu kadar amaç olarak da uygunsuzdu. Zengin bir hafızaya sahip olan Sala var -kendisini zanaatında geçmiş usta olarak özgürce selamlıyorum--en büyüleyici, gözlemci ve gezgin gazetecilere örnek teşkil eden. Ford, Borrow, Sala, hepsi İspanya'yı ve "İspanyolca şeyleri" kişisel deneyimleriyle biliyor; ancak İspanya ve İspanyolların son dönem eleştirmenlerinin çoğunun, İngiliz Müzesi'nin Okuma Odası'nın kubbesi altında edinilebilecek olandan daha fazla Çiçekli Topraklar hakkında bilgi sahibi olmadan Çin yaşamı hakkında toplumsal romanlar yazmaya hazır sınıftan olduğu açık. Bunun üzücü yanı, bu ikinci el kanıtların çoğu zaman güvenilerek alınması, görgü tanıklarının gerçek kayıtlarının ise dolabın tozlu bir köşesine itilmesi. Başımızın okşanması ve tahılla ovulması, her zaman olduğumuzu düşündüğümüz şey olduğumuzun hatırlatılması çok güzel -- mükemmel, evrenin kayıtlı A 1 insanları, örneği belirleyen insanlar, dürüst, ahlaklı, dürüst, hoşgörülü, hayırsever ve mütevazı insanlar; haksız savaşlar yapmayan; Boşanma Mahkemesi skandalları olmayan; banka dolandırıcılıklarını bilmeyen; hiçbir zaman İskoçlara, Yahudilere veya İrlandalılara zulmetmeyen; fakirlere bırakılan paranın kötüye kullanılmasına izin vermeyen; kötü silahlanmış vahşilere karşı kazanılan küçük zaferlerle övünmeyen insanlar. Ama durun, bu beni İspanya'ya değil Afrika'ya götürüyor; ve Afrika Pireneler'in diğer tarafında başlamıyor, Dumas'ın aksini söyleyen epigramına rağmen. Benim büyük amacım İngiliz okuyucuyu mantıklı olmaya ikna etmek ve yuvarlak dünyanın boyutlarını dar görüşlü metre ölçüsüne göre almamak, Coliseum'u da Clapham'ın standardına göre ölçmemek.

Ancak, bir başlangıç ​​yapmazsam bu çalışmayı tamamlayamayacağım. _Dimidium
facti_--ama bu Latince ıvır zıvırı, üsluba on sekiz penilik bir bilginlik cilası veren ve hiçbir şeyi kanıtlamayan, "Swain'in Kolay Cümleler Koleksiyonu"ndan istediğinizi seçebilirsiniz.
Eğer ruh halime uyana kadar beklersem, heyecanım dere kıyısındaki köylününki kadar uzun olabilir. Belki de Samuel Johnson, LL.D., kendini hava koşullarına bağlı sanan yazarın, hellebore'dan biraz yardım alarak, sadece tembel veya bitkin olduğunu göreceğini söylediğinde haklıydı.

Ve şimdi bu kitabı neden hiç konuşmadığım bir beyefendiye adadığımı açıklayan bir paragraf. Zayıflara karşı tavır aldığı ve kendini haksız hissettiğinde fikrini değiştirme cesaretine sahip olduğu gibi parlak ve sağlam gerçeklerin yanı sıra, onun durumunda sahte sunumunun albümümde bir yer edinmesi ve kendisinin kalbimde bir köşe olması için yeterli iki neden daha var: arenada bir boğayı öldürmüş ve Byron'ın torununun kocası; ve Byron bir şairdi - evet, bir şairdi, tekrar teyit ediyorum, on altı çığlık atan _laudatores Veneris_'in aksine histerikler, berrak olmayan aralıklarla hiçe sayılıyor.

* * * * *

Wat'a olan inancımı kaybettim. Yersiz bir güven anında, bir heceleme yarışmasında ona bahse girdim. İma için bir _n_ ve paillasse için _ll_s'den sonra _i_ koydu. Keşke meselenin köküne inseydi! Ben de böyle uzun olasılıklar sundum - yıpranmış bir "İlyada" kopyası, altın yaldızlı ve maroken ciltli bir "Newgate Takvimi" seti.

BÖLÜM II

Eski Moda Dua - "İşte İspanyol
Kralları!" - Taht Adayları - _En Voyage_ - Bordeaux ve Sırt Ağrısı - Kaba Bir Alsaslı - Vatansever, Oliver'ına
Roland Kazanıyor - Sıcak Bir Banyo İçin Küçük Bozukluk - Evrensel
Para Basımı Planı - İsrail'in Kızları - Teşhis Edilen Yahudiler - Sınırın
Ötesinde - Yazar "Caballero" Olarak Selamlanıyor - Bugaboo Santa Cruz - Bir Brasero
Üzerinden.

Ey katırlar, meyan kökü, soğanlar, portakallar, sarımsaklar ve eke incirleri, mantarlar ve zeytinler ve İspanya'nın diğer tüm ürünleri, şimdi konumuza girdiğim için bana yardım edin! Bu dönemin bir nesir-tarihçisi neden belirsiz bir dönemin şairlerinin, Augustus veya İkinci Charles dönemlerinin yaptığı gibi çağrısını yapmasın? Belki de yalvardığı [Yunanca:_Thea_], _Musa_ veya
Esin Perisi, Homeros, Virgil veya Milton'un dua ettiği kişilerden daha az nazik olabilir; ancak onun bir çaresi vardır. Çoğu durumda, onları yiyebilir.

Kutsal bir gelenek olan şeye uyduktan sonra, şimdi, o kurnaz adamın, merhum Abraham Lincoln'ün örneğini izleyerek, bir hikaye anlatmaya devam edeceğim. Herhangi bir kitaptaki ölümcül günah sıkıcılıktır ve ara sıra anlatılan bir anekdot -eğer ahlaki bir şeye işaret ediyorsa daha da iyi- dalak için bir tür 'sovar' merhemidir.

Londra'da edebiyatçı bir arkadaşım vardı ve uzun bir yürüyüşten sonra Regent's Park'taki evine döndüğünde, yokluğunda birinin gelip gelmediğini sorduğunda, hizmetçi "Hayır" diye cevap verdi; ancak kendini düzelterek, "en azından, hiç kimse, efendim, İspanyol krallarından biri hariç!" diye ekledi.

Önemi olmayan İspanyol kralı, Sahtekarlar ırkındandı ve damarlarında sayısız nesil kalın dudaklı Bourbon'un gururlu kanı dolaşıyordu.

İspanya hakkındaki kişisel bilgimin dayandığı 1873 Şubat'ında, halıda bu İspanyol krallarından epeyce vardı. İtalyan Amadeus, 11'inde, İspanya'nın barışçıl hükümetinin umutsuz olduğunu esasen teyit eden bir mesajla tahtı terk etti - Majesteleri bunu kötü bir iş olarak bıraktı - ve iki Meclis, egemen Cortes olarak birleşerek, dörtte bir çoğunlukla Cumhuriyet'i ilan etti. Taç için aday olanlar arasında özellikle Don Carlos Maria de los Dolores, meşru mirasçı - meşruiyette bir erdem varsa - ve tahttan indirilen Isabella'nın tek oğlu, on beş yaşında bir çocuk, Viyana'da okul okuyor, 1830'da Salik yasasının kaldırılması kabul edilirse meşru bir davacı olan Don Alfonso vardı. Kral olabilecek biri vardı, ancak teklif edilen onuru akıllıca reddetti, eski Zafer Dükü Espartero, Vergara Prensi; ve 1870'in yaz ortasında kral olarak atanan ve atanması Fransa ile Almanya arasındaki savaş için
çok arzu edilen bahaneyi sağlayan bir Prusya prensi, bir Hohenzollern-Sigmaringen vardı. Ayrıca,
ülkedeki her Kaptan-General--ve ödenek beş--bir kraldı _prospektü_, ayrıca Kongre'deki birçok partinin çeşitli liderlerinden bahsetmiyorum bile, hepsi kendi kibirleriyle kral olmaya
kalifiyeydi. İspanya'nın çok sayıda kraldan muzdarip olması nedeniyle -Cumhuriyet'in var olmasının bir sonucu olarak- kuşatma altındaki Paris'in mizahını kaydetmem için beni görevlendirenlerin aklına, Pireneler'in diğer tarafında öğretici ve eğlendirici yazılar için biraz malzeme bulabileceğim geldi.

Madrid'e ulaşmanın birkaç yolu var. Benimkini seçmekte zorluk çekmedim -aslında başka seçeneğim yoktu. Oraya en hızlı yoldan gitmek benim görevimdi, masraf, tehlike veya rahatsızlık ne olursa olsun. Bunlar, senedimde ima edilen şartlardı. İlk aşama
Bordeaux'ydu. Bunun üzerinde, sabahın erken saatlerinde, saatte dört kara mili hızla Paris sokaklarında bir uçtan bir uca çılgınca araba yolculuğunun heyecanı ve
güneydeki uzun demir yolu hac yolculuğunun sefaleti hakkında kısa bir nottan öteye geçmeyeceğim. Manzaranın
güzel olduğuna inanıyorum; ancak yorgunluk, ve kısıtlı bir pozisyonun endişesi, ve
uyumak için uyuklarken sık sık yapılan sarsıntılı duraklamalar ve
aç adam kare bir yemeğe yerleşirken sabırsızca yapılan "_en voiture_" çağrıları,
resimselliğin uygun şekilde takdir edilmesi için insanı rahatsız ediyordu. Telgraf tellerinin uzun müzik hatlarındaki telgraf direklerinin girdaplarından, tozundan ve uçuşan nöbetçilerinden öylesine gözlerim kamaştı ki,
bir can simidini bir cenaze çelengiyle ayırt edemedim. O zamanlar Paris ile Bordeaux arasında yataklı vagonlar yoktu; sırt ağrısı, ara sıra migren şeklinde bir çeşitlilikle birlikte, o yolculuğun
en önemli anısı. Sırt ağrısı, okuyucunun kabul edeceği gibi, şiiri bir balayı seyahatinden
çıkarırdı. Ve burada, tamamlayıcı konaklama birimleriyle yataklı vagonları icat eden hayırsevere teşekkürü
kaydetmek için kısa bir parantez açıyorum. O, seyahat eden insanlığa bir
hayırseverdir. Askerler, avukatlar, politikacılar
ve patentli hap üreticileri gibi türlerine daha az iyilik yapmış düzinelerce kişiye heykeller dikilmiştir. Yataklı vagonlar, sırt ağrısı ve migreni de kapsayacak şekilde, yorgunluğu, kötü ruh halini, kötü rüyaları ve böbrek hastalığını önler. Thames Nehri'nin kıyısına mucitleri için bronz bir anıt dikilecekse, ben de katkımı sunmaya hazırım.

En yakın otele girdiğim Bordeaux'da kendimi çözdüm ve
kemiklerimdeki düğümleri çözdüm; ancak şarap başkenti için "Geldim, uyudum, gittim"den başka bir şey söylemeyeceğim. Ayrılırken, küçük bir macera güzergahı renklendirdi. Tren vagonuna girdiğimde, karşı koltukta oturan bir beyefendi, tek yolcusu, bir
portakal emiyordu. Puro kutumu çıkardım ve ona sigara içmeme
bir itirazı olup olmadığını nazikçe sordum.

"Alman mısın?" diye sertçe sordu.

"Affedersin," dedim, "Sigara içmeme
bir itirazın olup olmadığını sordum."

"Alman mısın?" diye neredeyse sertçe tekrarladı, gözleri parlıyordu.

"Uyrukluğumun ne olduğunun seni ne ilgilendirmediğini anlayamıyorum."

"Bu benim ilgim ve sorumu cevaplaman konusunda ısrar ediyorum," diye bağırdı, öfkeyle portakalı düşürerek.

"Ve cevaplamayı reddediyorum," dedim sessizce.

Şimdi oldukça öfkelendi. Bir tartışma içinde olabileceğiniz aceleci bir adamı, sakin ve kendine hakim bir tavır takınmaktan daha çok tahrik eden hiçbir şey yoktur. Kocalarını sızlayan kadınlar, ev ahlakındaki bu ilginç özelliğin farkındadır.

"Ah, sen _bir_ Almansın!" diye bağırdı. "Sen bir Prusyalısın. Seninle
aynı kompartımanda oturmam!" diye ayağa kalktı, dans etti ve
bir dizi sara nöbeti hareketi yaptı.

"Yokluğun beni teselli edilemez bırakmayacak," dedim, yumuşak, tatlı
aksanlarla, şapkamı törensel bir şekilde kaldırarak.

Bir manyak gibi arabadan fırladı, platformda
tepindi, yürürken tutarsız bir şiddetle mırıldandı ve hemen
bir jandarmayla birlikte tekrar belirdi, ona Prusyalı bir casus olduğumdan şüphelendiğini söyledi. Sorguya çekildiğinde, kendi şüphelerinin, benim küstahça soğukkanlılığımın ve
doğrudan bir cevap vermedeki tereddütümün ötesinde hiçbir kanıt sunamadı.

"Eminim öyledir," diye sonuca vardı, "çünkü bunu neredeyse kabul etti."

Jandarma şaşkına dönmüştü ve bana çok medeni bir şekilde, Alman mıyım diye sordu?

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım.

Mösyö'nün herhangi bir kağıdı var mıydı? İngiliz pasaportumu çıkardım, pasaportuma baktı, anlamış gibi yaptı, katladı, bana bu kadar çok sorun çıkardığı için
mazeretlerle geri verdi ve vatandaşına
ciddi bir sitemle baktı. Vatandaş utanmıştı ve açık bir özür dileme nezaketini gösteremedi, ancak
önce hangi vatandaş olduğumu söyleseydim
bütün bu sıkıntıyı önleyebileceğim yönünde bir şeyler mırıldandı.

"Eğer sorunuzu Fransız usulü, yani nezaketle sorsaydınız, ben de öyle yapabilirdim," dedim.

Kızardı ve sonunda özür diledi; bu aceleciliğini affetmemi umuyordu, ancak bir Almanla karşılaştığında kendini kontrol edemedi; ırktan nefret ediyordu - Almanlar, ülkesine yıkım getiren soğukkanlı soygunculardı. Onlara karşı intikam yemini etmişti ve bunun için bir sebebi vardı, çünkü o bir Alsaslıydı.

Fırsatımı gördüm.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdım, ellerimi yapmacık bir dehşetle havaya kaldırarak. "O zaman Alman olan sizsiniz, ben değil. Bilmiyor musunuz, efendim, Alsas son iki yıldır Almanya'nın bir eyaletiydi?"

Eğer yüz, zihnin bir göstergesi ise, o Alsaslı zihinsel bir kasırgadan geçmiş olmalı. Kötü dil kaydeden melek için şans eseri, öfkesi o kadar korkunçtu ki konuşma yeteneğini kaybetti, ben
başımı nazikçe bir o yana bir bu yana hareket ettirirken ve ona şefkatli bir itirazla bakarken, sosis yiyen bir yaratık olan o bana kendini bir Fransız olarak tanıtmaya nasıl cesaret edebildi? Zalimceydi ama hak edilmişti. O Alsaslıyı, vatanseverlikte karşılaştığım en aşağılık şey olarak hor görüyordum ve bu makaleyle ilgili deneyimim bununla sınırlı değil, çünkü ben bir Alman olsam bile, uygun şekilde davrandığım sürece, bana asık suratlı çapraz sorgusuyla hakaret etme hakkı yoktu. Ama sanırım zavallı şeytan, ülkesinin haksızlıklarını telafi eden bir rol oynadığını ve ara sıra duyduğumuz o _intikam_ın bir bölümünü talep ettiğini düşünüyordu. Eğer bir Alman olsaydım bununla gurur duyardım ve umarım
Alsaslı muhatabıma bunu dişlerine kadar söyleyecek kadar kararlı olurdum.

Bordeaux'dan Bayonne'a, Landes'ten aşağı, belirsiz bir şekilde hatırladığım kadarıyla çok ilginç bir yolculuk; ancak bununla ilgili hiçbir notum yok ve
şişman, güzel, hoş ülkede hızla ilerlerken özel bir şey olmadığını çıkarıyorum. Bayonne'da kısa bir süre kaldım - ancak etnolojik işaretler ve ten rengimle İspanya'nın yakın olduğunu işaretleyebilecek kadar uzun. Ayrıca mimari işaretler de vardı, çünkü bazı sokaklarda yürüyüşçüleri güçlü güneşten korumak için sütunlar vardı. Bayonne'da bol miktarda asker ve bol miktarda İbrani vardı. İkincilerin hepsi döviz bozdurma işiyle uğraşıyor gibi görünüyor. Tüm
para bozdurma sanatı, satın aldığınız parayı değerinin altında değerlendirmek ve
ona verdiğiniz paraya abartılı bir değer biçmekten ibarettir.
Para bozdurma işlemlerim sırasında küçük bir servet kaybetmiş olmalıyım,
bu nedenle tüm medeni uluslar için tek tip bir para basma sisteminin en kararlı taraftarıyım; ve bu para basmanın, benim iddia ettiğim gibi,
ondalık olması gerektiğini. Bir yabancının, Güney Sahili'nde sıcak tuzlu su banyosu için bir ve altı peni borçlandıktan sonra bir altın karşılığında küçük para aldığını hayal edin!
Pazarlık görevlisi ona bir taç, iki yarım kron, iki florin, iki şilin, iki altı peni, iki groat, iki üç penilik bit, bir posta pulu, bir yalvaran sırıtma ve bir yardım parası teklif eder.
Şaşkındır ve benim düşünceme göre, şaşırmakta haklıdır; ve
eğer görevli aşırı derecede çekici değilse, aldatılmıştır. Madeni para
basit olmalı - bir çocuğun karanlıkta ayırt edebileceği kadar belirgin olmalı ve değeri düzenlenmiş bir şekilde derecelendirilmelidir. Bu reform sonunda gelecektir. Evrensel bir basıma itirazlardan biri, pullara kimin profilinin
gömüleceği konusunda bir mücadele olması olabilir - birçok yöneticinin endişe duyduğu bir nokta, çünkü bunun ulaşabilecekleri tek ölümsüzlük türü olduğunu öngörüyorlar. Araucania Majesteleri, bireyselliğinin San Marino Cumhuriyeti'nin sanatsal somutlaşmasının çizgilerinde
birleştirilmesine karşı meşru bir şekilde itiraz edebilir ve Madagaskar Kraliçesi (bu arada adı neydi?) Tananarivo'da
dolaşan disklerde Hebe'nin
daimi gençliğinde kendi yüzünün
baskılanmış lüksüne duyduğu doğal özlemden kolayca vazgeçemeyebilir. Bu itiraz iki şekilde karşılanabilir; madalyonun bir yüzü tüm dünya için ortak olabilir ve diğer yüzü kibirlere ayrılmış olabilir veya kibirler havaya atılabilir ve sırayla nümizmatistlerin cam kutusunun ününü kazanabilir. Reformun geleceğine ikna oldum, ancak İbraniler engelleyebildiği sürece değil. Bu madeni para çeşitliliğine sahip olmak onların çıkarınadır; ve çıkarları konusunda çok muhafazakârdırlar. Uzun zamandır İbraniler hakkında karar vermeye çalışıyorum. Onlara sempati duyuyorum çünkü dini inançları nedeniyle zulüm gördüler, çirkin bir şekilde zulüm gördüler, diğer yandan, kendilerine altın bir put yaptıkları için antipatim uyanıyor. İsrail kızları, Eski Ahit'in çarpıcı güzelliğiyle güzeldir, hizmet ettikleri uzun süreli çıraklık
sürecini göz önünde bulundurduğumuzda harikulade bir şekilde buyurgandır; ama _naiflik_ onların yüzlerinde aranacak
bir özellik değildir. Bir gamze,
ya da bir kızarma, ya da utangaç bir çekingenlik de aranabilir. Oh! Gerçekten güzeller ve etkileyici bir
derecede, uzun düz burun, dolgun gözler, büzülmüş dudaklar,
temiz ve düzgün hatlar; ama öğrendikleri en erken ders,
Truva'nın bir gümüş şekele kaç tane tahıl gittiğidir. İçlerinde hala
zorbanın kafatasına çadır kazığını çakan Jael'in ateşi,
ya da zafer lirini ilk çalanlardan biri olan şiirsel Deborah'ın vahşi dehası olabilir; ama ne yazık ki! şunu söylemek gerekir ki, arpa tarlalarında başak toplayan nazik
Rut, ırkın kaybolmuş bir geleneğidir.
Neredeyse şefkatli Leah ve yakışıklı Rachel'ı bir başka Wakefield ailesinin
bir şiirinde canlandırabiliyorum; ama o zaman, onları
nerede arayacağız? Bayonne'da değil. Orada saf Yahudi kadınları yoktur;
siyah kirpiklerinin altındaki göz bebekleri açgözlülüğün parıltısıyla parlar,
ve ben sevginin ışığını tercih ederim. İçinde daha kadınsı
ve yumuşak bir şeyler vardır. Bir Yahudi kadının gözlerinin, Paris'teki Notre Dame'ın hazinelerine
bakarken teleskop balığınınkiler gibi neredeyse yuvalarından fırladığını gördüm - benim için aşağılayıcı bir genişleme - ve bunu, Yahudilerin efendilerini
en kesin şekilde mat etmenin yolunun para biriktirmek ve bunu onlara faiz oranlarıyla borç vermek olduğunu keşfettikleri yüzyıllarca süren köleliğin doğurduğu içgüdülere bağlıyorum. Kesinlikle,
itişen ve klanlaşmış bir kabiledirler ve taklit sanatlarında yeteneklidirler;
ama onlar, arkadaşları Disraeli'nin o güzel roman "Coningsby"de ayrıntılı bir coşku bölümünde onları tasvir etmek istediği kadar yüksek ruhlu ve çok etkili değiller. Genel olarak onlara hayranım; ama keşke daha sık el emeğine soyunsalardı; yoksullukta daha az dalkavuk olsalardı ve otoritedeyken daha az despot ve diktatör olsalardı - zenciler ve Hindular böyle olabilir; mağaza vitrinlerinde tüm mallarını sergilemeye daha az meyilli olsalardı; misafirperver olduklarında misafirperverliklerinde daha az gösterişli olsalardı ve giyim konusunda daha sakin bir zevkleri olsaydı. Şimdi, Bayonne'daki o yağlı matrondan yeterince intikam aldığımı düşünüyorum, İngiltere Bankası'nın dürüst banknotlarını İspanyol durolarına
çevirirken beni sömüren.

Tren Bayonne'dan Biskay Körfezi'nin kıyısından çok da uzak olmayan bir yerden, Biarritz ve St. Jean de Luz'dan ve Bidassoa'yı geçen köprüden geçerek İspanya'nın sınır kasabası Irun'a, Fontarabia'nın ormanlık tepesine yakın bir yere
gitti. Burada gümrük ve pasaport muayenesi ve vagon değişimi için bir mola verdik. Hiçbir demiryolu görevlisi bana hattın ne kadar
gittiğine dair bilgi veremedi; Madrid'e kadar gidebilirdi, birkaç milden fazla gitmeyebilirdi; ülke istikrarsızdı. Bu görevliler bana somurtkan, aptal, ürkek veya üçünün bir arada olduğu izlenimini verdi ve Londra, Chatham ve Dover hattındaki, meslekleriyle ilgili her şeyi bilen ve her zaman kabalık lekesi olmadan hızlı ve kararlı bir şekilde cevap veren zeki hizmetçilerle çarpıcı bir tezat oluşturdu. Ancak karşılaştırmalarımdan beni bir kelime hatırlattı ve bu kelime üzerimde büyülü bir etki yarattı.

Bu kelime "_caballero_!" idi.

Ne kadar da mutluydum! İspanya'da olduğumu fark ettim ve santim santim ve öz saygım artmış gibiydi. Bilinçsizce kendimi kastım, şapkamı başımın bir tarafına doğru eğdim ve neredeyse karşı konulamaz bir köşeye çekilip bıyığımın uçlarını cilalama eğilimiyle sarsıldım.

Konuşmacı, Fransız jandarmasının İspanyolca karşılığı olan Guardia Civil'di. Başında cam bir örtüyle korunan, eski bir ustanın yağlıboya portresindeki ten rengi gibi, hastalıklı ceviz suyu renginde soluk bir ten rengine sahip ciddi bir adamdı. Ten rengi karakteristik olarak İspanyol'du. Devletin kişileştirilmiş haliydi ve çok fazla onuru vardı. Bana, Pirene sıradağlarının dağlarından birinin bu tarafındaki bir vadide bulunan Beasain köyüne
gitmeyi umabileceğimi, ancak bunun ötesinde trenle ilerlemenin sorunlu olduğunu, çünkü Cura Santa Cruz'un
rayları parçaladığını söyledi.

Don Carlos'un en vahşi ve en korkutucu taraftarlarından biri olan Cura Santa Cruz'u ilk kez duymuştum. Onun hakkında anlatılan hikayeler
çok vahşiydi. Cüppe giymiş, başı ve kemikleri çiğ, rahip ve züppeydi, toptan cinayete karşı gelişmiş bir eğilimi vardı; Bogie bir dua kitabıyla--bazılarına göre.
Diğerlerine göre, o cesur, tarafsız ve saygıdeğer bir vatanseverdi;
mesleğinin kutsallığıyla uhrevileşmiş bir tür Hofer-cum-Tell bireyiydi. Her neyse, kötü niyetli veya iyi huylu olsun, onun
Birisi olduğu ve tüm kırsalı huşuyla doldurduğu açıktı. Kara Çete lakabından
hoşlanan bir gerilla birliğine liderlik etti; ve
onların yaptıklarından kaynaklanan dehşet öyle büyüktü ki,
Santa Cruz'un yakınlarda dolaştığı fısıltısı muhalefeti şaşkına çevirdi ve
talep edilen her türlü fidyeyi getirdi. Bu durumda iyi huylu ruh hallerinden birinde olmalıydı, çünkü trenimizin topraklarından serbestçe geçmesine izin verdi;
ve akşam, Beasain'in dağınık köyünün titrediği karla kaplı bir havzaya yanaştık. Geceyi geçirmek için iki katlı bir kulübede konakladım ve Londra'ya bugüne kadar gördüklerimi ve duyduklarımı anlatan bir haber bülteni gönderdim. Bana ulaşan bir haberle buna zorlandım, bir rakibin Madrid yolunda benden yirmi dört saat önce geldiğine dair. İlk darbe savaşın yarısıdır ve halkın kulağına ondan önce ulaşabilirsem bir puan kazanacağımı hesapladım. İngiltere ile Beasain'den iletişim açıktı. Yarın veya ertesi gün nasıl olacağını Tanrı bilir.

Bu uzak vadide Santa Cruz'un varlığına dair korkunç, elle tutulur kanıtlar vardı. Demiryolu tünelinin mağaramsı girişinin yamaçta karanlık bir boşluk oluşturduğu bir uçta, raylar bağlantılarından koparılmış ve traversler yağla sıvanıp ateşe verilmişti. Kömürleşmiş kereste yığınları o noktayı işaretliyordu ve yanında, bir vadide, tam bir çöküşün altüst olmuş karışımında yuvarlanmış gibi, paramparça olmuş vagonların ve lokomotifin enkazı yatıyordu. Bunun ne anlama geldiğini düşünmek beni titretti ve Santa Cruz'un savaşında titiz olduğu ve birkaç şefkat
engeliyle sınırlandığı sonucuna vardım.

Odamın ortasındaki bir sehpaya yerleştirilmiş, boğucu kömür közleriyle pirinç tava olan brasero'nun dumanları üzerinde, ev sahibim ve ben, yatağa girmeden önce avuçlarımızı açarak uzun süre sohbet ettik. Annesi Fransız'dı ve o dilde dedikodu yapıyorduk. Görüşleri oldukça tarafsızdı, ancak Carlistlerin onun iyi dileklerine sahip olduğu açıktı. Gruplar kısmen dağılmıştı, ancak yenilmemişlerdi, dedi; daha fazla sorun çıkaracaklardı; ve sonra beni Aspeitia'da yakın zamanda gerçekleşen bir çatışmanın
iyi doğrulanmış hikayesiyle dehşete düşürdü, burada yaşlı bir köylü
birlikler tarafından işgal edilen bir eve sığınmıştı.
Carlistler tarafından açılan bir yaylım ateşinin ardından ölmüştü. Oğlu
yaylım ateşiyle katılanlardan biriydi ve köylüler arasında korkunç, boğuk bir söylenti
babanın oğlunun kurşunuyla öldürüldüğü
yayılmıştı.

BÖLÜM III.

Hayali Bir İspanya--Dağ Konvoyu--Seyahat İçin Zorlu Bir Yol--Küfürde İspanyol Üstünlüğü--Yeminler Üzerine Kısa Deneme--Bask Köylüleri--Bir Pelerin Altındaki Karlizm--Gerilla Savaşının Nasıl
Yürütüldüğü--Bir Hiperborean Manzarası--Gizemli Bir Soylu--Maceracı Bir Fransız--Zirvedeki Shebeen--Silahlı
Alsasua--Temel Madeni Para.

Ve burası güneşli İspanya, zeytin ve asma diyarı. İspanya kesinlikle siyasi coğrafyada kelimenin tam anlamıyla öyledir,
ama başka hiçbir yerde değil. Yaylalar İngiltere olmadığı gibi İspanya da değildir.
Dil, ırk, alışkanlıklar, büyümeler farklıdır.
Dil, Euscara, sınırlar içinde
doğmamış tek bir adam tarafından bilinir, çok dilli Prens Lucien Buonaparte. Basmakalıp bir efsane
şeytanın bunu öğrenmeye çalıştığını ve çenesini çıkardığını söyler. Irk
yerli İberyalı'dır ve güneyin rehavetinden hiçbir şey taşımaz - inatçı, esnek olmayan bir ırktır. İnsanların alışkanlıkları
çalışkandır. Büyümeler zeytin ve asmadan ziyade elma ve çamdır.

Önümüzde bizi gerçek İspanya'dan
uzaklaştıran Doğanın el işçiliğinin duvarı yükselir.

Çocukluğumda sık sık Alpleri geçen Napolyon'un bir baskısına hayranlıkla bakardım.
Sıçrayan beyaz bir at üzerindeydi. O zamandan
beri Napolyon'dan nefret etmeyi ve dağ seyahatleri hakkında daha fazla şey öğrenmeyi öğrendim. O usta general, ama zalim, onursuz, kötü adam - şüphesiz dehası ve bükülmez iradesi olan, ama en
vicdansız doymak bilmez ve duygusuz hırslara ve bir miktar küçüklüğe sahip olan iblis-adam - St. Bernard'ın zirvelerine cesur bir atla değil, sabırlı bir katırla çıktı ve giyiminin lüksü kürklerle sınırlıydı. Bulabildiğim en kalın giysilere sarılmış bir şekilde, Beasain'deki istasyonun dışında güneş ışığının
soğukluğunda oluşan konvoyu izledim.

San Sebastian'dan gelen tren sabah dokuzda geldi ve ondan önce Fransız titizliğinin devasa, beceriksiz tarzına göre yapılmış altı vagonluk bir alay sıraya dizildi.
Genellikle beş kişilik takımlar halinde olan atlar ve katırlar -üç lider ve iki tekerlekliler- derme çatma araçlara bağlandı. Yolcular, pelerinler, halılar, eşarplar, şallar ve yorganlarla sarılmışlardı -çünkü dağın keskin havasının
soluğunda buz vardı- kendilerini kelimenin tam anlamıyla eski moda arabaların dar
"içlerine" doldurmuşlardı. Tekerlekli alçak, dar kulübede benimle birlikte beş kişi vardı, hepsi erkekti; bir kutudaki sardalyalar kadar yakındık. Grupta birkaç hanım vardı. Onların emrinde daha fazla alan olduğunu umuyorum. Bagajlar çatıya yığılmış ve
brandalarla örtülmüştü, sürücüler ön koltuklara binmişlerdi, kırbaçlar
şaklatılmıştı ve Brighton arabasını süren beyefendilerin alkışlarını veya belki de kıskançlıklarını
uyandıracak bir hızla
sıçradık. Zayıf atlarımız neşeyle yükselişi göğüsledi, derilerinden bir sis kıvrımı
gönderdi ve sert yolda takırdayarak ilerlerken boyunlarındaki çanların tasmalarından neşeli bir müzik çıkardı.
Üç mil boyunca hızlı bir şekilde ilerledik. Hızlı hareket ne kadar da ruhları harekete geçiriyordu! Aslında çılgın bir neşeye kapılıyordum ve bu dörtnala gidişin etkisi altında
Carlistlerle karşılaşabileceğimizi dua ediyordum, sabahın canlandırıcı atmosferinde.

Birdenbire bir duraklama oldu. Carlistler mi? Hayır. Ama burada tırmanış başlıyor ve bir dağcı topluluğu bir dizi öküzle bizi bekliyor. Üç lider koşumsuzdur ve arkadan bağlanır; ve sekiz öküz, ikişer ikişer, tekerlekçi olarak hareket eden katır çiftinin önünde boyunduruk altına alınır. Aynısı diğer vagonlar için de yapılır. Bu öküzleri boyunduruk altına alma sürecini büyük bir merakla izlerim. Birleştirilmiş çiftin başlarının üzerinden sağlam bir tahta parçası geçirilir ve boynuzların önüne sıkıca bağlanır; bunun üzerine bir koyun postu atılır, bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum; ve öküzlerin bizi sürüklediği ipler yukarıda belirtilen tahta parçasına bağlanır. Omuza değil, boynuza doğru çekerler. Sahipleri, kaslı köylüler, hafif giyimli, hava soğuk olmasına rağmen, uzun sivri sopalarla yanlarında yürürler ve ara sıra yanlarından dürterler. Bu yeterli olmadığında, onları iterler veya yağmur derilerine
dar ya da kuyruklarını bükerler ve diğer tüm araçlar
başarısız olduğunda onlara küfür ederler. Ama ağırbaşlı öküzler daha hızlı hareket etmiyor; sanki "Adil ve kolay, gün içinde çok yol alır" atasözünün doğruluğuna derinden inanmış gibi kendi yürüyüşlerine tutunuyorlar. Köylüler birine "demonio", diğerine inek diyor; ama uykulu ikili, sanki bir komplo fısıldıyormuş gibi başları öne eğik bir şekilde yürürken, hiç aldırış etmiyor. Deneyimlerimin bu erken noktasında, İspanyolların küfür etme sanatında oldukça yetenekli oldukları acı dolu bilgi bana dayatılıyor. Ordumuz Flanders'da korkunç küfürler ettiyse, bunu açıklayacak bir teorim var. Orada bu alışkanlığı edinmiş olmalılar ve Alva komutasındaki İspanyollar, işgal ettikleri bölgenin konuşmasında izlerini bırakmışlardı. Küfür etmek kural olarak bir icat yoksulluğunu ele verir; iddialarını vurgulamak kaba ve cahil insanların kaynağıdır; ancak İspanya'da küfür, neredeyse insanı onunla uzlaştıran bir özgünlük geliştirdi. Bazı yeminlerde korkunç bir küstahlık, kaba bir isyankarlık vardı ve bu da onları her dengeli zihnin huysuzluk gösterileri için hissetmesi gereken
küstahlıktan kurtardı. Ben
iyi bir
yuvarlak yemine saygı duyarım--yanaklarımı beyazlatan ve
yerin açılıp onu söyleyen
serseriyi yutması durumunda bunun sıra dışı olmayacağını hayal etmemi sağlayan bir yemin. Bu tür yeminler küstahlığı nedeniyle hoşgörüyle karşılanmalıdır. Lanet, yeminin daha yüksek bir biçimidir
ve bazı lanetler muhteşemdir. Amatörlere
Kral Lear'ın Cordelia'ya, Francesco Cenci'nin Beatrice'e--Shakespeare'den daha
Shakespearevari olan--ve hatta
hain Gheber'e karşı cılız Moore'un lanetlerini tavsiye edebilirim. Sterne'in Andoueillets Rahibesi ve orta parmağında dolama olan acemi Margarita'nın ağzından çıkan ortak yemin, fantastik yaratıcılığı nedeniyle kabul edilebilir; ve belirli bir Dük'ün dudaklarındaki güçlü ifadeler -şöhret onu yalanlamıyorsa- rütbesi ve asker olduğu için lisanslı olmalıdır. Ancak bunları her fırsatta
pat pat söyleme cesaretine sahip olmalıdır. Toplumu kızdırmaya cesaret eden kişi, bir bireyi
kırmaktan çekinmemelidir.

"Sen ---- yaramaz çocuk, neden yanlış çağrıyı yaptın?" dedi H.R.H. bir trompetçiye, ama belli bir Kişinin duyma mesafesinden çıkar çıkmaz,
öfkeli bir alt tonla mırıldandı, "Sen aziz kılınmış küçük dilenci, ne demek istediğimi biliyorsun."

İspanyollar cömert ve ciddidir ve korkuluklarında,
lanetlerinde ve küfürlerinde inatçıdırlar, ama yine de uykulu öküzler acele etmezler. Seçkin yorumlardan oluşan bir voleybolu,
Rheims'in kargası başpiskoposun lanetine ne kadar önem veriyorsa, onlar da o kadar önemsemezler. Gerçekten de bu
öküzün adımları bir salyangoz adımıdır ve biz sürünürken köylüleri incelemek için bolca boş zamanımız vardır. Kaslı, dayanıklı ve Highlandlılar kadar sıkı bir şekilde birleşmişlerdir, yüzleri hava şartlarından yıpranmış ve samimidir; tavırları,
kendileriyle konuştuğunuzda, bağımsız ama naziktir; Brittany'deki Kelt akrabalarına benzer kıyafetler içinde, kısa ceketli, gevşek ve dağınık,
ama Tipperary'nin uzun boylu dağcılarına daha çok benzeyen bir vücut yapısına sahipler.
Fakir, çok fakir olmalılar; ama görünüşleri hoşnut ve
onunla birlikte dürüstlük, ayıklık ve nezakete sahipler.

Ve şimdi küçük bir sır verilmeli. Bu öküz sürücülerinin her biri bir Karlist ve bu yüzden bugün bize
saldırılmıyor! Bir hafta içinde o masum soytarılar bir yamaçtaki çalılıklardan İspanya'nın düzenli ordusuna ateş ediyor olabilirler, çünkü Karlist savaşları böyle yürütülür. Bir grup bir şefin çağrısı üzerine toplanır--yani köylüler kulübelerini terk eder ve bir
kayada, göze çarpan bir ağaçta veya bir kavşakta buluşurlar. Yanlarında belki bir
bayrak vardır; belki bir veya iki rahip; isyancıların taşıdığı silahlarla kötü bir şekilde silahlanmışlar - blunderbus'lar, çakmaklı tüfekler, av tüfekleri,
at tabancaları; birkaç eski grup dışında - Karlizm'in kalıcı ordusu - ayırt edici bir üniformaları yok - bunlar Fransız Garde Mobile'ın son savaşta giydiği
çirkin kıyafetler giyiyorlar. Sefer başlıyor; bir köye iniş yapılıyor, belediye başkanından şu kadar yüz erzak sağlaması isteniyor ve genç adamlar bayrağa katılmaya çağrılıyor. Bazen belediye başkanı reddediyor ve
"özgürlük gönüllüleri", yani yerel ulusal muhafızlar
ile
Karlistler arasında bir kavga çıkıyor. Raporlara göre, ortalama olarak bu çatışmaların her birinde bir kişi ölüyor ve üç kişi yaralanıyor. Bu, Karlist savaşının bu aşamasında bir muharebe. Onlara karşı gönderilen düzenli birliklerle
Karlistler farklı davranıyor. Ulaşılması zor bir yuvada yer alırlar, pusuya yattıkları yerden geçen müfrezelere saldırır, onları bir
tuzakta yakalama umuduyla çekerler; ancak birlikler temkinlidir, Carlistler kaçana kadar Carlistlere uzaktan biber gazı sıkarlar ve
olay her zamanki gibi bir kişinin ölümü ve üç kişinin yaralanmasıyla sona erer. Köylüler kulübelerine dönerler ve eğer birlikler şans eseri yollarına çıkarsa neden sadece zararsız, saf toprak çiftçileri olduklarını, doğanın yüzündeki en barışçıl
varlık olduklarını anlatırlar. Ateşli silah sazda veya komşu çitte saklıdır. Ancak birlikleri yöneten subaylar düşmanlarının gasconade tekelini ele geçirmesine izin vermezler. _Gaceta de Madrid_'de çatışmanın bülteni usulüne uygun olarak görünür ve yiğit savaşçıların isimleri senoritaların hayranlığı için kayda geçirilir. Bir Carlist şefi -en azından, şakacıların iddia ettiği gibi- üç kez düpedüz öldürülmüş, beş kez ölümcül şekilde yaralanmış ve çetesi tamamen dağıtılmış
ve yedi kez _Gaceta_'da dağıtılmış, ve yine de hala hayatta ve sorunlu. Çok tuhaf bir savaş, ama ülkenin ticareti ve refahı üzerindeki etkileri ne kadar da yıkıcı! Toprak bereketli olmasaydı devam ettirilemezdi. Cinste maceracı bir canlılık da var ve arazi gerilla savaşına uygun. Şimdiye kadar, Carlistliğin erdemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu tahmin edebiliyorum ki, bu şehir ve kırsal arasındaki eski rekabettir ve "paganlar" veya köylüler hepsi Carlisttir - aktarılan bir kan davası veya yerel gelenekler veya her ikisi de söz konusudur. Köylüler, kasabada yetişmiş adamlara göre avantajlıdır; yan yollara aşinadırlar; her bir şiling
onlar için bir sığınaktır, oradaki her sakin kendi kendini yetiştirmiş bir izcidir.
Bunları aramayı seçtiklerinde, güvenli saklanma yerlerine sahip olmalıdırlar.
Topçular tepelerde alay konusu bir silahtır; süvariler nadiren etkili bir şekilde hareket edebilir ve keşif yolunda neredeyse işe yaramazdır, çünkü hareketleri her tepedeki kaya örtüsünden gözetlenebilir; ancak
açık alanda bu isyancılar disiplinli birliklere karşı hiçbir şey yapamazlar. Yazık ki, mütevazı olsalar da hoş ve rahat evlerini terk edip, diğer insanlara kendilerinden daha akıllı olduğunu ve onları yönetmeye tenezzül ettikleri için gelir ve saygı duymaları gerektiğini hissettirmek gibi cennetten gönderilmiş bir göreve talip olan herhangi bir hak sahibi ilahi sahtekarın özlemlerine yardım etmek için bu kadar aptallar.

Acaba öküz sürücülerimiz, kendi bölgelerinde yardım ettikleri hantal Nuh'un gemisinde bu tür düşüncelerin değiş tokuş edildiği konuşmayı duyabilseler ve anlayabilselerdi ne yaparlardı? Bulutlara giderek yaklaşıyoruz ve dağdaki kar örtüsü kalınlaşıyor. Yol sadece yük hayvanlarının toynaklarının ve tekerlek izlerinin izleriyle izlenebiliyor ve her iki taraftaki tüylü
tepeler giderek yükseliyor. Hava hissedilir derecede daha soğuk ve yine de Pireneler geçidinin doruk noktasından çok uzaktayız; etrafta düz
fidanlar nadir değil ve burada ve orada, hem kulübe hem de kaya karla beyazlamış, bir kayanın altında bir köşedeki alçak bir kulübe, insanların burada gerçekten yaşadığını hatırlatarak bizi ürkütüyor. Voltaire, Baskların Pireneler'in zirvesinde şarkı söyleyen ve dans eden bir halk olduğunu söyledi. Öküz çavuşlarımız şarkı söylemez, katırcılarımız da söylemez. Bu bitmek bilmeyen parıltı gözler için çok yorucu hale geliyor ve
ne kadar yükselirsek, daha koyu tonlardaki ferahlatıcı küçük çizgiler o kadar nadir oluyor. Cüce ağaç kütükleri, aşağıda görülebilen düz fidanların yerini alıyor; ve karla kaplı bir tepenin zirvesinde olduğumuzdan daha
az, aynı pürüzsüz kireç beyazı örtünün altında gizlenmiş bir başkası bizimle alay ediyor. Öküzlerin yavaş ve acılı bir şekilde ilerlemesi ve yanlarındaki köylülerin her adımda dizlerine kadar batması. Bu hiç bitecek mi? İlk başta uzun kervanın bir tirbuşon gibi sağa sola dönen spiral yolda kıvrılmasını izlemek
güzeldi. Şimdi sıkıcı,
çünkü üşümüş ve bitkin, aç ve sıkışmış durumdayız. Doğanın yüceliği
görkemlidir, ancak fazla olabilir. İnsan sürekli sigara
sarmaktan yorulur; hatta üçüncü harfle başlayan zorlayıcı
İspanyolca yakarışları incelemekten bile yorulur. Arkadaşlarım, dört Fransız ticaret gezgini, sessizliğe gömülür ve
aşırı soğuktan kaynaklanan uykululuğun huzursuz başlangıçlarıyla uyuklar; beşincisi--en azından görünüşüne, geniş esmer çehresine, tıraşlı üst dudağına ve çenesine,
ve gece siyahının kısa kürek bıyıklarına bakılırsa Kastilya'nın ileri gelenlerinden biri olduğunu düşünüyorum--beşincisi, bu İspanyol,
sessizliğe dönmedi, çünkü başladığımızdan beri tek bir kelime bile etmemişti.

Bu hiperborean bölgelerine yapılan sıkıcı tırmanış ete ne kadar da yorucu! Kendimi esnerken buluyorum. Ya arabamız bozulursa! Sonunda Fransızlardan biri patladı, "_Dieu de Dieu, j'en ai
assez_." Ayağa kalktı ya da daha doğrusu oturmadı, kapıyı açtı ve
indi. Hepimiz onun örneğini izledik, hatta sessiz İspanyol'a bile,
ve yola koyulduk. Önceden yürümek kanın
dolaşımını sağlayabilirdi ve biz, çizmelerimize
ıslanan ve pantolonumuzu dizlerimize kadar
ıslatan karı umursamadan, yolun ortasından ağır ağır yürümeye devam ettik. Görünürde canlı bir varlık yoktu, sadece bize eşlik eden ve bir örtü partisi gibi yanlarımıza
atlayan iki karga vardı. Yol, kıvrımlılığıyla baştan çıkarıcıydı; bir fersah yürüdükten sonra kendimizi çeyrek saat önce
ayrıldığımız noktanın birkaç metre yukarısında bulduk. Bunu gören Fransızlardan biri ilham aldı;
dağlara dik olarak tırmanmaya karar verdi ve biz onu
vazgeçiremeden tehlikeli bir yarığa koltuk altlarına kadar battı.
Cep mendillerimizi bir kablo yapıp ona fırlatarak onu dışarı sürükledik. Islanmasını iyi karşıladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Boulevard des Italiens'e geri döndüğümde onlara söyleyecek bir şeyim olmayacak mı?" Ve sonra, sanki düşünüyormuş gibi, "Ama
hayır, asla olmaz; bana _farceur_ derlerdi." diye ekledi.

Çatısında demir bir düzenleme olan kırmızı tuğladan bir bina, sanki bir işaret direği olarak kullanılmış gibi, bize bakıyordu - bir an sırtın tepesinde; bir sonraki an yanımızdaydı; hemen arkamızdaydı; ve şimdi tam önümüzdeydi. Sırayla küçük ve büyüktü. Kendimize soruyorduk (İspanyol hariç; o hiç konuşmadı) bu bir hayalet gösterisi miydi, durgun havada bir çan sesi duyuldu. Nereden geldi? Hiçbir şey göremiyorduk. Aniden, tiyatrovari bir hayalet bir kapaktan fırladığında, aniden bir dönüşte vahşi bir figür belirdi ve tam üzerimize doğru geliyordu. Bir Karlist şef mi? O kadar da hızlı değil. Bir katırcı, sadece, prad'ında yanlamasına oturmuş ve arkasında Kızılderili sırası halinde sepetlerle yüklü yarım düzine katırı götürüyordu. Zirveye ulaştığımızı ve kısa bir mesafede bir fonda olduğunu söyledi. Yaşam belirtileri çoğaldı; dağcılarla karşılaştık, öküzler oyuncak arabalara benzer sağlam tekerlekleri olan küçük arabaları çekiyordu -tekerlekler sürekli gıcırdama ve vıraklama seslerine dayanıyordu- ve sonunda Alsasua'dan Beasain'e giden kervanla karşılaştık. Ama hiçbir Carlistle karşılaşmadık, yani silahlı
Carlistlerle, çünkü her adam ruhunda Carlist'tir. Dumanlı fonda, İrlandalıların en
sefilleri kadar
sefildi; yine de bize yememiz için iyi beyaz ekmek ve yumurta verdiler ve açlık sosunun yardımıyla
ve onu yıkamak için çeşitli bardaklarda asit Val de Penas ile
doyurucu bir yemek yaptık. Kervan yarım saatte bizi yakaladı; yolculuğun geri kalanı yokuş aşağıydı, kar diğer taraftakinden daha derindi ve
sarsıntı müthişti, ama umursamadık. Hedefimiz yakındı ve
yemiş ve içmiştik. Geçtiğimiz tehlikelere güldük ve hatta
İspanyol bile eğilmedi ve beklenmedik bir konuşma yeteneği sergiledi.
Ah! Benim yargım için; o Kastilya'nın büyüklerinden biri değildi, Saragossa'dan bir kasaptı, kanı sıradan kırmızı tonda olan basit bir _carnifex_.

Alsasua'da Beasain'den daha kasvetli bir köye geldik, her çatının altında askerler vardı. Kirli kar parçalarıyla kasvetli olan geniş caddede ikişer üçer dolaşıyorlardı. Burada titreyen bir nöbetçinin gözetiminde birkaç dağ topu yerleştirilmişti, orada özensiz paltolu bir trompetçi yıpranmış bir enstrümanla dudakları büzülerek bir şeyler üflüyordu. İstasyonda -ahşap bölmeleri ve içecek tezgahı olarak kullanılan tahta bir yapı olan kaba bir gecekondu- bir tahkimat girişimi yapılmıştı. Yakınlarına çamurluklar yapılmıştı ve duvarlar kabaca mazgal delikleriydi. Bir grup Hat İşçisi ele geçirilmişti. Yakınlardaki bir yan hatta, artık kullanılmayan Pampeluna hattında isyancılar tarafından kurşunlarla delik deşik edilmiş lokomotif vardı. Kendi lokomotifimiz buharla bizi bekliyordu ve ben
aceleyle biletimi almaya gittim. Dürüst kırmızı bir altın parçasını
kapıdan içeri ittim ve son derece nazik, zayıf bir kadın memur bana
para üstüm ve teşekkürlerimle birlikte kartonu verdi. Bana doğru itilen gümüşte bir şey dikkatimi çekti; pesetaların kurşuni rengi şüpheliydi.
Birini alıp çaldım; donuk sesi beni bunun kötü olduğuna ikna etti.
Başka bir tane çaldım--aynı sonuç. Perişandım; ama son derece nazik kızın
dikkatini düştüğü hataya çekmem gerekiyordu; ve o
soğukkanlılıkla, utanma belirtisi göstermeden veya özür dileme bahanesi göstermeden
temel paraları geri aldı ve bana bunların sterlin cinsinden eşdeğerini verdi. Ve sonra, ilk kez, masum bir yabancıya veya masum bir yerliye kötü para vermenin alçakça bir davranış olarak görülmediğini fark ettim. Ayrıca, o kötü parayı tezgahtan kaldırsaydım, kaybın bedelini ödemek zorunda kalacağımı öğrendim. O son derece nazik kız, tüm nezaketiyle, bir yanılsama içinde çalıştığımı söylerdi.

İspanyolun kişisel onuru, olağanüstü derecededir. Ancak, onun kişisel onuru, sıradan bir İspanyolun, fırsat buldukça komşusuna sahte pullar
kabul etmeye çalışmasını engellemez.

Bir borunun tarantarası, bir grup askerin trendeki yerlerini almalarını sağladı. Onlar, kendimizi tehlikeden uzak sayabileceğimiz Eski Kastilya sınırındaki Miranda'ya kadar bize eşlik ediyorlardı. Benim fikrime göre, hiçbir zaman tehlikede değildik.

Miranda'ya güvenli bir şekilde ulaştık ve oradan karanlıkta Madrid'e doğru sürüklendik, çoğumuz motorun hunisi kadar düzenli horluyordu. Ayin sırasında bilerek değersiz bir peseta'yı lastiklere
atmış ve Santa Cruz tarafından doğal hayatı boyunca cehennemin ızgarasında ızgaraya
mahkûm edilmiş tatlı bir İspanyol kıza dair korkunç bir görüntüm vardı. Yastık olarak kullanılan bir
çanta, görüntümün kaynağıydı. O çanta daha dikkatsizce paketlenmiş olsaydı, zavallı kıza verilen ceza sonsuza kadar uzayabilirdi.

BÖLÜM IV.

Madrid--Fonda ve Kapıcısı--Puerta del Sol--Posta
Düzensizlikleri--Madrilenos'a Saygı--Berberin
Pronunciamiento--Kral Amadeus'un Anekdotları--Büyük Hanımları Mat Etmek--Kraliçe Isabella--Ninova'lı Utanan Bay Layard--Büyük
Güçler Tereddüt Ediyor--Amerika İlerliyor--General Sickles--Mahomet
ve Dağ--Askerler Arasında Cumhuriyetçilik--Garip Bir
Pensilvanyalı Dişçi--İşkence Altındaki Castelar--Yazar,
Eylül'ünden Biriyle
-Mesleği Politikacılar--İsyancılar Arasında Onur--Pervasız
Alonso.

"Tek saray" olan Madrid'in ilk izlenimleri, ziyaretçileri
hayranlıkla doldurmuyor. Kenarları parçalı, ortası kompakt, kurak bir arazide kumlu bir platoda bulunan bir duvar örgüsü topluluğudur. Doğal gölge ve su eksikliği vardır, ancak sedirler ve Himalaya çamlarıyla ağaçlandırılmış yürüyüş yolları ve bahçeler ve bol miktarda berrak akışlı çeşmeler vardır. Bir nehre ihtiyacı vardır; Manzanares'in sadece bir hendek olduğu söylenir. Öyle olup olmadığını bilmiyorum; Manzanares'i asla göremedim. Engebeli, güneşten kavrulmuş bir şehir olan Madrid bana Torino'nun İtalyan olmasından daha fazla karakteristik bir İspanyol gibi gelmedi - ya da kendime öyle kabul etmeyi öğrettiğim gibi - ikisi de yarı Fransızlaşmış. Kuzeyde Guadarrama tepelerinin zirveleri vardır ve aralarındaki karlı yuvalarından aşağı doğru esen görünmeyen esinti bir buz sarkıtı gibi keser. Madrileno bundan korkar, çünkü sokaklara ince, ürpertici, öldürücü bir nefes
verme numarası vardır; ve Madrileno sokağın güneşli tarafından gölgeli tarafına geçtiğinde, pelerininin bir köşesini ağzına perde olarak kaldırmaya dikkat eder.

Madrid'in merkezi noktası Puerta del Sol'dur - dokuz ana caddenin ayrıldığı çıplak, geniş, düzensiz bir alan. Etrafında, İspanya'nın en büyük dostu olan gündüz tanrısı ihtişamla döner. Şimdi bir tarafını
ışıltıyla doldurur, şimdi altın kumaşını diğerinin üzerine bırakır. Puerta del Sol, halkın ilgi odağıdır. Dedikodular orada toplanır ve orada ulusun işleri, ulusun liderleri olarak hareket etmiş, hareket eden veya hareket etmeyi
uman kişiler tarafından çok sık tartışılır. Doğal olarak Puerta del Sol'a doğru yola koyuldum, çünkü havuzun girdabında, hareketin içinde olmak benim için hayati önem taşıyordu. Şanslıydım. Plaza'dan çıkan ana cadde olan Calle de Alcala'nın köşesindeki bir otel olan Fonda de Paris'te odalar aldım. İşlerin istikrarsız durumunun ve ticaret üzerindeki etkisinin kanıtı olarak, başkentteki ilk otelin _table d'hote_'unda, genellikle yüz otuz kişinin akşam yemeğine oturduğu yerde, bazen on beş veya yirmi kişiden fazla kişi olmadığı ve bunların bir kısmının da kaçamak Özel Muhabirler olduğu söylenmelidir. Yine de Madrid'de tutulan ihtiyatlı insanların veya oraya seyahat eden pervasız insanların bu az sayıdaki çevresinde, bastırılamaz İngiliz turistler ortaya çıktı. İkinci sınıftan, bir akşam yemeğinde, taze şeftali tenli ve dalgalı, olgun mısır yığınları gibi saçlara sahip iki İngiliz kızla büyüleyici örnekler gördük. Sadık "Murray"lerinden başka rehberleri yoktu. Daha sonra onlara ne olduğunu hiç öğrenemedim; ancak, Erin'in şerefine ve Erin'in Kral Brian'ın hükümdarlığındaki gururuna güvenen ve Zümrüt Ada'yı bir asa ucunda altın bir yüzükle gezen girişimci genç hanım kadar şanslı olduklarına güvenilebilir. Bu, günümüzde otel faturalarını ödemeye
zordur.

Fonda'daki en önemli özelliklerden biri, uzun boylu, esmer bir adam olan ve İskenderiye tercümanı kadar akıcı bir dilbilimci olan salon kapıcısı Constantine'di.
Doğuştan Yunan'dı, ancak annesinin tarafında İngiliz kanı vardı.
Hatırladığım kadarıyla babası Güney Denizi yamyamlarından biri veya Güney Afrika aslan avcısı olabilirdi; ancak onda olağanüstü
bir şeyler olduğundan eminim. Constantine'in içgüdüleri yırtıcıydı ve tavırları asık suratlıydı. Bir gelenek vardı ki,
Smyrna civarında bir hayduttu ya da
Marsilya rıhtımlarında bir hancıydı--hemen hemen aynı şeydi ve insan oymacılığının küçük işlerini bir bedel karşılığında yapmaya hazırdı. Ancak, bunlar
Constantine'e ilginç bir romantizm havası
vermek için heyecan arayan gezginler tarafından uydurulmuş masallar olabilirdi. Bana karşı çok nazikti
ve beni istediğimden fazla aldatmadı. Ondan hiç kimseyi öldürmesini isteme fırsatım olmadı.

Pencerelerimden Plaza'daki orta havzayı kontrol edebiliyordum, süs olmaktan çok kullanım amaçlıydı ve bir
köy pompası kadar büyük bir quidnuncs buluşma noktasıydı. Yaşamın panoraması, pelerinli tartışmacıların kıpırdanan grupları, zarifçe tökezleyen peçeli kadınlar, üç köşeli şapkalı görkemli Sivil Muhafızlar, Don Basilio başlıklı kasvetli rahipler, insan doğasının çeşitli kalıpları, asilzadeden dilenciye ve hepsinden önemlisi, kısa sürede aşina olduğum ve yenilmez bir tiksinti duyduğum o yavru, aç yer avcılarının soluk, meraklı, geveze, ısrarcı yavruları, parmaklarını Hükümet pastasına daldırmak için sabırsızlanıyorlardı. Cabrioletler, ileri geri geçiyordu, böylesine şık, iyi durumda katır arabalarıyla tramvaylar, raylarda sarsılıyordu; burada bir atlı asker, takırdayan teçhizatlarla dörtnala gidiyordu, orada bir su taşıyıcısı sağlam bir şekilde yürüyordu; ve korunaklı bir köşeden sihirli bir saç yenileyicinin uzun telli satıcısı harikulade balsamını gür bir sesle övüyordu ve ara sıra yüzünü balsamın gübreleme
özelliklerine dair elle tutulur bir kanıt olarak sırtından getirdiği kalın yelesiyle perdeliyordu. Kısacası, o pencerelerden Madrid'in kalp atışlarını duyabiliyordum. Altımda,
oturup sigaramı içerken, değişimin veya dönüm noktasının,
kazanın veya isyanın başlangıcı, halkın ilk kaprisleri veya mizaçları,
bir alay oluşumu veya bir bildiri uvertürü
görüş alanımdaydı. Ve Puerta'nın bir köşesinde, eğer düzgün bir şekilde yönetilirlerse benim için büyük bir kolaylık olan Genel Postane ve Telgraf Bürosu vardı. Ancak, haberleri toplamak,
istenen yere göndermekten çok daha kolaydı. Posta, Bay Richard Turpin, haydut, ve onun haydutlarının Majestelerinin postalarını ele geçirdiği o günlerdeki kadar güvensizdi. Telgrafla iletilen mesajlara gelince, önemli hiçbir bilginin gönderilmesine izin verilmediğini öğrenmem uzun sürmedi; doğru, iletimi için para alınmıştı,
ama -geciktirilmiş, iletilmiş veya hatta bastırılmış- o kurumdaki katı kural "para iade edilmemesi"ydi. Şikayetler boşunaydı. Özel
Muhabirin diş ağrısı çeken zenciden başka bir kaynağı yoktu; ona düşen sırıtıp katlanmaktı. Bir İspanyol memurun avucuna geçen madeni paranın rengini bir daha görme fikri, pastoral masumiyetiyle gülünçtür. Geçen yılın karıyla başa çıkmayı da bekleriz. Yarımadada cahil casusluk sistemi hâlâ devam ediyordu, bunu istemeyerek de olsa gözlemlemek zorunda kaldım:
"Küba" veya "Carlos" kelimesi telgraf formunda hemen görevlinin şüphelerini ve kuşkularını uyandırdı ve mesajın müsaderesine yol açtı. Sonunda, haberlerin gönderilmesini nasıl kolaylaştıracağımı keşfettim; ancak bu benim sırrım olduğu için bunu kendime saklıyorum. Giderlerimde "çeşitli şeyler" kaleminin esnek olması yeterli.

İspanya'ya dair bazı değerli rehber kitaplar var ve okuyucu kiliseler, resim galerileri, silah müzeleri ve Altmış Armalı Dük'ün sarayının güzel döşemeleri hakkında meraklı bilgilerle
doldurulmak istiyorsa onları onlara yönlendiriyorum. Emrim, siyasi bir çalkantının sancıları sırasında araştırılan ölü değil yaşayan İspanya'ydı. Madrilenos'la ilgili notlarımı tarafsızca aldım ve tarafsızca veriyorum. Beş hafta boyunca sakinlerin tüm sınıflarıyla sürekli ve özgürce iletişim kurdum. Bu süre zarfında tek bir Belleville yüzü görmedim; bir bıçağın parıltısını sadece bir yemek masasında gördüm veya sokaklarda sendeleyen tek bir sarhoşu fark ettim. Yine de şehrin her mahallesindeydim, en alt katına, her saat.
Londra'nın yabancı ziyaretçilerin girip aynı hikayeyle geri dönemeyeceği bölgeleri var. Madrilenoslar tembeldir - kabul ediyorum;
ama tutumlu, ılımlı ve iyi idarelidirler. Bazen bir
hançer bir düşmanın kaburgalarına sokulur, ama en iyi düzenlenmiş ailelerde bile hatalar olur. Eğer bu kinci ve kan emici bir halksa, vampirlik ustalıkla gizlenir; kirli
çamaşırlar kömürün
depolandığı karanlık köşede yıkanmalıdır, böylece Paul Pry
görüntüden memnun olmayabilir.
Madrid'de çalışan nüfus yoktur; büyük imalathaneler, gelişen istihdam merkezleri yoktur. Madrid'in diğer ve daha canlı şehirlere kıyasla düzenli olmasının bir nedeni de budur. Refah içindeki Barselona, ​​tamirciler ve zanaatkarlarla doludur ve Barselona'nın düzensiz olmasının bir nedeni de budur. İnsan hakları
aktivistleri genellikle orada rağbet görürler. Enternasyonal'in Katalan başkentinde etkileri vardır. Madrid'de, Enternasyonal cüce bir başarısızlıktır. Elçileri bir kez gelip, emekçinin oğlunu onurunun uygun bir şekilde bilincine
varmak için gayretle çalıştılar. Aylarca süren propagandadan sonra, Figaro'yu asi bir direği sallamaya ve köpük fırçasını şiddetle sallamaya ikna etmeyi başardılar.

Berberler öfkeli bir şekilde, "Despot Başkent'in pürüzsüz dudaklı uşakları," dediler, "artık sabahın sekizinden önce sizi tıraş etmenin kaba tiranlığına boyun eğmeyeceğiz!"

Ancak Figaro yenildi; Madrid sakalını uzattı.

İtalyan yetiştirilmiş hükümdarın ani gidişi, politikacıları şaşkınlık
çukuruna sürüklemiş gibi görünüyordu. Nasıl durduklarını bilmiyorlardı. Amadeus, yirmi beş aylık saltanatından sonra, muhtemelen arkasında birkaç partizan bırakmıştı, ama kesinlikle hiç düşman bırakmamıştı. Başlıca
hatası, ama ölümcül olanı, yabancı olmasıydı. Çok
cesur olduğu, bu bakımdan gerçek bir hidalgo olduğu evrensel olarak kabul ediliyordu ve eğer devrimle veya suikastçıyla ortodoks yöntemle ortadan kaldırılmış olsaydı, adı anılmak üzere biberiye ile süslenirdi. Ancak İspanyol gururu, omuzlarını silkerek, bıktığında bir taç hediyesini geri attığı şövalyece tavırla canını sıktı. Kastilya tahtına kayıtsızlıkla teslim edilecek bir süs eşyası olarak bakmıştı ve nispeten belirsiz Düklüğü ve General rütbesinin tadını çıkarmak için memnuniyetle İtalya'ya
gitmişti. Daha akıllı ve daha mutlu olanı seçmişti, ancak terk ettiği kişiler için son derece utanç vericiydi. Yine de, Victor Emmanuel'in bu oğlu, neredeyse bir İspanyol olmaya uygun, yılmaz bir şövalyeydi. Düşmanlığı etkisiz hale getirmiş ve kıskançların övgüsünü, Prim'in cenazesinden kırk sekiz saat sonra Madrid'e girdiği gün, refakatçisinin önünde mahmuzlayıp göğsünü herhangi bir suikastçının veya tüm suikastçıların hedefine korkmadan uzattığında almıştı.

Amadeus'un o girişi ona parlak bir beklentinin verdiği canlılığı pek vermemiş olabilir. İçinde kanlı bir umuttan çok kanlı bir ima vardı. Kral'ın saraydaki ilk
akşam yemeğindeki hayaletsi varlık inkar edilemezdi - artık ateşli ve zorlu olmayan, hareketsiz, mumsu, kanla desteklenmiş, kurşunla delik deşik edilmiş bir et hedefi olan katledilen "Paladino"nun varlığı. Girişlerin en elverişsiziydi. Goblende bir cerecloth kokusu, epergnes'te ölümsüzlerin sarı tonu, şarap kadehinde bir acı tortusu, müzikte bir melankoli tınısı vardı. Ve yine de biraz neşe vardı, çünkü tüm o sade ihtişamıyla İspanyolunuz İrlandalıya çok benziyor:

"Bir uğurlu ve bir sarkık gözle,
Cenazede neşeyle ve evlilikte ağıtla,
Eşit ölçüde zevk ve kederi tartarak."

Amadeus'un hayatına son vermek için çeşitli planlar vardı, ancak İlahi Takdir
onu korudu ve her girişimden veya tehditten sonra, pervasız bir cesaretin gösterişiyle kendini kamuya göstermeyi bir nokta haline getirdi.
Tek bir yaverle birlikte dolaştı veya at sürdü, ki bu devletin gösterişine değer veren monarşistler için bir suçtu. Bir keresinde, saraya dönerken, içinde şişman bir burjuva olan bir arabadaki at korktu ve baş döndürücü bir hızla
başladı ve Kral'ın arabasını geçti. Kralın arabacısı
takımını topladı, ancak iki aracın tekerlekleri birbirine
kilitlenmişti ve atlar çılgınca yan yana dörtnala gidiyordu.
Yeni ve cüretkar bir kral öldürme deneyinden korkan yaver,
rapierini kınından çekip
hırsla
kişmeye başladı.
Şişman burjuva büzüldü ve
kendini bir köşeye
sıkıştırdı, nefesini tuttu ve
arayan çeliğin
atlamalarından kaçındı. Saray kapılarına ulaşıldığında ve hayvanlar
durdurulduğunda, talihsiz vatandaş tehlikeli
durumundan canlıdan çok ölü olarak
kurtarıldı. Korkunun ıslaklığıyla parlıyordu, bir kavak gibi titriyordu ve merhamet için yalvarırken hıçkırıyordu.
Paneller delindi ve minder paçavralara ayrıldı; Ancak
olağanüstü bir şans eseri, erzak konusunda zararsız bir satıcı olan zavallı adam, tek bir çizik bile almadan kurtulmuştu. Ancak, daha önce hiç bu kadar şiddetli bir egzersizin
aşağılık bir terörle
karışık
olmadığını itiraf etti. Sahne sırasında Amadeus sakin bir şekilde oturdu ve
fazla gayretli arkadaşının hatasını keşfettiğinde rahat bir şekilde gülümsedi.

Meyhanelerin komploları, yasayı ihlal etmeden
rahatsız etme çabaları her zaman olduğu gibi daha başarılıydı. Bunlarla kolayca karşılaşılmaz.
Ve kadının kötü niyetli yaratıcılığı, saldırgan olmak için kendini ortaya koyduğunda,
dikkat çekici derecede yaratıcı ve şeytani bir şekilde ısrarcıdır.
Madrid'in bazı büyük hanımları, Kraliyet çiftini Coventry'ye götürmek için haylaz bir ilhama sahipti. Başkentte, Hyde Park Corner ile Queen's
Gate arasında bizimkine çok benzeyen şık bir araba yolu var. Amadeus ve eşi oraya hava almaya gittiklerinde, muhaliflerin asil kanlıları önemli ölçüde oradan uzaklaşırdı. Bir zamanlar aristokrat ailelerin muazzam bir alayı belirdi ve yavaş yavaş ve ısrarla "toz aldı." Böyle bir gala
ekipmanı çıkışına yıllardır tanık olunmamıştı. Tüm hanımlar
eski İspanyol kostümüyle
düzenlenmişti; yüksek taraklı yelpaze ve peçe ve saçlarda karanfil her durumda Paris başlığı ve şemsiyenin yerini almıştı. Bu, yabancı hanedana karşı bir protestoydu ve açıkça bir hakaret gösterisi olarak tasarlanmıştı. Kraliyet ailesinden biri kışkırtmaya eşitti; İspanyol mu yoksa İtalyan mı emin değilim ama bence ikincisi intikamı çok incelikliydi. O gece başkentteki tüm kötü şöhretli
evleri dolaştı ve durolarla cilalanmış kadın sakinleriyle sohbete başladı. Ertesi akşam Madrid'e, eski İspanyol kostümleri giymiş, yelpaze
açan ve lüks arabaların önünden tanıdıklarına sırıtan bir fahişeler geçidinin en şık haliyle bir gösteri sunuldu. Bu bir skandaldı, ancak Madrid sırıttı ve tufan öncesi soylular kendilerinin dövüldüğünü itiraf ettiler.

Alt tabakalar arasında tahttan indirilen Isabella'ya karşı hala kalıcı bir düşkünlük vardı. Ona iyi bir tip, eski nesilden, dua eden ve cana yakın biri olarak bakıyorlardı. Yol kenarındaki kulübelere girmeye ve köylülerle samimi sohbetlere dalmaya alışkındı. İtalyan kadın bunu asla yapmadı. Alphonse Daudet'nin Isabella'yı, devasa çeneleri ve yüksek ten rengiyle kaba kabuklu bir kan portakalına benzeyen şişman bir kraliçe olarak tanımlaması, geçmişin ardından bu mütevazı özlem duyanlar tarafından onaylanmayacaktı. Gerçekten de, onu zamanında bir güzellik örneği olarak görüyorlardı ve hala bir tür iyi huyluydu ve o kadar dindardı ki,
kabahatlerini affediyorlardı. Elbette, burada Cumhuriyetçi fikrin İspanyol taraftarlarından bahsettiğim anlaşılmamalı.
Kraliyetle lekelenmiş yaratıklara, Polinezyalının cüzzamlı akrabasına duyduğundan daha fazla acımıyorlardı - ama nispeten azdılar.

O dönemde Büyük Britanya, Bay Austin Layard tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri ise General Daniel Sickles tarafından temsil ediliyordu. İngiliz Elçisi bir ikilem içindeydi; yeni ilan edilen Cumhuriyeti tanımada ne kadar haklı olduğunu bilmiyordu; eğer törensel ziyaretler alırsa, onları iade etmemek affedilemez bir nezaket ihlali olurdu; kısacası, kitlelerin çok açık bir ifadesini kullanmak gerekirse, kedinin nasıl
atladığını görmek için bekliyordu ve onu odasına hapseden diplomatik bir nezleye neşeyle boyun eğdi. Kendisini ziyarete gittiğimde, yakın zamanda
çıkarılmış bazı antik kalıntılar ve
mükemmel çanak çömlek parçaları hakkında ilginç bir diyalog yaşadık. Bay Layard, _la haute
politique_'ten çok Ninova ve Wardour Sokağı'yla ilgili endişelerle daha fazla ilgilendiğini düşündürdü bana. Ancak, açıkça kabul ettiği gibi, Downing Sokağı'ndan talimatlarını alana kadar hareket etmekte özgür değildi. Bu yönde yazılı bir anlaşma olmasa da, kural şudur: Rusya, Almanya, Avusturya, kısaca Büyük Güçler, yalnızca birlikte hareket edecek ve gizli notlar alışverişinde bulunduktan sonra, Madrid'deki gibi tüm çıkarlarını etkileyen durumlar ortaya çıktığında; ve -başka bir husus- henüz gerçekten bir Hükümet var mıydı? Bu sadece
geçiciydi. Büyük Güçlerden herhangi birinin
İspanyol halkının iradesine boyun eğmeyi reddedeceği pek düşünülemezdi; ama
iradesi neydi? Bu kesin olarak
çözülmesi kabul edilemeyecek bir soruydu.

Amerika Birleşik Devletleri kilit noktayı vurmuştu--yeni doğan Cumhuriyeti tanımıştı, Başbakan Senor Figueras ise
harekete geçmeden önce düşünen
bu Büyük Güçlerin "güçlü seslerinden" gelen alkış korosunu bekliyordu. Amerika Birleşik Devletleri hızlı koşan bir
arabadır; ama bu sefil, tükenmiş eski
Kıta'daki bu Büyük Güçler yavaş arabalardır. General Sickles'ın bu kazara Cumhuriyet'in vaftiz sertifikasını imzalamak için takdir yetkisini kullanma yetkisi verilmeden önce Beyaz Saray'da müzakereler yapılmamış değildi. General Sickles şüphesiz zekiydi; gazeteci, avukat ve asker olarak geçirdiği
zamanda deneyime sahipti. Ona göre İspanya, Cumhuriyet'te gücünü ve refahını sağlam bir temele oturtmanın yolunu bulmuştu. Kriz sırasında Hükümetini olup bitenlerden haberdar etti ve 14 Şubat Çarşamba günü şafağında telgrafla iletilen talebine yirmi saat içinde bir cevap geldi ve bu da ona uygun gördüğü şekilde yargısını kullanma olanağı sağladı. Amerika Birleşik Devletleri örneğinde olduğu gibi, Katalonya, Aragon, Endülüs vb. eyalet meclisleri ve Madrid'de Ulusal Kongre ile bir Federal Cumhuriyet'in İspanya'nın dertlerine deva olacağını ve bunun tüm ırk, gelenek ve duygu düşmanlıklarını ortadan kaldırmak ve bunları uyumlu bir vatanseverlik duygusunda birleştirmek için yeterli olacağını hayal etti. General, İspanya'yı kendisi kadar iyi tanıyan diğerlerinin gözünde aşırı umutluydu; ancak görüşlerine göre doğru ve yeteneklerine göre yetenekli bir şekilde hareket etti - sadece General'in nüfuzunu, hükümetini, Küba'nın terk edilmesine yol açacak bir işlemi yeniden önererek İspanya'nın dostlarını ve kardeşlerini gücendirmekten caydırmak için kullanacağını ummak gerekiyordu - bir zamanlar kendisine yüklenen garip bir görev. Elbette bir diplomatik temsilci, akredite olduğu ulusun etkili kişilerini Porto Riko'da köleliğin kaldırılması için bir şevke
getirebiliyorsa, kendi ulusunun etkili kişilerini de İspanyol topraklarını rahat bırakmaya
görebilirdi. Bu Amerikan Bakan, kendini beğenmiş bir adamdı, aktif, geveze ve kendisiyle
iyi geçinen. Mantar bacağıyla topallayarak, yakışıklı İspanyol karısının, ikinci karısının koluna yaslanarak yürüyordu. Madrid'de General'in bir kadınla ilgili bir düelloda uzvunu kaybettiğine dair bir efsane vardı; kariyerinde bir kez eteklik meselesi olmuştu, ancak bu basit Madridlilerin aklına, göğsünde madalya olmayan bir askerin, savaş alanında olduğu gibi,
yaralanabileceği hiç gelmemişti.

Amerika Birleşik Devletleri dosttu; ancak Fransa, Cumhuriyetçi Fransa, ne yapıyordu? Neden hareket etmekte gecikti? En azından, Cumhuriyetçilerin olmadığı başka bir Cumhuriyet için biraz ortak duyguya sahip olmalıydı. Gerçek şu ki, M. Thiers Bakanlar Kurulu'na danışmadan hiçbir karara varamazdı. Onun eylemi Başkan Grant'inki kadar serbest değildi. Senor Olozaga'nın 4 Eylül 1870'te Paris'te gerçekleşen Cumhuriyet'i tereddütsüz bir şekilde tanıması daha da üzücüydü. İspanyollar da aynı iltifatı kazayla gerçekleşen Cumhuriyet'e borçluydu. 20 Şubat'ta Senor Castelar, diplomatlar dünyasına galvanik bir şok verebilecek, ancak cesur bir Cumhuriyetçi peygambere layık bir yol izledi. Dağ Muhammed'e gelmeyeceği için, Muhammed dağa gitti. Daha açık bir ifadeyle - ancak Senor Castelar'dan bahsederken mecazi olmak için bir mazeretiniz yok mu? - Dışişleri Bakanı boğayı boynuzlarından tutmaya kararlıydı (bu rakamı İspanya'daki uygunluğu için mazur görün). Büyük Güçlerin temsilcileri onu ziyaret etmedi; o onları ziyaret etti. Onun çekingen yaklaşımları soğuk bir nezaketle karşılandı. Bir Madrid gazetesi, Bakan ile Bay Layard arasında "önemli ve dostça bir konferans" düzenlendiğini, en azından bir _suggestio falsi_ olduğunu iddia etti. Bay Layard, bir İngiliz beyefendisi olarak, ziyaretçisini dostça bir şekilde karşılamaktan başka bir şey yapamazdı; ancak çok hassas görevlerinin katı sınırları içinde, titiz bir takdir yetkisiyle kaldı. Senor Castelar, olayların yeni Cumhuriyet'in tanınması yolunda ilerlemesini sağlamadığını ve yolunu düzeltmediğini açıkça gördü. Büyük Güçler, iki haftalık varlığı boyunca kelimenin tam anlamıyla iki ferman (Senores Rivero ve Martos'un fermanları) olarak adlandırılabilecek bir şeyi, çoğunluğun iktidardan çekilmesini, iki geçici ve iki "kalıcı" Hükümeti, bir uzlaştırma kabinesini ve bir homojenlik kabinesini, Madrid'in sivil valiliklerinde ve Yeni Kastilya'nın kaptan-generalliğinde ve Kuzey ve Katalonya ordularının komutalarında bir dizi değişiklikten bahsetmeye bile gerek yok, Cumhuriyet'e taşradan, taşkın bir sevinçle dolup taşan tebrikler yağdı. Bu belgeler, nüfusun çoğunluğunun Cumhuriyetçi olduğunu kesin bir şekilde protesto ediyordu. Ancak herhangi bir İspanyolla, gerçek bir Cumhuriyetçi propagandacıyla değil, kasabaların cahil alt sınıflarından biriyle değil, ortalama, zeki, orta sınıf bir İspanyolla gizlice konuşun ve size İspanya'da Cumhuriyetçi olmadığını söylerdi. İspanyolların kendi ülkelerinden, bölünmelerinden ve ulusal hatalarından bahsettikleri o tam samimiyet olağanüstüdür. "Biz çok aptalız," derler büyüleyici bir samimiyetle, ancak yabancının onlarla aynı fikirde olmaması daha iyidir. Anında ateşlenirler. Eğer aptallarsa, bu onun işi değildir; İspanyol
kavgaları tam olarak karı-koca arasındaki ilkelere göre yürütülür. Bunlara müdahale eden yabancı, kanlı bir burnu silmeye hazır olmalıdır. Ancak Cumhuriyetçilik doktrinleri orduda yine de etkilerini gösteriyordu ve bunların ilki moral bozukluğu eğilimiydi. Barselona'daki birlikler işçi sınıfıyla kaynaştı ve Cumhuriyet ve kendi hizmetlerinden kurtuluşları için haykırışlar
yükseltti. Hem bireysel hem de ulusal bağımsızlık istiyorlardı. Bu açıdan mantıklıydılar. İktidardan düşen Cumhuriyetçiler, ayakta duran ordulara
bir ucubelik, bitkin Monarşik tiranlığın bir kalıntısı olarak
karşı çıktılar. Bu argüman şimdi Cumhuriyet'e karşı kullanılıyordu; özgürlük
kuşu kendi kanadından çıkan bir ok tarafından tehdit ediliyordu. Eğer disiplin
bir zamanlar İspanya'nın tuzu olan orduda genel olarak gevşetilmişse,
o zaman güvenliğe veda edin ve kaos gelsin. Bu, yoldaki en büyük tehlikeydi. Ülkeyi kurtarmak için, kelimenin en yüce anlamıyla, komuta etmek için doğmuş bir adam
isteniyordu. Boşuna aranıyordu. Prim
bir halef
bırakmamıştı.

İspanya ve İspanyollar hakkındaki görüşlerimi oluştururken, Maceehan adında kurnaz ama eksantrik bir Amerikalı dişçinin iyi niyetinden pek de yardım almadım. O, Pensilvanya'dan o kadar uzak bir tarihte ayrılmıştı ki, kimse hatırlayamıyordu. Memleketinden uzun süre uzak kaldığında, aksanını, kendine özgü özelliklerini ve her daim taze vatanseverliğini korudu ve her 4 Temmuz'da, yıldızlarla bezeli bayraklarla donatılmış bir restoranda Amerikan Bağımsızlığı şerefine görkemli bir ziyafet verdi ve başkentin tüm ileri gelenlerini, askerleri, bakanları, saray mensuplarını, soyluları, şairleri ve ressamları "Yankee Doodle"ı söylerken kadehlerini tokuşturma ayrıcalığına sahipti. Madrid'de uzun süre kaldığında, İspanyolcayı doğru düzgün konuşamıyordu ve hataları kulüpleri kahkaha attıran anekdotlarla dolduruyordu. Misafirperverliğin ruhuydu ve bir alakarga kadar gevezeydi. Tel işçilerinin sırlarına vakıftı ve diş çekerken bilgi çıkarmak için yeni bir
işlemi vardı. Hastası işkence sandalyesinde otururken ona sinsice sorular soruyor ve ne istediğini öğreniyordu, ancak
asla sırları açığa vurmuyordu. Kendi tarzında, hepsinin en gururlu İspanyolu kadar
gururluydu. Emilio Castelar bir keresinde dayanılmaz bir
diş ağrısıyla yanına geldi. Maceehan, forsepsle rahatsız edici dişi yakaladı.
Castelar çığlık attı ve elini kavradı. "Yanlış dişe sahipsin!"

"Caramba!" dedi Pensilvanyalı, aletini indirerek. "Demek
buraya bana işimi öğretmeye geldin. Odadan çıkman için sana teşekkür
edeceğim, senyor."

"Binlerce özür dilerim ama acıyı düşün. Bana
istediğini yap, sevgili doktor."

"Bu durumda sevgili doktor ameliyatı yarına erteleyecek.
O zamana kadar senyor, sevgili doktorun edebiyat veya yönetimde yetenekli olmasa da diş çekmede biraz
yeteneği olduğunu keşfetmiş olabilir."

Ve Castelar, özürlerine, yalvarışlarına ve yakınmalarına rağmen,
yirmi dört saatlik kefareti kabul etmek zorunda kaldı. Başka
bir yere gitmeyi düşünemiyordu, çünkü Maceehan mesleğinin ustasıydı.
Madrid'de Amerikalı'nın aşina olmadığı
bir yapay öğütücü seti yoktu. Her Infante ve İnfanta'nın ağzına bakmış, korkunç Kaptan Generallerin diş etlerini delmiş ve hüküm süren güzelliklerin çoğunun fildişi hazinelerine altın teller yerleştirmişti. Isabella'nın randevulu diş hekimiydi ve bekaretinde güzel Eugenia de Montijo'nun _machoire_'siyle ilgilenmişti. Bir Kardinalin damağına dokunmuş, bir Kraliçe'nin azı dişindeki boşluğu tıkamış ve bir İmparatoriçe'nin orta kesici dişindeki çürüğün ortaya çıkmasını durdurmuş bir adamın mahremiyetinde bir fincan çay yudumlama düşüncesi bile çok fazlaydı. Bunaltıcıydı.

Başlangıçta bana bolca tanıtım mektubu verilmişti, ancak bunları sunmak için
acelem yoktu. Benim için şanslıydı. Bugün iktidarda olanlar yarın rezil olacaktı ve _tam tersi_ ve
bana itibar edenlerin çoğu parti liderleriydi. Bir
siyasetçi olmayan, kendi septimden bir varis ama akrabam olmayan,
araştırması aracılığıyla bana fonlar iletileceği için,
uğradım.
Sevimli yaşlı bir adamdı, İrlanda'yı erken çocukluk döneminde terk etmiş olmasına rağmen,
Bag of Allen'ın _canavaun_'u kadar İrlanda aksanıyla konuşuyordu --yumuşak,
müzikal, yağlı bir aksanla.
Devrim kışkırtıcılarına, entrikacılara ve başkaları çalışırken vızıldayan ve vızıldadıkları için ödüllendirilmek isteyen
serserilere karşı ne kadar da egemen bir küçümseme duyuyordu!

"Adaşım," dedi, "eğer bu sefil politikacıların yarısının gizli, alçakça amaçlarını bilseydin, onlara tükürürdün. Bu ulusu yönetmeye uygun tek bir adam vardı."

Kimden bahsettiğini unuttum ama bir Mareşaldi (Narvaez, sanırım),
babası-itirafçısı ölüm döşeğindeyken,
Düşmanlarını affetti mi? diye sorduğunda. Cevap olarak hiçbirinin olmadığını söyledi--hepsini vurmuştu.

"Şu an için burada ciddi bir şey olmayabilir," diye devam etti, "ve yine de kimse söyleyemez; ama bence önümüzdeki aylarda temkinli davranmaya ve anayasaları
düzenlemeye devam edecekler."

"O zaman Carlist ülkesinde çalışmalarım için daha iyi bir alanım olur."

"Kuşkusuz; ama oraya gitmeyi düşünüyorsan, o sarımsı-kırmızı sakalını kesmelisin, yoksa sana Yahuda İskariyot derler. Baskça mı konuşuyorsun?"

"Hayır; ama sakal konusunda, onu tıraş edip bıyığımı boyamak gibi bir fedakarlığa razıyım."

"Ah, evet; bunu kesinlikle yapabilirsin, ama Baskça öğrenmek o kadar kolay değil!"

Baskça öğrenemesem bile Basklar hakkında bir şeyler öğrenebilirdim ve öğrendiklerim onlar için o kadar büyük bir itibardı ki bunları yazmak adil olur. Onlar Thug değildi, ne kanlı ne de hırsızdılar. Bask eyaletlerinin köylüleri İspanya'daki en iyileridir - zeki, misafirperver, cesur, nazik, ancak din söz konusu olduğunda son derece fanatiktirler. Bana, onlar tarafından tutuklanan ve kişisel zarar veya kese zararı olmadan serbest bırakılan gezginlerin örnekleri anlatıldı. Bir vakada bir Fransız küçük bir grup tarafından soyuldu, ancak parası ve belgeleri birkaç gün sonra şeflerden biri tarafından özür dilenerek kendisine iade edildi. _Temps_ muhabiri, orduya önceki bir Carlist seferinde eşlik eden, bana kırk Carlist'in esir alındığı bir çatışmadan sonra, Paris'e olayı bildirmek için
hevesli olduğunu ancak nasıl yapacağını bilmediğini söyledi.

"Bekle!" dedi bir albay, "Sana bir yol bulacağım."

Bir tutukluyu çağırdı ve şartlı tahliye edilirse, karışıklık içindeki bölgeden bir mektup götürüp, diğer tarafa bir Fransız beyefendi için postalayıp postalamayacağını sordu. Adam yorgun olduğunu söyledi.

"İyi bir ücret alacaksın."

Sonunda kabul etti; muhbirim ona mektubu ve beş franklık bir madeni para verdi. Beyefendi cebinde ona verecek daha fazla para ararken, tutuklu şöyle dedi:

"Bozuk param yok, caballero; nasıl idare edeceğiz?"

Tutuklu adam usulüne uygun olarak yola koyuldu; Mektup usulüne uygun olarak postalandı ve usulüne uygun olarak ulaştı
ve tutuklu sadakatle geri döndü ve kendini teslim etti. Onur henüz Bask eyaletlerinde
yok olmadı, İspanyol ordusunda da yüce gönüllülük. Komutan köylüyü hayranlık dolu bir bakışla ve sırtına bir
itmeyle kovdu. Fakat bir şömine başı filozofu şunu iddia edecektir:

"Neden, bu onurlu adamlar telgraf tellerini kesiyor ve demiryollarına
ateş
ediyorlar."

Carlistler şöyle açıklıyor: "Telgraf ve demiryolları bizim en büyük
düşmanlarımızdır; biri takviye gönderiyor, diğeri getiriyor."

Talihsiz istasyon şeflerine acınacak haldeler. Lizarraga, birlikler için bir tren yaparsa ölüm cezasına çarptırılacağına dair tek bir söz
gönderir. Birlikler gelir, komutanları onu belirli bir noktaya
götürecek bir tren sağlanmasını talep eder; istasyon şefi reddederse sadece ölüm cezasıyla tehdit edilmez, aynı
anda cezalandırılır. Ancak şömine başındaki filozoflar, generalin
kuyruklu şapkasını varsayarak devam edecekler:

"Neden telgrafları ve demiryollarını korumuyorsunuz?" Soru,
_daha Hibernico_, başka biriyle karşılanabilir:

Filozoflar, ülkenin ne kadar büyük ve zor bir bölümünün
korunması gerektiğini biliyorlar mı?

Bu, Madrid'deki görevden alınmış generaller alayı da dahil olmak üzere, İspanyol ordusundaki toplam sayıdan daha fazla adama,
tedirgin topraklarda askeri nakil aracı olarak hareket etmek için ihtiyaç duyulacaktır. Kuzey Ordusu
elinden geleni yaptı --yani, tren istasyonlarını güçlendirdi,
onları gerçek blok evlere dönüştürdü ve
trenlere refakatçi sağladı; ancak Carlistlerin karanlıkta satın alınamaz bir müttefiki vardı.
Gecenin bir vakti gelip metaller ve tellerle Harry gibi oynayabilirlerdi.
Asiler yetersiz silahlanmış ve disiplinsizdi, ancak kendi topraklarındaydılar, her santimini bildikleri; birbirlerine sadıktılar ve gerilla kampanyasının sırrını öğrenmişlerdi - yani, düzenli askerleri savaşarak ve kaçarak taciz ediyorlardı, böylece bir gün daha savaşmak için yaşayabiliyorlardı. Tüm yumurtalarını tek bir sepete koymanın ne kadar tehlikeli olduğunu bildikleri için, toplu halde yoğunlaşmaktan kaçındılar.

Bu Carlistler o kadar cüretkar olmuşlardı ki, çeteler başkente tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde gösteriler yapmışlardı, daha doğrusu başkentte örgütlenmişlerdi ve civardaki alana çıkmışlardı.
Sarayın hemen yanındaki yükselen bir araziden, uzaktaki ıssız ovada bir çalılık çıplak gözle ayırt edilebiliyordu, orada bir çetenin kalıntılarının saklandığı biliniyordu. Kaderleri isyancıların aleyhineydi, çünkü Buendia'da karşılaştılar ve isyan bayrağını açtıktan iki gün sonra fena halde dövüldüler. Bunlardan on biri öldürüldü,
bir rahip dahil, yirmisi yaralandı ve iki şefleri dahil olmak üzere yüz on yedi kişi esir alındı. Bunlardan en büyüğü, yetmiş yaşında bir adam olan Alonso, 19 Mart'ta Madrid'deki askeri hastanede öldü. Açık alanda düzenli birliklerle kavga etme riskini göze almış olması, aptalca bir aptallığın saygıdeğer bir fanatiğiydi. Benim deneyimime göre, şans cesurlardan çok temkinlileri kayırır. Bu cesur Alonso, aslında pervasız Alonso, birkaç kazma ve kürek kullansaydı - ilk çiftlik evi nadiren siper kazma araçları sağlamada başarısız olur - kendi yatağında doğal bir hastalıktan ölmek üzere yaşayabilirdi.

BÖLÜM V.

Geç Bir Başkent - Kumar Tutkunu - Bir Fransız Buluşması - Dük - de Fitzpepper - Kötü Parayı Geçirmenin Ahlakı - İspanyolca - Övgüler - Turşudaki Adamlar - Ahlaksız Bir Bale - Federal - Davranışlar - Prim'in Kurnazlığı - Nouvilas Kuzeye Gidiyor - Bir Carlist Bildiri - Don Alfonso - Geceyarısı Yağı - Castelar'ın Genelgesi.

Madrid erken bir başkent değildir - iklimin doğal etkisi. Gün ortasında panjurlar indirilir, dükkanlar kapalıdır, sokaklar boştur - bunu başarabilen herkes öğle uykusuna yatar. Güneş ışığı işi durmuştur. Gün
içinden çalınan birkaç saat, şüphesiz yürüyüş için en keyifli zaman olan geceye dinsel olarak geri verilir. Zevk
tam gaz devam eder, gezintiler canlıdır, flört İspanyol usulüyle metodik olarak uygulanır - yani, araya giren bir kafes aracılığıyla - tiyatrolar ve balo salonları eğlence programına katkıda bulunur, kahvehaneler (çoğunlukla çikolatanın tüketildiği yerler) kapı direklerine kadar
tıka basa doludur ve gaz lambası işi umutsuz bir enerji yoğunluğu ve düşünceli bir sebatla
yürütülür.

Gaz lambası işi, ne yazık ki, büyük bir oyundur. Bu, İspanya'nın
toplumsal lanetlerinden biridir. Herkes kumar oynar, nöbetçi kulübesindeki nöbetçilere, hastanelerdeki hastalara, hapishanelerdeki suçlulara. Bu ulusal tutkunun ezici hakimiyeti öyledir ki, idam sehpasına giderken bir mahkumun, kendisini üzüntülerinden uzaklaştırmak için cellatla bir deste kart
istediğini okuduğumda şaşırmam. Bu krizde durum gergindi ve tüm kulüplerde
kartlar, politikanın vahşi oyunundan biraz olsun rahatlamak isteyen adamlar gibi ateşle masaya atıldı; ancak, daha sonra kendimi temin etme fırsatım
olduğundan beri, bunun sıra dışı bir şey olmadığını gördüm. Cebin izin verdiği kadar yüksek, genellikle daha yüksek olan oyun ateşi normaldir. Yabancılar ve en ufak bir kimlik belgesine sahip olan tüm yabancılar, bunu çok geçmeden fark eder.

Fornos, Suizo ve diğer kahvehaneler
tartışma forumlarına dönüştürüldü ve bazen neler olup bittiğini yakalamak için buralara sık sık giderdim; ancak benim tercih ettiğim yer Fransız mültecilerin gittiği bir restorandı. Onlar beraberlerinde Galya neşesini getirmişlerdi ve Komünistleri, kaçak aristokratları, bulvarların asfaltını hala çizmelerinin tabanlarına
yapışmış olan seyyar satıcıları ve Madrid'deki istikrarlı eski yerleşimcileri, farklı siyasi ceket tonlarını dostça unutarak bir araya gelirken görmek öğreticiydi. Diğer gazeteciler arasında _Temps_'ten üç
Marki de Fonvielle ve de Coutuly düzenli olarak uğrardı. De Coutuly o zamandan beri diplomasiye saptı. O lüks
labirente giren gazetecileri duygulandıran, Madrid'deki _New York Herald_ temsilcisi, belli bir zekaya sahip titiz bir beyefendi olan Russell Young, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin Bakanı oldu. Kıta ve Amerikan yayıncılarına yağan bu türden ödüller, İngiliz basınındaki kardeşlerine nadiren düşer, ta ki Parlamento'ya girinceye veya isimsiz sürüden cesurca kendilerini ayırıncaya kadar.
Sonra bazen sağlıksız bir bölgede Konsüllüğe terfi ederler, burada zenci-zencinin tavırlarını ve canlı kum sineğinin geleneklerini incelemek için her türlü kolaylığa sahip olurlar. Bu restoranın en ilginç müşterisi, uzun boylu, esmer, güçlü, kıvırcık siyah saçlı, gürültülü bir sese ve cesur bir kahkahaya sahip olan Duke de Fitzpepper'dı. Bir onur meselesi yüzünden Fransa'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. İmparatorluk Donanması'ndaydı, kaptanıyla bir çekişme yaşadı ve
ona meydan okuyabilmek için görevinden istifa etti.
Alışılmış düello kılıçlarıyla karşılaştılar, ancak de Fitzpepper bir hata yaptı.
Rakibini
alt etti. Kavganın esasları hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama benim dar görüşlü ve eğitimsiz zihnime göre,
yiğit asilzade, ruhunda bir yoldaşın
kanı olmasından dolayı yetersiz bir pişmanlık duyuyordu. Belki de aşırı hassasımdır, ama de
Fitzpepper "_Je me connais dans le flingot_" diye övündüğünde, bu korkudan değil,
tiksintiden omurgamdan aşağı soğuk bir su sızmasına neden oldu. Yine de ondan uzun süre uzak kalmak imkansızdı, o kadar neşeli, atılgan, işini yapan bir silahşördü.

Kötü arkadaşlıklar iyi tavırları bozar, sanırım, bu neşeli kervansarayda sohbete başladığım bir Fransız için bahane bu olmalı. Ona, sahte olmasa bir altın değerinde olan, bana devredilen bir escudoyu gösterdim.

"Ne yazık!" diye haykırdı, parayı parmaklarken. "Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," dedim. "Benim için işe yaramaz."

"Lütfen bana ödünç ver."

Ona verdim ve ertesi gece bana ne komisyon vereceğimi sordu. O da kötü escudoyu devretmişti. Öfkelendim ve onu dürüst olmayan bir eylemde bulunmakla suçladım.

Bu dolandırıcılığının gelirlerinden hiçbirine dokunmayacaktım.

"Saçmalık!" dedi, şaşkınlıkla. "Onu cehennemde yok ettim. Fırsat bulduklarında hepsi
orada dolandırıcıdır."

Sofistlere bunun çok hoş bir vicdan vakası olduğunu söylüyorum.
Kumarda para kazanmak onu kazanmak değildir. Kazanmaya çalışan kişi
moralsizdir ve hem kendi hem de toplumun çıkarınadır
bu onun kötü niyetli aptallığında cesaretinin kırılması. Bu nedenle,
q.e.d., o aşağılık parayı ona yüklemek takdire şayandı.
Ben soruyu hemen çözebilecek durumda değildim, bu yüzden Fransızın belirsiz kazancından
bir gerçek almamayı seçtim. Ama eğer Fransız suçluysa, ilk başta ona komşusunu
aldatmanın araçlarını sağladığım için sorumlu değil miydim? Sofistler bu bilmeceyi tatmin edici bir şekilde açıkladığında, belki de bana bir iğnenin ucuna kaç bin melek konabileceğini söyleyerek beni memnun ederler.

Madrid'de ahlak düşük bir seviyededir veya daha doğrusu ahlak kuralları enlemle ilgili kavramlarla düzenlenir. Alışkanlıklar da öyle. Bir adam bunları yorumlama yeteneğini gösterebilmesi için "yerli ve doğuştan gelen" olmalıdır. Örneğin, bir Madrileno evinin sizin olduğunu veya çok beğendiğiniz arabasının sizin emrinizde olduğunu iddia ettiğinde, sizin orada ve o anda ikametgahınızı almanızı veya arabacısını emrinize amade etmenizi istemez. Bu sadece bir görgü kuralı biçimidir, geçmiş nesillerin İngilizlerinin sizi ölümcül bir mücadeleye davet edip kendisini "itaatkar, mütevazı hizmetkarınız" olarak ilan etmesi gibi bir konuşma biçimidir. Büyük adamın coşkuyla zevkini büyüleyen aygırın kendisinin, tamamen kendisinin olduğunu söylediği Amerikalıyı taklit ederseniz, ciddi bir yanlıştan suçlu olursunuz.

"Teşekkürler," dedi Kardeş Jonathan; "Bugün demir kırı ve kestaneyi alacağım ve yarın diğerlerini çağıracağım!"

Bir adam size küstah bir cepheyle sahte para teklif etse de,
onur konusunda hevesli olabilir ve kız kardeşine bıçak saplanarak yapılan bir hakaretten rahatsız olabilir; sümüksü bir kendini aşağılamayla bir Hükümet pozisyonu için entrika çevirse de, koşullar altında aynı kişi yılmadan ilerleyebilir ve ülkesinin sunağında kendini feda edebilir. İspanya
paradoksun yurdudur. Dilenciye "saygınız" diye hitap edilir,
isyan affedilebilir bir suçtur,
memurlara rüşvet vermek tanınmış bir reçetedir. Tam da yazdığım dönemde, Prim'in katilleri başkentte dolaşıyorlardı; kim oldukları ve işverenlerinin kim olduğu bir kasaba tellalının sırrıydı, ancak hiçbiri onları ihbar edecek cesarete sahip değildi. Saladero'da veya hapishanenin adı olan "tuzlama küvetinde", sahtecilik dersleri veren ve hücrelerini dikkatsiz halkı avlamak için uygun bir karargah olarak kullanan suçluların olduğu biliniyordu. Planları, bir rehberde adını buldukları mevki sahibi birine mektup yazmak ve kendisinden sık sık dürüst bir vatandaş olarak bahsedildiğini duyduklarını ve ona güvenebileceklerini söylemekti; tek bir yerdeydiler, birkaç duro borcu için hapse atılmışlardı ve yine de ikametgahının yakınında muazzam bir gömülü hazinenin farkındaydılar; Eğer onlara sadece borcu ödemek ve şehrine gitmek için gereken önemsiz şeyi gönderseydi, onu gizli hazinenin bulunduğu yere götürürlerdi ve ona nezaketinin faizini öderlerdi. Bu şeffaf hile aslında yüzlerce kandırılmışa anlatıldı. _Auri sacra fames_ aklı başında insanları nasıl da akılsızlaştıracak! Onlara sempatisini
boşa harcayan bir
saçmacı olurdu.

İspanya'nın derinden dindar bir ülke olduğu izlenimine kapılmıştım. Bu izlenim yanıltıcıydı. Bazı kısımlarda fanatik bir şekilde dindar olabilir, ancak eğitimli sınıflar dine çok sık
söverler. İnançlılığa aşırı talepte bulunulduğunda, bir tepki
ortaya çıkar ve dün inancı örtük olanlar bugünün alaycı
kafirleri haline gelir. Gelgit değişti ve bir İspanyol'un Hristiyan olmadığını ilan ettiğini duymak nadir bir olay değil, çünkü babaları böyle bir küfür etmeye cesaret eden
alçağı kazıkta yakmış olabilirler. Bu çok kötü. Bir uç nokta diğeri kadar kötü. Aptalca batıl inançların Skylla'sı tehlikeliyse,
küstah şüpheciliğin Charybdis'i yıkıcıdır. Bu esasen bir Roma Katolik ülkesidir, ancak Roma Katolikliğinin sevilmediği ve hatta hor görüldüğü topraklarda, Kilise'nin törenlerinin ve kurumlarının daha açık bir şekilde
övüldüğünü hiç görmedim. Şehrin Calle de Toledo civarındaki mütevazı bir semtinde popüler bir tiyatro olan Novedades'e, o zamanki "El Triunfo de la Republica" adlı eserin nasıl olduğunu görmek için gittim. Bir "Carlist bale" dans edilirken içeri girdim; iki adam iki ünlü cabecilla'yı, Saballs'ı ve bir meslektaşını, diğer ikisi de Carlist rahibi, Santa Cruz'u ve partiden bir rahibi temsil edecek şekilde giyinmişti. Santa Cruz, Friar Tuck kadar iriydi, kepçe şapkasının altından sırıtıyordu, şarap içiyordu,
yalpalıyordu, yürüyordu, düşüyordu ve vahşi Mabille
quadrille müziği çalınırken topuklarını havaya kaldırıyordu; ve yüksek bir memnuniyet vardı ve gürültülü bir şekilde
seyircilerin zevkini ifade ediyordu. Terpsichorean orjisine katılan dört kadın rahibe cübbesi giymişti ve eğer varsa, Utanç Rahibeleri tarikatına ait olmalıydılar. Mavi başlıkları, alınlarında ve göğüslerinde beyaz bantlar, kıyafetlerinde kırmızı haçlar ve beyaz etekleri vardı. Dansları şehvetli değildi;
bunu böylesine hafif bir sıfatla küçümsemek yanlış olurdu;
çok
utanç vericiydi. Uzuvlarını açtılar ve seyirciler
bu manzara karşısında mest oldular. Tek bir kınama mırıltısı bile duyulmuyordu. Ve
bu bacchanalian isyanı, kötü şöhretli herhangi bir kendine saygılı ev için fazla müstehcendi ve
bir kilisede yapılması gerekiyordu. Manzara,
dinsel mimari ve dindar resimlerle alay ediyordu. Dramatik bir çaba olarak, "El Triunfo de la Republica" çok zayıftı. Zorilla bir tilki (isminin bir oyunu) ve Sagasta bir şeytan balığı olarak karikatürize edildi ve bu ilahi, İspanya'nın Dehası'nın "Viva la Republica Federal!" sözcüklerinin yazılı olduğu bir
bayrağı salladığını ortaya koydu. Bayrak, ulusal inancın bakanlarının
burleskini izleyen ve hayranlık duyanların hepsinin iki yıl önceki Paris'in Komünistlerine bir şekilde benzeyen
sağlam Federal Cumhuriyetçiler olduğunun onayıyla coşkulu tezahüratlarla karşılandı.

Bu Federallerden, itiraf ediyorum, hoşlanmıyorum. Bu akşamlardan birinde eyaletlerden bir heyet geldi ve Fonda de Paris'e yerleşti. Bunlar bakımsız serserilerdi, masada hanımlar olmasına rağmen yemeklerin arasında sigara içiyorlardı, ancak bu İspanyol olduğu için hoş görülebilirdi. Ama şapkalarını da takmışlardı. Bu bir misafiri rahatsız etti ve garsona seslenerek dışarıda bir askıda bulacağı bir şapka getirmesini söyledi. Başlığını eline verdikten sonra taktı ve tek istediğinin bu olduğunu söyledi. İpucu kaybolmamıştı. Kaba saba insanlar, konaklamalarının geri kalanında tek başlarına bir odada yemek yediler. Ve yine de bu Federal Cumhuriyetçiler kamuoyuna saygı duyduklarını iddia ediyorlar; ancak bu ifadeden onlarla aynı fikirde olanların
fikirleri anlaşılmalıdır. Desteklerine bağlı oldukları İntransigentes'in ellerinde silahlar var ve onları tutmaya çalışacaklar. Sadece bir adam onları silahsızlandırabildi ve o da
suikaste uğradı. Prim İspanyol zihnini sezgisel olarak ve
başka hiç kimsenin bilmediği şekilde bilmeseydi, o bile başarılı olamazdı. 1868'in sonunda Madrid'deki depoların pencerelerinden kalabalığa rastgele silah dağıtımı yapıldıktan sonra, onları geri almak için her yolu denedi, ancak nafile. Silahları bırakacak olanlara verilen ödül vaatleri işe yaramadı; tehditler ve iknalar
boşa gitti. Sonunda Prim dikkat çekici bir plan buldu. Bir incelemede, uzun süredir etkisiz hale getirmeye çalıştığı birliğe alenen hakaret etti; ya onları fark etmeden yanlarından geçti ya da görünüşleri hakkında iltifat yerine geçen ifadeler kullandı. Subaylar öfkeyle görevlerini kusup attılar; halkın davasına sadakatle hizmet etmişlerdi ve hor görülmemelilerdi; artık böyle nankör dostlar için silah taşımayacaklardı. Prim'in istediği de buydu.

Madrid sanki taşmak üzereymiş gibi kaynayıp köpürürken ve yeni Cortes için gelecekteki "kalıcı" yönetim tarzını belirleyecek seçimler konusu tartışılırken, Carlistler yüreklerini toparlıyor ve tasarımlarını olgunlaştırıyorlardı. Yakında Sylla'nın tanımıyla _nudum et
coecum corpus_ ulusunun karşılarında olacağını düşünüyorlardı: savunmasız ve kör. İspanya'nın sayısız generallerinden biri olan Nouvilas, kuzeye doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce bir Cumhuriyetçi toplantısında, Carlistlere karşı savaşmak için beş oğlunu da yanına alacağına söz verdi. Aynı toplantıda, kendisini tüm diktatörlüklerin uzlaşmaz düşmanı ilan etti ve gücünü bu anlamda kullanacağını
umanları hata yapmamaları konusunda uyardı. O bir askerdi, bir politikacı değildi ve Cumhuriyet sağlamlaştırılıp barış sağlandığında, özel hayatına çekilecekti. Barışın yakın zamanda sağlanacağı gibi görünmüyordu. İsyancıları ezmek için elli tabur serbest birlik kurulması önerisi vardı. Tek zorluk silahlarının kredisiydi. Taburlar eyaletlere göre organize edilecekti ve her biri 900 kişiden oluşacaktı (toplamda 44.100) ve yedeklerden subaylar görevlendirilecekti. Önerinin kendisi aptalları cennetlerinden uyandırmaya yetiyordu. Bu Carlistler hafife alınmamalıydı. Başka bir şey yapamıyorlarsa bile bildiriler yayınlayabilirlerdi. Bu konuda harikaydılar. Orduya, bazı askerlerin Barselona'daki Cumhuriyet'ten talep ettiği "licencia absoluta"yı vermeyi vaat ettiler. Bir Ramon V. Lugo eyaletinin komutanı Valcarces, Galiçyalıların fetih için dışarı çıkmaları veya ölmeleri konusunda aşırı derecede endişeliydi. Onlara, meşru Krallarının ulusal bayrağının Katalonya, Kastilya, Leon, Asturias ve Vasco-Navarre eyaletlerinde zaferle dalgalandığını söyledi; bu onun için bir sıçramaydı - meşru denebilir mi? - ve Madrid'deki Hükümetin kendilerine İspanyol ve Liberal diyen bir grup maceracının elinde olduğunu alaycı bir şekilde ekledi. Bu sahtekarlar vergileri ödeme imkansız hale gelene kadar artıracak, Antiller'i satacak ve dini zulüm edeceklerdi.

Bize, meşru Kralın kardeşi H.R.H.'nin gizemli bir şekilde haber verildiğini söyledi. Bourbon ve Lorraine'li Don Alfonso, Katalonya'daki Vidra'da Saballs güçlerinin bir incelemesini yapmıştı. Majesteleri'ne eşi Dona Maria eşlik ediyordu. Majesteleri siyah çizgili ten rengi binicilik pantolonu, çizmeler, zamarra veya koyun postundan yapılmış bir üst giysi ve İskoç çobanların kullandığı
düz beyaz bir şapka giyiyordu. Dona Maria aynı türden bir şapka takıyordu, sol omzuna cilveli bir şekilde düşen altın püsküllü bir şapka. Bu görkemli çift atlıydı ve kocasına şövalyece eşlik eden hanım, asil binicilik yeteneğiyle Carlistleri büyülüyordu. Don Alfonso, aralarında Montpensier Dükü tarafından düelloda vurulan Bourbon'lu Don Enrique'nin oğlunun da bulunduğu parlak bir asayla çevriliydi. "Tek saray"da ürkek bir canlılık eksik değildi. Geceleri genellikle Puerta del Sol'a bakan balkonuma yaslanırdım ve gereksiz duenna'nın başında dolaşan Ay'ın kırılgan cemaatini izlerdim, bu arada palaver kavgası, "agua
fresca" ya da _Correspondencia_'nın son baskısı, "theeah" ya da bekçinin sesinin gümbürtüsü yukarı doğru süzülürken, kendimi zorlu bir işe, tahılı samandan ayırmaya ve düşüncelerimi kağıda dökmeye, şakaklarımda nemli bir havlu ve dirseğimde bir cezve siyah kahveye oturtmaya otururdum. Güneş genellikle bitirmeden önce Plaza'daki çeşmeye dik dik bakardı.

Görevine sadık olmak isteyen muhabirin üzerine yüklenen iş yükü bazen ağırdı. Örneğin, 26 Şubat'ın sonlarında resmi gazete, Don Emilio Castelar'dan İspanya'nın yurtdışındaki temsilcilerine uzun bir genelge yayınladı. Amaç, Cumhuriyet'in Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre dışındaki güçler tarafından tanınmasını sağlamaktı. Bu hamile Devlet belgesinin bir çevirisini hemen göndermenin önemini gördüm ve kendimi kalem, mürekkep, kağıt ve vazgeçilmez kahve makinesiyle birlikte odama kapattım. Başarılı bir İspanyol bilgini değildim ama gençliğimden gelen Latince bilgisi, İtalyanca'ya dair orta düzeyde bilgi, Fransızca'ya aşinalık ve bir sözlüğün yardımıyla, kapımı açmadan önce bu tarihi kompozisyonun tam, doğru - hatta canlı bir çevirisini - ortaya çıkarmayı başardım ve on iki saat içinde Londra'ya ilettim. İspanyolca zor değil. İtalyanca Latince'nin kızıysa, İspanyolca da oğludur. Ve enerji ve ana zekayla çok şey yapılabilir. Castelar'ınki parlak ve sürdürülebilir bir çabaydı; ancak diplomatik bir hologramdan çok Macaulay'ın bir denemesi gibi okunuyordu. Muhteşemdi, ancak
resmi değildi. Netlikten yoksundu ve İspanya'nın Avrupa'nın Amphictyonic konseyinde bir yer edinmesinden bahsettiği açılış paragrafındaki ifadeden kapanış cümlesine kadar aşırı retorik kullanıyordu. Monarşinin düşüşü, kurumun kendi ülkesini yabancıya ciddiyetle devrettiği saate kadar izlendi (1808'de Bayonne'da IV. Charles'ın "dost ve müttefiki" Napolyon lehine acınası bir şekilde tahttan indirilmesine atıfta bulunuyordu). Doğrusu, eski sistemi yeni bir ruhla canlandırmak için o zamandan beri üç kez girişimde bulunulmuştu, ancak başarısız olmuşlardı; 1812'de Demokratik Monarşi; 1837'de Parlamento Monarşisi; 1869'da Seçmeli Monarşi. Eski düzen, içsel nedenlerle ortadan kalktı; Cumhuriyet, zorunluluk yasasıyla, kendi erdemiyle ortaya çıktı. 1869'da Kurucu Cortes, üç temel nedenden dolayı bir Monarşi ilan etmişti: birincisi, İspanyol halkının gelenekleriyle örtüştüğü için; ikincisi, liberal ilkeleri güvence altına alacağına inandıkları için; ve üçüncüsü, hükümet biçimlerini Avrupa'nın hemen hemen her yerinde var olanla uyumlu hale getireceği için. Sorun, monarşiyi nerede bulacağımızdı. İngiltere'deki gibi modern ruhla birleşmiş dini ve ulusal ilkeleri simgeleyen bir hanedanları yoktu; İtalya ve Almanya'nın birliğini savaş meydanlarında kuranlar gibi prensleri yoktu; Egemen
evleri hiçbir istikrar sunmuyordu. Avrupa'nın barışını bozma ve ulusal duyguyu yaralama riskini göze alarak
dışarıda bir kral aramak zorundaydılar. Onu, 1859 savaşında Fransa'ya, 1866 savaşında Prusya'ya, İtalya'da parlamento yönetiminin kurulmasıyla Büyük Britanya'ya birleşmiş olan seçkin bir soyun soyundan gelen
bir kişi olarak buldular. Ancak İspanya'nın ulusal duygusu ona karşıydı. Onu
asfiksi bir yalnızlıkta bıraktı. Sonunda, sadece alnında ağırlığını hissettiği ve ruhunda onurun olmadığı
bir tacı reddetti. O gittiğinde, bu Hükümet şiddetli bir devrimle değil, mantıksal bir evrimle geldi. Cumhuriyet geçici değil, kesindi. (Sanki
siyasette kesinlik varmış gibi!) Cortes, diğerleri eriyip gittiğinde
kaldıkları için, ulusun en kalıcı mülkü olduğunu ilan etmişti. 1808'den 1814'e kadar olan destansı yıllarda ulusal savunmayı üstlenen, Don Carlos'un eski taç üzerindeki haklarını iptal eden ve Bourbonların tahttan indirilmesini onaylayan aynı Cortes'ti. İspanya gerçekleştirdiği değişimi hiçbir kozmopolit etkiye veya ajitasyona borçlu değildi. Ütopyacılık değil, özerklik arıyordu; fetih arzulamıyordu, ancak yaşadığını, ölmediğini; hala büyük olduğunu, ancak Asya vadilerinin altına gömülmüş imparatorluklar gibi
yıkım büyüklüğünde olmadığını göstermek istiyordu.

Madrid'de, "kendi muhabirliği" ofislerini birkaç Londra dergisiyle birleştiren, edebi bir çoğulcu olan mükemmel, tıknaz bir beyefendi vardı. Manzanares'i bile asla ateşe vermeyecek, "düşünülmemiş önemsiz şeyleri toplayan" çalışkan bir adamdı. Castelar'ın genelgesinin benim versiyonumu gönderdikten sonra benimle tanıştı ve ağrıyan
beynimi Puerta del Sol'un karanlık tarafında soğutuyordu.

"O 'Musica'nın' şeyini okudun mu?" dedi. ("Musica", tatlı dilli profesör-politikacının lakabıydı.)

"Evet; gökkuşağı kadar güzel, uzun ve incecik," dedim.

"Bence bunun bir özetini Londra'ya göndermelisin."

"Göndermeyeceğim."

"Şey, Chose'un tamamını gönderdiğini söyleyebilirim," diye devam etti.

Chose çok zorlu bir rakipti.

"Onun için kim tercüme etti?" diye sordum.

"Çok önemli olduğu için bunu oğullarımın yapmasını istiyorum. Gerçekten de bana
sordu."

"Ve bana hiç söylemedin."

"Ah! Gördüğün gibi, sürdürmesi gereken bir ünü var."

"Ve benim yapmam gereken bir ünüm var."

"Yarın sana bir _özet_ vereceğim."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladım, topuklarımın üzerinde dönerek.

Tıknaz beyefendi, çevirimin neredeyse iki sütun küçük puntoyla kaplandığı kağıda birkaç gün sonra baktığında oldukça boş görünüyordu, ayrıca ona Ay'daki Adam tarafından
benim için yapıldığını itiraf ettiğimde şaşkınlığı azalmadı.

BÖLÜM VI. Bayanlara Uyarı--Hotel Parliament--Bir Anglo-İspanyol
Mentor--Monarşinin Kötü Cinleri--İspanya'nın Lanetleri--İklim
Hükümet ve Din İşleri--Carlistler,
Norveçliler ve İngilizler, hepsi Cumhuriyetçiler!--Kalıtım Üzerine Düşünceler--Beş İspanyol Partisi--Gücün Kolu Ordu--Öğrenci
Sezar--Düzen _karşısında__Cumhuriyet--Zincirli
Renkler--Dorregaray'ın Askerlere Çağrısı--Kilisenin
Etkisi--Aranıyor: Hayırsever Bir Despot.

İlk satırda, bayanlara (eğer okuyucularım arasında daha nazik
cinsiyetlerden biri varsa) bu bölümü atlamaları konusunda uyarıda bulunmak cömertçe olabilir. Hiçbir
uygunsuz ifşaat olmayacak - bu, bazı kadınların merakını
engelleyecek bir şey değil, Boşanma Mahkemesi'ndeki davalarda koltuk kapmak için yaptıkları
yaratıcılık ve
"baharatlı", yani skandal niteliğindeki ayrıntıları yutma açgözlülüklerine bakılırsa; ama
politik, spekülatif ve yarı-felsefi nitelikteki konular
tartışılacak ve korkarım ki çok sıkıcı ve sıkıcı olacak.

Fonda de Paris'in üst katlarından birinde gölgeli küçük bir oda
okuma odası olarak kullanılıyordu. Kalın halılarla kaplıydı, duvarlar
büyük süslü çerçeveler içinde yağlıboya tablolarla kaplıydı ve
masaların üzerine ilginç kavanozlar, antika şamdanlar, bronz heykelcikler, kamış işlemeli hançerler ve
_bijuteri_ ve _vertu_ olarak bilinen şeyler yerleştirilmişti. Orada birkaç kağıt ve sadece bir kitap vardı,
altın tokalı muhteşem yeşil kadife kapaklı bir İspanyol Ordusu Listesi.
Aslında, _kabine de
konferansından_ çok bir müzayedecinin özel sergi salonuydu, çünkü Fallola Kardeşler _biblo_ satıcısıydı ve
müşterilerinin dikkatini çekerek mallarını
karıştırmaktan vazgeçemezlerdi. İtalyan, İbranice'nin kuzenidir.

Bu küçük odada kendimize ait ciddi bir Parlamento düzenledik ve orada
İspanya'da bir İngiliz yerleşimciyle tanıştım -madencilikle uğraşan yaşlı bir beyefendi. İyi eğitimliydi,
çok seyahat etmişti, görüşlerinde belirgindi ve bunları
açıkça ifade ettikçe ve yüksek düzeyde bir zekaya sahip olduğundan, onu dikkatle
dinlerdim. Gerçekten de, hepimiz onu Mentor olarak kabul ettik.
Beni İspanyol siyasetinin düğümlü din eğitimine alıştırdı.

Genel olarak, monarşinin kendi en büyük düşmanı olduğunu savundu. Kamuoyuna karşı kayıtsızlığı yüzünden düşmüştü. Kötü cinleri arasında pastacı Marforio, Peder Claret ve Rahibe Patrocinio vardı. Ferdinand VII'nin bir kızının doğumu, doğanın hatası, ilkel bir felaketti. Kont O'Neil, doğum selamının on dokuzuncu top atışında durduğunu duyduğunda belirttiği gibi, mutsuz İspanya, yeni doğan çocuğun cinsiyeti nedeniyle, keder ve yas bulutuyla gölgelenmeye mahkumdu. Ancak ilkel hata, Isabella'nın kuzeni Don Francisco ile doğal olmayan evliliğiydi. Daha
iyi uyumsuz bir birleşme hiç olmamıştı. Ateşli bir mizaca ve
güçlü bir yapıya sahip bir kadın, özsuyu ve ruhu olmayan zayıf bir hiçlikle birleşmişti. Victor Emmanuel gibi bir adamın eşi olsaydı, işler daha
iyi gidebilirdi.

İspanya'nın muhteşem bir ülke olduğunu, mineraller, ormanlar, bağlar, meyve bahçeleri, ipek ve sürüler bakımından en zenginlerden biri olduğunu düşünüyordu. İnsanlar, ilişkide
gelişen ve bazı muhteşem niteliklere sahip bir halktı.
Ancak İspanya'nın lanetleri, kitlelerin cehaleti, profesyonel politikacıların
açgözlülüğü ve orduda bir kişinin gücünün değişken
yükselişiydi.

"Ülke mevcut hükümet biçimi için olgunlaşmış mıydı?" diye sordum.

"Hükümet," dedi, "din gibi, büyük ölçüde bir doğum ve eğitim meselesidir veya daha kısa bir ifadeyle iklim meselesidir. Yahudiliğin sünneti, Müslümanlığın abdestleri, sağlık biliminde yetenekli bazı bilge adamların basit ve yararlı emirleridir. Sıcak güneyli doğaya sahip insanlar ibadette ışık, renk ve müzik isterler; daha soğuk topraklarda, daha dayanıklı ve daha az hayal gücüne sahip mizaçlarıyla, sert biçimlerle tatmin olurlar----"

"Dinle ilgili tüm o teorileri biliyorum," diye sözünü kestim, "ama hükümetle ilgili yargınızı merak ediyorum."

"Aynı şey--iklim meselesi. Yoksunluklara göğüs germek ve geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda olanlar Cumhuriyetçilerdir; örneğin İsviçreliler, Norveçliler ve Karlistler."

"Karlistler! Ben onların Kraliyetçi olduğunu sanıyordum."

Mentor gülerek şöyle dedi, "Kraliyetçiler! Neden, onlar bu topraklardaki tek Cumhuriyetçiler. Onların fueros'unu duymadın mı? Kan vergisini reddediyorlar--aralarından gönülsüz asker alınmasına izin
vermeyecekler. O kadar Cumhuriyetçiler ki, kendilerini katı Katolik olarak
gösterseler de, kilise örgütlerinde bir Piskoposa tahammül etmiyorlar. Seo de Urgel'inki onların topraklarına en yakın Piskopos ve piskoposluk bölgesi Andorra'da."

"Ama Norveçliler Monarşisttir," diye cesaret ettim.

"Sadece ismen, tıpkı İngilizler gibi. Dünyada kral tarafından yönetilen Norveç'ten daha demokratik bir yönetim yoktur; ve İngiltere'de de siz bir Cumhuriyetsiniz -- yani, Cumhuriyetçi özgürlüğün tadını çıkarıyorsunuz, sadece siz Başkan'ı Kraliçe olarak adlandırmayı seçiyorsunuz. Kraliçe sadece bir sembol, canlandırılan Birleşik Krallık bayrağıdır. Başbakan, yani halkın seçilmişleri, Kraliçe değil, gerçek güç asasını sallar."

"Ve Lordlar Kamarası, Avrupa'nın en Muhafazakar kalıtsal yasama organı, bu İngiliz Cumhuriyeti'ndeki varlığını nasıl açıklıyorsunuz?"
Bir kesin kanıt olarak riske attım.

"Bir kaza, sevgili beyefendi," diye cevapladı sigarasını çekerken.
"O duman bulutu gibi, hiçbir gücü yok; sadece buhar ve buhar gibi bir gün kaybolacak ve yerine Fransız veya Amerikan modelinde bir Senato geçecek. Yaşam boyu soyluluk haklı gösterilebilir; kalıtsal ilke denenmiş ve eksik bulunmuştur. Bir jokeyin erkek çocuğu mutlaka yetenekli atlılar değildir; bir eskrim ustasının oğlu beceriksiz bir tereyağı parmaklı olabilir; _Prima balerinin_ kızı
sakat olabilir."

Buharla ilgili o mecazı geçtim, disiplinli olsa da
buhar bir lokomotifi sürer. Ama ısrar ettim, "Kana inanmıyor musun?
Geriye dönüp bakıldığında gelenekleri olan cesur ve kültürlü adamlardan oluşan bir soyun soyundan geleni Bill Sykes veya bir
Bosjesman ile aynı seviyeye mi koyarsın? Bir av horozu bir gübre yığını mıdır? Safkan bir
saban atı mıdır?"

"Ç-ö-r, çürü, sevgili beyefendi," dedi Mentor, sinir bozucu bir soğuklukla. "Av horozları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama senin at argümanına gelince, seninle tanışmaya
hazırım. Kısrağın uygun babayla çiftleştirilmesine dikkat ediliyor, böylece uzun süredir, akıllıca melezlemeyle kazanılan nitelikler kaybolmayacak veya bozulmayacak; ama bir lord için böyle bir
seçim yoktur; kendi figürünü takip eder ve
figürü genellikle solmuş bir kalkanı yeniden yaldızlamak için paradır. Kan, efendim, bu şeylerle eğitim ve çocukluk çağrışımlarından daha az ilgilidir. Bir kontun oğlunu St. Giles'a gönderin, o da küstah bir
sokak çocuğu olarak büyüyecektir; bir hırsızın oğlunu Eton'a gönderin, o da geleneksel olarak bir beyefendi olarak kabul edilen şeye dönüşebilir."

Bu noktada Mentor'umuzu aşağılayacak bir tartışma yoktu, bu yüzden konu değiştirildi ve İspanyol partilerinin çok karışık
yemeğindeki malzemeleri parçalamaya çalıştı - tam bir olla podrida. Dikkati dağılmış Devlette beş fraksiyon vardı, iki Monarşist okulu ve üç Cumhuriyetçi okulu. Bunlar şunlardı: 1. Alfonsistler, yani tahttan indirilen Kraliçe'nin oğlunun tahta çıkmasını isteyenler; 2. Legitimistler veya Carlistler (din adamlarının büyük bir kısmını kapsıyordu); 3. Aslında iktidarda olan uzun süredir var olan Cumhuriyetçiler; 4. Eski Monarşistler, yani bazen kendilerine Progresistas diyen ve Birleşik Cumhuriyet'i destekleyen neo-Cumhuriyetçiler veya Radikaller; ve 5. Federal Cumhuriyet için haykıran, aşırı uçtaki Intransigentes veya Irreconcilables. "Bahsettiğim kitlelerin cehaletine örnek olarak," dedi Mentor, "Madrid'in kalabalığı şiddetle Federal'dir, bu da Federalizmin ne olduğunu bilmediğini kanıtlar; çünkü Federalizmin ilk sonuçlarından biri bu başkenti üçüncü sınıf bir taşra kasabası seviyesine indirmek olurdu. Federalizm, İspanya'nın parçalanmasıdır. Böyle bir sistem benimsenirse, bir Kraliyetçi Kuzey, Kızıl Cumhuriyetçi bir Katalonya ve politik olarak alacalı yoksul bir Kastilya olurdu. Katalonya, Katalonya'nın kendini aşağı yazdığı Federal'dir, çünkü bu eyalet üretim yapmaktadır ve korumanın çöküşüyle ​​refahı kaybolacaktır."

"Amadeus'un geri dönme şansı var mı?"

Beni utandıran bir kahkaha attı.

"Tekme kolay kolay unutulmaz, çünkü işlemeli bir terlikle bile atılsa her zaman bir hakarettir."

"Şu anki durum hakkında ne düşünüyorsunuz?" (Bu Mart ayının ilk haftasındaydı.)

"Madrid," diye cevapladı, "siyasi entrikaların merkezidir ve şu anda karmaşık bir entrika gelişmektedir. Bunun, durumun adil bir tahmini olduğunu düşünüyorum. Görevdeki adamlar, dışarıdaki şiddet yanlısı Cumhuriyetçilerin korkularıyla kontrol ediliyorlar, onları kontrol etmekte güçsüzler; ve Radikaller, aynı şiddet yanlısı Cumhuriyetçileri engellemek için göreve gelmek için can atıyorlar, ancak arkalarında yeterli maddi güç olmadığı endişesiyle tereddüt ediyorlar. Tırmanmak istiyorlar, ancak düşmekten korkuyorlar. Dolayısıyla, algıladığınız gibi, ordunun dağınıklığı tüm zorlukların altında yatıyor, çünkü korkulan
Uzlaşmazlara hakimiyet bırakan da bu. Bunlar, bazen yerinde bir şekilde 'eylem yanlıları' olarak adlandırıldıkları gibi, Bakanlıktan veya Radikallerden daha fazla enerjiye sahipler ve eğer bu oyalanma çok daha uzun sürerse, dizginleri kendi ellerine almak için cesur bir girişimde bulunabilirler. Radikaller, Kızılların yeni seçimlerde sandık başına gideceğinden ve Paris'teki seleflerinin modelinde kapsamlı değişikliklere gideceğinden korktukları için Meclis'in feshedilmesine karşı çıkıyorlar. Mevcut Bakanlar, böyle bir olayı meydana getirecek manevraları kontrol edecek güce sahip değiller ve Radikaller, yalnızca Komünist eğilimli fanatiklere karşı çıkıp onları alt edebileceklerine inanıyorlar. Ancak vatanseverlik iddialarına alaycı bir şekilde gülen ve ekmek ve balıkların ülke sevgisinden daha fazla ilgisi olduğunu fısıldayan alaycılar da var."

Bu tür vatanseverliğin yalnızca İberya'ya özgü olmadığını, alaycıların muhtemelen hayal kırıklığına uğramış politikacılar olduğunu düşündüm.

"Ordunun durumu," diye devam etti Mentor, "sonuçta asıl soru bu. Sıradan askerlerin büyük bir kısmı şiddetli bir şekilde Cumhuriyetçi ve itaatsizliğin bir nedeni de erlerin subaylarının Cumhuriyetçiliğine inanmaması. Elbette Bakanlığın önerilen gönüllü taburlarını toplamasındaki amaç, ordunun kendisini izne çıkarması durumunda geri çekilecek bir güç elde etmek yerine, Carlizm'i bastırmaktan daha çok. En azından bir Bakanın
birliklerin disiplinsizliğinden dolayı çok huzursuz olduğunu ve
meslektaşlarına ilk işlerinin
her türlü düzensizlik belirtisini bastırmaya adanması gerektiğini söylediğini bilmek için nedenlerim var. Ancak Madrid'deki yer mücadelesi
onlar için daha ilgi çekici ve ordu eriyor. Bakanlar
askerlerin sıkı bir şekilde denetlenmesine karar verdiklerinde, denetlenecek asker olmayabilir."

İspanyolların, ani bir tutkunun etkisiyle ölümcül silahlarla hızlı hareket etmeleriyle ün salmış olmalarına rağmen,
sıradan kararlar almada çok yavaş olduklarını fark ettim. "Manana" ulusun sloganıdır: favori bir atasözü "Yarına erteleyebileceğin
bir şeyi asla bugün yapma" şeklinde çarpıtılmıştır. Bir Fransız yazarın nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, İspanya'daki Devlet arabası kaplumbağa kabuğundan yapılmıştır ve salyangozlar tarafından çekilir.

"Castelar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Castelar!" diye yankıladı Mentor, şefkatli bir ironi içeren bir omuz hareketiyle, "dürüst ama zayıf. Sezar'ı oynamak için fazla iyi, fazla kararlı, fazla sevecen, fazla öğrenci. Kendinize, ülkesi yıkıma doğru giderken Meclis'te Aristoteles'i alıntılayabilen bir doktriner hayal edin. Zavallı Senor Castelar gelecek adam değil."

"Peki onu nerede arayabiliriz?" diye sordum.

"Quien sabe? Şu anda Balear Adaları'nda bıyığını ağdalıyor veya zemin kattaki kahvehanede çikolata yudumluyor olabilir."

Bu kahvehane her zaman dolu olurdu. Gerçekten de, heyecanlara aşinalık
ta stoacı olmamış biri için, atmosferin işaretleri
muhteşemdi. Kongre genellikle silahlı bir muhafızın koruması altında otururdu. Sokaklardaki kalabalıklar her zaman büyüktü.
Kan dökülmesinden bahsediyorlardı; ama ben o kadar şüpheci olmuştum ki, sıvı kırmızıya benzeyen bir şey kimyasal olarak analiz edilip kan olduğu kanıtlanana kadar Madrid'de kan dökülmesine
inanmazdım. Her iki gecede bir yanlış alarmlar alıyorduk ve dükkanlar bir veya iki saat kapalı kalıyordu; ama devrime, mermer masaların üzerinde heyecanlı parlamentoların tartışmalarından daha fazla yaklaşamadık. Orada İspanyollar kızarıyor ve
sıcak su dolu bardaklarının üzerinde şiddetle el kol hareketleri yapıyorlardı.
Bu ne büyük bir lütuf değil viski içilen ülke!

"Hayır," diye devam etti Mentor; "Castelar İspanya'yı yönetmeye en az uygun olanıdır. Bu halkın katı bir irade ve güçlü bir
tutuşla yönetilmesi gerekir. Bunu zayıf bir yönetime devretmenin sonucu
elle tutulur. Dünyadaki tüm uluslar arasında İspanya Cumhuriyetçiliğe en az hazır olanıdır ve kendileri için kötü bir anda onu kontrol etmeye çalışan teorik Cumhuriyetçiler, bundan önce yaptıkları
büyük hatayı keşfetmiş olmalılar. Cumhuriyet muhteşem bir kelimedir; ancak
Düzen daha sağlıklı bir kelimedir. Mevcut sözde yöneticiler
düzeni korumaktan acizdir. Askerlere Monarşi altında hoşnutsuz olmayı öğrettiklerinde rüzgar ektiler, çünkü bir ordu özgür bir ulusta
yapay bir ihtiyaçtı. Şimdi askerler onların sözlerine inandıklarına göre,
kasırgayı biçiyorlar. İspanya'ya özgürlük vaat ettiler ve İspanya, her belirtiye göre, bir
ruhsat döneminin tadını çıkarmak üzere. Tanrı bilir her şey nasıl bitecek; ancak diğer ülkelerdeki bu tür değişiklikleri dikkatle izleyenler bize önce tam bir anarşi yaşayacağımızı söylemekte gecikmeyecekler."

"Peki sonra?" diye sordum, "çünkü anarşi bir çare değildir. Asla nihai değildir. Bundan sonra ne olacak?"

"Belki Muhafazakar bir Cumhuriyet, ama daha muhtemel bir demir despotizm,
rakiplerine kafalarının kesilmesini emrederek cevap verme becerisine sahip başarılı bir Generalin hakimiyeti."

"Bu Generalin Karlist kampından gelme olasılığı yok mu?" diye sordum.

Mentor başını kesin bir olumsuzlukla salladı. "Hayır," dedi; "kuzey ve doğu eyaletlerinin bir kısmı dışında, Karlistliğin hiçbir
sağlamlığı yok."

"Ama sınırı tekrar geçen Dorregaray'ın adı bir büyü kelimesi olmasın mı? Bana Fas'la savaşta kendini gösterdiğini
söylediler."

"Evet," diye onayladı Mentor, "orada bir kürek mahkumları alayına komuta etti."

"Ve," diye devam ettim, "Küba'da düşmanlıkların patlak verdiği sırada o ön plandaydı. "

"Doğru, doğru; ama ben bunu," ve parmaklarını şıklattı,
"Dorregaray gibi birinin sadakati için vermem. 1836'dan 1840'a kadar iç savaşta Don Carlos'un emrinde görev yaptı ve bu, Isabella'nın emrinde üniforma giymesini engellemedi. Cosas de Espana! Piquero'yu hiç duymadın mı?
Yaptığı şey, sıradan hırslı İspanyol askerinin siyasi ahlakının oldukça adil bir ölçütü."

Hayır, adamın adı benim için yeniydi.

"Ferdinand VII. Fransa'dan döndüğünde ve mutlak monarşi ilan edildiğinde Malaga alayına komuta ediyordu. General Piquero, mutlakiyet kararını duyar duymaz, sarayda ilk önce kendisinin gözüne gireceğini düşündü ve saraya bir mektup göndererek alayının, Kral'a bağlılığının kanıtı olarak
renklere işlenmiş zincirler takma şerefine erişebilmesi için dua etti. Dua
cın
cömertçe kabul edildi ve zincirler
yıllarca kesinlikle
bayraklarda taşındı. Fakat çok geçmeden bu Piquero, bu cimri,
yaltakçı köpek, cephe değiştirdi ve
demokrasinin
ağlayan aç bir mastifi oldu. Dorregaray'ın bu rolü oynayacağını tahmin etmiyorum."

"Neyse," diye ısrar ettim, "Carlist General,
Vascongadas ve Navarre'ın başkomutanı olarak
kendi kendine üstlendiği kapasiteyle İspanyol ordusunun askerlerine bir bildiri gönderdi. Onları
silahlarını bırakmaya çağırıyor, isterlerse onlara ücretsiz terhisler,
ama kendi sancağına katılırlarsa terfi, madalya ve ödüller vaat ediyor. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Onu suçlamıyorum," dedi Mentor. "Orduyu böyle baştan çıkararak,
sadece bir pronunciamiento ile
iktidara gelmiş her askeri şefin yaptığı şeyi yapıyor. Çavuşlar ve onbaşılar, her zaman, kendilerinin yüzbaşı ve teğmen yapılacağı, sıradan askerlerin ise maaşlarının ve iaşelerinin artırılacağı yemiyle kandırılırlar. Dorregaray'a geçen bu tür adamlar, ancak seleflerinin çoğunun yaptığı gibi davranırlar. Bu durumda bir mazeretleri vardır; 'Birkaç hafta önce biz Kraliyetçi askerlerdik; şimdi Cumhuriyetçi askerlere dönüştük. İrademiz asla dikkate alınmadı. Hala Kraliyetçiyiz, bu nedenle Monarşi ilkesini temsil eden Don Carlos'un yanındayız.' diyebilirler. Bunu söyleyebilirlerdi, ancak bunu yapacaklarını
düşünmüyorum. Sıradan İspanyollar mantığı kesmezler; kişisel ilerleme amacıyla isyan başlatanlar astsubaylardır; er, düşünen bir süngü değil, bir makinedir."

Kilise'ye kalan etkiyle ilgili soruma yanıt olarak, Mentorum başını salladı ve Karlizm'in hakim olduğu engebeli bölgelerin ve uzak kırsal bölgelerin dışında, daha rahat kadın sınıfı dışında, neredeyse
hiç olmadığını söyledi. Sıradan bir İspanyol, inancını mirası gibi aldı; bir Hristiyandı, çünkü babaları ondan önce öyleydi - bu bir aile meselesiydi - ve kendisini Hristiyan olarak adlandırması, yalnızca Roma Katolik inancına sahip Hristiyanları ifade eder, Sarazen işgalinin miras bıraktığı düşüncelerin bir kalıntısıdır. Hristiyan olmayan kişi bir
"Moro" idi ve bugüne kadar Yahudi veya Protestan, sarıklı bir Müslümanla aynı fırçayla
katranlanmış bir Mağribi'dir.

"Kilise," diye sonuca vardı Mentor, "böyle bir Hükümet değişikliği için tütsü yakıp dualarla Cennet'e saldırırsa suçlanamaz kasasına para
getirecektir. Cumhuriyet devam ederse, Kilise Devletten ayrılacak ve her cemaat kendi papazına
ödeme yapmak zorunda kalacak. Bu her durumda açık sözlülük olurdu; ancak
papazlarının maaş alması gereken bir Devlet dini olduğu sürece, onlara
ödeme yapmamak bir skandaldır ve saygıdeğerleri
Carlist veya Alfonsist olmakta tamamen haklıdır."

Okuma odasındaki bu tartışmalardan sonra bazen sanki Schleswig-Holstein karmaşasını çözmeye çalışıyormuşum gibi hissettim. Hanımları uyarmakta haklı değil miydim? Gerçekten, İspanyol siyaseti kafa karıştırıcıdır. Onlar hakkındaki olağan düşüncelerim, Londra sisi altında kalmış bir Lincoln bataklığı oldukları ve bataklıkta çenelerine kadar hapsedilmiş binlerce Will-o'-the-Wisp rehberinin olmasının ve ışığı güçlü ve emin bir şekilde tutan bir hayırsever despotla değiştirilmesinin bir zevk olacağı yönündeki rahatsız edici kanaate dönüştü.

BÖLÜM VII.

Karnaval - Ayak Öpmek Hakkında - Soytarılar ve Maskeliler - Paseo de Recoletos - Yazar Cluseret ile Anlaşılıyor - Kostümdeki Uyuşmazlık - Karnaval Salısı - Prado'da Panik - Şık Bir Balo - "Entierro de la Sardina" - Oruç Eğlenceleri - Bir İspanyol Gizemi - "Pasion y Muerte de Jesus" - Sahne Sahnesi - Eleştirel
Açıklamalar.

Bakanlık kriziyle eş zamanlı olarak, bu kadar genç bir Cumhuriyet için fazla büyük bir sınav olan Karnaval'ın sancıları tarafından işkenceye uğradık. Ancak hava, güçlerin yardımına yetişti ve festivalin, çalkantılı hale gelebileceği bir zamanda, neşenin zirvesine ulaşmasını engelledi. Açılış günü, sabahın erken saatlerinde kurşuni gökyüzü ve nemli kaldırımlardan, yukarıda küçük lacivert parçalardan ve öğleden sonra aşağıda küçük gürültü patlamalarından biriydi. Yağmurlu bir günde bir teselli vardır: Sevgili kadınlığın uçlarını rahatça inceleyebilirsiniz. Artık, birinin sevgisinin metresine iltifat etmenin İspanyolca formülüne kaşlarımı kaldırmıyorum: "Ayaklarını öpüyorum." Herkes onları zevkle öpebilir; çok küçük, biçimli ve periye benziyorlar. Suckling'in baladındaki "küçük fareler" kesinlikle vardır! Atalanta'nın, doncella'nın yukarı kaldırılmış eteklerinin altında ortaya çıkanlara benzer ayak bilekleri olmalıydı, Sindirella'nın da bir başka
kavisli ayak bileği. Ama heykelin simetrik olana olan düşkünlüğüne
bağlı olarak, insan bunları sonsuza dek düşünemez.

İkinci sabah, "Güneş Kapısı" adlı meydanda, baruttan sonraki duman gibi açık gri bir sis vardı.
Karnavalın zevklerini başka yerlerde de tattım - Papalık zamanlarında Roma'da ve İmparatorluk zamanlarında Paris'te - ama bu züppelik beni hiç bu kadar az sevmedi.
Bunaltıcı
hava, berbat Karnaval. _Konfeti_ sağanakları yok, hatta _boeuf gras_ alayı bile yok. Burada ve orada tiyatroların orkestraları, fazladan kişilerinin
atılmış şıklığına bürünmüş, sokaklarda geçit töreni yapıyor ve enstrümanlarıyla uyumsuzluk yaratıyor. Çok Alman bandosu gibi
bu uyumsuzluk, tefler ve üçgenler şeklinde bolca atılmış çeşitli korkuyla birlikte geliyor. Bir grup şakrak müzisyen
Zouave gibi giyinmiş; bir diğeri bir Cenaze Şirketi'nin yöneticileri olabilir,
giysileri o kadar üzücü ki; üçüncüsü yarı gecelik, yarı sabahlık giymiş; hepsi _arkadan _gelinlik_ için ajanlar gönderiyor. Bu
onların en büyük benzerlik noktası. Maskeliler sokaklarda az sayıdadır ve oldukları gibi, sanki para içinmiş gibi, eğlence için değil, rengarenk giyinirler. Her zamanki gibiler, Pierrotlar, Polichinelles ve
süvariler, peruksuz, pudralı peruklar ve kıvırcık peruklar ve
korkunç veya dehşet verici veya sadece komik ve grotesk vizörlerle. Bunlar arasında Dykwnkyn'in bir Drury
Lane pantomimi için tasarlamış olabileceği bazı şeyler de var; ancak burlesk avucunu taşıyan kişi, Plaza Mayor'da tanıştığım, şapkalı başlığıyla bir Lord Mayor gösterisindeki zırhlı adamlardan biri gibi görünen, göbekli bir Clydesdale'in sırtında duran bir biniciydi. Belki de La Mancha'nın "ustaca beyefendisini" karikatürize ediyor olabilirdi. İspanya'ya dair en minnettar beklentim, çağının gerisinde olması ve onu geçmek için acele etmemesiydi. Ancak bu Madrid'de geçerli değildi ve bunun suçlusu minik ayaklı sevgili kadınlardı. O dönemde, bir Berberi maymununun rahatlıkla bir bolero prova edebileceği devasa bir kabarıklıkla kendini çirkinleştirmişti. Yunan kıvrımlarımız, kabarık eteklerimiz ve kabarık eteklerimiz, geri çekilmelerimiz ve Piccadilly aksaklıklarımız oldu. Moda her yerde despotluğu büyüler ve sevgili kadınlar, yanaklarını yamalarla bulanıklaştırmak, omurgasını çarpıtmak veya
tüketime sıkı sıkıya bağlanmak zorunda kalsalar bile, onun emirlerine neşeyle itaat ederler.

Öğleden sonra uzun bir araba alayı (çoğunlukla kiralık) Calle de Alcala'yı ve çeşmenin solundaki gezinti yolunu geçer; burada Kibele, en uysal öküz benzeri aslanlardan ikisini sürerken
heykelleştirilmiştir; arabalardaki halk,
sefahatlerinde çılgınca neşeli değildir, onları
çeken atlar da heyecandan huzursuz değildir. Her şey sıkıcıdır,
dolayısıyla saygın; düzenlidir,
dolayısıyla kasvetlidir. Ormancıların
Kristal Saray'daki
_şöleni_ daha komiktir. Kiraz dudaklar tarafından hiçbir narin alay
okları atılmaz; hiçbir gümüş kahkaha
çınlaması duyulmaz. Karnaval, üç sahte neşeli gün boyunca dilencilik lisansı için on altı şilin ödeyen
mırıldanan müzisyenler hariç, "bayat, yavan ve kârsız"dır. Sahneyi Paseo de Recoletos'taki bir pencereden izliyorum ve tüm zevkimi, İspanyol kız kardeşlerinin
yanından geçerken elbiselerini eleştiren, korkunç derecede güzel bir Burgonya hanımının alaycı sözlerinden alıyorum. Elbiseler çok
zevksiz, ancak Fransız kadının sözleri çok kötü huylu ve
kötü huyluluk, komşunuz nesnesi olduğunda hoş bir şey. Bir arkadaş
içeri girip sırtıma vuruyor.

"Biliyor musun, ihtiyar, Devrim'in o fırtınalı fırtına kuşu, Komün'ün
Cluseret'inin Madrid'de olduğu söyleniyor?"

"Asla! Onu buraya getiren ne?"

"_Söylendiği_ söylendi," diye ekledi. "Gerçek şu ki,
burada olduğuna inanmıyorum, ama seni onun sanıyorlar. Onun
gelişinin hikayesi gazetelere böyle yansıdı."

Burgonyalı kadın dönüyor. "Cluseret!" diye bağırıyor; "saçma! Cluseret'i
gördüm; bu beyefendiden çok daha uzun ve çok daha yakışıklı!"

Yüzümü gizlemek için eğildim, Bay Whistler'ın siyah ve kırmızı bir senfoni olarak adlandırabileceği şeydi bu, kaşlarım çatık ve kızardım. O zamandan beri, "Ve, umarız ki, çok daha iyi yetiştirilmiş." deseydim ne kadar alaycı bir karşılık vereceğimi düşündüm. Ama hiçbir şey söylemedim, Dr. Johnson'ın bir zamanlar Boswell'e verdiği aynı sebepten dolayı - "Hiçbir şey hazırlamamıştım, efendim."

Alttaki manzara şimdi daha donuk; ara sıra aptal bir atlı dörtnala geçer, şahsı ve atlısının kamarası parlak yeşil satenden akan bir
roquelaure ile örtülüdür; ya da siyah saçlı bir kız onu
atarak geçer, yüz hatları gök mavisi bir maskeyle gizlenmiş ve oranları acı verici derecede parlak bir gamboge renginde bir
dış giysiyle. Acaba saçları kendisinin mi ve gözleri siyah mı? Büyük ihtimalle öyledirler - gece gözleri burada kuraldır - eğer Fransız beyti otorite ise, açık tenli (yani koyu tenli) cinsiyetin hepsi
araf'a gidecektir:--

"Les yeux noirs
Vont au purgatoire."

Yine hayali düşünceler gitarların uğultusu, flütlerin tiz gıcırtısı ve teflerin ve üçgenlerin sonsuz vızıltısı ve şıngırtısıyla bölünür ve ben aşağı inip hızla yoğunlaşan kalabalığın arasından
otelime doğru yol alırım. Orada, şirketin, garsonlar gibi, çok dilli olduğu; asil, beyaz sakallı bir İngiliz beyefendisinin, küçük bir Alman profesör ile Kongre'ye giden bir Diputado arasında sıkıştığı; Fransız gazetecilerin, Avrupa'da fikir edinen genç Amerikalı seçkinlerin yanında oturduğu ve on üç günde İspanya'yı "gezmek" için gelen sıradan turistlerin, on üç yıldır ülkede olan Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nden bir maden mühendisinin deneyimlerini dinlediği; dedikodu, dışarıdaki eğlencenin aksine, hızlı ve öfkeli. Ancak her şey politikayla ilgili olduğu ve okuyucuya son bölümde bir doz verdiğim ve belki de bunu anon olarak tekrarlamak zorunda kalabileceğim için, pencerelere dönüp Puerta del Sol'daki sürekli canlanan, sürekli değişen resmi tarıyorum. Cenova ve Milano'dan beyaz ve siyah peçeli hanımlar, ellerinde yaldızlı dua kitapları, geçip tekrar geçiyorlar. Bu gece maskeli balolarda olacaklar, çünkü daha önce de söylediğim gibi, burası paradoksun evidir, Quarant'ore veya Sakramentin Kırk Saatlik Sergilenmesi'nin yapıldığı kilisenin duyurusu tiyatro reklamlarıyla aynı sütunda basılır. Yolun karşısında ulusal "capa" giymiş bir grup duruyor. Neden sarkık ve tüylü kunduz kürkü giymiyorlar? Bana göre bir pelerinin üstüne giyilen baca şapkası, şiirsel birlik için Venedikli bir bravo'nun soru sorma gözlüğüyle giydiği kadar korkunç bir hakarettir. Zindelik duygusunu rencide eder. Ya Madrilenos'lar Ulster paltosunu giyselerdi? Her durumda başkent Karnavalı'na özgü bir
kılık olurdu. Ama pelerin, gizemli, haydutça değil mi - isterseniz trajik? Kenarda duran gevşek yapılı, esmer, cesur görünümlü adamı, ortadaki heyecanlı konuşmacıya doğru dikkatle eğilirken fark edin. Bir şey onu rahatsız etmiş, yanakları mor. Pelerinin altında heyecanlı bir çırpınma var ve kıvrımları geriye doğru fırlamış. Bir stilettonun bıçağıyla irkilmeyi bekliyorsunuz ve
kirli bir mendil çıkıyor! Sanki Jüpiter Tonans bir
şimşekle tehdit edip hapşırıkla uzlaşmaya çalışıyormuş gibi.

Karnavalın üçüncü günü, Krep Salısı, istenebilecek her şeydi, güneşli, canlı, hareketli. Sokaklar yürüyen, ata binen veya araba süren, çoğu yakışıklı giyinmiş neşeli insanlarla
doluydu; müzik -iyi, kötü ve kayıtsız- durmuyordu;
Şehvet düşkünü lejyonları, ucuz bir
baskı sabahlık bile olsa, akla gelebilecek her türlü kostümle
kendilerini giydiler. Neşeliydiler, ancak iş gibi bir şekilde, ve
yürürken bıldırcınlar döndürüyor, teneke kutuları şıngırdatıyor ve boynuzlarını öttürüyorlardı. Çok az
kadın erkek kıyafetleri giyerek kendini rezil etti. Madrid, Paris'ten daha
büyük bir kıtadır; ve, kayda değer bir şekilde,
ne sarhoşluk ne de eşek şakası vardı. Öğleden sonra Prado'daki sahne çeşitlilik, güzellik ve hareket açısından kaleidoskopikti; İçinde gerçek Karnaval'ın neşeli öğesi vardı ve daha önce uzak duranlar veya _şölene_ katılmaktan
önceden cayanlar veya
uğraksız doğal hava koşulları veya istikrarsız siyasi hava koşullarının
tedirginliği nedeniyle
cezalandırılanlar, taze, neşeli ve
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlı bir şekilde çıktılar. Bazı elbiseler lükstü ve
giyilmiş, bakımsız veya taklit olan şeyler için kaçınılmaz olan
güneş ışığının sınavından zaferle geçtiler. Ve yine de, bir yanardağın üzerinde dans etmekle ilgili basmakalıp söylemin
daha çarpıcı bir şekilde
uygulandığı bir zaman nadiren olmuştur. Havada elektrik vardı; birlikler silah altındaydı; Milletvekilleri, teneke kutularla doldurulmuş topların koruması veya tehdidi altında istişare ediyorlardı (duygu dengesi ne olursa olsun) ve gece çökmeden önce süvarilerin kanlar içinde kalması ve Dos de Mayo katliamının tekrarlanması olasılığı oldukça yüksekti - daha kötü bir katliam, çünkü o zamanlar ölen İspanyollar, yabancılara karşı görkemli bir şekilde savaşırken öldürülen vatanseverlerdi ve şimdi kardeşleri tarafından öldürülen İspanyollar olacaklardı.

Zevk akışı tüm hızıyla devam ederken, garip bir mırıltının ardından gelen hafif çığlıklar, neşelilerin dikkatini çekti. Yüzler, seslerin geldiği noktaya doğru meraklı gözlerle çevrildi; yüzler, bir arabanın saflardan ayrılıp yan sokaktan hızla geçtiği fark edildiğinde ciddileşti, diğer arabalar sıraya girdiğinde endişeyle yayıldılar ve sonra, bir bulutun güneşi örtmesi gibi, hareket eden kalabalığın üzerine bir kasvet perdesi düştü. Sanki genel bir mutabakat varmış gibi bir duraklama, ölüm sessizliği, bir ürkeklik
heyecanı ve sığınmak için oradan oraya hızlı bir koşuşturma yaşandı. Sürünen etekler yakalandı, vizörler bir kenara atıldı,
gri sakallı patriarklar peruklarını ve gözlüklerini çıkardı, keman çalma
ve şarkı söyleme aniden sona erdi ve küfürler ve
çığlıklar ile yer değiştirdi; tüm düzen ve nezaket cennetin dört rüzgarına savruldu.
Mükemmel bir traji-komediydi; korkunç, gülünç,
uğursuz, rokoko karışımı. Hiç bu kadar keskin bir dönüşüm görmemiştim.
Sanki son zamanlarda şakacı,
şakalaşan kalabalıklarda kendini korumaktan daha az aşağılık bir duyguya yer yokmuş gibiydi. Sürücüler atlarını ve
katırlarını kırbaçladı ve öfkeyle dörtnala uzaklaştı; atlılar pusulanın tüm
noktalarına doğru koştu; yaya olanlar aralık duran her koridora
fırladı veya en yakın açıklıklardan kayboldu; çalılar ve çiçekler
çiğnenmişti ve anlatmaya yetecek kadar kısa bir sürede,
Prado caddesi bir çöle dönmüştü. Vahşi bir toptan koşuşturma
ve izdiham vardı. Yol ve parklar yelpazeler, maskeler,
cep mendilleri, eldivenler ve terliklerle doluydu; maskeli Araplar, Prusyalı subaylar, Morris dansçıları, Engizisyoncular ve
ozanlar topluluğunun tamamı, çoğu nefes nefese ve
beyazdı; çingeneler, grisetteler,
Galiçyalı hemşireler ve saray cilveleri gibi çeşitli karakterdeki hanımlar, öylesine dehşete düşmüş bir çırpınışla kaçıp gitmişlerdi ki bayılmayı unutmuşlardı ve histeriye kapılmanın en iyi fırsatlarını
kaybetmişlerdi. Gerçekten
korkmuşlardı. Deprem, kasırga veya devrim olup olmadığını bilmediğim bir şeyden Paseo'nun kenarındaki sık bir çalı kümesine sığındım, orada soluk soluğa kalmış bir sahte boğa güreşçisine ve tuhaf bir tel örgülü kadın giyim eşyasına takıldım, sonuncusunu ganimet olarak aldım. Zamanla, yeni bir alarm sesi duyulmayınca, boğa güreşçisi dışarı çıktı ve şehrin merkezine dönmek için cesaretlendim, orada korkunun yersiz olduğunu öğrendim. Bu korkunun kökeni, Kongre Sarayı'ndaki görevlerinden dönen bazı askerlerin süngülerinin parıltısıydı. Madrid hasta bir kız kadar çekingendi. Aklıma geldi ki, eğer panik için gerçek bir sebep olsaydı ve bir hücum yapılmış ya da kurşunlu bir yaylım ateşi açılmış olsaydı, Gerome'un "Bal Maskesi Sonrası Düello" adlı eserindeki türden bir resim için eşsiz bir kapsam olurdu, ancak daha liberal bir ölçekte - Polichinelle'in süngü darbesiyle delinmesi, Pierrot'un unlu yüzünün kanla lekelenmesi ve zavallı Jack Pudding'in çukurda ölüm sancıları içinde uzanması. Şenlikler gecenin erken saatlerine, daha doğrusu sabaha kadar uzatıldı, ancak Prado'daki geçici korku kasılmaları nedeniyle daha az şiddetliydi; tiyatrolardaki maskeli balolar, eğlenen veya eğlendiklerini düşünen konuklarla doluydu, ki bu bazen bu sıradan alanda makul olarak beklenebilecek en fazla şeydir. Titreşen bir pirinç bandodan gelen "Marseillaise" duyulabilir, hatta neredeyse hissedilebilir, cam kapılardan içeri çarparak ve Fonda de Paris'in zemin katındaki kafenin girişlerindeki perdelerden, dürüst kentlilerin yastıkla baş başa olması gereken saatte bir ses şelalesi gibi
patlayabilirdi.

Yağmurlu bir şekilde yükselen Kül Çarşambası'nda, baş ağrılarının ortalamasında bir artış ve eczacıların
malzemelerinin fiyatlarında bir artış oldu.
Dindar eğlence düşkünleri (yıkanma ve kıyafet değiştirme için bir ara vererek) külleri almak için balo salonundan kiliselere gittiler.
"Unutma, adam, sen sadece tozsun ve yine toza döneceksin,"
der rahip ve alınlarını geçen yılın palmiye dallarının külleriyle bulaştırır. Tarihe özgü başka bir gelenek, "entierro de la sardina", o kötü düzenbazlar, dindar olmayan eğlence düşkünleri tarafından usulüne uygun olarak yerine getirildi. Sardina balık değil, bir domuzun bağırsaklarının bir kısmıdır ve _carne vale_, yani kırk gün boyunca ete veda etmenin bir işareti olarak sözde ağıtlarla toprağa yatırılır. Cenaze töreni kederli bir
yapmalıkla geçti. Çok
küfürlüydü - dini bir alay alayının gizlenmemiş bir alayı. Pembe ve sarı çizgili ve "a los Cubanos" yazılı bir pankart, Batı Hint Adaları'na özgü zenci kıyafeti giymiş ve yüzü kararmış bir adam tarafından önden taşınıyordu. Sonra, ikişer ikişer kararmış bir grup rahip geldi ve sonra da, bira fıçısının üzerinde saygı duruşu
gösteren bir şekilde tutulan, Kutsal Ekmek'in üzerinde taşınan türden bir gölgelik geldi. Arkasından, Gregoryen ilahisinin parodisini söyleyen küfürbaz bir koro yürüyordu ve devasa bir haydut, _serpent du village_, bir fagottan gelen vızıltılı bir eşlik sağlıyordu. Konik siyah bir şapka ve siyah ve sarı çubuklu bir başlık takan kararmış bir başrahip, burlesque trenini kapattı ve pantomim gözlüğüyle
bir ayin kitabı okuyormuş gibi yaptı. Cenaze çanını çalan bir görevli, boğuk bir davula vuran bir başkası ve izleyicilerin burun deliklerinin hemen altında, kokuşmuş bir bileşikle iğrenç hale getirilmiş öğütülmüş reçine içeren bir buhurdan sallayan üçüncüsü vardı. Bazen, dinsiz serseriler bir keçi derisi şarap içmek için dururlardı.

İspanya'da bazı tuhaf gelenekler, paganizmin yadsınamaz kalıntıları vardır. Noel arifesinde sokaklar, tıpkı Romalıların Jüpiter'in doğumunu Satürn'den gizlemek için Olimpos'ta yapılan kavgayı kutlamaları gibi, tencere şakırdatan adamlar tarafından geçit töreniyle gezdirilir. Bask eyaletlerinde, Venüs'e tapınmaktan açıkça ödünç alınmış bir isim olan Astarte adı altında Meryem Ana'yı onurlandırırlar. Tuhaf geleneklerden bahsederken, Cumhuriyetçilerin en sevdikleri Hükümet ilan edilir edilmez kiliselere girip çılgınca çanları çaldıklarını belirtmekte fayda var. Bir
Piskopos ertesi gün Cumhuriyetçi şeytanı kovmak için çanlara kutsal su serpiştirdi.

Tüm Lent'e, hain ve zorlu havaya, savaşlara ve savaş söylentilerine rağmen Madrid eğlendi, yedi, içti ve eğlendi,
flört etti ve kumar oynadı. Modaya uygun bir mekan olan Opera açıktı ve _Creation_ ve _L'Africaine_'i ve tutkulu bir şefkatle telafi edilen derin teknik cehaletimi savunduğum müzik şaheserlerinin olağan repertuarını sunuyordu.
Soprano, gamzeli çift çeneli, sarışın
Marie Sass'tı. Orkestra şimdiye kadar duyduğum en iyilerden biriydi ve
koro kişisel görünüm olarak şimdiye kadar gördüğüm en çirkinlerden biriydi ve okuyucuya temin edebilirim ki bu çok şey anlatıyor. Opera-bouffe'a adanmış bir tiyatro salonu olan Zarzuela, burlesque'in kutsal lambası olan "Altın Düşler"i sundu. Bu, olay örgüsü ve eğlencesi olan güzel bir eserdi. Bu eser, oyunculuk yeteneğini başka yerlerdeki sahne ihtişamıyla sınırlanmayan bir şeydi. Madrid'deki saygın tiyatrolar, Oruç döneminde Cuma günleri kapılarını kapatır ve saygın tiyatro izleyicileri evde kalır. Mortifikasyon ve beyaz etlerin olduğu bir günde zevk avcısı olarak görülmek doğru bir şey değildir. Ancak oyuncular Londra'da olduğu gibi yaşamak zorundadır. Yüksek fiyatlı evlerle bağlantısı olan ve makul ücret alan kişiler haftada bir gece kaybetmeyi göze alabilir. Ancak tiyatro sanatının daha fakir takipçileri, dini kurallara bu saygıdan dolayı gerçekten çok kötü durumdadır. Eğer erdemli olacaksak, iyi ve güzel: ama gerçekten erdemli olalım. Pazar günleri Lent'te boğa güreşleri yapıyoruz. Neden
Norma'da Marie Sass'ın bir Lent Cuma günü söylediği şarkının tadını çıkaramıyoruz? Doğru olanla olmayan arasındaki bu ince ayrım - o kadar ince ki soğuk kuzeyli insanlar bunu anlayamaz - tüm
anlayışı
aşan o yerel özellikler kategorisine girer. Her neyse, orta sınıf evlere bağlı olan ve tövbe mevsiminin yedi haftasının her birinde bir gecelik maaşlarından kesilen, çorap ve çizmenin mütevazı taraftarlarına oldukça fazla baskı yapar, böylece Şabat'ı nasıl kutladığı konusunda hiçbir gölgeye sahip olmayan bir toplumun nezaketine saygı gösterilebilir. Alçak tiyatrolar -Cumhuriyet'in yüceltildiği Romea; topukların tekmelendiği ve müstehcen şarkıların söylendiği Alhambra; rahiplerin ve rahibelerin karikatürize edildiği Capellanes- her durumda kendi taraflarında bir nedene sahiptir. Kilise'ye karşı duydukları küçümsemede mantıklı olmaya cesaret ederler ve yıl boyunca, Cuma günü olduğu gibi Pazar günü de, oruç zamanı da, şölen zamanı da açık kalırlar.

Teatro Martin alçak bir tiyatro değildir ve pahalı da değildir.
Oradaki oyuncular zengin değildir, ancak seyircilerin ince zevk konusunda bazı iddiaları vardır. Martin'in kiracısı Oruç sırasında ne yapmalıdır? Hazinesini bir gecelik gelirden çalmak ve müşterilerini bir gecelik eğlenceden dolandırmak mı? Bu, herhangi bir cesur ve girişimci kiracının işlemeyi hayal edebileceği son suç olurdu - eğer bundan kaçınabilirse. Teatro Martin'in beyefendisi bu ikilemden bir
kaçış buldu. Evini cuma günleri açıyor ama onu bir tapınağa dönüştürüyor; eğlenceyi dinle uzlaştırıyor; bir Tutku Oyunu sahneliyor! Ben, bir zamanlar Bavyera Yaylaları'ndaki Tutku Oyununu tarif etme ayrıcalığına sahip olmam nedeniyle onu görmeye gittim ve bir temsili diğeriyle karşılaştırmak ve mümkünse geçmişe ait
duygularımı yenilemek istiyordum.

Ev, ağırbaşlı bir aile partisinin
biri hariç boş olan kutular hariç, oldukça doluydu. Latin ırkının dindar insanları, gösterişli olana olan ilgileriyle ünlüdür. Dinin ihtişamına hayran kalırlar; ve neredeyse bir etkinlik olan bu Tutku Oyunu, orada sıradan durumlarda nadiren görülen birçok kişiyi tiyatroya getirmişti. Pittitelerde dindar bir tavır
alabileceğimi düşündüm. Zengin kişiler -erkek ve kadın- küflü sıralarda sabırla oturuyorlardı, sanki bir kurban törenine yardım etmeye gelmişler gibi ciddi görünüyorlardı. Orada yaşlı hanımlar vardı, neredeyse emindim, daha sık karşılaşılırdı, buruşuk ellerinde Fas'a bağlı dua kitaplarıyla, erken ayine gizlice gelirlerdi. Galeri tıklım tıklımdı ve tanrılar, tanrılar, centilmen gibiydiler. Evin görünümünde betimlemeye değer hiçbir şey yoktu - geniş, yetersiz aydınlatılmış, hava akımı ve tozla doluydu - çok iyi bildiğimiz evlerden biriydi. Sahne ressamı, eğer sahneyi düşürmek onun yeteneklerinin adil bir örneğiyse, renk körlüğünün kurbanıydı; orkestra zaman ve melodi engellerine karşı küçümsemesinde Cumhuriyetçi bir özgürlük gösterdi; ama
kapşonlu kutusundaki, sahne ışıklarının tam ortasındaki suflör, gösterinin özelliğiydi. Çok belirgin bir sesi vardı - o kadar belirgindi ki
oyunculara yönelttiği her cümle düzlüklerden geri sekti,
tıslamalı bir yankıyla geri geldi ve tanrılara yükseldi. Eserin bir analizini yapma niyetim yok; üzücü gerçeği söylemek gerekirse,
beklentilerimi karşılamadı. Ober-Ammergau beni bu tür
sergiler için şımarttı. Coşkumu mahvedemedim,
çok uğraştım. Bavyera'da büyüleyici olan şey İspanya'da büyüleyici değildi.
Ammer vadisinde hayranlık duyan seyircinin önüne konulan görkemli
panoramik manzara burada görünmüyordu. Başımızın üstündeki mavi gökyüzü ve
basit ahşap yapının duvarlarının üstünde görünen sonsuz tepeler;
müzik çok yumuşak ve ciddiydi; açık kaşlı köylüler, rollerinin ateşli bir şekilde
oynanmasında kimliklerini kaybediyorlardı; bazen dudakları dua edercesine hareket eden ve bazen gözleri yaşlarla dolup taşan, sanki izledikleri sahneler gerçekmiş gibi
işitenlerin büyülenmiş dikkati - bunlar hatırlanması gereken şeylerdi. Bunlar, Bavyera'da bir izlenim yaratmaya yardımcı olan, önyargıyı dağıtan ve onu
duyulmaz bir şekilde hayranlığa dönüşen hoş bir memnuniyetle değiştiren noktalardı; ancak bu havasız tiyatroda eksik olan şeylerdi. Hiçbir yanılsama
mümkün değildi. İnsan, kayıtsız
oyuncular tarafından para için oynanan
bir tiyatro oyununa baktığının bilincini asla kaybetmezdi. Etrafta bir boya ve tütün dumanı kokusu vardı. Sonra o bastırılamaz suflörün sesi, Roma askerlerini oynayan aç fazlalıkların tıraşlı yüzleri, gaz tırmıkları, titrek kanatlar, bu gece pantomimdeki cinlere benzeyen şeytanların
çıktığı tuzak kapılarının işareti ve Komutan heykelinin yarın gece
çıkabileceği, oluklarda düzgün ilerlemeyen sahneler ve sert, basmakalıp çıkışlar ve girişler vardı. Her şey
sahnedeydi, sahneseldi. Kayafas'ın
sarımsakla zenginleştirilmiş puchero yediği fikrinden kurtulmak mümkün değildi. Havari Petrus'un peruk ve sakal takmış olması çok belirgindi. Meryem
Magdalen'in operatik bir teslimiyet havası vardı ve
örtüsünün düzenlenmesinden rahatsızdı. Bakire'nin yanaklarında bir
inci tozu tabakası vardı.

Okuyucuyu gizemler ve mucize oyunları üzerine bir denemeyle sıkmayacağım; ayrıca, dediğim gibi, "İsa'nın Tutkusu ve Ölümü"nün yedi perdelik bu kutsal dramını analiz etmeye çalışmayacağım; ancak, o yüksek sesli kışkırtıcının kesintiye uğrattığı aralıklarda, yerinde kalemle yazılmış bazı notların bir özetini verme özgürlüğünü alacağım. _Pasion y Muerte de Jesus_ (İspanyolca adı budur), Lope de Vega kadar çok parçaya babalık etmiş gibi görünen ancak parçaları pek de iyi bilinmeyen Don Enrique Zumel tarafından yazılmıştır. 3 Mart 1871'de aynı Teatro Martin'de ilk kez sahnelenmiştir. Şiirseldir ve biraz edebi değeri vardır. Ana olaylarda, İncil anlatısından belirgin şekilde sapmayan Bavyera oyununa benzemektedir. Bu nedenle, çeşitli
perdelerinin olaylarını gözden geçirmek gereksizdir. Ober-Ammergau'da dikkat çekilmesi gereken Yunan korosu yoktur. Yeni Ahit'teki olayları önceden haber veren Eski Ahit'teki tablolar da yoktur. Birinci Perde, Magdalen ile Kudüs'teki bazı kadınlar arasındaki bir diyalogla başlar. Kurtarıcı, Havarilerle birlikte hemen ardından sahneye girer. Magdalen'in giysileri pullarla zengindir; pelerini kırmızıdır; gür saçlarında çiçekler vardır ve kendini beğenmiş bir yaratık gibi görünür. Kurtarıcı, Joseph Mayer'e, Bavyera Christus'a tek bir benzerliği olan bir aktör tarafından kişileştirilir. Soluk, temiz yontulmuş yüz, uzun siyah bukleler, aşağı bakan gözler, genel olarak uysal bir tavır - özellikler aynıdır. Bu kadar korkunç bir _rol_ oynayan bu adamın sesi alçak ve tatlıydı; ve ona hakkını vermek gerekirse,
sanki tehlikeli rolüne karşı saygıyla doluymuş gibi hareket etti. Bakire
aynı Perdede sahneye gelir. Üzerinde mavi rahibe kıyafetleri vardır.
Arka planı dolduran insanlar sandalet giyer ve
beyaz havlular takarlardı, sarık gibi kat kat sarılmışlardı, simsiyah saçlarının etrafında.
Kudüs'e giriş gösterilirken, Kurtarıcı beyaz bir eşeğe binmiştir.
Buradaki orkestra uyandı ve koroya neşeli bir ezgi
çaldı
"Con palmas y oliva
Y alegre cantar
Y pintados florea
De lindos colores
Hijas de Juda
Llegad! Llegad!"

başlayan ve Kurtarıcı'ya bir hosanna ile sonlanan. Bu ilk Perde'de beni etkileyen tek anakronizm, Kudüs'lü genç bir kişinin isyankar saçlarını topladığı ipek bir ağ ve bir başkasının boğazına bağladığı siyah kadife bir şeritti, bu da zıtlık olarak teninin beyazlığını ortaya çıkarıyordu. İkinci Perde'de Kayafa, İsa'dan "Kilise ile Devlet arasındaki binlerce çatışmanın" kışkırtıcısı olarak söz eder. Son Akşam Yemeği, Leonardo da Vinci'den esinlenerek resmedilir ve rolünü bu şekilde erkenden abartan somurtkan bir kaş çatan Yahuda ortaya çıkar. Üçüncü Perde'deki bahçe sahnesinde, dua eden İsa figürü, üzerinde Londra sahnemizin spot ışığı olan _luz Dumont_'un bir ışınıyla gösterilir! Bundan sonra koltuğumdan kalktım ve Çarmıha Gerilme sahnesi başlayana kadar dışarıda oyalandım. Ammergau'da korkunç derecede etkileyiciydi; burada ise tamamen sansasyoneldi. Dram, mezarın
patlayarak açılmasıyla sona erdi. Don Enrique Zumel'in prodüksiyonuna tekrar tanıklık etme arzusundan özgür bir şekilde ayrıldım. Kutsal olması ve saygıyla yaklaşılması gereken bir konu hakkındaki duygularımı kesinlikle sarsmadan, Tutku Oyunu, aksiyonunun, kıyafetinin ve çevresinin göze batan sahneliği nedeniyle ince zevki
kırdı. Yine de oyuncular ara sıra alkışlandı ve seyirciler memnun bir ruh haliyle ayrıldı.

Ancak geçici yöneticiler, vesayetleri altındakilerin
kaşık etinden daha sert bir yiyeceğe sahip olmalarına dikkat ettiler.

Napolyon I., hikaye bir efsane değilse, Paris halkı onun tiranlığı altında
rahatsız olduğunda Invalides'in kubbesine yeni bir yaldız tabakası serilmesini emrederdi. Bu onlara konuşacak bir şey verdi--yirmi dört saatlik bir his sağladı. İspanyol Cumhuriyetçi
valileri aynı prensip üzerinde çalışıyorlar. _Panes et circenses_ Roma pleblerinin tüzüğüydü, "pan y toros" Madrid pleblerinin tüzüğüdür. Ekmek konusunda durum nasıl bilmiyorum ama yöneticiler, hükümdarların zihinlerini meşgul etmeleri için bol bol boğaya izin veriyorlar. Profesyoneller ve amatörler için büyük boğa güreşleri var. Boğa güreşi, halkın tek eğlencesi de değil; Kanarya Adaları'ndan gelen av kuşlarıyla horoz dövüşü de her pazar sabahı bu amaçla inşa edilmiş bir çukurda yapılıyor, ana hayvanlar bilimsel olarak dövüştürülüyor ve paralar savurganca israf ediliyor. Tüm ülkelerin kendine has özellikleri var. Bazılarında insanlar Rab'bin Günü'nde yarışmaya gidiyor; bazılarında ise ailelerinin
kocasında sarhoş olmaktan memnunlar.

* * * * *

ÇOK BİLGİLİ VE SEVİMLİ ORTAĞIM DR. DANN'IN NOTU--İspanyol folkloru üzerine yazan, "El
curioso parlante" olarak daha iyi bilinen ve yaklaşık elli yıl önce ortaya çıkan o büyük yazar Mesonero Romanos, "entierro"nun kaydından tamamen habersiz görünüyor. Anlattıkları yalnızca İspanya'nın Avrupa'nın en muhafazakar ülkesi olduğunu gösteriyor. Bir tabutun tepesine yerleştirilen devasa bir "sardina", karnaval kostümü giymiş bir grup adam tarafından taşınıyor, her birinin başında, eskiden İngiliz köy okullarında çok yaygın olan aptalın şapkasını andıran muazzam yükseklikte bir koni var. Alayın önünde ve arkasında, Güney Madrid'in gecekondu mahallelerinden genç erkekler ve kızlardan oluşan bir kalabalık, "coros" veya korolar olarak adlandırılan üç grup halinde görünüyor. "Coro de mancebos" veya genç erkekler korosu; "coro de doncellas" veya kız korosu; ve "coro de inocentes" veya masumlar korosu vardır. _locus in quo_, İspanyol başkentinin güneyindeki Vistillas de San Francisco'dan San Lorenzo Kilisesi'ne kadar uzanan kısımdır; çünkü Paris'in aksine, Madrid'in güneyi neredeyse yalnızca M. Gambetta'nın yeni toplumsal katmanlar olarak adlandırdığı kişiler tarafından meskundur, Bay Bright ise bunlardan yıllar önce _kalıntı_ olarak bahsetmiştir. Sardalya ile bağlantılı olarak ve aynı tabutun üzerinde yükselen "Marcos Amca" figürü, 5 Kasım'da Londra sokaklarında taşınan doldurulmuş Guy Fawkes'lere benzer şekilde taşınır. Alay Puente Toledana'ya ulaştığında, Marcos Amca'nın figürü bir cenaze yığınında yakılır ve
sardina özel olarak hazırlanmış bir hendeğe gömülür. Tüm bunlar
olurken, eşlik eden korolar tarafından Katolik Kilisesi ilahilerinin ve ilahilerinin parodisi olması amaçlanan şarkılar
söylenir ve genel olarak performans, pratik amaçlar için, İspanya'da ve tüm Güney ülkelerinde çok sık görülen Kilise alaylarının bir parodisidir. Her şey
bittiğinde, oyuncuların birçoğu içki içmeye başlar. Sardinanın gömülmesinin ardından serbest bir mücadelenin gelmesi nadir değildir ve
savaşın sonucu yarım düzine ölü veya yaralıdır. Tüm performans iğrenç görünse de, özellikle de dinsel ibadetin küfürlü taklidi, hafifletici bir şekilde kabul edilmelidir ki, Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin ayinleriyle alay etme fikri, icracıların aklına bile gelmez, çünkü kasıtlı olarak kendilerini Kilise'nin sınırları dışına koyma ve yaptıklarıyla "iyi bayramlar"ı ihlal etme fikrini en büyük öfkeyle reddederler.

BÖLÜM VIII.

Mentorla Başka Bir Sohbet--İspanyol Sorununun Şaşırtıcı Bir Çözümü--Popülerliğin Cezaları--Cumhuriyet başka bir
Satürn--Yeni Sivil Vali--Hükümet Tasarısı--Kongre Sarayı'nın Dışında--İlahi Yağmur--Vahşi Söylentiler--Federal
Tehditler--Beş Sivil Muhafız--Meclisin İçinde--Büyük
Tartışma--İki Rapor--Uzlaşma--Küçük Konuşmacılar--Pickwickian
Bir
İtiraz--Bakanlığın Zaferi--Beş Sivil Muhafız Ahırlara
Yürüdü.

8 Mart sabahı, otelin okuma odasında Anglo-İspanyol Mentorumla buluştum. Cumhuriyetin sağlık durumuyla ilgili her zamanki sorularıma, kritik noktaya
yaklaştığımızı düşündüğünü söyledi.

"Yaklaşan bir felaket var," dedi. "Sokakların isimlerini değiştirme ve Kraliyet Marşı'nın yerine Riego İlahisi'ni koyma aşamasını geçtik. Herkes bir _darbe_nin gerekli olduğu ve
yakında olabileceği konusunda hemfikir; akıllı bir despotluk istiyoruz - ama despot her zaman
kendi partimizin bir adamı olmalı. Sorun burada. Castelar'ın muhtemelen
Lamartine gibi 'yetişkinler için istihdam
ve gençler için eğitim' gibi sevimli bir hobisi olabilir. Güç denemesinin sonucu ne olursa olsun, umarım güçlü bir yönetimimiz olur, şu anki gibi, Adalet ve Lütuf Bakanı'nın tamamen lütuf olduğu ve adaletsiz olduğu bir yönetim değil.

"Biliyor musun," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Bu İspanyol sorununun çözümü hakkında bir fikrim var?"

"Nedir, lütfen?"

"İSPANYA'YI İNGİLTERE'YE SAT!"

Alaycı bir kahkaha attım.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Bu tahkim çağı. Neden
muazzam uluslararası takas olmasın? Ülkeyi Hindistan'ı yönettiğimiz gibi yönetebilir, Sih'i Hindoo'ya karşı koyabilir ve Ghoorka'yı ikisine karşı da kullanabiliriz."

"İspanyol gururuyla hiç ilgilenmiyorsun," dedim.

"Bah! Yabancı kraliyetin kabulüne kadar alçalan gurur, yabancı altını cebine indirmeye tenezzül edebilir."

"Pedro bu sabah bana çikolatamı getirdiğinde, alt mahallelerden bazılarında gösteriler olduğunu söyledi."

"Evet; ancak bunlar kolayca açıklanabilir. Halk, Cumhuriyetçilerin uygulanamaz vaatlerinin gerçekleştiğini görmüyor ve iş olmadan ve çok fazla yemek eklenerek özgürlük, eşitlik ve kardeşlik dolu bin yıl için sabırsızlanıyor. Ancak gösteri çok önemsizdi, bir koridor kapısının önüne kırmızı bir bayrak asmakla sınırlıydı.
Figueras'ın bununla bir ilgisi olduğunu ve 'halkın' Meclis'teki kardeşlerine dışarıdan bir baskı yapması gerektiğini söyleyen kötü iftiracılar var, böylece nankör meslektaşlarından bazılarını 'Bakın, imkansızsınız, halk sizi istemiyor; düzenin sağlanması için
git, böylece gönderilmenin alçakgönüllülüğünden kaçınabilirsin.'"

"Elbette," diye itiraz ettim, "Senor Figueras demokrasinin böylesine
aşağılık bir
numarasına inmezdi!"

"Masum dostum," dedi Mentor, "bir adam kendini
yanlış bir şekilde 'halk' olarak adlandırılan şeye bağladığında, çok fazla rahatsızlığa katlanmak,
gururunu yutmak ve titiz evcil hayvanına hoşgörü göstermek zorunda kalır. Figueras bunu
zaten biliyor; çeşitli zamanlarda sokaklarda gruplar tarafından durduruldu ve
onları küçük nutuklarla eğlendirmek zorunda kaldı, sanki bir
Punch-and-Judy şovmeniymiş gibi, ha'pence için 'satışını' yapıyormuş gibi."

"Hoş olmayan bir durum," diye belirttim. "Bundan yakında bıkmış olmalı. "

"Muhtemelen hayranları ondan bıkacaklardır--ve sonra," dedi Mentor,
bir kıkırdamayla--"sonra bir kaos dönemi için. Cumhuriyet, Satürn gibi,
çocuklarını yutmak için çirkin bir eğilime sahiptir. Kalabalık,
Cumhuriyetçiliği kendine özgü bir mülk olarak görür, bir hafta peygamberlerinin ayaklarının altına palmiye dalları
serer ve ertesi hafta onları taşlar. Castelar,
Figueras, Pi y Margall, bugünün peygamberleridir; sonunda onlar
kurban edilecektir. Onların yerini daha şiddetli adamlar alacak, daha büyük vaatlerde bulunacaklar ve sonra, sonunda, güçlü bir tepki ve eski moda ve istikrarlı bir şeye dönüş olacak."

Mentor, titiz bir Muhafazakâr ve pazarlığa
karşı bir karamsardı. Onu ortaya çıkarmak için, Hükümetin tüm tarafları uzlaştırmak için elinden geleni yaptığını söyledim. Örneğin, Madrid Sivil Valisi
Estevanez'i atamıştı.

"Evet," dedi Mentor, "ileri sürdüğüm şeyin doğruluğunun bir başka kanıtı.
Bu, Intransigentes'i memnun etmek için yapıldı. Estevanez, Kızıllar tarafından seviliyor ve birkaç ay önce Federal Cumhuriyetçi ilkelerini iddia ederek dağlara çıktı. Endülüs'teki Despenar Perros'un kayalık dağ geçidini bir avuç adamın başında tutuyordu, ancak
ne demiryollarını tahrip ettiğini ne de telgraf tellerini kestiğini
iddia ediyor ve demiryolları şirketlerinden ve
Hükümetten bu yönde sertifikalar alıyor. O eski bir asker, enerjik bir adam ve bu eyaletteki partisiyle
etkisi çok büyük. Kurucu Cortes
ılımlı veya birleşik bir Cumhuriyet ilan ederse, kendini
engelleyici yapabilir. Ama size iyi günler dilemeliyim; Anayasal
Botanik Bahçeleri'ndeki
seçimim için yola çıkıyorum."

Kurucu Cortes'e yapılan atıf bana bunun, 4 Mart gecesi Kongre'ye sunulan Hükümet Tasarısı'nın görüşülmesi için belirlenen tarih olduğunu hatırlattı.
Bu Tasarı sekiz maddeden oluşuyordu ve bunların en önemlileri şunlardı:
Seçimlerin 10 Nisan ve sonraki üç günde, toplantının ise 1 Mayıs'ta yapılması; yirmi yaş üstü tüm İspanyolların oy hakkına sahip olması; ve mevcut Cortes'in oturumunun askıya alınması üzerine, danışma işlevi olan üyelerinden oluşan kalıcı bir komitenin, ara dönem için atanması. Bunun eldiveni atmak olduğu düşünülüyordu ve
sıralar artık çekişme için hazırlanıyordu. Radikaller
tedirgin. Ülkeye giderlerse üçte birinin bile geri dönmeyeceğini biliyorlar, çünkü
Bakanlık'ı kim elinde tutarsa ​​tutsun, Genel oy hakkının bu cennetinde Gobernacion veya İçişleri, partisinin adaylarını geri gönderebilir ve çoğunluklarını matematiksel kesinlikle belirleyebilir. Bakanlar, yirmi yaşındaki erkeklerin oy kullanabileceğini belirten maddede yasadışı hareket ediyor. Genç erkekler her yerde Cumhuriyetçiliğin ana gücüdür ve bu madde, kalemin tek bir
kötü dokunuşuyla listelere yarım milyon seçmen ekliyor.
Bu zamana kadar oy kullanma hakkı yirmi beş yaşına ulaşmış erkeklerle sınırlıydı. Radikaller, şanslarını boşa çıkarmak amacıyla yapılan bu kapsamlı yasa değişikliğine itiraz ediyor; ve yeni Cumhuriyet tarafından oy hakkı verilmesi istenen yarım milyon genç erkeğin nefreti, Radikaller'e muhalefetlerinden dolayı
kazanılacak.

Kongre'nin açılış saati geldiğinde, bina bir Parlamento Binası'ndan çok bir kışlaya benziyordu. Üç köşeli bir şapka takan asık suratlı bir Guardia Civil, Calle de Turco'daki yan kapıda, Milletvekillerinin girdiği yerde, sabit süngülü nöbet tutuyordu. Her pencerede üniformalı adamlar görülüyordu; Providence'daki her zamanki asık suratlı, soluk, perişan garson kalabalığı yerine, şangırdayan kınlarıyla lobilerde ve bekleme odalarında dolaşan subaylar, mantolarla sarılmış ve dumanın içinde saklanmış, saatlerce etrafta dolaşan ve ara sıra üniformalı ve gümüş dantelli görevliler tarafından Senor Don Şu veya Bu'na gizemli kağıt parçaları veren garsonlar. İşleri ne olabilir? Sık sık kendimi şu soruyu sorarak şaşırtıyorum. Hükümetin atalarından kalma mülkler için iddiaları Armada'da mı düştü? Minorka'da tütün ve tuz satma lisansında miras iddiasında mı bulunuyorlar? Yoksa sadece Meclis'e bilet almak için mi entrika çeviriyorlar? Sorun
çözüm bekliyor.

Bugün burada değiller. Onların yerinde halkın temsilcilerinin güvenliğini gözeten askerler var. Neyse ki hava ıslak ve dışarıdaki kalabalıklar bir şemsiye kampının altında büzülüyor ve toplanıyor. Sizin sürekli çiseleyen yağmurunuz devrimin korkunç bir düşmanı. Gürültülü
açık hava hareketlerini söndürmek için bundan daha iyi bir şey yok. Ama
fırsat harika bir fırsat ve bulutlar dipleri sızıntılarla
karabiberle kaplanmış tanklara dönüşmüş gibi görünse de ve
yorgun damla damla yağmurdan asla bıkmasa da, Madrid vatandaşları cesurca
havaya
karşı çıkıyor ve Kongre Sarayı'na doğru savrulan yollarda toplanıp, eyalet işlerini tartışıyorlar. Ülkelerinin çıkarları için
duş altına girmeye
yeterince kararlı görünüyorlar. Kaşları çatık, ıslak pelerinleri üzerlerine yapışmış bir şekilde sabırla duruyorlar, Milletvekilleri ise araba kullanıyor veya yürüyerek gelip,
ellerindeki önemli tartışmaya katılmak için içeri giriyorlar --Madrid'de ve tüm büyük şehirlerde barikatlar olup olmayacağına ve İspanya'da yirmi dört saat içinde bazı dulların daha da fazla olup olmayacağına karar verecek olan tartışma.

Kalabalıklar daha da yoğunlaşıyor ve tüm yağmura rağmen heyecan daha da canlanıyor.
En eksantrik ve endişe verici raporlar ortalıkta dolaşıyor. İnsanlar Malaga'daki kiliseleri yaktılar; ancak Malagueno, "herkesin bildiği gibi," diyor bir Fransız gazeteci, "_mechant_ kelimesinin eşanlamlısıdır." Başka bir düğümde, bir önceki akşam Radikallerin bir toplantısının yapıldığına dair bir söylenti dolaşıyor; toplantıda Alman, Avusturyalı ve İtalyan büyükelçileri hazır bulunuyordu ve barışın yeniden sağlanması için ortak bir müdahalenin gerekliliğinden söz ettiler. Bu anlamsız söylentiye bazı aptallar inandı ve yabancıya kapıyı açmaya hazır olmaları gereken Radikaller, Saray'a adım attıklarında küfürlere, tıslamalara veya ulumalara maruz kaldılar. Intransigentes'in şehrin alt kesimlerinde silahlandığı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için "stratejik noktalar" ele geçirdiği söyleniyor. Hükümet yenilirse, kırmızı bayrağı çekmeyi, daha önce yaptıkları gibi
tiyatroları işgal etmeyi, Plaza Santa Ana ve
Plazuela de Anton Martin'i karargâha dönüştürmeyi ve gerekirse Parlamento binasına yürüyüp
halka ihanet edip Monarşiyi geri getirmek isteyen
hain Radikallere örnek olmayı planlıyorlar. Kanundan korkan
Madrid, zayıf bir terör halinde ve o üç kez kutsanmış yağmur için Tanrı'ya şükrediyor. Gürültülü grupları oluşturan adamlar alt sınıflara ait; sayıları çok değil ama çok kararlılar.
Aktif gösteri yaklaşık yüz elli kişilik bir çekirdekle sınırlı. Bazen şehrin uzak bölgelerinden delegeler geliyor, kalabalığın içindeki yoldaşlarına fısıldaşıyor ve ayrılıyor. Askerlerin kışlalara hapsedildiği, Guardia Civil'in yüz seçilmiş adamının Kongre Sarayı garnizonunu takviye ettiği ve Senor Martos'un önceki geceden beri oradan ayrılmadığı biliniyor.

Westminster Hall'un önündeki açık alanda Clerkenwell Green'den bir kalabalığın
öfkeyle
hareket edip bağırdığını, Coldstreams'in bir taburunun sadık Avam Kamarası'nı gözetleyip koruduğunu ve
Sayın Başkan'ın kişisel güvenlik nedeniyle Meclis'te bir
sıkıntıya girmek zorunda kaldığını hayal etmeye çalışın!

Saat üç buçukta bayrak çatıdaki personelin başına kadar çekilir,
ama ıslakta gevşek ve kederli bir şekilde düşer. Meclis
toplantı halindedir. Bekleyen kalabalık artıyor; Saray'ın manzarasına hakim pencereler doluyor ve bitişik sokakların kaldırımları, iğrenç havaya rağmen endişeli aylaklarla kararıyor. Odanın içinde olup bitenlerle ilgili haberler
parça parça duyuluyor; bir Milletvekili veya muhabir dışarı çıkar çıkmaz yakalanıp
röportaj yapılıyor.

"Radikaller sıkı duruyor," diyor biri ve bir öfke uluması duyuluyor ve güvenli bir mesafede kaldırımda oyalanan geveze _flaneurs_, nadir görülen bir duygu birliğiyle topuklarını kıpırdatıyor. "Şeytan en arkadakini al!" Madrid'in bu onurlu kentlilerinin bir tehlike çığlığı atıldığında sloganı; panjurlar bir anda mağaza vitrinlerine çarpıyor.

Bir ara, Saray'ın girişinin hemen karşısındaki kalabalığın tavrı kötüye işaret ediyordu; "Viva la Republica Federal!" haykırışları. ve "Radikallere Ölüm!" sesleri yükseldi ve Madrid Sivil Valisi Senor Estevanez, dışarı çıkıp evcil kuzularıyla konuşmak ve Federal Cumhuriyet'in güvende olduğuna dair güvence vererek onları sakinleştirmek zorunda kaldı. Bundan sonra beş atlı Sivil Muhafız, Calle de Turco'nun ağzında yerlerini aldılar ve orada sessizce, heykel gibi, eldivenli
ellerinde çekilmiş kılıçlarla durdular, ta ki gün alacakaranlığa, alacakaranlık da geceye dönüşene kadar. Bu beş süvari, etraflarındaki karanlıktan daha siyah, ağır pelerinleri içinde, eyerlerinde hareketsizce dinlenirken, tüyler ürpertici sessizliklerinde gerçekten doğaüstü bir şey vardı. Görevleri kötülüğün uğursuzluğuydu; orada korkulan şeyin çirkin bir göstergesiydiler. Atlarına mahmuz takıp kalabalığa dalmayı gerekli bulsalardı, hayatları için pek bir şey vermezdim. Beş "kayıp nöbetçi"nin, yoldaşları yan binadan onları kurtarmak için dışarı çıkamadan önce seçildiği kesindi. Ceket ve kürk şapka giymiş, omuzlarında tüfekler asılı, kötü görünümlü adamlar, amaçsızca sokak köşelerinde kolayca ulaşılabilecek bir mesafede saklanmamışlardı.

Odanın içindeki sahne, hayati önem taşıyan bir sorunun
tartışıldığına dair eşit bir işaret veriyordu. Halk için ayrılmış olan galeri, Boks Gecesi'ndeki Drury Lane çukuru kadar sıkışıktı; basın galerisi muhabirlerle
dolmuştu; mevcut tüm koltuklar doluydu, ancak büyükelçiler için ayrılmış olanlar vardı. Koltukları boştu; General Sickles'ın savaştan yıpranmış figürü bile ayırt edilemiyordu. Cristinos Martos, endişeli ama kararlı bir şekilde başkanlık koltuğundaydı; ve mor ve altın rengindeki teberciler, ağır gümüş topuzları ve sallanan beyaz tüyleriyle
sağda ve solda alışkın oldukları yerleri işgal ettiler.

Başkan iş için zilini çalar. İlk işlem, onaylanan önceki oturumun tutanaklarını okumaktır. Sonra, her yasama meclisinde karşılaşılabilecek o engelleyici üyelerden biri -Reichsrath, Rigsdag, Skupstina veya Storthing olsun- kendi küçük çevresinin dışında kimseyi ilgilendirmeyen önemsiz bir konu üzerinde küçük vuruşunu yapmak için ayağa kalkar. Hızla elenir ve günün sırası gelir -hepimizin beklediği, bunu Kral'ın tahttan indirilmesinden bu yana en ciddi ve önemli oturumlardan biri yapan şey. Önce komite raporlarının okunmasına geçilir, çoğunluğunki önceliklidir. Bu belge
oldukça uzundu, ancak Hükümetin
daimi komiteyi tamamen danışma amaçlı bir organ haline getirmeyi amaçladığına dair bir ağıt;
İspanya'da fiilen devam eden bir iç savaş nedeniyle seçim için zamanın uygun olmadığına dair bir bildiri; ve
oy kullanma ayrıcalığının başladığı yaşın yirmi olarak belirlenmesine dair maddenin
"bir suistimal ve usulsüzlük" olduğuna dair bir protesto olarak özetlenebilir.
Tek bir maddede, Meclisi, ülkenin durumunun oy kullanma özgürlüğünü ve Cumhuriyetin çıkarlarını garanti altına alacak şekilde olduğunu düşündüğünde Cortes'i toplamaya mecbur eden bir yasa tasarısıyla son buldu. Primo de Rivero'nun raporu daha sonra okundu. Raporu, geçici dönemin iç düzenin çıkarları için kapatılması gerektiği ve Kurucu Cortes'in ulusal iradenin gerçek temsilcisi olacağı inancına dayandırdı. Uzlaşmayı sağlamak için, 10 Mayıs'ı seçim dönemi, 1 Haziran'ı Cortes toplantısı ve İspanyolların seçim haklarını kullanma yetkisine sahip olması gereken yaş olarak yirmi bir olarak belirleyen bir yasa tasarısı sunacaktı.

Bir değişiklik olarak görülen azınlığın raporunun değerlendirilmesi ilk önce geldi.

Yürütme Gücünün Şefi Figueras, tartışmayı kendisi açtı. Hükümet, Meclis'in çeşitli isteklerini tatmin edeceğini umdukları şekilde çerçevelenmiş bir yasa tasarısı sunmuştu. Daha fazla ileri gidemeyeceklerini düşündüler, ancak Primo de Rivero uzlaşmacı raporunu
hazırlamayı uygun gördüğünden, ilkel önerilerini bazı ayrıntılarda, örneğin daimi komitenin yetkilerinin tanımı ve seçimlerin tarihi gibi, değiştirmeye karar verdiler. Ancak bu, uzlaşmanın en uç noktasıydı. Verilecek oylamaya göre ayakta kalacaklardı veya düşeceklerdi. Meclis onlara destek verirse,
yönetimin kaba göreviyle devam edeceklerdi ve düzeni, askeri disiplini ve yasanın ihtişamını
sürdürmeye kararlıydılar. Burada Senor Figueras, yasanın ne olduğu ve nasıl uygulanması gerektiği konusunda bir okul çocuğu
konusunda konudan saptı. Asıl konuya gelince, Primo de Rivero'nun tasarısı
reddedilirse, Kabine'nin istifa edeceğini ve temsilcilerden hemen haleflerini belirlemelerini isteyeceğini, çünkü o kritik anlarda iktidarda süreklilik çözümü ciddi risklerle birlikte gelirdi.

Senor Guardia daha sonra mevcut Meclis'in görevini yerine getirdiğini ve başka birinin seçilmesi için uygun zamanın geldiğini inkar etmek için ayağa kalktı. Hükümetin kendisi bile bu yönde bir itirafta bulunmuştu. Tartışılması ve oylanması gereken bazı yasa tasarıları vardı. Ayrıca, daha büyük zorunluluk gerektiren başka görevleri yok muydu? Ülkenin durumu neydi? Bazı eyaletlerde silahlı bir mutlakiyetçilik hüküm sürüyordu; Katalonya yerel şeflerden başka şef tanımıyordu (burada kesintiler oluyordu). Güney'deki şehirlerde kamu güçleri silahlarını bazılarında az çok yetkili kişilere bırakmıştı ve diğerlerinde kutsal mülkün paylaşımı duyurulmuştu. Kastilya ve Endülüs'ün kalbinde ayuntamientoslar üstün bir gücün varlığında istifa etmek zorundaydı. Bu koşullar altında hiçbir seçim özgürce yapılamazdı. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, sicile 400.000 seçmen ekleyen bir madde vardı. Bu, güvensizliğin her yerde en üst seviyede olduğu bir dönemde zorlukların daha da artmasıydı. Raporlama komitesinin çoğunluğu (kendisinin de bir parçası olduğu) Cortes'in toplanması girişiminin Hükümetten değil, Meclisten gelmesi gerektiğine inanıyordu. Hükümette temsil edilmeyen unsurların yok edilmesi, yeni bir Meclis çağrısıyla amaçlanan şeydi. Primo de Rivero daha sonra ilginç olan pozisyonunu açıkladı. Radikal partinin bir üyesi olan kendisi meslektaşlarıyla aynı fikirde değildi; ancak onun amacı Cumhuriyet'in kurtuluşuydu. Tasarısı kabul edilmezse, ülkenin başına gelecek felaketler çok büyük ve ani olacaktı. Bu dolgun bildiri, "sansasyon" denen şeyi yarattı. General daha sonra kendilerine sunulan farklı çözümleri gözden geçirdi. Uzun süredir var olan yeni bir Cumhuriyetçiler Kabinesi düşünülemezdi ve karma bir Kabine felaket olurdu. Geriye kalan bir diğer çözüm, Radikal çoğunluktan bir Kabine oluşturulmasıydı. Tüm saygısıyla, o çoğunluğun Cumhuriyetçiliğin standartlarını yükseltmek için ahlaki otoriteye sahip olup olmadığını sorardı. Eski şefleri Ruiz Zorilla'nın, Cumhuriyeti ilan etmek üzere oldukları için onlara korkak dediğini hatırladılar mı? Suçlamayı reddetti.

Burada, Bay Pickwick ile Aldgate'li Bay Blotton arasındaki o meşhur tartışmayı hatırlatan bir tartışma yaşandı. Senor Juan Ramon Zorilla,
gaip akrabasını savunmak için ayağa kalktı. Bir nizam çağrısı ve Primo de Rivero'nun sadece politikacı Senor Zorilla'dan bahsettiğini, ancak Senor Zorilla'nın kişisel olarak onurlu ve vatansever olan tek şey olduğunu açıkladığı bir konuşmanın ardından, tartışma doğru kanalına geri döndü.

General, Radikallerin ahlaki otoriteye sahip olmadığını açıkça kabul etti.
"Şimdi," dedi, "biz Cumhuriyetçiyiz, ancak bir ay önce Monarşisttik." Daha sonra, kendini ilan etmiş bir arkadaşta dikkat çekici bir saflıkla, partisinin işlediği tüm hataları anlattı ve
eğer Radikal bir Kabine kurulursa bunun üç gün sürmeyeceğini kehanet etti. Ne olacağını kim bilir? Askerin konuşması kesintilerle noktalanıyordu, ancak o dönüp, söylediklerini beğenmeyenlere, cesaret aptalca olduğunda ve hayatları pervasızca teşhir ettiğinde ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu söyledi. Temsilcilerden ilhamlarını vatanseverliklerinde ve özgürlük sevgilerinde aramalarını ve yalnızca ruhen kendisine ait olduğunu ve kendisi tarafından değil, Hükümet üyeleri tarafından hazırlandığını itiraf ettiği yasa tasarısını desteklemelerini isteyerek sonlandırdı.

Komitedeki iki partinin şampiyonlarının, altı kişilik çoğunluğun ve bir kişilik azınlığın bu açılış konuşmaları, _lehte_ ve _aleyhte_ argümanların özünü veriyor. Sonra gevezelik-gevezelik geldi, St. Stephen'daki gecelerde bilge adamların terasa çıktığı, stenografların esneyip kalemlerini çiğnediği geveze okulun konuşmaları. Cumhuriyetçi bir editör, Cumhuriyetçi basının güzel olan tek şey olduğunu ilan etti ve Barselona'dan bir milletvekili, Akdeniz kıyısındaki şehrin bir huzur modeli olduğunu doğruladı (burada neden yüksek sesle "haw-haw" sesi duyuluyordu?). Zorilla ailesinden biri, isim babasını ikinci kez savunmak için ayağa kalktı ve raporlama komitesi başkanı Senor Lopez, Radikallerin makam özlemi olmadığını, Hükümetin bu kadar liberal ve ona yardım etmeye bu kadar meyilli bir Meclis'ten memnun olması gerektiğini ve eğer anarşi söz konusu olursa, Ürdün'ün sularının, yöneten adamları sorumluluktan arındırmayacağını ileri sürdü. Sonra Cristinos Martos
tribününden indi ve barışı güvence altına alacak herhangi bir düzenlemeyi kabul edeceğini söyledi. Kriz gelmişti. Bakanlığın hangi konuda
kalmayı veya düşmeyi seçtiği sorusu sınandı ve tam olarak
on dokuz Radikal, iki yüzden fazla kişiden yirmiden azı muhalefete oy verdi.

Böylece Cumhuriyetçiler koltuklarını korudu ve kan dökülmesi önlendi. Merhamet, davanın iyiliğinden veya savunucularının ikna edici
savunmalarından değil, kalabalığın sindirilmesinden kaynaklanıyordu.
Radikal çoğunluk yargıçlardı ve yargıçlar sokaklardaki ayaktakımının ve Meclis'teki sözcülerinin korkusundan sindiriliyordu. Radikal
çoğunluk, Cumhuriyetçileri Hazine'nin gözde mavi sıralarından indirme gücüne sahipti; ancak Radikal çoğunluk, onları destekleyecek güçlü kolların olmadığını düşünerek "boyun eğdi." Bunu söylemenin basit yolu budur. Meclisteki her altı üyeden beşi Radikal'di, meclisin yedi bölümünden altısı Radikal'di. Bu bölümler veya daimi komiteler her ayın birinde kurayla seçilir ve tüm üyeler bunlardan birine veya diğerine ait olmalıdır. Sunulan her yasa tasarısı, her bölüm tarafından seçilen yedi üyeden oluşan bir komiteye sevk edilmelidir. Senor Figueras'ın sunduğu fesih tasarısı hakkında rapor verecek komitenin altı üyesi Radikal'di; Guipuzcoa'da Carlistlerle savaşmaktan geri çağrılan tek bir üye, General Primo de Rivero, Hükümeti destekliyordu. Muhalefet, Bakanlığa karşı altıya bir oranındaydı. Ve Muhalefet bu kadar güçlü olduğu için Bakanlık onu yenmişti! Hayret, çoğunluğun ellerinin bağlı olduğu hatırlandığında sona eriyor; onları Bakanlığı devirmemeleri için etkilemek için her plan denendi - kandırma ve pohpohlama, barış ve ülke sevgilerine yapılan çağrılar ve en sonunda tehditler. Sonuç olarak, "kim yapacak?" sorusuna gelindiğinde, daha önceki tüm durumlarda açıkça ifade ettikleri inançlarını sürdüremediler. Belki bu vatanseverlikti, belki de ihtiyattı.

Tartışma sona ermişti. Saat on olmuştu. Kalabalık coşkulu

çığlıklar atıp evlerine, kulüplere veya kahvehanelere dağıldı, orada garsonları çağırmak için el çırpma sesleri ve gevezeliklerden oluşan bir Babil vardı. Kongre Sarayı'nın dışındaki beş hayalet süvari canlanmaya başladı, kılıçlarını kınına koydu, dizginlerini yakaladı ve ahırlarına geri döndü.

Cumhuriyet ertelenmişti. Madrid'in hamisi San Isidro Labrador ne kadar rahat bir nefes almış olmalı.

IX. BÖLÜM.

Don Fulano de Tal'ın İcatları--Bir Treni Durdurmak--"A Ver Fine
Blaggar"--Santa Cruz Efsanesi--Bir
Emri Kaçmak--Yasadışı
Kovulmak--Jandarmalar Tarafından Kovalanmak--Jack Sheppard'ın Kaçışı--Cura'nın
Cabecila'ya Dönüşmesi--Göz Açık Uyumak--Sömürüler ve
Vahşet--Londra'daki Amatör Carlistler--Monreal'in
Savaşı--Ibarreta'nın Kalıntıları--Deniz Piyadeleri İçin Bir Hikaye--Carlistler
Yukarı bakmak.

Her iki günde bir--her iki saatte bir diyebilirim--Madrid'de yeni bir söylenti
doğuyordu. Bu söylentiler genellikle uydurmaydı, her zaman
abartılardı. Eğer birinin bunların kökenini araştırması gerekirse, Sokaktaki Adam Don Fulano de
Tal'ın
_accoucheur_ olarak yardım ettiği kesindi. Ne yazık ki! İspanya'daki gerçek, serçelerin en utangacıdır ve yakalanmak için
bir tane bile değil, kuyruğuna serpilmiş bir sepet tuz olması gerekir.
Don Carlos her zaman kötü bir şilin gibi bir yerlerde belirirdi.
Söylendiği yerde olsaydı, doğaüstü bir
Don Carlos olmalıydı--masalın yedi fersah çizmelerini miras almış olmalıydı,
tıpkı kardeşinin görünmez pelerini gibi, çünkü o burada, orada,
her yerde ve hiçbir yerde, aynı andaydı. Fakat
Sahtekâr veya "varis küstah", bir İspanyol tanıdık olarak,
İngilizce'de "she is spoken" kadar iyi olmayan,
onu ısrarla çağırıyordu veya
ne yapıyor olursa olsun, takipçilerinden bazılarının sahada ve endişe verici şekilde aktif olduğundan şüphe yoktu. 13 Mart'ta, başkent, Fransa ve Avrupa'nın geri kalanıyla kuzeyden gelen iletişimin
kesildiğine dair resmi habere öfkelendi. Vitoria
artık İspanya'nın sınırıydı; ötesinde, Manuel Santa Cruz ve onun haydutlarının efsanelerinin bol olduğu, sorunlu Kimsenin Toprağı vardı. Tolosa yakınlarındaki rayları söken ve sınıra doğru giden ilk trenin
varacağı kesin olan kazayı bekleyen oydu. Dört zararsız yolcu
sonsuzluğa fırlatıldı. Bu barış bakanının davranışının bahanesi,
bu trenlerin asker taşımasıydı. Demiryolu şirketi ona bir haraç ödeyip asker taşımamayı taahhüt ederse, anlayışlı olan Santa Cruz,
onların serbestçe geçmesine izin verecekti. Şirket istekliydi, çünkü bu kesintiler
temettüleri öldürüyordu, ancak Hükümet itiraz etti.
Bu asker-rahibin
utandırdığı partinin daha zeki üyelerine karşı genel adalet gereği, ona yüksek sesle ve derinden küfür ettikleri kabul edilmelidir. Davranışı, tarikatının itibarını zedeliyordu. Örneğin, kendi avlanma alanının yakınındaki Vitoria'da Cumhuriyet ilan edildiğinde, Sivil Vali "siyah cüppeli haydutları yok etmenin" gerekli olduğuna dair bir ipucu verdi. Kasabanın rahipleri o kadar korktular ki sokaklarda görünmeye cesaret edemediler. Ama hiçbir tehlikede değillerdi, acımasız Manuel rahiplerin kıyafetlerini sevimsiz kılmak için elinden geleni yapıyordu. Madrid'deki biraz vicdanı olan bir Karlist gazete, Manuel'in kendi kumaşına değer vermediğini ve Don Carlos'un işlediği birçok vahşi eylemi onaylamadığını söyleyecek kadar dürüsttü. Manuel, editöre iltifatlarını içeren bir mektup gönderdi ve Madrid'e geldiğinde yok olanlar hakkında kötü konuşmaktan daha iyi görgü kurallarını öğreteceğine söz verdi! Genel beklenti, Manuel'in Madrid'e gelirse bir engele takılacağı yönündeydi. Ama yine de hayranları vardı. Arkadaşım, Dük de Fitzpepper, iğrenç küfürlü İngilizcesiyle "cottam ver fine blaggar--oh,
ye-es! _tous qu'il y avait de plus crane, mon cher!_" diye yemin etti. Ailesini tanıyan bu hayranlarından birinden, kariyerinin ilginç bir özetini edindim.

Santa Cruz, 1842'de Guipuzcoa'daki Elduayen'de doğdu. Yaşlı bir amcası ona Latince dersleri verdi ve onu bir kilise ilahiyat okuluna yerleştirdi.
Burada kendini esas olarak atletik egzersizler yapmaya adadığı anlaşılıyor. 1866'da bir katip ve bir jimnastikçi olarak mezun oldu ve Tolosa yakınlarındaki bir ev topluluğu olan Hernialde'nin pastoral sorumluluğuna atandı. Görevlerini şevkle yerine getiriyor, kız kardeşiyle sade ve tutumlu bir hayat sürüyordu; ancak Zumalacarregui ve Gonzales Moreno'nun önceki Karlist savaşındaki mücadelelerinin hikayeleri geniş şöminede anlatıldığında, rahibin gözlerinin baca tepesine doğru alev dikenleri
çıtırdayan çalı çırpı gibi parladığı fark edildi. Irk, eğitim ve inanç olarak Bask damgalı bir Monarşistti. Bir İncil vaizi değil, bir savaşçı olmalıydı; ancak bu adamı ortaya çıkaran koşullar ortaya çıkmasaydı, dağ köyünde bitki örtüsüne bürünüp
belirsizlik içinde ölebilirdi. Koşullar Ağustos 1870'te ortaya çıktı. Alava, Guipuzcoa ve Biscay (Basklar veya Vascongadas) ve Navarre olmak üzere dört eyaletin isyanı o ayda gerçekleşecekti. Başlangıçta Albay Escoda'nın ihanetiyle başarısızlığa uğradı. 27 Ağustos'ta patlak verdi ve ertesi gün bastırıldı. Görüşleri parti tarafından iyi bilinen Santa Cruz'dan, Hernialde'deki isyancılar için toplanan bir silah deposunu gözetmesi istenmişti. Komplodaki payına ihanet edildi ve bir sabah, İlahi Ayin'i kutlarken, kilisesine töreni bitirene kadar sunağın dibinde bekleyen bir grup asker girdi. Komutan subay, "Kanun adına beni takip edin," dedi; "Madrid'den tutuklanmanız için bir emir aldım." "Pekala," dedi Cura; "ama kesinlikle önce kahvaltı etmeme izin vereceksin, tabii ki aç karnına beni esir almanı emretmedikleri sürece."

Bu, o kadar tatlı ve incinmiş bir tonda mırıldanıldı ki, subay
rahibe kahvaltı edebileceğine dair güvence vermek için acele etti ve
onu papaz evine kadar eşlik etti.

"Sin ceremonia," dedi Cura, "yemeğimi paylaşmaya tenezzül eder misin?"

"Çok teşekkür ederim."

Rahip eve girdi; askerler dışarıda bekledi ve
Prim'in ve diğerlerinin böyle zararsız, hoş bir adamın hapse atılmasını emretmesinin cehennem azabı ve zorbalık olduğunu savundular. Hemen ardından, başında bir sepet meyve olan bir köylü evden çıktı.
Askerler uzun süre beklediler. Boşuna beklediler. Köylü ve rahip aynı kişiydi. Santa Cruz iki yıl boyunca dağlarda ve Fransa'da dolaştı, Munster'da dedikleri gibi
"onun himayesindeydi", ancak sonunda Fransız yetkililer tarafından tutuklandı ve
Nantes'a hapsedildi. Tutuklanmasıyla ilgili karakteristik bir hikaye anlatıldı.
St. Jean de Luz ile Cibour arasındaki köprüde iki jandarma tarafından durduruldu.

"Evraklarınız mı?" diye sordu biri.

"Benim evraklarım! Ben onları arayana kadar bekleyin," diye cevapladı Santa Cruz, hiç de şaşkın değildi.

Ceplerini karıştırdı, ters çevirdi,
giysilerinin astarına vurdu, her yeri aradı, belgeyi
bulamadığı için çok şaşırmış gibi yaptı; ve aniden,
jandarmalar hazırlıksız yakalanmış, birbirleriyle konuşurken,
yanlara doğru bir sıçrama yaptı ve bir yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı, otorite ajanları beceriksiz çizmeleri içinde onu takip ediyorlardı. Takip
bir saat sürdü, kasabanın tüm aylaklarının yoğun eğlencesine;
ama gerçek durumu kavrayamayan bir köylü,
nefes nefese kalan Santa Cruz'u yakaladı ve jandarmalar gelene kadar onu tuttu.

1872'de, Don Carlos tekrar silaha başvurduğunda, Santa Cruz
dikkat çekmeyi başardı ve sınırı geçerek Recondo çetesine papaz olarak katıldı.
Pretendiente, Vera geçidinden girdi, ancak Navarre'daki Oroquieta'da General Moriones tarafından
4 Mayıs'ta yenildi ve o zamana dair umutları
yok edildi. Ardından Amorovieta kongresi yapıldı, binlerce kişi silah bıraktı ve gruplar veya partidalar evlerine dağıldı.
Santa Cruz Fransa'ya döndü. Bir haftalık aradan sonra İspanya'ya tekrar girdi ve hala Guipuzcoa'daki tepelerde dolaşan isyancıların bir grubuna katıldı. Bir gün zorunlu bir yürüyüşte yoldaşlarını kaçırdı ve bir pusuya düştü.

"Ben Santa Cruz'um," dedi askerlere tereddütsüzce, "bana ne isterseniz yapın."

Bağlandı ve en yakın köye götürüldü.

Müfrezenin komutanı Urdanpilleta, tutuklusuna doğru yürüdü ve ona affedilemez bir alaycılıkla şöyle dedi:

"İyi oğlum, şansın kalmadı. Birkaç saat içinde vurulman için güvende olacaksın."

"Tamam. Bunu göreceğiz," diye stoacı bir şekilde cevapladı Santa Cruz.

Rahip büyük iki katlı bir eve götürüldü ve çatı katının yakınındaki bir odaya sokuldu, orada ölüm hazırlığına başladı. Odada bir yatak vardı ve Santa Cruz o yataktaki çarşaflardan, ölmek üzere olanlara yönelik olmayan
ilahisini söylemek için tespih yaptı.
Onları yırttı, büktü, birbirine bağladı ve doğaçlama ipinin gidebildiği kadar pencereden dışarı
çıktı, kendini aşağıdaki birkaç arkadaşının
kollarına bıraktı. Alarm verilemeden önce
boynuna kadar bataklığa gömülmüştü ve başı bir sıra sazla
gizlenmişti. On iki saatlik zorunlu bir banyodan sonra
bir oduncuya sığındı ve oduncu gece Fransa'ya geçmesine
yardım etti. Kaçış hikayesi ününe ün kattı. Artık bir
cura değildi, bir
cabecilla'ydı - partizan savaşında doğuştan bir lider.
Carlistler Katalonya'da hala sahayı koruyorlardı, ancak kuzeybatıda her şey
görünüşe göre bitmişti. Düzen, Varşova'daki gibi hüküm sürüyordu. Yine de, bir kıvılcımın bir yangını yeniden alevlendireceği hissediliyordu. Kıvılcım Santa Cruz'du.

"Arkamda sadece otuz adamım olsaydı, bayrağı tekrar kaldırırdım," diye övünen Santa Cruz duyuldu.

Otuz adam ortaya çıktı; ve 1 Aralık 1872'de, artık Carlism'in Münzevi Peter lakabını alan bastırılamaz rahip,
sınırı yeniden geçti. Altı gün sonra posta trenini San Sebastian'ın birkaç mil dışında durdurdu ve Madrid, Carlist ayaklanmasının yeniden alevlendiğini şaşkınlıkla öğrendi.

"Bu, neredeyse Savoy hanedanının çanıydı," dedi muhbirim,
"ve çanı çalan Santa Cruz'du."

Bu dikkate değer bireysellik, insanları kendisini takip etmeye ve ona inanmaya
zorlama ve sadakatlerini kazanma konusunda nadir bir manyetik güce sahip olmalıydı. Otuz kişilik grubu artık beş yüze çıktı, Preston ve Falkirk'in Dağlıları her zamanki gibi sadıktı. Yıldızına inanıyor ve ellerinde eldivenlerle düşmanlık yürütmeye inanmıyor. Öfke onun çizgisinde gül suyundan daha fazla. Santa Cruz ile tanışmayı çok isterdim. Mina kadar çevik, harika bir yürüyüşçü olduğu ve takipçilerinin tüm yorgunluklarını ve yoksunluklarını paylaştığı söyleniyor. Navarre'deki Tafalla'dan Biskay sınırlarına kadar on altı saatte neredeyse inanılmaz bir yolculuk gerçekleştirdi. Gün batımında, mola verildiğinde ve erzak dağıtıldığında, gerillalar şeflerinin etrafında toplanır, şef bir süreliğine Hernialde'nin Cura'sı karakterini yeniden canlandırır. Akşam ibadetleri tekrarlanır ve Majesteleri Kral VII. Charles için dualar edilir, Çok Arzulanan; İspanya ve anarşi canavarından kurtarılması için; ölüler için ve "campo de honor"da ölmek üzere olanlar için. İbadetler sona erer, rahip tekrar partizan şefi olur ve askerlerini över veya suçlar; sonra muhafızlar
yerleşir ve battaniyelerine sarılı gerillalar şarap tulumunu son kez çeker ve fundalığa gömülür. Grup sisle uyuşuk bir şekilde örtüldükten uzun süre sonra, Santa Cruz'un figürü bir kayanın üzerinde dik dururken görülebilir, başı hariç; başı da büyük, boğumlu bir bastonla desteklenmiştir. Elinde bir anahtar tutar. Uyuşmuş veya isteksiz parmaklar ayrılıp o tuşu dört kez bıraktığında, Santa Cruz heyecan verici işareti verir, gerillalar ayağa kalkar ve yürüyüş hattı tekrar başlar.

Her şey çok hoş bir şekilde romantik değil mi? Eğer kaçak gençliğin o değerli kitabını, "İskoç Şefleri"ni yazan merhum Bayan Jane Porter, bu güzel adamla karşılaşmış olsaydı, yazarlığın sevinciyle bayılırdı. Harrison Ainsworth böylesine alışılmadık olasılıkları hayal etmiş olsaydı, zekasını Jack Sheppard gibi kaba bir hapishane firarisi gibi yüceltmek için asla alçaltmazdı. Ancak, bu temanın zirvesine ulaşabilecek tek kalem
sanatçısı, "Paul Clifford"un altın vuruşlu hikayesini dokuyan kişiydi.

Karlist rahip hakkında duyduğumuz son haber, Escoriaza'da bir kadının onun emriyle vurulduğudur.[A] İkinci kez düşündüğümde, Santa Cruz ile tanışmak isteyip istemediğimden emin değilim. Ve tam bu sırada, havada kurşunlanmış bir kadının çığlıkları yankılanırken, Londra'da oturan amatör Karlistlerden oluşan titiz bir komite, meşruiyetin kutsal davasının yalnızca yasal, şövalyece ve kusursuz yollarla ilerlediğini protesto etti! Arka salonlarının güvenli ortamından, Karlistler tarafından tren istasyonlarının "kasıtsız" yıkımını reddeden mektuplar yazdılar. Alevler hala Burgos ve Pancorbo arasındaki Santa Olla istasyonunun üzerinde dalgalanıyordu, o ilham verici çürütmenin mürekkebi henüz ıslaktı! İspanya'dan başka yerlerde de yalan fabrikaları var.

Guipuzcoa'daki istasyon şeflerine, işlerini yapmaya cesaret eden tüm demir yolu görevlilerinin vurulacağı ve hareket etme cesareti gösteren tüm trenlerin alevlere teslim edileceği konusunda bir cabecilla uyarmıştı; ve düzenli ordunun eski bir saha subayı olan Lizarraga, eyaletin belediye başkanlarına, birliklerin hareketlerini kendisine bildirmedikleri ilk seferde, bizim için yüz sterline eşdeğer olacak bir para cezası keseceğini ve ikinci suçta onları bir duvara dayayıp kafalarına bir kurşun sıkacağını sakin bir şekilde bildirmişti. Resmen düzenlenmiş, mühürlenmiş ve imzalanmış Carlist hatlarından pasaportlar, şeffaf bir şekilde gizlenmiş bürolarda on duroya (yaklaşık iki sterlin) satılıyordu ve hazır alıcılarla karşılaşıyordu. Ürün, sadece bir merak konusu olsa bile, ucuzdu. İşte Madrid'in tanınmış ve hoşgörülen bir Karlist organı olan _La Esperanza_'daki bir duyurunun metinsel kopyası:

"Kuzey Demiryolu Şirketi'nin yönetimi, asker ve savaş malzemelerinin taşınmasıyla ilgili olarak emredilen tarafsızlığa uymayı başaramadığından, Karlistler, bize temin edildiğine göre, dün Guipuzcoa eyaletinde dört noktada hattı kestiler."

Cumhuriyet, burnunun dibinde yayınlanan bir gazetenin, demir yolu şirketlerine asker taşımama "emri" veren otoritesine karşı isyancılardan bahsetmesine izin vermesi, benim düşünceme göre keyfi değildi. Ancak İspanya bir muammadır. Bir İngiliz Hükümeti, bir gazetenin bir Fenian grubunun operasyonlarından aynı terimlerle bahsetmesine pek izin vermezdi.

Kral _Nubibus_ olan VII. Charles'ın taraftarlarının ilerleme kaydettiği gerçeğinin gizlenmesi mümkün değildi.

9 Mart'ta Pampeluna'nın güneydoğusundaki bir tepenin yamacında bulunan Monreal köyünde, Dorregaray, Ollo, Perula ve diğerlerinin fraksiyonları ile başkentten böylesine görkemli bir veda konuşmasıyla yola çıkan General Nouvilas komutasındaki düzenli birlikler arasında bir çatışma yaşandı. Pampeluna trenle on altı saat uzaklıktadır. Oroquieta'dan bu yana en önemli çatışmanın anlatımı, dört gün sonra resmi gazetede yayınlandı. Bu arada Madrid'deki Karlist gazeteleri, arkadaşlarının iddia edilen
bir zaferi için övgüler yağdırıyor ve Cumhuriyetçi General'in topçularını kaybettiğiyle
övünüyordu. Cumhuriyetçi Hükümet bu
gazeteleri bastırmadı. Nouvilas, doğal olarak zaferi kendisi için talep etti. Bu iç mücadelede zaferler her zaman iki tarafça da talep edilir. Gerçeğe yaklaşmak için, lehte ve aleyhte anlatılanları okumalı, bunları karşılaştırmalı ve dengelemeli ve kanıtların kıskanç analiziyle, gelişigüzel bir şekilde, gerçekte olana belirsiz bir şekilde benzeyen bir şeye
ulaşmak mümkün.

Yazarken Nouvilas'ın raporu önümde. Düşmanı 2.500 piyade ve 200 süvari olarak tahmin etti. Porto Riko'nun Chasseurs'larından bir tabur, Guadalajara piyadesinden iki bölük, bir dağ topçusu bölümü (iki top, sanırım), Pavia'nın Hussars'larından birkaç bölüm ve Numancia'nın Mızraklılarından birinden oluşan kendi kuvveti, toplamda yaklaşık 600 piyade ve 80 atlıdan oluşuyordu. Muharebe iki saat karanlıkta sürdü ve Nouvilas, Carlistleri
yerinden ettiğiyle övünmesine rağmen, başarısının devamını getiremediğini kabul etmek zorunda kaldı. Sebep: birlikleri sekiz fersah yürümüştü
yemeksiz ve dinlenmeden! Bir fersah 4.565 İngiliz yardasıdır; bunu sekizle
çarptığınızda, Nouvilas hikayesinin amfibi hizmet kolu için tasarlandığından şüphelenileceğini düşünüyorum. Bir üst rütbeli subayın (Kurmay Kolordusu'ndan Albay Don Manuel Ibarreta) ve beş erin öldüğünü, üç subayın ve elli üçünün
yaralandığını, altısının _ezildiğini_ ve dört kişinin kaybolduğunu itiraf ediyor.

Bir anekdot, bu muzaffer kolun disiplinine korkunç bir ifşaat ışığı düşürüyor. Kurmay Kolordusu'nun Madrid'de bir müzesi var ve "tehlikeli bir pozisyonu tek bir cesaretle tutarken görkemli bir şekilde ölen" yoldaşlarının bazı kalıntılarını elde etmek için endişeliydiler.
Tek alabildikleri
şapkası ve kuşağıydı. Botları çıkarıldı, cepleri
karıştırıldı ve sahip olduğu her küçük eşya, İngiliz kol saatine kadar, şüphesiz böylesine yiğit bir beyefendinin hatıralarını isteyen askerler tarafından
el konuldu.
Nouvilas'ın raporundan bazı çıkarımlar yapılacaktı.
Carlist pozisyonu takdire şayan bir şekilde seçilmişti, liderler sürprizlere karşı uygun
önlemler aldılar ve adamlar inatçı bir cesaretle savaştılar.
Her türden ateşli silahı arkalarında bıraktıklarına göre, çok
kötü donanımlı olmalılar. Zaten silahlılar; bazıları av tüfeği taşıyor, bazıları blunderbus taşıyor ve bazıları da sopalarla ve taşlarla savaşıyor, bu altı askerin yaralı halde geri dönmesiyle ortaya çıkıyor. Generalin
kuyruk doldurmalı tüfekleri ve dağ obüsleri vardı; süvariler ve zırhlı süvariler
piyadesini destekliyordu; ve yine de bu tepelerdeki isyancılar iki
saat boyunca kendilerini korudular!

Cumhuriyetçi komutanın zaferini kendi başına göstermesi bile
zayıf ve pahalıydı. Bir ara düşman tarafından
çevrili olduğunu ve kendini savunmak için kınından çıkmak zorunda kaldığını kabul etti. Dört adamın
kayıp olduğunu bildirdi - bu da esir alındığı anlamına geliyor; ve düşmanlarını
yenmesine rağmen, sadece on üç esir ve iki ölü at olduğunu söyleyebiliyor! Carlistler
"çabuk" kaçtılar, ancak on altısı hariç yaralılarını
taşımak için vakitleri varmış gibi görünüyor. Carlistlerin yaralı olduğu varsayılarak yapılan atıf, ölü olduğu varsayılanlar hakkındaki sessizlikle birleştiğinde, dikkat çekicidir. Hiç kimse ölmedi mi? General Nouvilas, ertesi gün ilerlemek yerine, Pampeluna'ya geri döndü ve kendi dört oğlunu doğrudan takdir ettiği ve dolaylı olarak kendisini övdüğü bir bildiri yazdı. O zamandan beri boğaz ağrısıyla yatıyor ve yerinden edilmiş ve dağılmış düşmanı kovuşturmaya devam edemedi. Beasain'deki ev sahibimin tahmin ettiği gibi, bu Carlistlerin "daha fazla sorun çıkaracağını" düşünmeye başladım. BÖLÜM X.

Tauromachy Barbarlığı--Gizli Bir Bilet--Novillos--Islington Madrid _değil_--Horoz Dövüşü İçin Özür--Aşk Dolu İnsanlık--Espada Popüler Bir İdol--Boğa
Ringinde--Değerli Bir "Ster-oh"--Trompetler Konuşuyor--Alay--Kadrille Oyunu--Meydan Okuma--"Bravo,
Cucharra!"--"Bravo, Toro!" Sporun Lekesi--Öfkeli
Bir
İngiliz Kızı.

Fonda de Paris'teki kapıcı Constantine, bana bir sabah
boğa güreşi için bir bilet almak isteyip istemediğimi sordu. "Gölgede" elden çıkarmak için mükemmel bir
(mükemmel bir parti demek istedi) bileti vardı. Ona öfkeyle baktım, aynı şekilde başımı salladım, ama koridordan geçerken göz kırptım ve merdivenlerden yukarı fırladım. Benim huzurumda tauromachy'ye karşı bir nefret ifade eden bir İngiliz din adamı ve kızı, Constantino'nun baştan çıkarmasını ve dolayısıyla benim davranışımı duymuşlardı.

"Tauromachy!" diye savundu sevgili yaşlı papaz. "Bayım,
vahşi uygulamalarına bir isim bulmak için iki dili çift koşum takımına bağlamak zorunda olan bir halktan ne bekleyebilirsiniz? Bu gayri meşru, efendim, türev gibi. _Taurus_ Latince, [Yunanca: mache] Yunanca; bileşik kelime ise
barbarca."

Eğildim, çünkü Emmeline zarif bir zarafetle yakışıklıydı ve o da memnun ve neredeyse muzaffer bir bakışla baktı, sanki şöyle dedi,
Papa sıradan insanlardan biri değil, gerçekten de güçlü ve bilgili bir ileri gelen.

Bu yüzden Constantine, koridorda bileti elime tutuşturmak için fırsat kolluyordu, gölgede oturmanın küçümsenmeyecek bir ayrıcalık olduğunu, çünkü diğer taraftaki güneşin seyirciye
göz kamaştıran bir parıltı
attığını açıkladı; ayrıca, ışınlarının altında saatlerce oturmak kavurucu ve baş ağrıtıcıydı.

"Elinize geçen ilk fırsatta gideceğinizi biliyordum," dedi Constantine; "Salondaki spor resimlerine
böbürlenirken bunu gözlerinizden okudum. Muhteşem bir yelpaze oluşturuyorlar veya İngiltere'deki evinizin
duvarına asabilirsiniz; size çok büyük bir pazarlık teklif edebilirim.
Dışarıdaki boğa güreşi tabelasının karşısında durup sevinçle sarsıldığınızda bundan emin oldum."

Constantine insan doğasının iyi bir yargıcıydı.
Madrid'i ziyaret edip boğa güreşi izlememeyi,
Konstantinopolis'i ziyaret edip dans eden dervişlerin peşinden koşmamayı düşünmekten daha çok düşünürdüm; Kandy ve
Perra Harra alayını izlememek; sezonda Londra ve
Askeri Turnuvaya gitmemek.

Ancak, sonradan öğrendiğim gibi, hava gerçek oyun için hala çok soğuktu; bu bir prova olarak görülebilirdi, ancak uzmanlar tarafından himaye edildi, çünkü acemilerin tarzı hakkında eleştiriler için fırsatlar vardı ve kimlerin gelecek vaat eden adamlar olduğu tahmin ediliyordu.
Boğa, onu dövüşe hazır hale getirmek için yaz ortasının ateşli sıcağını ister. Gerçek sezon, çayırlardan yeni gelen sürünün krallarının damarlarında kibirli kanın aktığı ve uzuvlarının esnek olduğu geç bir Paskalya gelgitiyle başlar. Şimdi onları canlandırmak için, ikisi de gerçek tauromachy'ye yabancı olan köpekler veya banderillas de fuego'nun çağrılması gerekirdi. Bu, yarı gelişmiş boynuzlarını körelten Hindistan kauçuğu veya tahta toplarla donatılmış, olgunlaşmamış hayvanlar olan novilloların altın çağıdır; bunlar, chulos olma hırsına sahip gençlerin insafına kalmak üzere arenaya gönderilirler. Novillolar zıplar, zıplar ve rakiplerini fırlatırlar; bu bir şenlik ve daha fazlası değil. Aylar sonra, uzun sopalarla silahlanmış bir grup kör dilencinin Murcia'daki ringe indiğini ve bazılarının novilloları uzak tutmayı başardığını gördüm. Gençlere, boğayı kızdırmak için kullanılan capa ile tanışma fırsatı vermenin yanı sıra, bu uygulama hayvanı da iyi bir rüzgara sokar ve son mücadele için amfi tiyatronun çukuruna kabul edildiğinde ne beklemesi gerektiğini öğretir. Sıradan bir boğa bu düellolar için uygun değildir; bir gladyatör
_moriturus_ olarak karşılanmadan önce, ırklı, kibirli ve yüksek ruhlu bir boğa olmalıdır. Kastilya ve Endülüs'te sığırlarının mükemmel damgasıyla ünlü hayvan yetiştiricileri vardır; ve bunların arasında en az ünlüsü, Kristof Kolomb adını taşıyan ve onun soyundan gelen asil bir konttur. Ancak olgunlaşmamış bu maskaralık, eşek yarışının Derby'ye benzemesi gibi, sert ve gerçek bir eğlenceye benzemez. "Childe Harold"daki betimleme canlı ama kafiyenin gerekliliklerine uyacak şekilde sadeleştirilmiş. Byron bunu yazdığında bir tiksinti nöbeti geçirmiş olmalı. Ama bu, Isabella'nın düğünündeki muhteşem bir tören olmalı, bir kamusal alan amfi tiyatroya dönüştürüldüğünde, Toro günlerce üst üste hükümdardı ve İspanya'nın en yakışıklı süvarileri, mücevherlerle parıldayan ceketler giyerek, ona karşı listeye girdiler.

İngiltere'de, yarı uygar İspanyollar hakkında küçümseyici başyazılar yazıldığında, bir matador mesleğini icra ederken yaralandığında, bu spor hakkında gerçekten hiçbir şey bilinmiyormuş gibi görünürdü ve yine de "iyi bilgili" olarak adlandırılan kişiler arasında, bu spor hakkında her şeyi bildiklerine dair kendi kendine yeten bir varsayım vardır. Bir zamanlar Madrid'deki basın meslektaşımla, çok büyük bir İngiliz gazetesinin temsilcisiyle konuşurken, Londra'dan ayrılırken aldığı tek talimatın
boğa güreşi veya
"bu tür basmakalıp saçmalıklar" hakkında hiçbir şey yazmaması olduğu söylendi. Yine de İngiltere'de boğa güreşine
daha yakın bir yaklaşım, Tarım Salonu'ndaki aptalca bir taklitten
daha yakın görülmemiştir. O sırada hayali torilden büyütülen ilk buzağı,
gövdesinin üzerindeki bir kağıt parçasını sessizce kemirmeye başladı. Boğa güreşçileri gerçek boğa güreşçileriydi, ancak boğalar
Endülüs'ün ateşli ırkından değildi. Öyle olsalardı, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği temsilcileri, zulüm nedeniyle eğlenceyi engellemek için onlarla aynı bölmeye girmeden önce iki kere düşünürdü. Yine de, boğa güreşçilerinin kadrilini getiren girişimci kamu ikramcısı kendi neslinde
bilgeydi. Meşru madde verilmiş olsaydı, açılış gecesinde bunun büyük bir
başarı olacağını kanıtlamak için
yeterince önsezi vardı.

Ben boğa güreşine görkemli bir eğlence diyorum.

Akıl vizyonumda, hayırseverlik okulundan bir İngiliz'in bu "görkemli eğlence" ifadesini okurken, gözlüklerini silip tekrar okurken yükselen
boğazını görebiliyorum. Ben nasıl yanılıyorum? Vahşi, kana susamış ve alçaltıcı, diyecek. Bu konuda ona katılıyorum, ancak kulaklarımda dağılıp takırtılar çıkaran bir küfür yığını getirebilirim. Horoz dövüşü bir zamanlar bu adalarda popülerdi ve o da çok uzun zaman önce değildi. Sık sık okuldan kaçardım ve iyi mücadele edilmiş bir ana oyunun yüce zevklerini
tüketmek için bir dayak yemeye meydan okurdum. Merhum Amiral Rous ve merhum Lord Derby bu sporun hayranlarıydı ve eğer yanılmıyorsam, bazen kraliyet tarafından himaye edilen bir Londra çukurunu yöneten kurallar Hoyle'un önceki baskılarında yer alıyordu. Horoz dövüşü için duyduğum en iyi özür, sansürüne
"Tanrı dövüş damlasını neden oyun horozunun damarlarına koydu ki,
faydası olduğunda dövüşebilsin?" diye soran eksantrik bir amcam tarafından yapılmıştı.

Horozların bacaklarına uzun çelik mahmuzlar, keskin bıçaklar takmak, silahlı adamlara kılıç ve tüfekler vermek yerine, onların birbirlerine dişleri, ayakları ve yumruklarıyla -doğanın silahları- savaşmalarına izin vermekten daha büyük bir zulümdür. Dövüş sporlarına yatkın olan
chanticleer doğal mahmuzlarıyla ringe çıkarılmalı.

İspanya'da öyle, çünkü spor orada hala gelişiyor; ve Madrid'deki son günümle ilgili anılarımdan biri, bu tür dövüşlerin
ortasında ipli bir platform ve etrafında sıralar halinde koltuklar bulunan, dolu bir amfitiyatroda yapıldığı bilinen bina olan Circo de Gallos'ta bulunmak için bir yemeği feda etmekti. Önündeki yol
ataklar ile kaplıydı ve Madrilene aristokrasisinin
kıvrımlı gözdeleri turnuvaya tanıklık etmek ve sonuca bahis oynamak için içeri adım attılar;
ama orada hiç tanışmadığım daha nazik cinsiyete sahibim. Duvarlara açıkça asılmış maçların yürütülmesini düzenleyen kurallar var;
mücadelecileri tartmak için teraziler, mahmuzlarını temizlemek için limonlar, düzenli bir topukçu, zaman tutucu ve hakem kadrosu var; fikstürler
gazetelerde tiyatro programıyla aynı sütunda verilir ve
kamu düzeninin koruyucuları her zaman orada bulunur. Aynı prensiple
boğa güreşi yapılır ve aynı argüman
bunun sürdürülmesi lehine geçerlidir.

Bu zulüm gevezeliği en büyük geveze insanlıktır ve mantıksal olarak
ayakları yere basacak bir bacağı yoktur. Sürünün kralıyla arenada karşılaşmak
Altcar'da tavşanı kovalamaktan veya Hurlingham'da güvercinleri vurmaktan veya Norfolk koruma alanında sülün sürüsü yapmaktan daha cesur ve yiğitçedir--soylularımızın eğilimli olduğu sporlar, moda organlarında açıkça onaylanarak kaydedilen sporlar.
Bir boğa güreşine katılanlar için, Preston'daki polo sahasında midillileri devirmekten, ağızlarını testereyle kesmekten ve bacaklarını
kırmaktan veya tilkiyi Leicestershire'ın meralarında gezdirmekten daha fazla risk vardır. Düşünceli adamın soğukkanlı, korkakça, hain eğlencesine gelince, zararsız, savunmasız bir balığa yem atıp onu acı dolu bir sona doğru cezbetmek, boğa güreşiyle aynı nefeste anılmaması gereken kasıtlı bir barbarlıktır. Yine de, şövalye ruhlu bir beyefendi ve barışçıl içgüdülere sahip biri olarak ünlenen Bay John Bright'ın bu eğlenceye tutkuyla düşkün olduğu söylenir. İspanya'nın ulusal eğlencesine çılgınca karşı çıkanların akıl yürütmelerinin ne kadar düştüğüne dikkat edin. Şimdiye kadar, bir _reductio ad absurdum_ kurma niyetiyle tartıştığımın anlaşılmasını istiyorum. Eğer koşu, avcılık, atıcılık ve balıkçılık haklıysa -ki ben haklı olduklarını düşünüyorum- o zaman horoz dövüşü ve boğa güreşi de aynı gerekçelerle haklıdır. Yeryüzündeki hayvanlar, havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar, hepsi
insanın kullanımı ve yararı için yaratılmıştır. Onları öldürmek, öldürmeye aşırı acı çektirme eşlik etmediği sürece suç değildir. Yaratılışın küçük düzeninin kaderi, yaratılışın efendisinin iştahlarına veya ihtiyaçlarına hizmet etmektir; ve zevkli heyecan bir gerekliliktir. Burada ele alınan pozisyona yönelik itirazlar,
bir evcil kanişin hayatını, diğer insanların hayatından daha çok düşünen duygusal ve geveze insanseverler ve o kayıp yumuşak başlı deliler, vejetaryenler hariç, savunulamazdır. Boğa güreşini savunmak için bu kadar çok şey söyledikten sonra, eğlencenin ayrıntılarına girerken, daha sonra bana gelen deneyimleri ve bilgileri tahmin etmeme izin verilebilir. Ringe olan aşinalığım ne kadar uzarsa, tauromachy'nin İspanya var olduğu sürece devam edeceğine o kadar ikna oldum. Diğer eğlenceler gibi kusurları var. Benim düşünceme göre, en önemlisi Toro'nun kumlu arenaya ölmeye mahkum olarak girmesidir. Ne kadar cesurca dövüşürse dövüşsün, ne tür bir oyun sergilerse sergilesin, cachetero onu beklemektedir. Sonra işkence vardır, ama kaçınılmaz bir işkence, atların öldürülme biçiminde. Paris Temps'ten iklime alışmış bir tutkun olan M. de Coutuly'nin bu konu hakkında bir tartışmada bana söylediklerini çok iyi hatırlıyorum:

"Bu atlar amfitiyatroda tarihi bir ölümün zarafetine kavuştuklarında idam cezasına çarptırılırlar; mezbahaya giderken kurtarılırlar; ama, bah! İngiliz önyargıları olan insanları ikna etmeye çalışmak
boşadır. Sizin için at, insandan daha değerlidir."

Bu atlar eski İspanya'da tam birer garrondur; ama İspanya'dan sömürgeleştirilmiş Güney Amerika ülkelerinde, bana söylendiğine göre, ringe canlı dikenler getirirler, ısırıp tekmeleyebilirler ve genelde kendi taraflarını alırlar ve bazen boğa saldırıya doğru ilerlerken onu bir sıçrayışta temizlerler.

Eğer tauromachy İspanya'da İspanya kadar uzun süre devam edecekse, onun onurlandırdığı
sanatı uygulayanlar da aynı şekilde devam edecektir. Bugün orada hiçbir isim Montes, Pepete ve Pepe-Hillo'dan daha fazla saygıyla korunmuyor; ve Frascuelo yaralandığında, evi sempati duyan
sorgulayıcılar tarafından kuşatıldı. Sağlık bültenleri sanki bir kraliyet sarayından gönderilmiş gibi
endişeyle okundu. Buketler, pastalar
ve billets-doux yatak odasının matına haraç olarak serildi ve
Kastilya'nın tatlı ve gururlu soylu evlerinin en tatlı ve en gururlu hanımları--damarlarında şüphe götürmez sangre azul ve soylarında on üç asilzade bulunan evler--ünlü espada'nın durumunu sormak için gönderildi. Tom Sayers İngiltere'de hiçbir zaman Frascuelo'nun İspanya'da olduğundan daha fazla putlaştırılmamıştır. Ve aynı şekilde, meslektaşları Lagartijo ve diğerleri de. Onlara duyulan bu sevgi, tıpkı geçmiş nesillerde ödül ringi kahramanları kültünün bizimle olduğu gibi aşırıya kaçıyor. Bir keresinde, sadık bir vücut adamı olan Liberato tarafından uykumdan uyandırılmıştım, ayaklarını bir boleronun canlı hareketlerine göre sürüyerek. Gözleri gülen ateş gibi parıldıyordu, giton rengi yanakları kızıl-kahverengi üzüm kırmızısıydı. Çok fazla coşku baskısı altındaydı ve içgüdüsel olarak dans ederek kendini rahatlatmaya çalıştı.

"Liberato?"

"Caballero."

"Hangi şeytanın elindesin? Ama'nın saçından bir tutam mı var, yoksa
bir Boabdil hazine sandığına mı düştün?"

"Senor, bugün bir hidalgo kadar gururluyum. Frascuelo'yu tanıyor musun?"

"Si, si."

"Onu gördüm; konuşurken duydum."

"Dios mio! Senin adına kötü bir şaka değilse, sen mutlu bir adamsın."

"Şaka değil, senyor; ve dinle!" yaklaşıp sesini alçaltarak: "o benimle aynı masaya oturdu ve" bu etkileyici ve gizli bir şekilde, "ayrılırken benimle el sıkıştı!"

"Caramba! O eli sıkmama izin ver."

Bu anekdota gülün ama New York'lu bir araba sürücüsü, Jenny Lind'e arabasından yardım eden eli, dokunma amaçlı olarak serbest bırakarak küçük bir servet
kazanmadı mı? Lydia Thompson'ın dudaklarının değdiği çilekler, dramatik bir _şölende_ her biri bir gine getirmedi mi ve Sara Bernhardt'ın işaret kılavuzuyla imzaladığı fotoğraflar, Albert Hall'da korkutucu bir figüre ulaşmadı mı? Ben, 1867 Paris Sergisi'nde Galler Prensi'nin şeri-kobbler içmesinin ardından bir İngiliz matronun inanılmaz miktarda teklif
vermesine bizzat tanık olmadım mı?

"Ster-oh!" diye bağırdı zenci garson ağzı açık bir şekilde. "Neden, bress you,
bunun bir faydası yok, biz onu attık; ama, sen iyi bir yaşlı kadınsın, o bir düzine kadar!"

Plaza de Toros'taki manzara, birbiri üzerine yükselen taş banklarla çevrili geniş, çatısız alan, arkada yüksekte korunaklı balkonlara kadar, bir boğa güreşi öğleden sonrasında hayal gücünün tasarlayabileceği en canlandırıcı manzaralardan biridir, erkek ve dişi insanlık, tüm coşkulu telaş ve beklentiyle, etrafında prizmatik bir kuşak oluşturur. Yelpazeler aralıksız titrek bir çırpınışla hareket eder;
bazen bir talihsizliğe kahkahalarla veya bir favori içeri girdiğinde gelen boğuk karşılama kükremeleriyle kesilen sürekli bir ses fısıltısı vardır; görkemli güneş, mavi tahtından
şiddetli ışık mesajlarını boşaltır ve kalabalığın nabız atışlarıyla
titreyen her renkten kostümler, en canlı ve
rengarenk, aktif bir kaleydoskoptur. Biz yerlerimizdeyiz. Düzeni korumakla görevli silahlı milislerin
piketinin hemen arkasında Alcala'ya
çıktık. Zorlu geçit labirentinden geçerek
palco'muza ulaştık, zavallı atların tutulduğu ahıra, matadorların kendilerini
giyindikleri odaya ve matadorun palestraya girmeden önce dua ettiği küçük oratoryuma göz attık. Biz yerlerimizdeyiz ve herkes kendi yerinde; şehrin Valisi, oradaki devlet
kutusunda. Müzik, coşku ve dalgalanmanın neşeli bir şekilde dönüşümlü olarak topluluğun üzerinden geçerken, aşağıya bakalım. Arenanın etrafında yaklaşık altı fit yüksekliğinde güçlü bir ahşap bariyer var ve bu bariyerin iç tarafında, diz hizasında, takip edilen chulo'nun bu iç ve dış bariyerin oluşturduğu çevredeki şeride atlarken ayakta durmasına yardımcı olan bir berme var. Bu şerit polisler tarafından korunuyor ve o kadar dar ki bir boğanın içinde dönecek yeri yok; boğalar bazen iç bariyeri aşabiliyor. Bu olduğunda, ki bunun nadiren olduğunu gördüm, ringe açılan kapılardan birine ulaşana kadar etrafta dolaştırılıyorlar. Trompetler ve ziller uyarıda bulunuyor; kalabalığın üzerine bir anlığına derin bir sessizlik çöküyor ve sonra bir yan geçitten beklediğimiz süvari alayı giriyor - görkemli bir askeri yürüyüşe başlıyor. Önce, eski giysisiyle atlı alguazil, tüylü, pelerinli, cenazelik; sonra kıvrak, genç, zarif chulos; sonra atlarının üstündeki pikadorlar, eyerlerinde Meksikalı gibi görünüyorlar, uzun yumruk ve kruvazör ve kürek şeklindeki üzengilerle, geniş yapraklı sombrerolar, kısa ceketleri her yerlerine etiketlenmiş, sarı pantolonları ve yüksek çizmeleri kurşun astarlı; sonra banderillerolar ve sonra matador, birliğin reisi. Alguazil Vali'den toril'in
anahtarını yalvarır, alır, kilide sokar;
ve sersemlemiş görüşe sahip boğa bir kapıdan güneş ışığına girerken,
bir diğerinden geçerek kaybolur.

Boğa! Irkının ne asil bir örneği!--geniş kaşlı,
temiz boynuzlu ve temiz uzuvlu; kan çanağına dönmüş gözlerinde,
genişlemiş burun deliğinde ve kırbaç gibi kuyruğunda yüksek cesaret! Sağda ve solda
kadrilleler kendilerini düzenler, her biri uzun şaftının ucunda bir sivri uç ve atının bir gözünü saran bir mendille pikadorlar;
tüylü, bol işlemeli ceketler, fırfırlı
gömlekler, cilveli renk ve dokuda diz altı pantolonlar, ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar giymiş güzel adamlar olan chuloslar, pelerinleriyle birlikte, ringin merkezine daha yakın dururlar. Tüm bu boğa güreşçileri simetrik ve güçlü adamlardır, hepsi ağlarda topuz takar ve kısa "koyun pirzolası" düzenindeki yan bıyıklar hariç, tıraşlıdırlar ve hepsi mesleklerinden gurur duyuyormuş gibi davranırlar. Boğa bekler. Chuloslar meydan okur. Ona
saldırırlar, gösterişli küçük pelerinlerini sallayarak ve o hücum ederken onlar
yanlara doğru kaçarlar, biri diğerinin koşusunu devralır. Kısacası, onu yormak kadar, mizacını test etmek için de onunla dalga geçiyorlar. Ama bir ara bir chulo ustaca
hücum eden boğayı bir ata doğru götürür. Toro başı öne doğru atılır. Picador
onu dikeniyle uzak tutmakta yetersiz kalır; at karnından boynuzlanır ve devrilir, binicisi düşer. Chulo'lar çırpınan pelerinleriyle
kurtarmaya çalışır ve boğayı şaşkın bir şekilde uzaklaştırırlar.
Picador kurtarılır; at dışarı çıkarılır ve birkaç dakika sonra tekrar içeri girer, bağırsakları içeri sokulur ve midesi dikilir ve bir kez daha çılgına dönmüş hayvana sunulur, her zaman kör noktasındadır.
Turnuvanın bu bölümünü hızlıca geçelim; ben bundan hoşlanmadım, siz de hoşlanmayacaksınız. Ama işte gerçekten güzel bir şey. Banderillerolar, her iki elinde kurdelelerle süslenmiş dikenli oklarla içeri girer ve boğaya doğru aldatıcı bir hamle yaparlar ve boğa onlara doğru koşarken oklarını ustalıkla fırlatırlar ve bir demi-volte ile ondan kaçarlar. Bunu iyi yapmanın eylemi, boğanın boynunun her iki tarafına bir banderilla dikmek, sürünün işaretlediği akan iyiliklerin yakınına - tabiri caizse ahırının renkleri - onları eşit aralıklarla ve tepesinden eşit mesafelere dikmektir ve bu ustalıkla başarıldığında çılgınca övgü çığlıkları atılır ve arenaya şapkalar ve purolar yağdırılır. Banderillero beceriksiz olduğunda, üzerine patates yağdırırlar. Bu banderillerolar tehlike yaratır. Boğa tarafından o kadar keskin bir şekilde kovalanan birini gördüm ki, atlarken boğanın boynuzları tarafından bariyerlere sıkıştırılmıştı. Sıkıştırılmıştı ama ete kemiğe bürünmemişti; dallanan boynuzlar her iki taraftaki tahtaya, bir bacağın baldırının hemen üstüne saplanmıştı ve testereyle kesilip çıkarılması gerekene kadar onu hapsetmişti.

Bu sadece bir önsöz; şimdi oyun zamanı. Toro bu sırada bembeyaz bir öfke içindeydi; bacaklarında köpük vardı, dumanı tüten yanları kanla kaplıydı. Puerto Santa Maria'lı Cucharra matadordu. Görkemli bir şekilde Vali'nin locasına doğru yürüyor, eğilip saygı gösteriyor ve yüksek sesle şöyle diyordu: "Brindo por Puerto Santa Maria, por toda
su compania, por el vulgo de Madrid; voy a matar ese bicho o el bicho me
mata a mi;" Bu şekilde serbestçe söylenebilecek bir hitap: "Kendimi Puerto Santa Maria'ya ve tüm toplumuna ve Madrid halkına adıyorum; ve şimdi hayvan beni öldüremezse, bu hayvanı öldürmeye hazırım." Türbanını çıkarır ve sağ eliyle sırtının arkasından sol omzunun üzerinden zarif bir
sıçramayla, övündüğü
yeteneğinin bir ölçüsü olarak Vali'nin locasına fırlatır. Düz, keskin huylu kılıcını ve saldırgan kırmızı pelerinini alır ve
boğaya doğru ilerler. Şimdi en büyük sınav, şimdi erkeklerin yanan sigaralarını ağızlarından düşürüp dişlerini sıkma zamanı; şimdi kadınların yelpazelerini kapatıp uzun
nefesler alma zamanı. Cucharra bir metre mesafeden Toro'ya bakar. Birbirlerine bakarlar. Cucharra kılıcını pelerininin altına saklar ve boğaya sunar. Toro başını indirir, gözlerini kapatır ve saldırır, ancak
toreador zarifçe yana kayar ve topuğunun bir dönüşüyle ​​hayatını kurtarır. Bu riskli piruet hareketini üç kez tekrarlar; ancak
hareketlerinde bir an bile geç kalırsa veya toprak tehlikeliyse vay haline. Dördüncü kez, boğa başını indirirken, Cucharra
ayak parmaklarının üzerinde yükselir ve tek bir kesin hızlı darbeyle
bıçağı neredeyse kabzasına kadar, rakibinin omurgasına saplar. Boğa
ayağa kalkar; "Bravo!" diye bağırır boğa hala ayaktadır, on saniye,
yirmi, otuz; bir hayal kırıklığı uluması vardır; ancak Cucharra
aşağılayıcı bir şekilde etrafına bakar; işini iyi yaptığını bilir ve, inanın, yapmıştır. Toro titrer ve düşer ve Cucharra yere serilmiş düşmanının
boynuna bir ayak koyar. Boğa iç kanamadan ölmüştür;
ağzından bir damla kan bile damlamadı. Bravo, Cucharra!

Bu ilk vuruştaki ölüm--ağızdan kırmızı sıvının damlamamasıyla ölüm--sanatsal ölümdür. Kılıç yanlış
noktayı deldiğinde, boğanın sarsılmasıyla yerinden oynadığında ve havaya
kanlı bir şekilde uçup gittiğinde, beceriksiz bir işçiliktir.

Ama Toro, medulla'da bu kadar düzgün bir şekilde delinmeden önce "çok fazla ateş" gösterdi. Bravo, Toro! Ve şimdi cachetero onun üzerine eğiliyor ve
keskin bıçağının bir darbesiyle boynuna iki kat daha fazla güven veriyor.
Katır
takımı içeri koşuyor ve ölü şampiyonla birlikte tekrar koşuyor;
ve dışarıdaki serseriler onun cesedinin üzerinde dans ediyor, davullar ve timballer coşkulu çembere ikinci bir şampiyonun girişine
öncelik veriyor.

Arenanın sümüksü havuzları hemen kumla kaplanıyor ve taze boğa, ya aynı kadrile karşı ya da özel yardımcı birliğiyle başka bir espadaya karşı listeye alınıyor. Bazı
hayvanlar, Xarama'nın "gururlu ve görkemli boğası" Harpado gibi, Ganzul the Moor ile eşleştirilen kendine güvenenlerdir.

"Derisinin her iki tarafı da karanlıktır, ancak içindeki kan kaynamaktadır,
Ve o kargaşaya doğru pençelerini atarken, donuk derisi sanki ateşteymiş gibi parlar,
Gözleri jet gibidir ve kar kristal halkaları içindedir;
Ama şimdi düşmana tek bir kırmızı pirinç parıltısıyla bakıyorlar."

Hepsi boşuna, Toro. Kaderin mühürlendi. Meydan okuyarak
çevrede dörtnala koşmanın, tatminsiz bir öfkeyle böğürmenin, kumu
öfkeli toynaklarla savurmanın ve bakışının alevli oklarını oraya buraya
vurmanın faydası yok. Sen önceden belirlenmişsin ve cesur bir mücadeleden sonra, kavgaya daha az hevesli olan, öfkeye
uğrayıp
en sonunda kalabalığın alayları arasında şaşkına dönen eşininki kadar kesin bir şekilde düşeceksin. Sporda kusur bulduğum yer burası. İyi bir
mücadele gösteren Toro, kalabalığı memnun eden Roma gladyatörü gibi, dinlenme fırsatını elde etmeli.

Yine de, kaderi kınanmalı mı? İtiraf et, daha çok kıskanılmamalı mı? Savaşın coşkusunda hayati ilkesinden vazgeçiyor;
bir daha düşmanını yenemeyeceği için savaşçıya acı veren bir yaradan başka bir şey hissetmiyor; cesur bir cepheyle nefesini bırakıyor;
batan acısında tehdit var, limanında hala meydan okumayla, binlerce kişinin hayranlıkla alkışları arasında. Bu sonda bir tür şehit-kahramanlık var. Mezbahada kasabın pleb tokmağıyla düşmekten veya sığır vebasının yavaş sefaletine yenik düşmekten daha görkemli, daha asil, daha mutludur. Bunu inkar eden bir sonraki adım bana karşı gelecek ve
bir savaşçının dört direkli bir yatakta podagradan ölmesinin, sırtında koşum takımıyla sahada can vermekten daha uygun olduğunu söyleyecektir - St. Helena'daki su toplaması Waterloo'daki bir kurşundan daha çok arzulanırdı!

Tekrar ediyorum, Tauromachy İspanya var olduğu sürece var olacaktır. Kendi okulu ve lehçesi, ayrıntılı incelemelerde ayrıntılı olarak açıklanan beceri kuralları; onurlu temsilcileri; tutkulu amatörleri
ve cömert patronları; tarihçileri ve şairleri olacak. Ona olan bağlılığım
için, salondaki ikiyüzlülüğümü
görmüş olan Emmeline için, güzel bir İngiliz kızının iyiliğini feda ettim,
akşam yemeğine oturduğumuzda yüzünün ışığını kaçırıyor. Bunun için üzgünüm, çünkü o hanıma karşı eğilimlerim vardı, babasına karşı çok dikkatliydi ve bana o kadar hoş bir açık sözlülükle güvenmişti ki
Mohammad-al-Hamar'ın Granada'da tahta çıktığı
günleri özlemişti.

* * * * *

YAZARIN KIZININ NOTU.--Sizin kibriniz. Emmeline, bence,
sizi kaba sabalığınızdan sonra
kesmekte haklıydı. Kuşkusuz,
boğa kasablığının yüceltilmesini güzel bir yazı parçası ve çok
özgün buluyorsunuz, biliyorsunuz. Siz yazarların oyunlarına varım; ama
ben matbaacı olsaydım, tek bir satırını bile basmazdım. Sadece
boğanın eline bir kalem
verip _onun_ dövüşle ilgili
açıklamasını okumak istiyorum.

BÖLÜM XI. Erin ve İspanya Zeytininin Yoncası--Hispano-Hibernian Alayları--İspanyol Askeri--Popüler Olmayan Bir Hidalgo--Takımdaki
Kusur--Ordunun Organizasyonu--Guardia Civil--Süvari, Mühendisler ve Piyade--General Cordova--Ordunun
Dağınıklığı--Pampeluna'daki İsyan--İşsiz Subaylar--Çalkantılı Barselona--Kararsız Contreras--Pistolet
Kendini Terhis Eder--Madrid Garnizonu.

Moore'un "Melodies"inde, her kıtanın sonunda Erin ve İspanya zeytininin yoncasına şıngırdayan bir göndermenin olduğu bir savaş şarkısı lirik ortaya çıkar. İşte duygusunun özü:

"Mezarında bir gözyaşı ve bir isim eksik olsun,
Kim son nefesini zafer nefesine dönüştürmekten daha asil, daha kutsal bir ölüm ister ki,
Erin'in Yoncası ve İspanya'nın Olive'i için!"

Blake'ler ve O'Donnell'ler apostroflaştırılmıştır; ancak ozanın ne demek istediğini anlayabildiğim kadarıyla, zihninde Wellington ve arkadaşları vardı.

İspanya ve İrlanda arasında Fransızlara karşı yapılan seferlerden daha yakın, daha erken ve daha uzun bağlar olmuştu. Dört Usta'nın yıllıklarına göre (merhum Edmond O'Donovan'ın babası tarafından çevrilmiştir), Clanna-Milidh Galiçya'dan yelken açtı ve Hristiyanlık döneminden önce 1698 yılında Zümrüt Adası'nı işgal etti. İki bin sekiz yüz yetmiş yıl süren Milet hanedanını kurdular - Bulgaristan'da, modern Yunanistan'da ve hatta bazen İspanya'da gördüğümüzden daha iyi bir kayıt. Galway, _teste_ Kohl,
hayal gücünü Granada ve Valensiya'ya taşıyor. On sekizinci yüzyılın başında, İspanyol hizmetinde en azından altı İrlanda alayı vardı, yani Hibernia, Irlanda, Limerick, Ultonia ve Waterford alayları (hepsi piyade) ve Dublin'in Dragoonları. Ayrıca, komutanının adıyla Conacia veya Wauchop adında, Lothians'ta iyi bilinen bir savaşçı aileden gelen bir piyade alayı da vardı. Limerick ve Ultonia birliklerinde benim adıma subaylar vardı, tıpkı İspanyol ordusunda olduğu gibi.[B] Bu İrlanda örgütlerinin çoğu geçen yüzyılın sonunda dağıtıldı ve hepsi saf İrlandalı karakterlerini kaybettiler, ancak Hibernia, Ultonia ve Irlanda unvanları 1833'e kadar listede kaldı.

Doğal olarak ve mesleğim ve bazı çağrışımlarım nedeniyle askerlere ilgi duydum ve bu kitabın romantik kısmını bekleyen hanım okuyucuyu gücendirme riskine rağmen İspanyol ordusuna bir bölüm ayırmayı düşünüyorum. Sunacağım yargı yalnızca Madrid'de gördüklerim üzerine değil, sonrasında birlikleri iş başında izleme fırsatım olduğunda da oluştu. Daha fazla ilerlemeden önce, İspanyol askerleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğumu çekinmeden itiraf edebilirim. O ayık, dayanıklı, cesur ve yorulmak bilmez bir yürüyüşçü.
Savaş için daha iyi hammaddeye kolayca ulaşılamayacağından eminim ve aynı şekilde, talimlere daha fazla dikkat edilirse ve
alt kademelerdeki terfi için hastalıklı özlemlerin laneti daha katı bir şekilde bastırılırsa, İspanyol ordusunun eski ününe kavuşacağından da eminim.
Bu huzursuz ve hastalıklı hırs,
sıradan erlere değil, hemen üstlerindekilere, kendilerine dair
kendilerini beğenmiş ve biraz eğitimli olan adamlara bağlıdır ve genellikle üstlerinin işbirliğiyle gelişir.
Bir örnek verelim. 1866'da, Madrid'deki San Gil kışlasında topçu çavuşlarının önderlik ettiği Prim lehine bir ayaklanma oldu.
Yüzbaşı Hidalgo, bir fiyaskoyla sonuçlanan komplonun farkındaydı, ancak
alayın çeşitli subayları hayatını kaybetmeden önce değil. Çavuşların büyük bir kısmı birkaç gün sonra özet olarak vuruldu.
Hidalgo kaçtı. 1872 Kasım'ında, o zamanlar General olan Hidalgo, Amadeus tarafından
Mühimmat Genel Müdürü olarak atandı. Topçular arasında güçlü bir _esprit de corps_ vardır ve birlik içindeki subaylar, atama iptal edilmediği takdirde istifa edeceklerini ilan ettiler. Hidalgo'ya, İspanyol ordusunda tanınan bir kurum olan isyana karıştığı için değil, bazı kardeş subaylarının feda edileceğini önceden bildiğine inandıkları ve onlara hiçbir zaman bir uyarıda bulunmadığı veya onlar adına bir ricada bulunmadığı için itiraz ettiler. Yoldaşlık eksikliği onun suçuydu ve buna karşı çıkanların istifaları toplu olarak kabul edildi.

Madrid'de olduğum sırada topçular moral bozukluğu içindeydi. Bilimsel gücün kaptanlarının hepsi terfi ettirilmiş çavuşlardı ve eski subaylar sokaklarda sivil kıyafetlerle boş boş dolaşıyorlardı. Amadeus kesinlikle aptalca bir eylemde bulunmuştu, ancak bakanları tarafından yapılan bir atamayı onaylayarak sadakatle davrandığı ve hoşnutsuz subayların talebini toptan reddederek itaatsizliğe karşı bir emsal oluşturacağı düşüncesiyle kendini haklı çıkarmış olabilir. İspanya'nın koşum takımının hayati bir bölümünü elinden aldığını düşünmek için hiç durmadı. Bir çavuş mükemmel bir pratik topçu olabilir ve bir topu doğru bir şekilde yerleştirebilir; ancak bu onu bir bataryaya komuta etmeye hak kazandırmaz. Bilimsel edinimler ve eğitim, teknik ve taktiklerde ustalık, kaynakların hızlılığı ve otorite alışkanlığı gereklidir. Terfi eden çavuşlar bu temel özelliklerden yoksundu ve Karlistler zırhtaki zayıf noktayı kısa sürede buldular. Daimi ordunun gücü her yıl Cortes tarafından belirlenir ve
yirmi yaşın üzerindeki her İspanyol askere alınabilir ve
bayrak altında dört yıl hizmet etmek zorundadır. Ulus, askeri amaçlar için beş kaptan-generalliğe bölünmüştür ve her birinin komutanı bir İngiliz mareşalinin rütbesine sahiptir.
Piyadenin nominal gücü yuvarlak sayılarla yaklaşık 60.000; topçu,
9.500; mühendisler, 2.300; ve süvari, 11.500'dür. Sonra, yaklaşık 44.000 kişilik eyalet milisleri; carabineros veya gelir polisi, 12.000; ve Guardia Civil, 10.000 kişi vardır. Bu Sivil Muhafızlar,
seçilmiş, güçlü, güçlü, deneyimli adamlardır ve görevleri benzer olan Fransız jandarması gibi ülke genelinde dağıtılırlar. Bir _seçkinler birliği_ oluştururlar ve düzenin en temel dayanağıdırlar. Aslında, onlar olmadan siyasi kargaşa zamanlarında can ve mal, ellerinde silahlar ve onları kullanma cesareti olan bir serseri sürüsünün insafına kalırdı. Onlar, _güzel üniformalar giyerler, Birinci Napolyon'un baskılarında görülenlere benzer, koyu mavi ince kumaş tunikler, beyaz kordondan apoletleri ve sarı yan ve çapraz kemerleri olan, yiğit, asker gibi bir görünüme sahiptirler. Cesaretleri ve topografik bilgileri sayesinde, Karlistlerle gerilla savaşını sürdürmede çok yararlı olmuşlardır ve eşkıyaların ve kötülük yapanların korkulu rüyasıdırlar. Eğer tüm birlikler bu kadar düzenli ve disiplinli olsaydı, Hükümet kolay olurdu ve başındakiler, kalabalığın gürültüsüne rağmen kararlı olmayı göze alabilirlerdi. Kısacası, bu muhteşem Sivil Muhafızlar ülkenin sahip olduğu en iyi askeri güçtür. Bazıları atlıdır (ve büyük ölçüde atlıdır) ve hepsinin yüce bir görev anlayışı vardır. Sivil Muhafızlar asla bir isyan başlatmaz. Birbirlerine balmumu gibi yapışırlar ve siyasi renklerinden bağımsız olarak, bu güçler ulus tarafından kabul edildiği sürece, mevcut güçlere sadıktırlar. Hanedanlar değişebilir ve ayrılabilir, tıpkı Bakanlıklar gibi; ancak Guardia Civil değişmez bir organizasyondur ve sonsuza kadar devam eder. Onlara yöneltilen tek suçlamanın gerekliliği vardır. Bir mahkum, Sivil Muhafızlar eşliğinde uzak bir kasabadaki hapishaneye gönderildiğinde, genellikle kaçmaya çalışır ve her zaman omuzlarının arasından vurulur. Koşullar hakkında sıkı bir soruşturma yapılmaz - bu bilinen bir uygulamadır - bir serseri, toplumun rahatlaması için, hızlı ve ekonomik bir yöntemle ortadan kaldırılır; bu, hukukun geri kalmış süreçlerine göre arzu edilen bir
iyileştirmedir.

Süvari, emrinde saygın bir ast kadrosu bulunan bir genel müdür tarafından kontrol edilir. Sadece iki
cuirassier alayı vardır - 1. veya Kral'ın; ve 2. veya Kraliçe'nin. Calatrava ve Bailen olarak bilinen iki
karabina alayı vardır. Sekiz mızraklı alay vardır, yani Farnesio, Villaviciosa, Espana, Sagunto, Santiago, Montesa, Numancia ve Lusitania. Süvari alayları sadece iki tanedir, Pavia ve Prenses'in. Prim'in on beş yaşında bir çocuk olan oğlu, ilkinde yüzbaşıydı ve kıdemli Espartero ikincisinde fahri albaydı.
Fransa'nın ilk el bombacısı Latour d'Auvergne gibi "şeref meydanında şanlı bir şekilde ölen" eski bir albay olan Don Pedro Elio'nun adı da Prenses'in kayıtlarında yer alır. Altı adet atlı avcı alayı vardır - bunlar sırasıyla Almansa, Alcantara, Talavera, Albuera, Tetuan ve Castillejos ve Galiçya ve Mallorca'dan iki filodur. Bu adamlar, gördüğüm kadarıyla, iyi atlı,
Andalusia bazı büyük at arabaları sağlıyor, iyi yapılmış ve iyi tempolu,
ve makul ağırlıklara kadar. Fransız modeline göre oluşturulmuş süvari üniformasında tuhaf bir şey yok. Aslında, ejderhaları Fransız ejderhalarından ayırt etmek zor olurdu, ancak
bir koltukları var ve onu nasıl koruyacaklarını biliyorlar ve miğferleri yuvarlak bir Roma stilinde, tam önlerinde bir ışın devresi halinde yükselen bir güneş var.

Yeniden binme depoları Granada ve Cordoba'dadır ve süvari amaçlı süvarilerin Devlet tarafından karşılandığı dört kuruluş vardır - yani Cordoba, Baeza, Llerena ve Alcala de Henares (ikincisi yalnızca atlı topçuların kullanımı için). Ayrıca, Saumur'daki Fransızlarınkiyle aynı sistemde tutulan süvariler için bir askeri okul da vardır.

Mühendisler, bizim Grenadier'lerimiz kadar uzun boylu ama o kadar sağlam değiller ve
işlerine bakıyorlar. Bu, Prim'in en sevdiği güçtü ve
kurulu otoritelere itaat etmede Guardia Civil'den sonra ikinci sıradadır. Duyduğuma göre, adamlar mayın çıkarma ve madencilik konusunda dikkatlice eğitilmişler, ancak onlar ve genel olarak İspanyol askerleri için, çok fazla boş zamanları olduğunu söylemek zorunda kalıyorum ve askerler çok fazla boş zamanları olduğunda Şeytan onları her zaman meşgul buluyor. Daha önce de söylediğim gibi, Avrupa'da sınıfının en iyi örgütlerinden biri olan topçuların değeri, o dönemde
_sıfır_ olarak derecelendirildi. Her gün, bu hizmet kolundaki zorlukların düzenlendiğine dair raporlar dolaşıyordu, ancak İspanya'da tekerlekler o kadar fazla yağa ihtiyaç duyuyordu ki, makine hareket edene kadar asla düzgün olduğundan emin olamazdınız. Topçular subaylardan yoksun ve piyade ve süvariler çok sık değersiz subaylara sahip oluyor; ve
bir zamanlar ve
hala büyük şeyler yapabilecek kapasitede olan bir ordunun bozulmasının sırrı burada yatar.

Bizimkiler gibi numaralandırılmış, ancak
ayrıca belirgin isimlerle, genellikle her birinin
aslen yetiştirildiği yerin isimleriyle bilinen kırk piyade alayı vardır. Böylece 1. Alay, Rey veya Kral'ın; 2. Alay, Reina veya Kraliçe'nin; 3. Alay, Prens'in; 4. Alay, Prenses'in; 5. Alay, Infante'nin; 6. Alay, Saboya Alayı; 7. Alay, Afrika'nın; ve sonra bölgesel unvanlara sahip olanlar gelir - Zamora, Soria, Cordoba, San Fernando Alayları, vb., ta ki Malaga Alayı olarak adlandırılan 40. Alay'a ulaşana kadar. 14, 29 ve 30. Alaylar sırasıyla Amerika, Anayasa ve İberya Alayları olarak bilinir. Her alay, 20. (Guadalajara) ve 34. (Granada) hariç üç taburdan oluşur; bunların sadece ikisi vardır ve her taburda altı bölük vardır. Nominal olarak, her bölük yaklaşık 80 sıradan askerden oluşur, ancak mevcut düzensizlik durumunda yoklama çağrısına kaç kişinin katıldığını söyleyebilen akıllı bir adam olurdu. Yürüyüşte neredeyse her insana eşit olan, kullanışlı hafif birliklerden oluşan yirmi dört tabur vardır. Çevik ve yorulmak bilmez, rüzgarda ve uzuvda sağlamdırlar, İngiltere'deki profesyonel yürüyüşçüleri itibarsızlaştırmayacak bir hızla olağanüstü uzunlukta bir araziyi aşabilirler. Ara sıra şaşırtıcı bir hamle yapabilen Fransız piyade avcısı, İspanyol cazador'un rakibi değildir.

Piyade üniforması neredeyse Fransız üniformasıyla aynıdır: uzun gri kapot, yakasında alayın numarasının yazılı olduğu mavi tunik ve kırmızı pantolon. Baş, bir şapka yerine, kurdelesiz sertleştirilmiş bir Glengarry gibi çıkıntılı bir kumaş ve cila başlığıyla korunur. Ayak altında ıslandığında çok çabuk kir toplayan ve Fransız askerlerine boru kilini temizleme konusunda sürekli rahatsızlık veren o saçma beyaz tozluklar, İspanyol hizmetinde dana derisi çizmeler ve siyah kumaş sıçramalarıyla değiştirilir. Avrupa'da bundan daha mantıklı üniformalarla pek karşılaşılmaz. Uygun şekilde yönetilirse, İspanyol piyadesinin bir zamanlar sahip olduğu prestiji yeniden kazanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Adamların içinde doğru şeyler vardır, ılımlı ve tutumludurlar, yoksulluk altında neşelidirler ve vahşi ördekler kadar dayanıklıdırlar. Onlar da cesaret istemezler; Carlistleri kovalarken epeyce cesaret göstermeleriyle ün salmışlardır; ancak bu, büyük bir gücün birliklerine karşı savaşta düzenli bir şekilde karşı karşıya geldiklerinde neler yapabileceklerinin adil bir ölçütü değildir. İyi akciğerler, Carlist savaşında vazgeçilmezdir,
Katalonya'da altı hafta boyunca onları avlayan ve
hiçbirini yakalayamayan bir subay, hatırlamam için bana yalvardı. "Tepeleri göğüsleyebilen adamlar istiyorsun," dedi. Ancak iyi akciğerler herhangi bir yerdeki bir harekâtta değerlidir ve bu canlı, iyi yapılı İspanyolları sırt çantalarının altında koşarken gördüğümde,
1870'te Metz'e giderken Paris'teki Doğu Demiryolu Terminali'ne sendeleyerek giden Fransız hattının zayıf adamlarıyla veya 1872 sonbaharında Somma'da Victor Emmanuel'in önünde dolaşırken gördüğüm sıska gençlerle kıyaslanabilirler.

Savaş Bakanı (Cordova) ve Denizcilik Bakanı (Beranger) iyidir. General ve amiralin gerçekten hiçbir politikası yoktu; ancak kendi departmanlarını İspanya'daki herhangi bir adamdan daha iyi biliyorlardı. Cordova, savaşan bir aileden geliyor ve Isabella'nın, Serrano-Prim Yönetimi'nin, Amadeus'un ve yarın gelirse Don Carlos'un altında, ifade edici bir Amerikancılık kullanmak gerekirse, "orduyu yönetti". Aslında, general Bray'in askeri papazıdır, ancak mesleğini sevmesi ve İspanya'nın kötüye gitmesini, ordunun kötüye gitmesi durumunda İspanya'nın kötüye gitmesini istememesi gibi daha az egoist bir sebepten dolayı. Ancak o bir Cumhuriyetçi değil, Beranger de değil; ve egemen halk yalnızca Cumhuriyetçiler tarafından yönetilecek. Başka bir partiden insanların kendilerine bir hizmet
etmesine bile izin vermeyecekler. Bu nedenle general ve amiral ve Maliye, Kamu Hizmetleri ve Koloniler'deki meslektaşları vatanseverce emekli olmaya karar verdiler. Böylece, şu an için İspanya, kendi içinde bölünmüş bir Meclis ve dağılma halindeki bir Yürütme tarafından yönetiliyor.

Bu arada ordu şeytana doğru hızla ilerliyor. Monreal'deki olaydan sonra Pampeluna'ya geri çekilen birlikler, birkaç gün sonra açık bir isyana
başladı. Bazıları Don Carlos lehine haykırışlar
yaydı, diğerleri Don Alfonso lehine; ve çoğunluk
şapkalarını fırlatıp Cumhuriyet için coşkuyla bağırdı, her zaman anlamadıkları ve
henüz yaratılmamış olan Federal Cumhuriyet'i kastediyordu. İkinci gösteri de diğerleri kadar disiplin ihlaliydi. Pampeluna'da güçlü olan Carlist partisinin ajanlarının ilk etapta bu karışıklıkları kışkırttığı, adamlara içki içirdiği ve onlara para sağladığı belirtildi. Her halükarda, Hükümet salgını bu şekilde açıklıyor. Cumhuriyetçiler de sırayla heyecanlandılar ve askerleri, aldıkları on üç Carlist esirin, onurlu savaş yasalarına meydan okuyarak, din adamlarının yardımı olmadan veya yargılanmadan vurulmasını talep etmeye teşvik ettiler. Bu Cumhuriyetçiler titiz değiller. Pampeluna'daki tüm Carlist sempatizanlarını katletmekten, kısacası daha küçük ölçekte bir tür Sicilya Vespers'ı başlatmaktan söz ettiler; ve bir dönem tavırları o kadar tehdit edici hale geldi ki, kasabadaki rahipler köylü kılığına girip dağlara kaçmak zorunda kaldılar ve Kraliyet sevgisinden şüphelenilen laikler kapılarını ve pencerelerini kapatmak zorunda kaldılar. Madrid'in güvenilir birkaç dergisinden biri olan El Imparcial'ın anlattığı buydu ve bu, yiğit General Nouvilas'ın hareketsizliğinin, onu odasına hapseden boğaz ağrısı kadar, sebebi olabilir. Katalonya'da düzensizlik daha da kötüydü. Manila'nın Chasseurs taburu, eyalette dolaşan ve gittikleri her yere terör saçan birkaç gruba ayrıldı. Cumhuriyet gönüllülerinin vatanseverliği, onları disipline geri döndürmek için harekete geçirilmişti. Böyle bir girişim, korsanların ruhunu daha da küstürecek çatışmalara yol açabilirdi, ki bu askerler kelimenin tam anlamıyla korsanlardı. Düzensizler tarafından kullanıldığında barutla ikna, düzenlileri nadiren yatıştırır. İki olaydan biri
mümkündü - bu askerler gönüllüleri alt edecekti veya Don Carlos'un tarafına geçeceklerdi. Bu arada eyaletteki
Carlist çeteleri çoğalıyordu ve sahayı neredeyse kendilerine ayırmışlardı. Ordunun dört yüz subayı geçenlerde Madrid'e geldi ve şimdi başkent _en Pekin_'de dolaşıyorlar.
Sert bir kışın ortasında Londra banliyölerini dolaşan
donmuş bahçıvanlar gibi, "yapacak işleri yok" ama o sahtekârların aksine, onlar gerçekten bir iş için can atıyorlar. Bu subaylardan bazılarıyla sohbet ettim ve birçoğunun eski Kraliçelerinin oğlu için kılıçlarını
göstermekten çekinmeyeceğini biliyorum. Artık onlara komuta edemedikleri için alaylarını terk etmek zorunda kaldılar. Disiplin
bağları tamamen kopmuştu. Erkekler idare edilemezdi. Bazı kışlalarda Frigya başlıkları, nizami başlıklar kadar yaygındı. Topçu çavuşlarının terfisini kıskanan hat çavuşları, sıranın kendilerine gelmesi gerektiğini düşündüler; ve erler, gönüllülere günde iki peseta veya yaklaşık 1s. 7d. teklif edilmesinin adaletini görmediler; daha çok ve daha iyi iş yapan, daha çok riskle karşılaşan ve daha çok zorluk çeken onlar ise sadece birkaç peni gibi sefil bir ücret aldılar. Komutadaki general geri çağrıldı ve yerine Contreras gönderildi. Kusursuz bir Cumhuriyetçi, eski bir Cumhuriyetçi olarak ün salmıştı ve "sadece bu durum için" değildi; ve isminin etkisine çok güveniliyordu. Ancak Contreras büyüleyemedi; ve aslında işini yanlış yoldan yapmış gibi görünüyor. Kınama cezası verdiği bir subay iki kışlaya giderek adamları isyana teşvik etmeye çalıştı. Başaramadı; ancak adamlar disiplin konusunda o kadar dikkatsizdi ki, onun huzur içinde gitmesine izin verdiler. Sonunda Contreras'ın kişisel kadrosundaki iki emir subayı onu tutukladı ve General'in önüne çıkardı. Yetkisi bu şekilde
küstahça meydan okunan General hangi yolu izledi? Suçlunun vurulmasını mı emretti? Hayır. Bu, ciddi bir orduda
kullanılacak yol olurdu. Ancak Contreras Suwarrow değil. O, apoletli isyancıyı babacan bir ikazla kovdu - daha iyi hislerine hitap etti. Büyük olasılıkla, General Contreras
haklı olarak sert olamayacağını düşünüyordu. Ordu çok huzursuzdu.

Barselona'dan gelen özel mektuplar konuyu yumuşatmıyor. Carlistlere karşı çıkan birkaç kol, Cumhuriyetçi gönüllülerden oluşan müfrezeler tarafından yönetilmedikçe yürüyüşe geçmeyi reddetti. Subaylar, kendi bölgelerinde ciddi kişisel riskler aldılar. Bunlardan biri, kendi adamlarının sahte bir askeri mahkemesinde ölüme mahkûm edildi ve aslında vurulmaya hazır bir şekilde dizlerinin üzerine çöktürüldü, sonra bir çavuş araya girdi ve yoldaşlarına ılımlı olmaları için nutuk çekti. Ancak tüm çavuşlar, o değerli adamın sağduyusuna ve cesaretine sahip değil. Barselona'daki bazı erler, izin bile almadan kendilerini daha fazla hizmetten
terhis ederek Cumhuriyet'ten kendi çıkarlarını elde etmeye çalışıyorlar; Üniformalarını eski giysilerle satıcılara satmışlar ve sokaklarda köylü kıyafetleriyle dolaşıyorlar, savaşma ticaretini bırakma niyetlerini gizlemiyorlar. İspanya'daki Cumhuriyetçi silahlı adamın en büyük endişesi, kılıç süngüsünü orak, tüfeğini de kazma haline getirmek. İddia ettiği bu; umarım hayatının geri kalanını tembel serserilikle, sadece atışta elini tutmak için arada sırada eşkıyalık nöbetleriyle geçirmek gibi sinsi bir umudu yoktur. İspanyol ordusunda eğitim, endüstriyel mesleklerin barışçıl ve zahmetli monotonluğuna tam olarak uyan bir şey değil.

Merida ve Barselona'daki cazadores taburları, Valencia'daki garnizonda, hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi; ancak subaylar tetikteydi ve onları yerinde kontrol ettiler. Tek plan budur - kötülüğü
başlangıçta yok etmek. İspanya'da, halk ayaklanması zamanlarında birlikleri kışlalara hapsetmek
gelenektir. Valladolid'de konuşlanmış topçular
isyanın bulaşmasını kaptı ve onları yatıştırmakta biraz zorluk çeken
kaptan general ve askeri valinin
hızlı gelişi olmasa sınırlarını aşmış olurlardı. Bu tatsız belirtiler
sadece kara kuvvetleriyle sınırlı değil; denizcilere ve deniz piyadelerine
yayıldığı söyleniyor. Bir vapur geçen gece Barselona limanından ayrılma emri almıştı, ancak mürettebat gitmeyi kesin bir şekilde reddetti; Cumhuriyet'in iyi niyetli düzenlemeleri uyarınca
ödenek almaya ve kıyıda özgürlüğün tadını çıkarmaya hakları olduğunu savundular. Acımasızca
açıkça söylemek gerekirse, ordu dişlerinin arasına gem vurdu ve kaçtı. Korkarım
iki kez anlatılan bir hikayeyi tekrarlıyorum, ancak okuyucuya "Ordu yok" şeklindeki
guguklu haykırışın ne anlama geldiğini anlaması için
kabul edilmesi iyi olur. Görevden ayrılan İspanyol Cumhuriyetçilerinin programının önde gelen noktalarından biri, bir askerin bir makine olduğu ve
hiçbir askerin özgür bir ülkede var olmaması gerektiğiydi. Şimdi Cumhuriyetçiler göreve geldiğine göre askerler onları ciddiye alıyor ve terhislerini talep ediyor. Makine bozuldu. Cumhuriyetçiler hiçbir zaman bir iç savaşı bastırmak için askerlere ihtiyaç duyacaklarını düşünmediler.
Senor Figueras, tüm belagatine ve dürüstlüğüne rağmen, çalkantılı Barselona'yı yatıştırmada General Contreras'tan daha başarılı olamaz.
Katalonya, kullanımları konusunda Bask eyaletlerinin fueros'ları konusunda olduğu kadar titizdir. Bask eyaletlerinin fueros'larından biri
quinta veya askerlikten muafiyettir; tek askerleri, İrlanda polis teşkilatına benzer bir grup olan
Miqueletes'tir ve bunlar kendi eyaletlerinin ötesinde hareket etmekle yükümlü değildir. Bu nedenle, Biscay, Alava ve Guipuzcoa'da Carlistlere karşı görev yapan ordu eyaletlerdedir, ancak eyaletlerden değildir. Katalonya da askerliğe karşı
bağırmaktadır ve Barselona--bağımsız görüşleri savunma şansını asla kaybetmeyen, sıcakkanlı, sorunlu Barselona--terhis talebi konusunda garnizonunu cesaretlendirmiştir.

Düzenli birlikler, yüksek maaşlı gönüllülerle değiştirilecektir. Öneri buydu. Fakat Maliye Bakanlığı'na yapılan artan talep nasıl karşılanacak? Bu gönüllülerin gelmesi için para nereden ödenecek? Ve düzenli birlikler olmadan Küba'nın hali ne olacak? Antiller'in İncisi'nden getirilen altın İspanyol kanıyla pahalıya satın alındı. İngiltere'deki insanlar, Küba'nın o sonsuz, az düşünülmüş ayaklanmasının İspanyol ordusuna ne kadar büyük bir yük olduğunu hayal bile edemez. Adada her yıl binlerce adam, isyancıların kurşunlarından değil, yoksunluktan, yorgunluktan, kavurucu iklimden ve ölümcül bataklık ateşinden öldü. Özetle, ordu sevildi; ordu şımartıldı; ordu, şımarık bir çocuk gibi, yaramaz. Bakanlar generalleri değiştirmede kararsızlık gösterdiler, generaller isyancı subaylara tahammül ederek disiplinsizliğin örneğini oluşturdular, subaylar öfke ve umutsuzluk içinde üniformalarını çıkardılar, çavuşlar Savaş Bakanlığı'nı, tabiri caizse, "Terfi ya da canın!" diye haykırarak pusuya düşürdüler. Zavallı Pistolet, özgürlük, sevgilisi ve memleketi için iç çekiyorsa suçlanabilir mi? Cumhuriyet ona bunların hepsini vaat etti ve şimdi bunları isteyecek kadar kötü. Yaramaz çocukları akıllarını başlarına toplamanın bir yolu var, ancak Pistolet zayıf bir efendinin sopasına boyun eğmeyecek kadar büyük bir çocuk. Başkentte nispeten güvendeydik. Garnizon kendi içinde bölünmediği veya sıradan birlikler ve Guardia Civil dağılmadığı sürece, herhangi bir miktarda kan dökülmesi tehlikesi yoktu. Nüfus tek başına vahşi değil. Erler sokaklarda çiftler halinde sessizce hareket ederler ve subaylarını selamlamak konusunda özeldirler, ancak ortalama olarak her on beş adama bir subay düşer ve bu subayların çoğu
beyefendilerin safkan havasından yoksundur ve görünüşe göre düşük bir sosyal seviyeden
yükselmişlerdir. Çavuşlar özdenetimlidir ve yeşil yün eldivenleri ve kollarındaki büyük bağcıklı V'lerle gezinti yollarını aydınlatırlar. Geçit töreninde garnizonu hayranlıkla izleme şansını asla kaçırmam.
Fiziksel olarak adamlar yüksek bir standarda sahiptir - çoğu Avrupa ordusundan daha üstündür; ahlaki olarak sabırlı ve iyi yönetilmiş olmalarıyla bilinirler; formasyonda istikrarlıdırlar, giyinmede titizdirler ve harekette Prusyalılar kadar hızlı ama daha _degage_ adımları atarlar. Eğer bir İspanyol olsaydım, her dua ettiğimde, askerleri işkenceye ve yıkıma gönderen
bezgin suçluların dönüşümü için bir dua sunardım - ya da belki başka bir şey için.

BÖLÜM XII.

Okuyucuyu Taşlık Bir Çöle Çekmek - Halı Üzerinde Bir
Düello - Özel Muhabirlerin
Hayal Kırıklığı - Halk Kendini Eğlendiriyor - Oylama Nasıl İşliyor - Kongrenin
Tarihi Bir Oturumu - Castelar'ın Büyük Konuşması - İspanya'nın Zaferi - Zenciler Hakkında
Azatlık - "Sam Amca"ya Güvensizlik - Figueras'ın Dönüşü - Kalıcı
Komite - Politikacıların Bir Aşk Şöleni - Yazar
Kanatlar
Emreder.

Maceraperestliğin serabının altında, sansasyonel olana meraklı okuyucuyu siyasetin taşlı çölünde yorucu sapmalara sürüklediğim gerçeğini biraz olsun göstererek teşvik edilebilir. Suçluyum ve tekrar günah işlemek zorunda kalacağım için üzgünüm - siyaset İspanya'daki yaşamla çok iç içe geçmiş durumda. Ancak, on yıldan fazla bir süre önce olanların bu anlatımlarının Kraliçe Anne'nin ölümüyle ilgili bayat rapordan daha yararlı veya ilginç olmadığı düşünülmemelidir. İspanya'da tarih, kelimenin tam anlamıyla kendini tekrar etme numarasına sahiptir. Ülke hala aynı kamplara bölünmüş durumda ve ele aldığım olaylara benzer olayların dünyaya yeniden sunulacağı kesin. Dram aynı olacak; sadece arkadaşlık garip olacak. Ve şimdi verdiğim bilgiler, perde tekrar açıldığında kilidini açmanın zor olacağı birçok şeyin anahtarını sağlayabilir. Bir siyasi yanlıştan daha sapmadan önce, ahlaki açıdan başarısız olan bir düellodan bahsetmeliyim. Olay böyle başladı. Mecliste Porto Riko'daki iddia edilen bir ayaklanmayla ilgili bir tartışma vardı. Senor Padial, isyancıların "İspanya'ya ölüm" diye haykırıp Porto Riko'nun bağımsızlığını ve yerel gönüllülerin katledilmesini talep ettikleri doğru mu diye sordu. Birkaç üye konuşmak için ayağa kalktı ve bunlardan biri, nedenini anlayamadığım bir şekilde, soruyu "Muhafazakar partiye layık olmayan bir saçmalık" olarak nitelendirdi. Kısa bir süre sonra Senor Ardanay, karışıklıkların gerçekliğini kanıtlayan bazı belgeleri okumaya devam etti. Bir ses seli tarafından sözü kesildi ve Senor Padial, adanın Sivil Muhafızları ve gönüllülerinin tüm sırayı aldığını ve bu saçmalığın yazarının General Sanz olduğunu bağırdı. General Sanz nazikçe karşılık verdi, "İbadetiniz hakikatten yoksun." Birkaç onurlu beyefendi ayağa fırladı ve Senor Padial'in sözlerinin
yazılı olarak alınmasını istedi. Ve sonra Meclis bir
ayı bahçesine dönüştü. Senor Olavarrieta "la palabra"yı iddia etti, ancak Başkan
ona konuşma ayrıcalığını vermedi. Yine de konuştu ve
"Bu senorlar tarafından hakarete uğramamıza izin vermeyeceğiz," dedi, Porto Riko milletvekillerini işaret ederek. Kargaşa daha da
karışık oldu. Başkan zilini çaldı, "Düzen" dedi ve oturumu
ertelemekle tehdit etti. General Sanz daha sonra kötü bir şekilde ayağa kalktı ve
Sivil Muhafızlar ve gönüllülere
hakaret içeren sözlerin
yazılı olarak alınmasını istedi. Kendisine
hakaret içeren sözlere gelince, hiçbir şey sormadı; nasıl bir yol izlemesi gerektiğini biliyordu. İngiltere'de bu, askerin Senor Padial'e sessizce
aşağılama yapması anlamına gelebilirdi; İspanya'da, mavi kanın gururu ve Kastilya ateşi ve diğer her şey hakkındaki önyargılı düşüncelerim nedeniyle, bunun yalnızca "iki kişi için tabanca ve bir kişi için kahve" anlamına gelebileceğini düşündüm. İtiraf üzücü;
ama gerçek her ne pahasına olursa olsun, gerçek bu gökyüzünün altında çok nadirdir. Gerçekleşmeyecek devrimi anlatmak için dışarı çıkan çeşitli Özel Muhabirler, bu silah geçişine nasıl yardımcı olabileceklerini keşfetmek için beyinlerini zorluyorlardı, böylece halka tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama yapabilirlerdi. Karşılaşma bir boğa güreşinden daha eğlenceli olurdu. Bir arabacı kılığında mı yoksa bir eczacı yardımcısı kılığında mı gitmenin daha iyi olduğu konusunda görüşler bölünmüştü. Akşam yemeğinden sonra, bekleyen onur meselesinin son ayrıntılarını duymak için Madrid politikacılarının büyük buluşma yeri olan Cafe Fornos'a aceleyle gittim. Çıkacaktı - şüphesiz; ama
ne zaman ve nerede olduğunu duyamadım. Ertesi sabah zorluğun
düzenlendiğini okudum.
Barbarca "şeref kuralı"nın İspanya'da modası geçmiş olması bir memnuniyet olabilir; ama
beyefendilerin birbirlerine
kamu önünde yalan söylemesi uygulaması da modası geçmiş olsaydı daha da büyük bir memnuniyet olurdu.
Sahne utanç vericiydi ve şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki milletvekillerinin çoğu bundan
çok utanmıştı; ve kamusal alanlarda bazıları Meclis'te bir daha yerlerine oturmayacaklarını söyleyecek kadar ileri gittiler. Ama yine de ertesi
öğleden sonra yerlerindeydiler. İspanya Kongresi, başka yerlerdeki yasama organlarından daha fazla nezaketli değildir; ama bu durumlar nadirdir.

Ne de olsa Cafe Fornos'a ziyaretim boşuna değildi. Orada da bir sahne vardı. Şarapla aşırı ısınmış bir grup alçak adam saat sekiz civarında içeri girdi, zemin kattaki devasa salon ise her gece oraya gelen Radikal milletvekilleri, subaylar ve sessiz Madrilenos'larla doluydu ve kalplerinin istediği Cumhuriyet için bağırmaya başladılar - yani Federal, Sosyal ve Uzlaşmaz Cumhuriyet. Bağırış, dışarıdaki başka bir grup tarafından alındı ​​ve Calle de Alcala'daki girişi kapattılar. Açıkça önceden tasarlanmış bir tezahürdü. Orada bulunan Cumhuriyetçi bir milletvekili düzensiz ekibi sakinleştirmeye çalıştı, ancak nafile. Bağırmak için gelmişlerdi ve bağırışlarını yapacaklardı. Vali Senor Estevanez üst kattaki bir odada yemek yiyordu, ancak Senor Estevanez yemeğini bırakmadı. Susamış ve uzlaşmaz federal sosyal vatandaşlar seslerini kıstığında geri çekildiler. Geniş kumaş giyme küstahlığını gösteren kahve içen zorbaları kızdırmayı etkili bir şekilde başardılar ve tamponlarını başka yerlerdeki muazzam sömürülerine boşaltmak için geri çekildiler. Bu kişilerin hepsi "sosyal tasfiye"den yanaydı. Bu uşakların haykırışı, cebi boş ve giysilerinde bir yama olan her vatandaşta taraftarlar uyandırdı, çünkü bu, tedbirli olanın tedbirsiz olanı tatmin etmek için soyulması anlamına geliyordu. Ancak bu kışkırtıcılar olmadan, İspanya'nın, bana söylendiğine göre, beş veya altı hafta sessiz kalması muhtemeldi - yani, İspanyol anlamında sessiz, bir veya iki aşamada, için için yanan veya alev alev yanan, yarım düzine eyalette bir ayaklanmayla. Seçimler, orada burada "mücadeleler" ile sakin olurdu; seçimler olmadan olmazdı. Oylama oy pusulasıyla yapılır. Teorik olarak sistem kusursuzdur, ancak pratikte hokkabazlık mümkündür ve genellikle olur. Belediye başkanının bu konuda bir miktar etkisi vardır, aynı şekilde papazın, en yakın büyük toprak sahibinin, yerel polis memurunun ve kalabalığın da etkisi vardır. Oy sandıkları kırılmış veya gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştur. Ve böylece bir İspanyol seçim bölgesi, ezici bir çoğunlukla bir seçimde temsilcisi olarak kaslı bir adam, bir sonraki seçimde ise ezici bir çoğunlukla mavi veya kırmızı bir adam gönderiyor. Seçim bölgesi arada değişmedi, ancak Gobernacion'daki Bakan veya dememiz gerektiği gibi, İçişleri Bakanlığı değişti. Sır burada yatıyor.

Kongre Sarayı'nda günlük olarak yaşanan küçük çekişmeleri, 21 Mart 1873'teki oturuma kadar getiriyorum, ki bu oturum tarihe aktarılmayı hak ediyor. O gün Castelar, Porto Riko'da Köleliğin Kaldırılması Yasası'nı, tüm Madrid'in coşkuya kapıldığı bir konuşmayla sundu. Hayranlarının ona verdiği adla, "benzersiz tribün", kendisini aştı. Her zamanki hatiplik tarzında, hitabet yapmayacağını iddia ederek başladı - "oturduğu sıra, sözler için değil, eylemler içindi" - ve sonra, her zamanki hatiplik tarzında, ertesi sabahki resmi gazetenin onlarla dolu olduğu kadar çok söz söylemeyi başardı. 
1854 yılında, henüz yirmi bir yaşındayken yaptığı ilk konuşma, dinleyicilerine hatırlattığı gibi, tam da aynı konu üzerineydi. Hristiyan dini, konuşmasında, kölenin dini ve Kıyamet'in kölenin şiiri olduğunu söyledi. Mesih, köleleştirilmiş kralların soyundan geliyordu, Roma fatihlerinin kölesiydi. Ama "benzersiz tribünü" takip etme girişiminden vazgeçmeliyim; onun uzun ve göz kamaştırıcı belagat zinciri, halka halka ele alınamayacak kadar ayrıntılıydı. Tarihsel, tutkulu ve şiirseldi, ama
her zaman yoğun bir şekilde retorikti, etki için yakın bir dikkat gösteriyordu,
çünkü Senor Castelar tartışmaktan çok nutuk atıyordu. Radikal Bakanlığı'nı, Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisi üzerine getirildiği için, özgürleşme lehine hareket ettiği suçlamasından savunmak için iyi bir zevke sahipti. Böyle bir yolun, ülkenin onuruna ve bağımsızlığına
değer olmayacağını ileri sürdü.

Size şunu söylemeliyim ki, İspanya'nın iyi ve gerekli olduğunu kabul ettiği bir eylemden geri çekilmesini sağlamanın yolu, ona bunu yapması için tavsiyede bulunmaktır - başkaları tarafından tavsiye edilmeyecektir. Bu İspanyolca olmazdı. Bir İspanyol'un tekrar aşı olma fikri varsa, eğer onun bir arkadaşıysanız, bu konuda onunla nasıl konuştuğunuza dikkat edin. Ona ameliyatı
yapmasını tavsiye ederseniz, fikrini hemen değiştirecektir. Kendisine teklif edilmeyecek, çiçek hastalığını tercih edecek. Ölebilir, ama her halükarda kendi istediğini yapmış olmanın memnuniyetini yaşayacaktır.

Senor Castelar, yurttaşlarının öz sevgisini, yabancıların kendilerine cömert olmalarını tavsiye etmesinden dolayı değil, kendi özgür iradeleriyle cömert olduklarına dair güvence vererek övdü. Daha sonra insanlık hakkında bazı melodik dönemler anlattı ve sonra büyük Avrupa Güçlerinin bu serflik meselesindeki davranışları hakkında sözlü bir denemeye geçti. İngiltere'ye "en az demokratik, ama en liberal ulus" olarak değindi ve Rusya'yı İspanya'ya köleliğin zincirlerini çözme konusunda örnek teşkil ettiği için övdü. Köleliğin kaldırılmasına karşı çıkanlara, yasa çıkarılmazsa sorumluluğun kendilerine ait olacağını, ancak yasa çıkarılırsa kendisinin ve meslektaşlarının sonuçlardan sorumlu olacağını söyleyerek onları apostrofladı. Sonra konuşmacı vatanseverce konuştu ve İspanya'nın ihtişamı ve görkemi hakkında basmakalıp cümleler kurdu. Neden Creole'lar ve Yarımadalılar arasında rekabet olsun ki - kolonilerde doğanlar ve ana vatanda doğanlar? Bu üzücüydü. Hepsi aynı ırktan değil miydi? Cid ve Pelayo'nun kanı tüm asil damarlarında akmıyor muydu ve İspanya'nın ruhu tüm cömert ruhlarında yaşamıyor muydu? Konuşması görkemliydi; onlara çekişmelerini durdurmaları, saflarını sıklaştırmaları ve düzenin, otoritenin ve bölgenin bütünlüğünün korunması için birlik içinde çalışmaları çağrısında bulundu ve böylece tarihin ve vicdanın kutsamasını kazanacaklardı, ki bu çok daha fazlaydı, çünkü bu Tanrı'nın kutsamasıydı. Tartışmasız bir başyapıt olan konuşmasının sonunda, Senor Castelar çok sayıda meslektaşıyla çevriliydi ve sıcak bir şekilde tebrik etti. Konuşması, diğer hoş şeylerin yanı sıra, hatip-rahip ateist olmadığını ortaya koydu. Sözleri en gerçek Hıristiyanlığı yansıtıyordu. Sonra, İspanya'nın, hem Cumhuriyetçi hem de Monarşik olarak, ulusal bayrağın dalgalandığı bir santimlik topraktan, acımasız bir mücadele olmadan vazgeçmeyeceği ortaya çıktı. Kolonilerde köleliğin devam etmesiyle ilgilenenler, köle mülkünün sahipleri ve orada yaşayan ve pagoda ağacını bir amaç için sallayan ve şimdi İspanya'ya döndüklerinde köleliğe olan borçlarını minnettarlıkla hatırlayan milletvekilleriydi. Bu beyefendiler, zencilerin derhal serbest bırakılmasının kolonilerin yıkımı olacağını ve kaçınılmaz olarak ana vatan tarafından kaybedilmesine yol açacağını öngördüler. Kral Amadeus'un Bakanlığı başlangıçta, Küba'daki sistemden kurtulmak için başka bir önlemin getirilmesinin ön koşulu olan Porto Riko'daki köleliğin kaldırılmasına yönelik önlemi getirdi. Önleme karşı çıkan başlıca argüman, bunun, Antiller'in Amerika Birleşik Devletleri ile nihai birleşmesinin yolunu
düzeltmek isteyen Amerikalı politikacıların entrikasından kaynaklandığıydı. İspanyollar, Amerikan dostluğunun samimiyetinden şüpheleniyor. Sam Amca'nın Karayip Denizi'ndeki adalara özlemle baktığını ve İspanya'yı Amerikan topraklarından
çıkartmak için çoktan pazarlık yapmaya çalıştığını biliyorlar. Bunu dikkatle hatırlayan İspanya, ona güvenmiyor. Ve Senor
Castelar, görevdeki seleflerini Amerika Birleşik Devletleri'nin önerisiyle hareket ettikleri için aklarken, bu Cumhuriyet'in bir metrekarelik toprağın terk edilmesine izin vermeden önce, diğer ve daha büyük ve daha yüce Cumhuriyet'le son adamına ve son dolarına kadar savaşacağının çok açık bir şekilde anlaşılmasını sağladı. Köle sahiplerinin kazanılmış hakları tamamen zarar görmeyecekti, çünkü yasa tasarısı onlara canlı mallarının değerinin yüzde seksenine eşdeğer bir tazminat ödenmesi önerisini içeriyordu. Bunun yüzde kırkı ana vatan tarafından, kırkı ise serbest bırakılmış koloni tarafından garanti altına alınacaktı, böylece yüzde yirmi. Küba'daki kölenin azat edilmesinin, ki bu kaçınılmazdı, o adanın bağımsızlığını hızlandırıp hızlandırmayacağını -ya da daha muhtemel olanı, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını- söyleyebilecek yetkinlikte değilim.
Sonuç olarak, bilge ve deneyimli olanların inancına göre, Antiller Kraliçesi bağımsızlığını elde etmelidir; ancak bu, köleliğin kaldırılmasından ziyade coğrafi, iklimsel ve askeri sebeplerden dolayı olacaktır. Okyanus İspanya ile güneşli adalar kümesi arasında akıp gitmektedir, iklim İspanyol askerleri için ölümcüldür ve İspanyol ordusu sürekli bir tükenmeyi göze alamaz.

İspanya'da hiç kimse köleliği ahlaki olarak savunmaya veya köleliğin kaldırılmasına siyasi uygunluk sebeplerinden daha yüksek sebeplerle itiraz etmeye cesaret edemez. Yasa tasarısının muhalifleri, kademeli kaldırmanın anında kaldırmadan daha güvenli olacağını ve konunun beklemeye değer olduğunu ileri sürdüler. Yeni ilan edilen Cumhuriyet'in, ilgilenmesi gereken çok daha büyük güncel çıkarları olduğunu söylediler; ancak filo-negristler, renk ayrımı olmaksızın herkese özgürlük ilkesine dayanan Cumhuriyet altında zencileri serbest bırakmamanın utanç verici olduğunu ve hayırsever ve asil bir eylemin çok erken yapılamayacağını söylediler. Monarşi
devam etseydi, bunu inkar etmek mümkün olmazdı, bu kaldırma projesi kesinlikle yürürlüğe girecekti.

Gece geç saatlerde, Castelar konuşmasını yaptıktan sonra, Senor
Figueras eyaletlere yaptığı seyahatten döndü. Tren istasyonunda kişisel ve politik arkadaş grupları tarafından karşılandı ve ikametgahına kadar eşlik edildi, burada bir piyade alayının bandosu tarafından serenat yapıldı. Gece karanlık ve yağmurluydu, bu müzisyenlerin vatanseverliğine karşı bir nankörlüktü. Kötü niyetli bir kokuya sahip olmasa bile, konuşmacının sözlerden ziyade eylemler için olduğunu kabul ettiği bir banktan yapılan kompozisyon örnekleri kadar muhteşem olsalar da, konuşmaların ve yorgun bir bakanın damlayan pencere pervazlarının altında bir bandonun gece yarısı çınlamalarının ülkede en çok ve ilk ihtiyaç duyulan şeyler olmadığı söylenebilir. Ancak İspanya başka hiçbir yere benzemez. 22'sinde Meclis yediye kadar oturdu, ardından iki saatlik bir ara verildi; ardından bir gece oturumu yapıldı (çok sıra dışı bir şeydi), ertesi sabah bir buçuka kadar uzatıldı. Bu, o Meclis'in sonuncusuydu. Cortes'in yetkileri, tamamen yasama niteliğinde olanlar hariç, Kurucu Cortes toplantısına kadar Bakanlara görevlerinde yardımcı olacak yirmi kişilik bir Daimi Komiteye devredildi. İki oturum arasındaki sürede bu komite, sırasıyla Radikal ve Cumhuriyetçi partilerin aday gösteren bölümleri tarafından seçildi ve her türlü görüş
temsil edildi. Meclis Başkanı, dört Başkan Yardımcısı ve dört Sekreter, kurulda _resmen_ koltuklara sahipti. Yirmi dokuz kişinin isimlerinin analizi, on dört Radikal,
sekiz Federal, dört Conciliadores (Federallerle birlikte sayılabilir), iki Muhafazakar ve bir Alfonsist olduğunu gösteriyor.

Bu can çekişen oturum, oybirliği ve coşkusu bakımından benzersizdi. Porto Riko'da Köleliğin Kaldırılması Yasası, muhalif bir ses olmadan kabul edildi. Öpüşmeler, el sıkışmalar ve dostça sarılmalar vardı. Birkaç gün önce ölümüne bir düello yapmak isteyen Senor Padial ve General Sanz, Salon de
Conferencias'ta buluştular ve kavgalarını sonlandırdılar. Uzlaşmalarını bir kucaklaşmayla pekiştirdiler ve izleyen duygusal bir Vekil, "Bu, İspanya ile Antiller arasındaki birliğin uğurlu bir işareti olsun!" diye haykırdı. Senor Figueras, Yürütme Gücünün seçimler sırasında düzenin sağlanmasını sadakatle sağlayacağına söz verdi. Başka bir senor, 23'ünde gerçekleştirdikleri eylemin, odaya dikilecek mermer bir tablete kaydedilmesini önerdi. Öneri alkışlarla karşılandı; ve gerçekten de 35.000 kölenin uzuvlarından zincirleri kıran eylem kayda değerdi. Başkanlık tahtını işgal eden Sardoal Markisi, Tanrı'ya Hükümet ve Daimi Komite'nin zihinlerini aydınlatması için dua etti ve ardından Meclis'in feshedildiğini ilan etti. "Federal Cumhuriyet" için yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve "İspanya Cumhuriyeti" için sadece zayıf bir ses duyuldu. Bulutlar dağılmıştı. Şimdi tebrik etme zamanıydı. Ailelerini göndermeye hazırlanan birçok kişi, onların kalmasına karar verdi. Madrid'de başka bir işim yoktu. Başkentte otuz yıllık yaşam deneyimi olan bir milletvekili bana, şu anda İspanya'da bir karışıklığın yaşanması muhtemel son yerin burası olduğunu söyledi; ama ekledi, "Başka bir yere gitmeyi düşünürsen, bana
sana telgraf çekebileceğim bir adres verdiğinden emin ol, çünkü her zaman bir şeyler çıkabilir." O bir şeyin ortaya çıkmasını bekleyerek yaklaşık beş hafta beklemiştim ve sonunda
taze tarlalar arayıp gerçek İspanya'ya bir göz atmam gerektiğini düşünmeye başladım.

BÖLÜM XIII.

Yazar Kabalaşıyor ve Madrid'i Terk Ediyor--Zorlukların Altında Uyu--Kötü Bir Rüya--Yine Santa Cruz--St. Helena'dan Ayrılmak!--Mide Sorunları Üzerine Tez--British Railway Yöneticilerine Bir İpucu--"Odds, Hilts and Blades"--Nazik Küçük Bir Beyefendi Meraklı--"Tierra Deleitosa"--Yine O Kasap.

"Gerçek İspanya'yı görmek istiyorsan," dedi İngiliz Bakan bana, "burada yardım edebileceğinden daha uzun süre kalma. Güney'e git." Bu beni sakinleştirdi. Doğal bir dürtüyle, "imparatorluk ve taçlandırılmış, çok asil, çok sadık ve çok kahraman kasaba"yı -tüm bu unvanları taşıyor- bir sahtekarlık ve benim mesleğim açısından bir başarısızlık olarak niteledim. Büyük bir haykırış ve az yün olmuştu. Müşterisini aldatan bir cellat kadar kabaydım. Sürekli gerçekleşmek üzere olan o korkunç şey gerçekleşmemişti. Sonuçta, düşündüm ki, bu daha iyiye yönelikti; çünkü telgrafla iletilecek müthiş bir haber olsaydı, hükümetin telgraf sistemi operasyon sırasında çökerdi. Yirmi satırdan uzun bir mesaj memurlar için bir şoktu ve onları o kadar heyecanla tartışmaya
başlattı ki sigaralarının ateşi söndü. "Tek mahkeme" zihnimde nefret uyandırdı. Frey Lope de Vega Carpio, Don Pedro Calderon de la Barca ve Maestro Tirso de Molina dışında büyüleyecek hiçbir adam üretmemişti ve onlar da ölmüştü. Siyasi eşek arılarının yuvası ve abartının karargahıydı; yalancı dedikoduların incecik tüyleri yaz ortası havasında sivrisinekler kadar yoğun bir şekilde uçuşuyordu; Atina'da olduğu gibi halk boş zamanlarını, yani hayatının en iyi kısmını, sadece yeni hikayeler dinleyerek veya anlatarak geçiriyordu. Prado'nun tozunu ayaklarımdan silkelerdim, tatmin edici olmayan başkente karşı bir tanıklık olarak. Mimari olarak, yüksek ve çıplak bir arazide düzensiz bir ev yığınıydı; iklimsel olarak, fırın ve rüzgar salonunun bir karışımıydı; sosyal olarak yavaştı ve hayal kırıklığıydı; entelektüel olarak sıfırın altındaydı. Ayrılık sözlerim -elveda diyemem- Jugurtha'nın Roma'ya olan sözleriyle çerçevelenecek:
"_Urbem venalem et mature perituram, si emtorem invenerit._"

Fornos'ta Maceehan'a bir üzengi kupası düşüncesiyle veda ziyaretinde bulundum ve onu, üst kattaki bir dolapta kanepede uzanmış olan Russell Young'ın okuduğu Bret Harte'nin "Table
Mountain" şiirini dinlerken buldum. Dişçi "bununla pek ilgilenmiyormuş" gibi görünüyordu.
Çin'in ucuz işgücünün dehşetini takdir etmek, Pasifik yamacındaki liberal bir ön eğitim gerektirir. Dr. Maceehan, kendi adına, gideceğim için içtenlikle üzgündü; ama benim adıma sevinmişti, çünkü kendimi fazla çalıştırmıştım ve karaciğerime bir tekme
ye çok ihtiyacım vardı. Tembel safranın etkisi altındayken herhangi bir şehirden veya insandan bahsetmek bir hatadır, çünkü onlara haksızlık yapmaya meyillisinizdir. Haksız sözleri geri çekmemek günahtır. Günah işlemeye meyilliyim; ancak, bir yasama meclisinde aşina olduğum örneği
göz önünde bulundurarak,
ve
jecoral çılgınlığım tarafından ihanete uğradığım parlamento dışı dili geri alıyorum. 1601'de Madrid'e gelen ve
orada aşık olan
Pers Şahı'nın Elçisi Uxem-Ali-Beck'in yelelerine saygılar.
O bundan hoşlanmıştı. Günde on kez aşık oluyordum,
ama kimse bana aşık olmuyordu.

Bir pazar akşamı saat dokuzda şehri terk ettim ve salı sabahı
saçlarımı Sevilla'daki bir berbere kestirdim. Yolculuk, çoğu uzun tren yolculuğu gibi, beden için sonsuz bir yorgunluktur. Birinci sınıf vagonlar geniş ve iyi yastıklıdır, bu nedenle kısa yolculuklar, sakatlar hariç, yeterince rahattır. Benim bindiğim correo veya posta treni yirmi dört saatte bir kalkar ve postaları taşımanın bir sonucu olarak her istasyonda durmak zorundadır, bu nedenle ilerlemesi yavaştır, ancak parayla alınabilecek en hızlı yoldur. Kompartımanımda dokuz sosyal genç İspanyol vardı. Yolun genişliği geniştir, her iki tarafta beş geniş koltuk vardır ve trenin hareketi kolaydır ve bazen Londra'dan kuzeye doğru Flying Scotchman ile sallanırken yaşanan o şiddetli sarsıntı olmadan uykuya dalmayı kolaylaştırır. Ancak koltukların arkalıkları bir Prusyalı eğitim çavuşu gibi sert ve diktir ve uykuyu emzirmez, ancak "öldürür", bunu üzüntüyle çabucak öğrendim. Ancak, yine de boynumda bir tutulmaya neden olurlar. Tam da garrote ile ölüm cezasına çarptırılmak üzereyken, asi bir uykudan uyandım. Korkunç bir rüya görüyordum. Zayıf bir anımda İspanya tacını kabul etmiştim. Tebaalarıma akla gelebilecek her türlü ayrıcalığı tanımış, tüm çılgınlıklarına boyun eğmiş, haftada her gün, pazar günleri ve festivallerde iki gün boğa güreşi yaptıracak kadar ileri gitmiş, tüm masrafları kendi kraliyet
cebimden ödemiştim. Ama onlar tatmin olmayacaklardı, eğer boğa güreşi arenasına kendim girmezsem. Bu, devenin sırtını kıran son saman çöpüydü. Kesin bir şekilde reddettim. İsyan ettiler, beni tahttan tekmelediler, beni bir suçlunun sarı ceketiyle zavallı bir eşeğin üzerinde idam yerine götürdüler ve beni ölümcül sandalyeye oturttular. Şimdiye kadarki en dokunaklı
aşağılanma, Rusya Çarı'nın önderliğindeki Avrupa'nın tüm taçlı başları gösteriye davet edildi ve "Ona hakkını verin" diye uluyan bir koro halinde bir araya geldiler. Son kez etrafıma baktım ve
başımı koltuğun arkasına savurarak uyandım. Alcazar'daydık. Bir
yol arkadaşı nazikçe başımı bacaklarının arasına koymama izin
verdi, eğer ona yastık olarak
çantamı verirsem. Bir yolculukta
karşılıklı konaklama gibisi yoktur. Kabul ettim, tren tekrar
harekete geçti ve kendimi Nod diyarında kaybettim. Bu sefer Carlistlere karşı yapılan kampanyayı takip ediyordum. Aniden bir çığlıkla uyandım--
"Santa Cruz!"

Gözlerimi yumdum, vagon hareketsizdi ve korkunç rahip Santa Cruz'un adının tekrarlandığını net bir şekilde duydum. Bu bir rüya değildi.
Terminali mi yanlış anlamıştım? Bunca zamandır kuzeye doğru mu hızla gidiyordum? Zihnim çok karışıktı, yarı yarıya korkutucu Cura ile tanışma ihtimalinden memnun, yarı yarıya da bir şans kurşununa yer verip onu tarif etme fırsatını kaçırmaktan korkuyordum. Dışarı atlamaya hazırlanırken tramvay yeniden hareket etti. Tren rehberine döndüm ve gizemin açıklamasını keşfettim. Santa Cruz, Endülüs hattında Val de Penas ile Almuradiel arasındaki bir istasyondur. Üçüncü kez uyuyakaldım, bir başka haykırışla uyandım: "Aziz Helena!"

Daha önceki deneyimlerden ders çıkararak, şimdi rahatsız olmayacaktım. Sierra Morena'nın bağırsaklarını delmiştik ve Santa Elena, güney tarafındaki bir istasyonun adıydı. Bir dahaki sefere düştüğümde gerçek bir uyku çektim. Kulağıma bir trompet aracılığıyla "Tuz Gölü" veya "Skibbereen" diye bağırılsa bile beni uyandıracağını sanmıyorum.

Sabah saat on civarında vardığımız Menjibar'da kahvaltı için yirmi dakika gecikme oldu. Sanırım,
yol arkadaşlarımın hepsi, platformdan yukarı doğru süzülürken sigara yaktılar. Bu İspanyol demir yolu restoranı Mugby Kavşağı'na bir hakaretti. Titizlikle temizdi, yemekler mükemmeldi ve tarife makuldü. Her bir ürünün fiyatı duvarlara okunaklı bir şekilde boyanıyordu. Gerçek bir
paranın, genel olarak, iki buçuk peni olduğunu varsayarak, elde edilebilecek yiyecek ve içeceklerden bazılarının ve bunların maliyetlerinin bir listesi ilginç olacaktır - yalnızca okuyucudan, Amiens'teki aceleyle gidip her şeyi alabileceği bir içecek odasında yemeğini yemeden önce veya İngiliz büfelerimizden bazılarında kaynar çorba ve devasa sandviçlerle karşılaşmak üzereyken kitabı açmaması rica edilir. Bu, sinirini bozabilir ve sindirimini tehlikeye atabilir. Birkaç yumurta, iki tabak et veya balık, tatlı, ekmek ve şaraptan oluşan bir kahvaltı on iki reale alınabilir. Şarap, ülkenin en yaygın şarabıdır ve alıştığınızda hoş ve sağlıklı bir içkidir. Bir real karşılığında bir bebek şişesi dolusu alabilirsiniz ve
aşırıya kaçmayı seviyorsanız bir şişe Bordeaux için yirmi dört, bir şişe şampanya için kırk ödeyebilirsiniz. Bordeaux çok pahalı.
Şampanyaya gelince, Bonanza hanedanının kralları dışında kimse onu alışkanlıkla içmez; ancak özellikle yarış toplantılarında çok sayıda insan, her titrek incide ilhamla köpüren, pembe, tutuşan nektar olarak gördükleri bir içecek içer. Sanırım buna "Köpürme" derler. Umarım beğenirler. "Bir quart'ta suç bileşimi" (James Smith'in şiirlerine bir yerlerde bakın) derim. Akşam yemeğinde, sisli bir gün dışında, şampanya içen kişi Tanrı'nın armağanlarına layık değildir. O lezzetli coşkunun emilmesi için uygun saat, öğleden önce saat on birdir ve o zaman en fazla iki kadeh içilmelidir. Bu
bardaklar saçma sığ yudum bardakları veya ince leylek bardakları değil, güzel bardaklar olmalıdır. Yazsa, kristal kadehte bir buz parçası olmalı; ve uzman kişi içmeden önce onu her zaman kendisiyle güneş ışığı arasında tutar ve "Bir resim var!" diye bağırır. Bu ipuçları için, Inman okyanus feribot hattının en seçkin damak tadına sahip prens John Kavanagh'a borçluyum. Kokteyl Kulübü'nün kurucusu ve başkanıyım ve bu kulübün de sahibiyim. Ayrılığımızdan dönersek, bira amatörü bu İspanyol demir yolu otellerinde dört real karşılığında büyük bir şişe alabilir, ancak ben ona içmemesini tavsiye ediyorum. Şarap yetiştirilen bir ülkede bira içmek asla tavsiye edilmez. Sir Wilfrid Lawson'ın ruhu, şekerli sudan süte ve portakal suyuna kadar uzanan içkilerin kataloğunda başarılı şakalar yapmanın zirvesine yükselirdi. Benim zaafım yumurta çevirmektir. Akşam yemeği için, on dört reale, bir çorba, bir kızartma, bir _ana yemek_, bir rosto, bir salata,
iki tatlı veya meyve, ekmek ve şarap var. _Ana yemekler_ genellikle koyun, dana veya bazen deri gibi bir şey olduğunu düşündüren bir dana
bifteği oluyor. Lüks bir şey olan bir tavuk, on dört reale mal oluyor, ancak tavuğun yumurtalarından yapılmış bir tortilla tercih edilir. Herhangi bir şikayetin
gerekli olduğu düşünülürse, istasyon şefinin bunları yazabileceği bir cildi var, gezginlerin kullanımına.

Menjibar'dan bu güzel Endülüs eyaletinin güzel manzarasında buharla ilerledik. Tarlalar zümrüt yeşiliydi ve bereketli olmalıydı, ancak ekilmemiş gibi görünüyorlardı. Çok az kişi
çalışırken görüldü. Doğa ne kadar savurgan idiyse, insan da o kadar tembel görünüyordu. Yine de, bir ressamın bakış açısıyla, bir tarımcının bakış açısıyla değil, manzara sessiz güzelliğiyle lezzetliydi. Gümüş grisi yamalar -ay ışığında
oynatılan söğütlerde mükemmel bir şekilde yakalanacak olan o düşsel nötr gümüş grisi- burada ve orada yumuşak yeşillik yığınlarını aydınlatıyordu. Bunlar zeytin bahçeleriydi. Ufukta, garip bir yağmur perdesi arasından görülen tepeler, çünkü gün sağanak yağışlıydı, Murillo'nun bazı resimlerinin buharlı, puslu ana hatlarına sahipti. Anon, Kraliçe Isabella'nın güçlerinin 1868'de Serrano tarafından Nouvaliches komutasında yenilgiye uğratıldığı sahne olan Alcolea köprüsünden geçtik. Alan, kanlı bir iç savaş olayıyla kirletilmiş olmak için fazlasıyla güzeldi. Hafifçe kıvrılan bir dere, plantasyonlar ve meyve bahçeleriyle çevrili evlerle kaplı bir tepe sırtının dibindeki zengin, dalgalı çayırların arasından akıyordu. Sanki bölgenin savaşçı çağrışımları tarafından
ateşlenmiş gibi, arkadaşlarım kılıçlı bastonlar, hançerler ve hançerler çıkardılar ve bunları uzmanların havasıyla
karşılaştırmaya başladılar. Bu sosyal genç İspanyollardan hiçbiri ölümcül bir silahla
sağlanmamıştı. Yolda
siyaset konuşmaya başlamadıkları için içtenlikle minnettardım, yoksa sarhoşları bu kadar dikkatli bir şekilde dışarıda bırakan ve dolu bir silah veya tabanca taşıyan hiç kimsenin bir vagona
binmemesi konusunda ısrar eden o yasadan keskin aletler taşıyan yolcular için geçerli bir tüzüğün
yokluğuna hayıflanmak zorunda kalacaktım.

Tren Cordoba'da durdu ve Endülüs başkentine gitmek için vagon değiştirdik. Kısa süreli kalışım sırasında
birbirinden farklı hançerler, navajalar, skeen'ler ve stiletler arasından seçimimi yapmam istendi, bunları
nasıl kullanacağını biliyormuş gibi görünen güçlü bir seyyar satıcı beline
asmıştı.

Adam mükemmel bir yürüyen cephanelikti, daha doğrusu Sheffield'ın gezgin bir parçasıydı ve ürünlerinin mizacını ve keskinliğini şefkatle anlatıyordu. Satın almayı reddettim. Dişlerini gösterdi ve bana daha uzağa gidip daha kötü durumda kalabileceğimi söyledi. Sözüne inanıp, sadece bir kişinin, parlak, keskin, nazik yüzlü, narin küçük bir beyefendinin oturduğu, Sevilla'ya kadar giden bir arabaya binmekten çok mutluydum. Arabanın penceresinden dışarı eğilirken ona bir kurye geldi.

"Neden etrafta bu kadar çok İskoç şapkası görüyorsunuz?" diye sordu küçük beyefendi, İngilizce.

"Çünkü Cebelitarık yakın ve orada kaçakçılar var," diye cevapladı kurye.

"Neden etrafta bu kadar çok köpek görüyorsunuz?" diye sordu küçük beyefendi.

"Çünkü burada evdekinden daha fazla yiyecek buluyorlar," diye cevapladı kurye.

"Neden kimse trenin zamanının geldiğini görmüyor?" diye sordu küçük beyefendi.

"Çünkü burası İspanya," diye cevapladı kurye.

Bu kesin bir cevaptı ve küçük beyefendi kafasını içeri çekip karşıma oturdu.
Sağlığı için İspanya'da seyahat eden, kültürlü ve kibar tavırlı genç bir Amerikalı olan sevimli bir arkadaştı.
Ülkeyi ve insanları severdi ve bana, hasta olduğu için bu garip, şefkatli, tutkulu ırktan, cömertçe yardım etmeye hazır, stiletto ucuyla olduğu kadar, iyilikseverlik eylemlerinin de nesnesi olduğu birçok anekdot anlattı. Zavallı küçük beyefendi! Korkarım ki uzun zamandır bir ailede boşluk yarattı, çünkü düşüşten çok etkilenmişti.

"İspanyol," dedi, "aslında, insanların en nazikidir;
sana yemeğinin bir kısmını teklif etmeden asla senin huzurunda yemek yemeye oturmaz." Ve bu doğrudur.

Cordoba'dan Sevilla'ya giden yol, bir zevkler diyarından geçiyor - Endülüs'ün "tierra deleitosa"sı. Tekrar yeşil tarlaların ve gümüş grisi zeytinliklerin yanından geçtik; hemen ardından, her zaman mevsiminde olan büyük, lezzetli meyvelerle dolu canlı portakal ağaçlarının kümelerinin etrafından geçtik. Aloe veranın dikenli kümeleriyle dolu ovalardan geçtik
ve bunlar Berberi incirlerinin büyümeleriyle dönüşümlüydü, ta ki alacakaranlığa doğru
Guadalquivir'i ve teknelerini gördük ve daha uzakta, bir selvi korusunun yakınında, girişimci bir İngiliz tarafından
şimdi bir porselen fabrikasına dönüştürülmüş olan Cartuja Manastırı'nın duvarları,
kapşonlu rahiplerin sabah duaları ve övgüler söylediği
taklit Mağribi fayansları yapıyordu.

"Gururlu Sevilla"ya girdiğimizde saat yediydi, harikalarından herhangi birine bakmak için çok geçti, ama Madrid'de kaldığım otelin bir şubesi olan Fonda de Paris'te güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için çok geç değildi. Yemek masasındaki _vis-a-vis_'im Saragossa kasabıydı--şimdi onun bir siyasi ajan olduğunu düşünmeye başlamıştım--Beasain'den Alsasua'ya kadar dağlar boyunca yaptığım sıkıcı yolculukta _vis-a-vis_ olan kişi. Bu herif benim peşimde miydi? Bu konuda ciddi endişeler beslemeye başladım. Yıllardır _mouchards_, jandarmalar, dedektifler ve polisler tarafından
gölgelenmek benim kaderimdi.

Çıkıp girdiğim yerler not edildi; evim, aptal üstlerinin yetenekli meraklılar olarak
gösterdiği üniformalı iri yarı serseriler tarafından
gözetlendi; hatta _pince-nez_,
fok derisi ceket, uzun çanta ve çoğu Kıtalı dille
Ollendorffvari bir yakınlık kurnazca peşimden kaydırıldı. Tanrıya şükür, aptallar tarafından yanlış anlaşıldım, düzenbazlar tarafından yalanlandım, korkak kişiler tarafından
kaçınıldım, aşağılık "saygın" (iğrenç kelime) tarafından tabulaştırıldım ve arkadaş olduğum alçaklar tarafından iftiraya uğradım. Başlar sallandı ve bana derin bir kart ve tehlikeli bir karakter
yargısı verildi. _Benden_ hiçbir şey çıkarılamadı.

Açıklaması basit. Gizleyecek hiçbir şeyim yoktu. Taştan
aqua tofana sıkamazsınız. Şüphelenildim, şimdi anlıyorum, çünkü mesleğimi icra ederken
Komünistler, Nihilistler, Fenianlar ve Carbonari'nin
toplumuna atılmıştım. Kendimi
kumarbazlar, ödül dövüşçüleri, bakır kaptanları, ikiyüzlüler, ahlaksızlar
ve Gevşek Kuşak'ın kadınlarıyla sınırlasaydım, her şey yolunda giderdi. Ve yine de,
'Tanrım, büyük ve küçük Güçlere, hiçbir zaman bir Devlete veya bir hükümdara karşı
kötü bir düşünce beslemediğimi, hiçbir zaman bir köpeğe karşı
kötü bir düşünce beslemediğimi ve hiçbir zaman Antediluvian Bufalo Tarikatı dışında gizli bir topluluğa katılmadığımı ve beni bufalolara benzemeyen davranışlarım
için locadan kovduklarını temin edebilirim.

Eğer Saragossa kasabının bir casus olduğundan emin olsaydım, çikolatasına siyanür
asiti koymazdım, ama neredeyse çarşaflarının arasına
ine sığır eti serperdim.

BÖLÜM XIV.

Nefis Sevilla--Don Juan Scapegrace--Siyahlı Kadınlar--Triana Banliyösünde--Yedi Uyuyanlar Şehri--Rehber Kitap
Can Sıkıntısı--Romantizm ve Gerçeklik--Sıradan Manchester Adamı--Kral
Ferdinand Yargıçları Şaşırtıyor--Vekaleten Mortifikasyon--Bazı Önemli
Hazineler--Kağıtlar ve Politika--Porselen Fabrikası--"Tembel
Endülüslüler"--Purolar Hakkında--Çingene Dansı.

Dünyada, okumalarımdan zihnimde oluşturduğum ve onları ziyaret ettiğimde beklenti düzeyine ulaşan sadece üç yer var. Bunlardan biri Venedik, diğeri Napoli ve üçüncüsü, nefis Sevilla, Sevilla. "Sevilla'yı görmeyen, bir mucize görmemiştir" diyen bir İspanyol atasözü vardır ve ben bu atasözüne inanmayan kişinin kıskanılmayacak bir şüpheci olduğunu kabul etmeye hazırım. İlk bakışta şehir bir hayal kırıklığıdır. Tren yolundan
baktığınızda durmak istemeyeceksiniz. Ama inip birkaç gün orada kalırsanız kendinizi oradan uzaklaştırmakta zorlanacaksınız. Yer size
büyüleniyor. Her saat yeni bir çekicilik ortaya çıkarıyor; atmosferin tacının içinde bir hayranlık var; ve sonunda kendinizi Endülüs'ün incisinin İspanyol tacındaki en güzel mücevher olduğunu haykırırken bulacaksınız. Bu, herhangi bir taç için paha biçilmez bir süs olurdu. Mücevherin yerleşimi buna layık değil - gri çimenlerle kaplı büyük bir ova; uzun, kahverengi çiçekli agav kümeleri; parlaklığı metalik, parlak ve yoğun bir gökyüzü; ufukta masmavi soluk bir çizgi
uzaktaki dağları gösteriyor ve düzlükte tembelce sürünen, donuk, sarı bir nehir. Ama şehrin kendisi! Gerçekten de bir harikadır - bolluk içindeki bir ambarda dingin gizemlerin bir mağarası, neşeli bilimi yetiştirmek ve mutluluğun narin lezzetlerini tatmak için gerçek şehir.

Don Juan--Tenorio ailesinin Don Juan'ı, şöhreti Tirso de Molina, Glueck ve Mozart ile bağdaştırılmış, Byron'un şiirinin kahramanı değil--burada doğmuş, burada yaşamış ve Dük de Monpensier'in sarayına bitişik bahçelerdeki sarmaşıklarla kaplı bir lahitin altında yatıyor. Hayatın kasvetli hac yolculuğu için daha tatlı bir yer seçemezdi, eğer onun hakkında söylenen ve söylenenlerin yarısı doğruysa, onu olabildiğince az kasvetli hale getirdi. O hüzünlü bir haylazdı ve yükselen nesil için bir örnek değildi; sırtı çul bilmezdi ve ayakkabıları bezelye bilmezdi; ama tövbekâr bir şekilde öldü. Mermer ve pirinçten yapılmış iffetli bir şey olan mezarı, Wertherian okulunun hacıları için Pere-la-Chaise'deki Abelard anıtı kadar çekici olmalıydı.

Sevilla sokaklarının kafa karıştırıcı labirentinde dolaşırken, buradaki tüm hanımların bu şımarık serseriye aşık olduğunu ve hala onun için yas tuttuklarını düşünebilirsiniz. Daha iyi sınıftan kadınların kıyafetleri her zaman siyahtır; zarif ayakkabılarla tabutlanmış minik ayakları siyah eteklerin altından dışarı bakar; siyah mantillalar mürekkep gibi saçların dalgaları üzerinde süzülürken, siyah gözler cenaze meşalelerinin melankolik ateşiyle titrek siyah yelpazelerin uçlarında parıldar. Bu sıcak iklimde neden siyahı (ki bu bir ısı iletkenidir) tercih ettiklerini hayatım boyunca anlayamam. Kesinlikle ciddi veya hüzünlü sempati nedeniyle değil; çünkü Sevilla'nın bu kıvrak kızlarının karakteri kasvetliliğin tam tersidir. Ruhlarında Engizisyon günlerinin hiçbir lekesi yoktur. Sadece dışsal olarak ciddidirler ve içlerindeki her şey cilveli, çekici ve kadınsıdır. Cenaze levazımatçısının amblemlerini asıyorlarsa, bu ancak zıtlıkların kuralına olan sevgiden kaynaklanabilir, çünkü her adımda ve bakışta
kemerlidirler ve gölgeli yerlere güneş ışığı getirirler. Görmeyi ve görülmeyi severler; dilsiz olarak görülemezler, çünkü İspanya'da bir semafora eşdeğer olan bir yelpaze taşırlar; o zaman neden bu mezarlık giysisini giymeye devam ediyorlar? İki neden keşfettiğimi düşünüyorum, her ikisi de
cevap verecektir--birincisi, kırdıkları tüm kalpler için pişmanlıklarını simgelemek; ve ikincisi, çok yakıştığı için.

Alt sınıflardaki kadınlar kendilerini aynı zevk
sertliğiyle sınırlamazlar. Onlar da zenci kadınlar kadar göz alıcı renklere aşıktırlar. Guadalquivir'in üzerindeki demir köprüyü geçin, burada yavaş bir
çikolata ve süt akışı var ve Tatterdemalion'un
mahkeme kurduğu Triana banliyösüne girin. Orada en canlı tonlarda baskılı pamuklu elbiselerle karşılaşacaksınız - şiddetli pembeler ve gambojlar sergileyen, ancak asla bir
menekşe veya inci grisi olmayan, hatta siyah bile olmayan elbiseler. Halkın bu kızları
genellikle, bir Parisli güzeli kıskançlık acılarına sürükleyecek kadar kalın ve ipeksi olan örgülü koyu saçlarını birkaç parlak doğal çiçekle süsler ve ucuz biblolar ve küpeler takar ve omuzlarına neşeli
örgüler atarlar. Erkekler yerel kostüme kadınlar kadar sadıktır. O iğrenç şey, soba borusu şapkası, nadiren estetik zihni
şok eder. Başlık, alçak tepeli ve içe dönük siperliği olan geniş yuvarlak bir şapkadır. Büyük mavi veya kahverengi pelerin, 
renkli astarı ile, Madrid'de neredeyse evrensel olarak giyilir, ancak şu farkla: Madrid'de, sanki diş ağrısı salgını varmış gibi, kuyruğu ağzın önünde tutulur; Sevilla'da ise bol ve serbestçe sarılır. Etiketlerle işlenmiş ve kırmızı bel kuşağını gösterecek kadar kısa olan Endülüs ceketi, dar pantolon ve tabaklanmamış deri ayakkabılar da
aynı şekilde yaygındır. Bu Endülüs kıyafeti düzenli ve aktif bir iş kıyafetidir, ancak
onu giyen erkeklerin düzenli ve aktif
ve sıkı çalışmaya bağımlı olduğu, siyah giyen kadınların bir cenaze törenine gittiğinden daha fazla tartışılmamalıdır. Hayır; Sevilla yaratılıştaki en hoş tembel yerdir ve Sevillanos en hoş tembel insanlardır.

_Vis inertiae_ burada bir bilim olarak yetiştirilir; Tembellik Kalesi civarda bir yerdedir; Tembeller Derneği'nin merkez ofisleri Calle de las Sierpes'te yer almaktadır. Yerliler doğal olarak
nilüfer yemeye başlarlar. İklimin saf etkisi. Yedi Uyuyanlar Sevilla'da doğmuştur ve onların torunları hala şehirde uyuşukluklarını
yaşamaktadırlar. Ticaretin telaşı veya makinelerin vızıltısı için asla tasarlanmamıştı. Theocritus'u okumak, çardakların ortasında yapraklarını şırıldayan çeşmelere daldırmak, meyve yemek, uzaktan müzik dinlemek, parfümlü dumandan oluşan uyuşuk çelenkler üflemek ve güzel kadınları hayal etmek için gözlerini kapatmak için herkesin yeridir. Gerçek afyon tiryakilerinin Cennetidir. Bilinçli bir tasarımla, Sevilla'nın kamu binaları ve anıtsal merakları hakkında yazmaktan kaçınıyorum. Richard Ford ve Henry O'Shea'nın kapsamlı rehber kitaplarında seçim yapanlar tarafından elde edilebilecek her şey. Bana göre, mimarinin istatistiklerinden, plateresque ve charrigueresque stillerinin yalın jargonundan, şansölyeler, transeptler ve ogee pencereleri üzerindeki coşkulardan, terazinin kefesini çok sayıda yüz kiloda döndürecek böyle bir çanın kesin hesaplarından ve York Sütunu'ndan üç yarda ve çeyrek daha uzun olan ve arasına hazır alıntıların hazinesinden gelen sonsuz şiir parçalarının yerleştirildiği böyle bir sivri uçtan daha dayanılmaz bir şey olamaz. Laurence Sterne'in dürüst kalemiyle eleştirdiği eleştirinin ikiyüzlülüğünden bile daha kötüdür. Hugo bir dahiydi ve hatta Hugo bile "Notre Dame de Paris"i ruhunu hantallaştıran mimari ayrıntıların ölü ağırlığından kurtarmaya neredeyse eşit değildi.

Rehber kitap veya rehber olmadan Sevilla'ya bakalım, dar, taş döşeli sokakların labirentinde zihnimiz açık bir şekilde yürüyelim ve Batı'nın özelliklerini Batı'nın özellikleriyle yan yana işaretleyelim. Zirvesinde yeşillikler olan o düz çatılı binalar, demir kafesli o kıskanç balkonlar ve pencereler, özel kapıların metal oymaları arasından göz ucuyla gördüğümüz mermer sütunlarla çevrili ve mozaik zeminli o serin iç mekanlar - ne kadar da Mağribi! Görüntüler ve sesler, yırtık pırtık ve bronzlaşmış dilenci sokak çocukları, limon ve su satıcıları, meyve, kömür, fayans veya mantar tahtasıyla tıka basa dolu, kocaman ağ veya saman sepetlerinin altında pat pat yürüyen püsküllü gözlüklü eşek ve katır dizileri - ne kadar da karakteristik, ne kadar da Frank olmayan! Bacakları küçük bir eşeğin sarımsı kırpılmış yanlarından sarkan o gevşek palyaço, başlı başına bir çalışma. Sonra melodik sokak çığlıkları, canlı anırmalar ve kişnemeler ve kimsenin köpeği ve zengin adamın atı dışında, geçen tüm dört ayaklı hayvanların taktığı yaka zillerinin sürekli şıngırtısı - ne hoş bir konser veriyorlar!

Eğer sahneyi değiştirmek isterseniz, mermer su havuzları ve portakal ağaçlarıyla dolu meydanlarda dolaşın; mersin ve eğrelti otu palmiyeleriyle dolu Dük de Montpensier'in bahçesine gidin; nehir kıyısına gidip yüklenen veya boşaltılan gemilere bakın; ya da müezzinin sadıkları namaza çağırdığı eski cami kulesi olan Giralda'ya çıkın ve altındaki güzel renk kütlesini tek bir geniş hareketle içinize çekin. Sonra bu "dünyaya düşen
cennet parçasının" üstünü örten değişen gökyüzü! Elementler savaştığında bulutların isyanı ve öğle sıcağından sonra neşeli yağmur sanki duyulan mavi genişlik bir gölmüş gibi yağıyor - ne kadar da ateşli ve içten! Geceleri, şehir sokakları sohbet eden gruplarla dolup taştığında; mis kokulu, çiçeklerle süslenmiş avlular, bir tapınağın önündeki adak lambaları gibi, yaldızlı avizelerden sarkan mistik ışıklarla
göründüğünde; caballerolar, yalnızca İspanya'da kur yapma yetkisine sahip oldukları için, parmaklıklar arasından sevgililerine kur yaptığında; çölü anımsatan hüzünlü şarkılar, bir gitar eşliğinde tekdüze bir ritimle söylendiğinde - şiir duygusuna kapılmamış olan kişi için ne kadar da minnettarlık verici! Farkına varmadan kişi kendini geçmişin çağrışımlarına kaptırır ve hayal gücü kanatlanır. Gece ilerledikçe ve sessizlik sahneyi sardıkça -sadece bir saat kulesinden gelen derin
gümbürtüyle veya sereno'nun sesiyle bozulan bir sessizlik, İspanyol bekçi, mızrağından sallanan feneri ve kemerinden anahtar destesiyle topallayarak, saatleri söyleyerek - etkisi daha güçlüdür; ve itiraf ediyorum, bir zamanlar böyle bir çerçevede dolaşırken, kendimi şimdiye o kadar kaptırdım ki, La Mancha Şövalyesi ve _Canard a Trois
Becs_'in üç yiğidiyle alaycı fısıltılarla onun peşinden giderken veya Figaro'nun kendisiyle bir serenat gezisinde karşılaşsaydım şaşırmazdım; ancak puromun son nefesiyle ideal söndü ve gerçek geri döndü. Otelime geri döndüm, bir zamanlar Mağribi sarayı olabilecek bir yerdi ve orada, bunun on dokuzuncu yüzyıl olduğuna dair iki kat daha fazla güvence vermek için, tüvit takım elbiseli bir beyefendi bir Amerikan sallanan sandalyesine oturdu, _Galignani'nin
Messenger_ kitabını okudu ve soluk bira içti.

O beyefendi bir şair değildi; İngiliz bir turistti. Kutsal Hafta'dan önceki dönemdi, dünyaca ünlü törenleriyle,
Roma'nın altın çağındaki ihtişamından sonra ikinci sırada kutlanırdı ve
her yerden yabancıları sürüler halinde çekerdi. O beyefendiyle entelektüel bir sohbetin tadını çıkaracağımı
bekliyorsam
yanılmışım.

"Sadece fantezi!" diye başladı; "Ev sahibi buradaydı ve dilenci
5 Nisan'dan önce
çıkmazsak yemek ve konaklama için iki katı ödememiz gerekeceğini
söylüyor."

Derin bir ilgi zamanının yaklaştığını ve konaklamanın çok değerli olacağını söylemem üzerine Manchester (içgüdüsel olarak onun bir ticaret gezgini ve kuru mallar hattında olduğunu hissettim) devam etti:
"Evet, biliyorum: boğa güreşleri, San Fernando'da İtalyan operası, yarışlar, şişman kadınlar, konuşan foklar, gösteriler, dönme dolaplar - panayırın tüm eğlenceleri. Aman Tanrım! Aklım başımdan gidiyor."

Palm Sunday'den İyi Friday'e kadar olan görkemli açık hava dini alaylarını, _Tenebrae_'nin benzersiz derecede acıklı ayinini veya Paskalya Pazarı'nın muhteşem neşesini duymamıştı. Sevilla'ya düşman olan biri, Cumhuriyet'in yüzünü sırf gösteriş ve kibir gibi törenlere, kutlamadan çok ihlalde onurlandırılan geleneklere karşı çevirdiği ve bu yıl bunların yapılmayacağı söylentisini yaymıştı. Ama Sevilla böyle olmasını istemiyordu; dini bir nadir gösterinin tadını çıkarma ve yabancıyı herhangi bir Cumhuriyetçi için kazıklama şansından vazgeçmezdi. Sivil vali, şimdi her zamanki gibi Kutsal Hafta'nın görkemli bir şekilde, kültürlü Sevilla'ya layık bir şekilde tutulacağı sözünü vererek efendilerini rahatlatan bir bildiri yayınladı ve kültürlü Sevilla ellerini neşeyle ovuşturdu. Kalabalıkların içeri akın etmesi bekleniyordu ve otelin sahibi onlara karşı asilce davranmayı, yani merhametine kaldıkları
sürecinde onlardan tam bir haraç almayı planlıyordu. Sevilla, Tutku Haftası boyunca aşırı dindar ve sonraki hafta aşırı neşeli olmayı planlıyordu. Paskalya Pazarı'nda, İspanya'nın en iyilerinden biri olan, yaşayan en büyük boğa güreşçileri ile seçilmiş vahşi cinsten boğalar arasında bir boğa güreşi olacaktı. Bana, sanatçının asla kaçırmaması gereken bir ziyafet olan, parlayan ve değişen renk tonlarının bir şöleni olarak sunulan yıllık fuar, Nisan ayının ortasında yapılacaktı ve spekülatif komiteler yarış toplantıları, balolar, havai fişekler ve genel olarak eğlencenin ayrıntılarıyla meşguldü.

Pamuk pazarının temsilcisine gitmemesi için baskı yaptım. Ama o, estetiğe değinen argümanlara karşı inatçıydı. Onun için, "Meryem Ana'nın Yedi Acısının" kutsal İncil-geleneksel draması hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Havai fişekleri ve bilgili domuzu tercih ediyordu.

"Hayır," diye ekledi, sanki düşünüyormuş gibi; "bir kez daha düşündüm, katılmayacağım. Madrid'de boğa güreşleri görebiliyorum; ve katılmaya değer tek yarış toplantısının, şerinin üretildiği yerde olduğunu söylediler."

"Elbette," diye cesaret ettim, yapmacıksız bir iyi niyetle, "Edinburgh Dükü'nün sıradan patencisi olarak
tanıtılan Bay Spiller'a
patronluk yapmak için bekleyeceksin. Onu, tek buz fikri krem ​​şeklinde, narin bir kehribar renginde ve limon esansıyla
tenlenmiş olan şaşkın yerlilerin önünde
kayarak ve dönerek gördüğünü görmek övünç duyulacak bir şey olacak. Sonra, yine, senin vatandaşın, Yarımada'nın Batty'si yaşlı Tom Price, çadırını Herkül'ün Alameda'sına kurdu. Onu
kaçırmamak gerek."

"Tom Price--bah! Westminster Köprüsü Yolu'ndaki Astley'e gitmelisin, oğlum. Bu pastayı alır. Ben gidiyorum!"

Gitti ve ben de pişman olmadım; ama büyü bozulmuştu. Bir hanın
konuğuydum. Cennetvari düş trenim paramparça olmuştu; kuru
malzemelerin dehası, ağırlaştırılmış
sertlik koşulları altında şiiri kovmuştu; Manchester'ın lastik kenarlı çizmesinin damgasından önce,
Zalim Pedro ve Bilge Alonso, Murillo ve Luca Giordano, Maria de
Padilla ve Leonora de Guzman, "el Rey Chiquito" Boabdil ve Kolomb'un varisi--hepsi en ince havaya karışmıştı.

Kutsal Hafta törenlerinden önce kaçınılmaz görev beni başka bir yere çağırdı, bu yüzden
bunları _de proprio visu_ olarak tarif etme fırsatım yok ve
iki kez anlatılan hikayeleri tekrarlamak istemiyorum. Fakat Sevilla'dayken
bir ileri bir geri dolaştım ve boş zamanımı iyi değerlendirdim, çoğu ziyaretçi kadar
duydum ve gördüm.
Hafızamda kalan şeylerden bazılarını, en azından güvendiğim kadarıyla--okuyucuyu sıkma

adına maruz kalmadan tekrarlayabilirim. Alcazar'ın bahçelerinde bir havuz vardı, öğlen vaktinin yoğun sıcağında
yaprakların gölgesinde oturmaya alışkındım. Bununla ilgili beni çok etkileyen bir anekdot var. Kral Ferdinand bir gün buradaydı ve
devletle ilgili bir mesele yüzünden çok şaşkındı. Birinci derecede önemli olan
bir soruna karar vermek için adil ve zeki bir yargıca ihtiyacı vardı. Yukarı aşağı yürürken
bilinçsizce bir portakal kopardı, ikiye böldü ve yarısını suya fırlattı, kesik tarafı aşağı doğru. Aniden aklına bir fikir geldi.
Hükümdar bir yargıç çağırdı ve önünde yüzen şeyin ne olduğunu sordu.

"Bir portakal," diye cevap verdi.

Sinirlenerek onu kovdu, bir başkasını çağırdı, aynı soruyu sordu
ve aynı cevabı aldı. Bu, sonunda bir otoritenin, cevap vermeden önce, meyveyi bir ağaç dalıyla kendisine doğru çekmesine,
sudan çıkarmasına ve gerçek cevabı vermesine kadar devam etti:

"Yarım portakal!"

Bu portakalın özünde sağlam bir ahlaki değer vardır.

Sevilla'da yirmi beş kilise ve iki bin rahip vardır; ancak, Kıta'da çok sık olduğu gibi, kadınlar dindarlık kurallarına erkeklerden çok daha fazla dikkat ediyordu.

Zengin bir kasabalıyla tanıştım, antika eşya satıcısıydı, beni dükkanına davet etti, Murcia'nın büyüleyici köylü kostümlerinden bazılarını incelemem için, ki bunlar artık hızla kullanılmıyor ve bu çok üzücü.
Onu ziyaret ettiğimde Cuma günüydü ve domuz pirzolası yiyordu.

"Ne! Sen bir Hristiyansın, sen bir Kilise oğlusun!" diye haykırdım.

"Ah! Senor," diye özür diledi; "Affedin beni! Çok zayıfım ama karım
_çok_ iyi bir Hıristiyan. O kadına saygı duyuyorum. Orucunu bozmadan ayine gitti ve döndüğünde sadece bir
küçük fincan çikolata alacak."

Ancak Sevilla'nın tüm burjuvaları, vekaleten
öldürme uygulayan kişiye benzemez. Soylular dindardır ve halk dinsiz değildir. Neşe ve ayıklık kuraldır; kumar ve tembellik, aşırı cömert güneşin
yorucu etkileriyle
mazur görülen baskın ahlaksızlıklardır, tıpkı Güney İspanya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi.

Çok az öfke patlaması gördüm, yoksullar arasında çok fazla misafirperverlik, düpedüz hırsızlık değil, ancak Yarımada'da önemsiz bir kusur olarak kabul edilen kötü parayı geçirme eğilimi.

Katedral muhteşem bir yığındır ve eski bir caminin yerini işgal eder. Vitray pencereler çok sayıda tutsak gökkuşağıdır.
Boyutlar ve benzeri şeyler hakkında önceden konuşarak, Yabancılar tarafından en çok hatırlanması gerekenler
bunlardır. Bunların başında Aziz Vincent de Ferrer'in vaaz verdiği taş kürsü; Kristof Kolomb'un oğlu Ferdinand'ın kalıntılarının üzerindeki levha, üzerinde (ünlü babasına atıfta bulunarak) "A Castilla y a Leon Mundo Nuevo Dio Colon"
sözleri yazılıdır ve başka hiçbir konuda resim yaptığı bilinmeyen Meksikalı bir zenci tarafından yapılmış bir Çarmıha Gerilme tablosu gelir. İspanyol okulunun sanatçılarının, Calvary'deki Kurban tasvirlerinde üç çivi kullanıp yarayı sağ tarafa yerleştirmeleri bir özelliktir; İtalyanlar dört çivi kullanır ve yarayı sol tarafa yerleştirirler. Capilla Real'de, Fransa'nın koruyucusu olan "Virgen de los
Reyes" figürü, Aziz Louis'in hediyesidir,
üstünde aziz ilan edilen hükümdarın alnına bastırılmış aynı taç vardır ve boğazına kadar Aziz Ferdinand'ın annesi Dona Berenguela tarafından hediye edilen doksan bin duros değerindeki elmas bir kolyeyle sarılmıştır.
Sacristy'nin emanetindeki hazineler arasında, Kolomb'un Amerika'dan getirdiği cevherden yapılmış devasa bir altın grubu vardır, bu grup bir küreyi tutan iki figürden oluşur, küre tek başına on beş pound ağırlığındadır.
At nalı şeklindeki bir kemerin altından geçerek, tozlu bir koridorda, yanında Mısır Sultanı'nın kızının elini ararken Alonso the Wise'a gönderdiği çirkin bir timsahın buruşmuş mumyasının saklandığı yerde, Bölüm Kütüphanesi'ne ulaşılır. Bu koleksiyonun ödülleri Yeni Dünya'nın kaşifinin el yazmaları ve ilk kez Atlantik'i geçtiğinde karavelaya
da beraberinde götürdüğü "_Tractatus de Imagine Mundi_" adlı kitaptır. Kitabın kenarlarında kendi
dakik ve okunaklı el yazısıyla yazılmış notlar vardır, bunlardan birinde şu hüzünlü bilgelik özdeyişini yazmıştır: "Kimse sıkıntıdan güvende değildir." Katedralde Murillo'nun özellikle güzel resimleri yoktur - özellikle de diyorum, çünkü tüm resimleri güzeldir - ancak La Caridad kilisesi iki şaheser içerir: "Rabbimizin Kalabalığı
beslemesinin Mucizesi" ve "Musa'nın Horeb Kayasından Diri Suyu Getirmesi". İkincisi, korkunç bir gerçekle ortaya çıkan çılgın bir hevesin heyecanıyla desteklenen ifade çeşitliliğiyle doludur. Bir diğer ünlü resim ise Campana'nın "Haçtan İniş"idir. Bu 1548'de resmedildi ve o kadar doğaldı ki Murillo önünde derin düşüncelere dalmaktan asla bıkmadı ve ölüm döşeğindeyken Santa Cruz kilisesinde ayaklarının dibine gömülmeyi istedi. Dileği gerçekleşti. Ama savaş köpekleri soluk soluğa o tarafa doğru geldi. Soult Sevilla'ya girdi, kiliseyi yıktı, ustanın mezarını kirletti ve Louvre'u süslemek için
kutsal olmayan pençelerini koyabileceği tüm tuvallerini çaldı. İspanyollar Fransızları sevmez ve bu şaşırtıcı değildir.

Sevilla'nın en büyük zevklerinden biri sayılmadan geçilmemelidir - çığlık atan gazeteciler en son baskıları tembelin yüzüne
itmez. Bu okuyan bir halk değil; bir kadının okumayı bilmesi bu yüzyılın başlarında bile ahlaksızlık olarak kabul ediliyordu. Yine de Sevilla'da bazı belgeler var; bunların arasında, Karlizme adanmış _El
Oriente_ ve eski Kraliçe Isabella'nın oğlu ve varisinin çıkarlarını savunan _La Legitimidad_ var; ancak söyleyecekleri pek bir şey yok. İntiharların, karanlıkta bıçaklamaların ve _pronunciamientos'ların olmaması nedeniyle, yerlerini almanaktan alıntılarla ve ön ödeme yapılmadan Postaneye atılan mektup listeleriyle doldurmaya zorlanıyorlar. Bir taşralı yerel hastalığa yakalanmış olmalı, _La Legitimidad_'da verilen bir listede, iki zarfın pulsuz olarak kutuya tembelce bırakıldığı bildiriliyordu, biri "Miss Mary, Hyde Park"a, diğeri ise "Monsieur"e (açıkça "Mister" için bir yanlış basım) "Francis O'Mahony, Shankerhill"e.

Bazıları için Carlism'in taraftarlarının olması şaşırtıcı olabilir, ancak
Kilise'nin güçlü olduğu her yerde Carlism vardır ve Kilise zayıf cinsiyet arasında özellikle güçlü olduğundan, İspanyol kadınları neredeyse
genel olarak Carlist'tir. Kulüplerde krallara ve rahiplere ateş ve kükürt ve ölüm saçan birçok vahşi Intransigente, eve geldiğinde çok az şarkı söylemek zorunda kalır, çünkü Senora Don Carlos'a düşkündür
ve papaz için terlikler yapar. Seville'de Intransigente öğesinin zayıf olduğunu söylemeliyim; belki de en güçlüsü belediyededir (bu arada, San Fernando mezarlığını laikleştiren bir ferman çıkarmıştır), çünkü bu eylem partisi her zaman tetiktedir ve kendini makama zorlar; ancak iş insanlarının büyük çoğunluğu monarşisttir, sadece hükümdarları olarak Don Carlos'u değil, Asturias Prensi'ni isterler ve tüm beyefendiler, istisnasız, Cumhuriyet karşıtıdır. Bunun kanıtını, Cumhuriyet'in gelişini yüceltmeyi amaçlayan bir komedi olan "La Marsellesa"nın oynandığı
tiyatroda gördüm. Federalizm lehine yapılan konuşmalar çok
sık başarısız oldu ve ara sıra tıslandı, "toplumsal tasfiye" ve benzeri
konulardaki hicivli
vuruşlar ise alışılmadık şekilde beğenildi.

Tembel Sevilla'da durdum. _Dolce far niente_ metropolünde kesinlikle bazı endüstriler
kurulmuş olmalı. Çok fazla değiller.

Bir top dökümhanesi ve bir bakır dökümhanesi var, ancak
parlak bölgenin çağrışımlarıyla daha uyumlu olanı porselen fabrikası.
Bir İngiliz, Bay Charles Pickman, 1836'da kapatılan manastırlardan birini satın aldı ve onu bir fabrikaya dönüştürdü ve burada eski sırlı fayansların
büyük taklitlerini üretti. Nadiren bir endüstri kovanı daha asil bir binada veya daha güzel bir yerde, çiçeklerle emaye edilmiş bahçelerde, meyve ağaçlarıyla zengin ve bir nehrin kıyılarında yetiştirilmiştir. Bazıları bir zamanlar dine adanmış bir yapıda çömlekçi çarklarının dönmesini ve vızıldamasını küfür olarak görebilir; ancak emek bir duadır ve kendi kendini kutsallaştırır. Bir dizi sağlıklı, güzel kız, eski manastırlarda yapılan seramik eşyaları boyamak ve cilalamakla meşguldür; ve işlerinin üzerine söyledikleri neşeli şarkılar, ölülerin gölgelerinin tenlerinde bulundukları yerleri rahatsız etmesine izin verildiğine dair bir inanç varsa, yerelde kendilerinden önce gelen dindar kardeşlerin ruhlarını pek de rahatsız edemez. Bu şarkılarda Bizet'nin _Carmen_'inden anılar vardır. Bu Endülüslü kızlar, İngilizlere ekmeklerini ve zeytinlerini dürüstçe kazanma fırsatı verdiği için teşekkür etmeli ve bağımsızlığın mutlu bakışlarına sahipler. Tam kanlı tenleri, bizim soluk Lancashire fabrika işçilerimizi utandırırdı. Safir kubbenin altında, tazelik ve hoş koku atmosferinde böylesine temiz bir ticaret yaptıkları için ne kadar şanslı olduklarını fark edemiyorlar.

Üzerinden geçilecek bir diğer kurum da, Katedralin yakınında bulunan ve en az beş bin kadının çalıştığı büyük Hükümet tütün fabrikası.
Görüntü, işçi kadınlar. Puro yapma süreci elmas cilalama süreci kadar ilgi çekici değildir ve yine de insan
bir iğnenin yapımını incelemekten çok daha fazla endişeli bir beklentiyle her ikisine de tanıklık etmeye gider. Üretimin yapıldığı bina kendi başına bir dünyadır - önünde korkuluklu bir bölme bulunan etkileyici bir dikdörtgen blok. Hükümet malı olduğu için askerler tarafından korunmaktadır ve yabancılar ilk bakışta onu devasa bir kışla sanabilir. İnşa edildiği kralın adı (Ferdinand'lardan biri) hala dışarıdadır. Cumhuriyet, daha önce bir Fransız Cumhuriyeti'nin yapacağı gibi, bunun silinmesini emretmemiştir. Madrid'de aynı hassasiyeti veya isterseniz unutkanlığı fark ettim; Isabella'nın monogramı ve tacı en devrimci mahallelerdeki lamba direklerinde dokunulmamıştı. Binanın içi, sütun sıralarıyla sütunlu geçitlere bölünmüş, uzun beyaz badanalı salonlardan oluşuyor,
bu sütunlardan yaylı tonozlu tavanlar yükseliyor. Kadınlar, yerden yaklaşık iki fit yükseklikteki alçak masalarda, yarım düzine kişilik gruplar halinde oturuyorlar. Her yaştan insan oradaydı, on altı yaşındaki esmer fahişeden, yanında bir beşikte yuvarlanan bebeğiyle
gelişmiş matrona ve
demir grisi saçlarını neşeli bir bandanayla bağlamış buruşuk cadıya kadar.
Fakirlerdi, ama neşeli ve küstahtılar; ve bazı canlı genç kızlar, muhteşem abanoz saçlarında leylak ve gül goncalarıyla, göz kırpmaya biraz fazla hazırdılar. Onların, narin sigaralar değil, yoğun aromalı purolar içtikleri bir gelenektir; her durumda, kişisel tüketim için veya sevdikleri sevgililerine hediye olarak herhangi bir trabuco kaçırmadıklarından emin olmak için ayrılmadan önce dikkatlice aranırlar. Her zaman canlı pamuklu kumaşlar giyerlerdi, kırmızı, koyu kırmızı, safran veya laleyi çirkinlikte geride bırakan başka bir tonda kısa şallar takarlardı. Şaşırtıcı derecede açık olmak gerekirse, hiçbiri göze çarpacak kadar güzel değildi; parlak gözleri ve dişleri vardı, ancak hepsinin, ete meyilli olanlar bile, yetersiz beslenmiş, kurumuş bir görünümü vardı. İspanyol kadını, belirli bir yaştan sonra, dolgunluk aşamasından geçmeden şişmanlama eğilimindedir; uzmanlar bunun bayat yağ ve tatlıların birleşik etkisi olduğunu iddia ederler. Ancak kadın doğasının sırlarına dalmak yiğitlik değildir. Bu "tembel Endülüslüler" çok titizlikle işlerine eğildiler,
yaprakları seçip ayırdılar, puroları şekilli hale getirdiler, kestiler, uçlarını zamkladılar ve onları ipekten yapılmış şık şeritlerle bağlanmış destelere koydular; çünkü parça başına ücret alıyorlar ve boğa güreşi sezonu yaklaşıyor ve Paskalya Pazarı'ndaki boğa güreşi için bir koltuk
fiyatını biriktirmeleri gerekiyor, ne olursa olsun. Purolar kutularda
şekillerine ve boyutlarına, markalarına ve güçlerine göre çeşitlendirilir,
sonuncusu "claro", "claro colorado", "colorado" (orta aromalı), "colorado maduro" ve "maduro" sözcükleriyle belirtilir ve hafiften güçlüye doğru beş kademede ilerler. Puro salonundan
çıkıp sigara salonuna götürüldüm, orada birkaç tane daha sessiz kız, önlerinde neredeyse enfiye kadar ince tütün tozu kutularıyla, tıpkı sigara içenlerin yaptığı gibi kağıt silindirleri sarıyorlardı, ancak parmakları daha emin ve çevikti. Başka bir salonda sigara ve tütün koymak için
cartuchos veya paketler yapılıyordu.
Basılmış ve kesilmiş olarak hazırdılar, ahşap bir çerçeveye yerleştirilmeyi, ters çevrilmeyi ve yapıştırılmayı bekliyorlardı. Bana on yaşında bir çocuğun gruptaki en hızlı çocuk olduğu söylendi. Küçük elleri, göz kamaştırıcı bir hızla işinin üzerinde uçuyordu. Zavallı çocuk, aceleci olması gerekiyordu, çünkü yaptığı her yüz paket için sadece bir peni alıyordu!

Kızdırıcı fayans ustaları ve küstah purocular dışında, iklimin uyuşuk etkilerine isyan eden ve küfürlü bir şekilde çalışan başkaları da var: Çingeneler ve dilenciler. Burada eskilerden birkaçı var, ancak Murray'in sayfalarındaki kadar çok değil. Aşırı kirli ve aşırı pitoresk, parşömen derili ve yüksek elmacık kemikli ırk yok oluyor. Kabilenin birkaç başıboş üyesi, transpontin banliyösünün en ücra ve en perişan yerinde kalıyor,
ve kırkım katırları, atlar ve genel olarak tamir işleri yapıyor,
boş zamanlarını küçük hırsızlıklarla dolduruyorlar. Kadınları kart karıştırıyor ve
fal bakıyor. Muhteşem insanlar onlar, o çingeneler--Borrow'un kitabında ve tuvalde. Özel yaşamlarında toplumlarına kur yapılmaz.
Eğer onları görmek istemiyorsanız, kesinlikle ortaya çıkarlar; eğer
benim yaptığım gibi, onları ararsanız, her zaman başarılı olamazsınız. İspanya'da kaldığım süre boyunca sadece bir tanesiyle karşılaştım - Madrid'deki Fonda de Paris'in altındaki devasa kahvehanede el falını benim masrafımla sergilemeye hevesli sarı bir kız - ve zihnimde, bir zamanlar Thames Nehri'ndeki 'Varsity' tekne yarışında Putney'deki çekme yolunda bana yarım kron teklif eden ikna edici bir kahin kadının kız kardeşi olmamla ilgili güçlü bir izlenim bıraktı. Sevilla'daki bir çingene dansında yardımcı olma umutlarınız hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bir kuryeye iki sterlin verirseniz, size bir tane doğaçlama yapabilir; pis, kemikli bir grup erkek ve kadın önünüzde epileptik sıçrama hareketleri yapacaktır - Esmeralda dansı değil, vücudun kalçalardan aşağı doğru müstehcen bir şekilde sallanması ve şiddetli kıvranmalar; ve son olarak bir yaratık mendilini ayaklarınızın dibine fırlatacaktır. İyi yetiştirilmiş bir caballero mendili parlayan dolarlarla doldurur ve bir yay ile ona geri verir.
Bu dans bir iştir, düpedüz zor bir iştir; ama para için bir danstır.
Terpsichore değil, Mammon tapınılan dehadır.
Dilenciler, dans eden çingeneler kadar mesleklerinde çok çalışırlar. Kısa bir sabah yürüyüşünde elli yedi kişi saydım - bazıları güçlü kuvvetli, bazıları iyi giyimliydi, nazik yoksulluğun iyi oynanmış uysallığıyla.
Sakatlar, sakatlar, bebek kollu yetişkinler ve zıplayan
Billy-the-Bowls Güney İtalya'dan kıyaslanamazdı.
Bu çeşitlilikten Burns'ün "Holy Fair"i ve "Peep o' Day"deki Desen iki kez tekrarlanabilirdi, bırakacak bir şeyleri vardı. Hepsi dilekçe sanatında eski ustalar ve metreslerdi; Lavater gibi fizyonomi profesörleridirler ve bir bakışta hayırsever bir ölümlüye ait olması gereken bir yüzü söyleyebilirler; ve sonra, ciğerlerinin her
şekilde
hakkında ne kadar da hakimdirler, sızlanmadan, yalvarmadan ve
hıçkırmadan, yağlı, vızıltılı duaya veya vahşi bedduaya kadar!

Yine de - dilenciler, çingeneler, sıcak ve tembellik aksine - Sevilla lezzetlidir ve bahçeleri ve koruları, çiçekleri ve meyveleri, çeşmeleri ve balık havuzları, yumuşak iklimi ve yumuşak insanları, uyuşuk dinginliği ve duaya gümüş şıngırtıları ile bir harikadır. Sevilla bir aşktır. Bir daha asla benim olacak mı, laik portakal ağaçlarının gölgesinde uzanmak, gümüş güneş ışınlarıyla
uçlandırılmış mermer sütunlara göz kırpmak ve rüyalar görmek? Yazarken,
sanırım kulağıma gecenin bekçisinin çığlığı geliyor,
çıktığımda duyduğum son çığlık, yarı uyarı, yarı yalvarış: "Ave Maria
Purissima, las diez han dado."

1. CİLT SONU.

BILLING & SONS, PRINTERS, GUILDFORD.

DİPNOTLAR:

[A] Santa Cruz'a karşı adil olmak gerekirse, bu kadının bir casus olduğuna, Carlizm bahanesiyle, "Tanrı ve Kral'ın gönüllülerine ihanet etmeye ve düşmana elbisesine dikilmiş mesajlar taşımaya" istekli olduğuna inandığını söylemek doğru olur. Yine de, bir din adamının bir kadının vurulmasını emretmesi fikri pek de tavsiye edilmiyor,
ancak kadın kaderini hak etmiş olabilir.

[B] Duke de Sanlucar bir O'Shea. Umarım benim akrabamdır;
ne kadar uzak olursa olsun, bir soyluyla akrabalık övünülecek bir şeydir.
Her zaman yüce bağlantılarımızdan bahsederiz.
Birleşik Devletler'de ödül avcısı olan, bir zenci-minstrel birliğinin önceden ajanı olan ve daha sonra Brooklyn'de bir kasap arabası süren
bir kuzenimin tek bir hecesini bile düşürdüğümü hiç duymadım. O, korkutucu ama bir o kadar da
büyüleyici bir kabadayıdır.

John Augustus O'Shea'nın Project Gutenberg Romantik İspanya E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC SPAIN ***

***** This file should be named 34753.txt or 34753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/5/34753/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
