*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Rebekah Smith
Yayın Tarihi: December 25, 2010 [EBook #34752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by Rebekah Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems
       With a Sketch of the Life and Experience of Annie R. Smith

Author: Rebekah Smith

Release Date: December 25, 2010 [EBook #34752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

ŞİİRLER:
ANNIE R. SMITH'İN
YAŞAMININ VE
DENEYİMİNİN
BİR TASLAĞIYLA.

BAYAN REBEKAH SMITH TARAFINDAN.

MANCHESTER, N. H.
JOHN B. CLARKE, YAZICI.
1871.

ÖN SÖZ.

Annie R. Smith'in "Ev Burada ve Cennetteki Ev" başlıklı küçük bir şiir kitabı, 1855'teki ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Çok sayıda arkadaşı, hayatı ve son hastalığı hakkında bazı açıklamalarda bulunmak istediklerinden, zaman zaman böyle bir taslağı yayınlamamı istediler. Ayrıca, bununla bağlantılı olarak kendi şiirsel çabalarımın bir koleksiyonunu yayınlamam istendi. Bu, yayınlanma koşullarının şu ana kadar gecikmesine neden olduğu mevcut cildin ortaya çıkmasının doğrudan sebebidir. Edebi bir değer iddiasında bulunmaz, ancak yaşamın sıradan deneyimlerinden bazılarının ve kalbin ortak duygularının kafiyeli bir açıklaması olduğunu iddia eder. Annie R. Smith ve Uriah Smith tarafından yazılmış, bu şekilde yayınlanmasını istediğim bazı ek parçalar ekledim. Dostların hayırsever değerlendirmelerine, ortaya çıkmasının bazılarına bir memnuniyet ve fayda sağlayabileceği umuduyla tavsiye edilir.

Bayan Rebekah Smith.

West Wilton, N. H.

ŞİİRLER.

Hayatın Çatışması.

Kalbin en derin girintisinde,
Şeytan'ın ayarttığı ve meleklerin kalkan olarak geldiği yerde,
Mesih bizimle savaş alanında olmasaydı,
yenileceğimiz düşmanlardır.

Ayartıcı, kimi yiyebileceğini ararken,
Buğday gibi elemek ve sonunda galip gelmek isterdi;
Ama İsa bizim için aracılık eder ve dua eder,
Bu korkunç çatışmalardaki inanç başarısız olmasın diye.

Bu çağrılar duyulmadan, sonu kim bilebilir?
Ruh üzüldü ve melekler gitmeye zorlandı,
Kurbanlar, bilinçsiz olsalar da, aceleyle
Bağışlayıcı bir sevgi bulunmadığı ve erteleme olmadığı yere.

Eğer hala umut varsa, tek bir güçlü çaba gösterin
Fethetmek ve düşmanı yenmek için;
Duaya dikkat edin, İsa Mesih'te kalın,
Ve acele edin onda tamamlanmak için.

Bunun dışında burada gerçek bir zevk yok.
Yeryüzünde başka hiçbir isim asla verilmeyecek,
Onun aracılığıyla temizlenip arınmalıyız,
Yoksa Cennetin kapıları bize kapanacak.

Hristiyan Sevgisi.

İsa görüyor, hissediyor, acıyor; bizim için derin ızdırap biliyordu,
Suçlularla birlikte sayıldı; zararsızdı, ama dostları azdı. Aşkın derin okyanusuna dalmış olanlar, hiçbir şey onları gücendiremez veya gücendiremez;
Tatlı bir teslimiyetle eğilecekler, Cennetin onları koruyacağını bilerek.

O zaman acı çeken kardeşimizin kaderinin nereye düştüğünü arayalım;
Rahipler ve Levililer onu gördükten sonra, diğer tarafta geçtiler;
Ama Tanrı tarafından terk edilmedi; Her acı sancıyı bildi;
Gözyaşlarını ve üzüntülerini gördü ve nereden geldiklerini
bildi.

İsa en iyi yardımın ne zaman yapılacağını görür, her yanlış gün ışığına çıkar;
İyilik yaparak zevk veren itaatkar çocukları olacak,
Sevgi ve merhametle hareket edecek, yaraları yatıştırmak ve bağlamak için kanayan,
İyi Samiriyeliler, her zaman sevginin bir yolunu bulmak için arayanlar.

Yeni cesaret o zaman verilir, ürpertici sözler artık ezmez;
Ah! Acılarımızı daha az yapacak daha gerçek akraba ruhlar için. Tanrım, hata yapan halkını affet; onları yalnızca kendin için yarat;
O zaman birbirlerinin yüklerini taşıyacaklar, hiçbir şeye sahip olmadıklarını

söyleyecekler.

O zaman her acı çeken kederli çocuk şefkatle izlenecek,
Hata yapanlara duyulan sevgi ve acıma orada hissedilecek ve tanık olunacak.
Çatışma ve kıskançlık kaybolacak; hiçbir zararı olmayan sevgi hissedilecek;
Barış, tatlı barış, sevinç ve neşe, her ev ve göğüs
dolacak.

Dünyayı Sevme.

Dünyayı sevme, onun sevinçlerine güvenme; onların kalışları belirsiz;
Çok değer verdiğim hazineleri, kanatlarla uçup gitti.
Zenginliklerini hatırlamam, kayıplarını yas tutmam;
Eğer Rabbim kurtuluşun sevinçleri geri getirirse, memnun olurum.

Doğa hepimizi zengin ve görkemli bir kariyer aramaya yöneltir;
Yersiz bağlanma kayıplarımızı daha da şiddetli hale getirir. Aşağıdaki dostlarımızı ve eşyalarımızı ne kadar sevdiğimizi zar zor anlarız,
Ta ki onları birer birer elimizden alıp götürmek için çağrılana kadar.

O zaman yaralı kalp ne kadar sıklıkla teselli kalmadığına hayıflanır,
Hala mahrum kalmadığımız nimetlerimiz olduğunu unutarak.
Evler, topraklar ve ihtişam gitsin, çevre altüst olsun,
Eğer ev, seveceğimiz dostlarımızın ve bizi sevecek dostlarımızın olduğu yerse.

Böyle bir evle, nerede olursa olsun, yer ne kadar sade olursa olsun,
Eğer sadece Rabbiminse, orayı ziyaret edecek ve lütfuyla orada olacaktır.
Böylece Rabbe adanmış, onun ihtişamı orada olacaktır.
Övgü ve dua sesinin sık sık duyulduğu yer ne kadar kutsanmış olsun.

Böyle bir yer için ancak denk gelebilirim, meleklerin etrafında kamp kurduğu,
Gerçek ve görevin ilan edildiği ve sevgi işlerinin bol olduğu.
Yoksullar ve dostsuzlar oraya sığınır ve ihtiyaçlarının karşılandığını görür,
Güveni Rabbe olan hiçbir eksiklik yoktur; çünkü O böylelerini sağlayacaktır.

Orada her isimden ve ırktan, dostça yardıma ihtiyaç duyan,
Hiçbir ayrım yapılmayan tahtada eşit bir şekilde karşılanırlar.
Böylece hazineler yukarıda saklanır, sonsuz yaşam verilir;
Sevgi işlerinde zengin olanlar, Cennette dinlenmeyi umabilirler.

Cennet için hazırlık.

Her günahımız itiraf edilmeli,
Her hile göğsümüzden alınmalı;
Kutsal bir hayat sürdürmeliyiz,
Kurtarıcı ile birlikte hüküm sürmek istiyorsak.

Lambalarımız düzeltilsin, ışığımız görünsün,
İsa'nın yaklaştığını ilan edelim;
Merhametin kapanış saatinin yakın olduğunu,
Meleğin son yüksek sesle haykırışı olacak.

Şimdi limana yaklaşıyoruz,
Mahkemede kararlar yakında verilecek,
Sahne kapanacak, Rab gelecek,--
Ve onunla birlikte kimin evi olacak?

Kendimize çarmıha gerilmeliyiz,
Arınmalı, beyazlatılmalı ve denenmeli,
Tek bir leke olmadan ve saf olmalı,
Majestelerinin önünde durmak için.

Ah! Uyuyan güçlerimiz uyansın;
Ebedi mutluluk şimdi tehlikede;
Bir yanlış, doğrulanmamış, leke veya leke,
Günahın yıkıcı zincirine bağlayacak.

O zaman acele edin, her hatadan kaçın;
Zaferi elde edene kadar çabalayın.
Yalnızca İsa'nın adıyla zafer kazanın,
Ve onunla tahtında oturun.

Bu hakkı kendi kanıyla satın aldı;
Ah! tüm insan düşüncesinin ötesinde mutluluk,
Rab'bin fidye karşılığında kurtardığı kalabalıklara tapındığı,
Ve sonsuza dek özgür lütuf söylediği yer.

Teslimiyet.

Kurtarıcı her kederimizi bilir;
Rahatlamanın zamanını bilir:
Arındığımız ve denendiğimiz zaman,
Ve tüm iradelerimiz kutsallaştırıldığında.

Cürufumuzu ve tenekemizi nasıl yok edeceğimizi,
Ve bizi her günah lekesinden nasıl temizleyeceğimizi,
Ne yapacağımızı, Rab en iyisini bilir;
Sadece bizim teste dayanmamız gerekir.

Keder ve acı çeksek de,
Ve yeryüzünün güzel manzaraları ovayı kaplasa da,
Ne olursa olsun boyun eğelim,
Ve Tanrımızı her şeyimizde her şeyimiz yapalım.

Ya haksız yere suçlansak da,
Çoğu zaman iftiralarla aşağılansak da?
Bu kötülükleri taşıyamayacağımızı söylemeyin,
Ama Kurtarıcımızın acılarında payımız var.

Onun katlandığı şeyleri hiçbir dil anlatamaz,
Suçlarımız O'nun üzerine düştüğünde;
Uysalca onları ağaçta taşıdı,
Ve senin ve benim için borcu ödedi. Kutsallığı ve Cenneti satın aldı,
Yoksa asla affedilemezdik.
Kurtarıcının kanı kurtuluş bedeli,
O olmadan tüm ırkımız kaybedildi.

O zaman çubuğun altına mı batacağız,
Kutsal bir Tanrı tarafından vurularak,
Bizi arındırmak ve beyazlatmak için,
O bizim tek zevkimiz olsun diye?

Hayır; sertçe vursa da, istifa edin,
Ve lütuf ve ilahi sevgi için dua edin;
Bütün bunlar için, Cennet telafi edecek,
Ve sık sık hızlı kurtuluş gönderecek.

İçindeki Rab bizi özgür kılmak ister;
Onun aracılığıyla zaferi kazanırız,
O bizim için ihtiyaç duyduğumuz her şey olacak,
Kutsal bir hayat yaşayabilmemiz için.

Kutsal olun. Ah! Bunu bilmek ne kadar da kutsanmış,
Babamız bizi böyle yapmaya yardım ediyor;
Sadece irademizi teslim etmemiz gerekiyor,
Sözünü ve vaadini yerine getirecek.

Suçluluk veya korku yok, irade yok, seçim yok;
Sadece Tanrı'da seviniyoruz artık,
Ve darbeyi vuran eli kutsa,
Ve dünyevi konforlarımızı alçaltanı.

Doğruydu.

Büyüleyici viyolon sesini sevdim,
O canlı dansı sevdim,
Ve tüm o sevgili, keyifli sahneleri
Doğanın vahşi romantizmini.

Büyüleyici cazibeleri biliyorum,
Tüm derinlikleri ve yükseklikleriyle,
Günler, aylar ve yıllarda varsayılmış
Zarif zevkin.

Yetmiş altı yaşında olmama rağmen, hala
Bu neşe salonlarının zarafetini hissedebiliyorum;
Gençliğimde onları terk ettim[1] ve
Mesih'te bir saklanma yeri aradım.

Ama ah! İçtiğim o acı kadeh
Vahşi kariyerimi evcilleştirdi;
Ölüm annemi ve babamı yanımdan vurdu
Ve sevincimi gözyaşlarımda boğdu.

Çocukluk yıllarımın sevgili evi,
Her şeyin hayat ve neşe olduğu,
Bir yas evi oldu ve
Uzun süre benim için bir yuva olmadı.

O zamandan beri daha yakın, daha değerli bağlar kurdum,
Ve onlar da koptu.
Bu tekrarlanan vuruşlarla öğrendim ki
Cennetten başka gerçek bir şey yok.

Hazinem orada, kalbim orada,
Kazanmak istediğim ödül;
Ama zaferin kazanılması gerektiğini bil
Her sevgili günahın üzerinde.

Ve arıtıcının ateşi geçsin
Ben arınana kadar;
Burada sabır mükemmelleşene kadar,
Ve tüm lütuflarım denenene kadar.

Şimdi ateşli denemeye katlanacağım,
Kutsal kılınana ve arınana kadar,
Mesih'in sureti yansıtılabileyim,
Ve onda güvende olabileyim.

O zaman Cennette bir yuvam olacak,
Ellerle yapılmamış bir ev;
İsa'nın azizlerinin kabul edeceği,
Emirlerinde yürüyenler.

Dar yolda yürümek benim olsun,
Kurtarıcımın yürüdüğü,
Ve Şehirde bir yer olsun
Tanrı'nın tahtının yanında.

Orada dostlar bir daha ayrılmamak üzere buluşacak,
Günahları burada bağışlanmış olanlar. Öğrenene kadar dinlenmem,
Cennette bir yuvam var.

[1]On sekiz yaşında.

Burada Dinlenmek Yok.

Dinlenmek yok! Ah! hüzünlü, baskıcı düşünce!
Aşırı yüklenmiş kalp kederle boğuşuyor,
Üzücü düşüncenin gelgiti üzerinde ağırlığını taşımalı,
Sonunda inançsızlığın kaderinden korkuyor.

Burada, tek bir umut ışığı olmayan var mı?
Ezilmiş, umutsuz, umutsuzluğa yakın?
Hâlâ karanlığın karanlık ve ağır bulutunun altında batıyor,
Paylaşmak için tek bir neşeli lütuf bile düşünmüyor?

Hareketsiz yat, burada bile, ve gizli nedeni ara;
Her günahın üzerinde zafer kazanıldı mı?
O zaman bu karanlık, kasvetli yoldan Tanrı'ya güven,
Ve de ki, Sevgili Tanrım, senin isteğin olsun, benim değil.

Kırık kalp, alçakgönüllü, pişman olan,
Tanrı günahın karanlık, ağır yükünden kurtaracak;
O, kendisini hazır bir yardımcı olarak gösterecek,
Ve bizim için emin ve güvenli bir mesken yapacak.

Bunlar gibiler için bir dinlenme yeri kalır,
Dünyanın karanlık sahneleri ve denemeleri sona erdiğinde;
Azizlerin ve meleklerin sonsuza dek sevinç şarkıları söylediği Cennetteki bir yuva.

Kendini İnkar Et.

Vaaz ettiğimiz söz sana yakındır,
Ağzında ve kalbindedir,
Her kötülükten,
Her puttan kurtulmak için.

Son karar, ne kadar ciddi,
Şimdi fethetmezsek,
Hiçbir çare bize ulaşamaz,
Ne de bozduğumuz yemini ödeyebiliriz. İmansız, tövbesizken,
Affedilemeziz,
Merhamet sunulmayacak,
Cennette bize bir yuva yok.

Yok olmaya da razıyız,
Eğer iştahlarımızı ve tutkularımızı inkar edemezsek,
Cennetteki yardım yakınken.

Yakında hiçbir vaat olmayacak
Bağışlayıcı lütuf, şimdi özgür.
İsa yalvarmayı bırakmadan önce,
Zafer kazanmalıyız.

Yakında hiçbir arabulucu olmadan
Mahvolmuş davamıza yardım edecek,
Pis olanlar pis olmalı,
Lütfun erişemeyeceği yerde.

Vaftiz.

İzlerken, bilme görevimizi yerine getirmede başarısız olmayız,
İsa aşağıdaki tüm yolumuzu çizerken.
Dalgaların altında kendisiyle birlikte gömülmeyi teklif ettiğinde,
Hiçbir şey bizi sulak mezardan alıkoymasın.

İleri git; bu sular her zaman İsa'nın lütuf için varlığıyla bulunduğu yerdir;
Melekler her bir tebaasını kendi bakımı haline getirirken,
Ve Tanrı'nın Ruhu orada kutsanmışlığını döker.

Ah, kutsanmış kurum! Rab hala ona sahip,
Ve halkını sözünü yerine getirmesi için harekete geçiriyor;
Yaşamın yeniliğinde yükselmeye yardım edecek,
Onlar alçakgönüllülükle ödüle doğru ilerlerken.

Böyle bir törenin görüntüsü ne kadar da cennet gibi;
Ebedi mutluluğun taahhüdü, öyle görünüyor ki:
Tanrı aşağıda onurlandırılırken, halkı sevinirken,
Dünyaya duyurarak, ona kendi seçimleriyle itaat ediyorlar.

Kralımız İsa'nın ayak izlerini takip edeceğiz,
Kurtuluşun sevinçli şarkılarını söyleyene kadar.
Burada iken onu yücelteceğiz, seveceğiz ve hayranlık duyacağız,
Ve kurtarılmış sesle sonsuza dek övgüsünü.

Kaybolanların umutsuzluğu.

Günaha düşkünlüğümüz yüzünden gücümüzden mahrum bırakıldık;
İsa'nın hüküm sürdüğü yerde, şimdi içeride yer yok;
Katillerinin bir ordusu kalpte yaşıyor;
Reddedilmiş, ama kederli, ayrılmak zorunda.

Giderken geri döneceğini kim bilebilir?
Bereketin kaybolduğunu yakında öğreneceğiz,
Çaresizlik feryadıyla, acıklı bir haykırışla,
Yakında kendimizi sonsuza dek geçmiş olarak görebiliriz.

Çok geç! Ah, çok geç! Şimdi ruhum kaybolmalı;
Kurtuluş sonsuz bir bedelle teklif edilmiş olsa da;
Kurtarmak için bir kudretliye yardım edilmiş olsa da;
Kendime ve dünyaya tercih verdim.

Kurtuluş umudu bir kez daha verilebilir mi,
Daha önce olduğu gibi Rabbimize sırtımızı dönmez miyiz?
Aynı ruh hala aynı meyveyi vermez mi?
Ve Rab hala bize suçlarımızı yükler mi?

Ah! Zavallı düşmüş adam, umutsuzluğa doğru koşuyor,
Hepsi yeryüzünün ölümcül tuzağına demirlenmiş yüksek umutlarla,
Yakında sürüklenip gidecek, yalanların sığınağıyla,
Ruh derin bir ızdırap içindeyken ikinci ölüm ölür.

Günahtan uzaklaş.

Aldatılmış taraftarlar
Moda ve şarkının,
Ama tehlikelerini görselerdi, diye bağırırlardı,
Burada çok uzun süre cesaret ettik.

Evet, bir uçurumdan atladık,
Kırılgan bir iplikle tutulmuş,
"Ateşli dalgalar yuvarlanırken"
Yürüdüğümüz kaygan yolların.

Çağrıyı reddetmeye cesaret ettik,
Sevgi ve merhametle,
Günahın korkunç kaderinden kaçmak için,
Ve Cennette bir yuva aramak için.

Gözyaşları galip gelebilseydi, merhamet hareket edebilseydi,
Artık ayakta kalamazdın,
Her dalganın açtığı,
Şu geniş uçurumda karaya çıkmak için.

Ama gözyaşları ve merhamet kurtaramaz,
Ne de tek bir günahın kefareti,
Kurtuluş sadece İsa Mesih'in kanıyla satın alındı.

Borç ödendi; kurtuluş bedava,
İsa'nın hayatı pahasına olsa da,
Ve ona gelen herkesi kurtaracak;
O zaman neden kaybolasın ki?

Ah! terk edilmeye yalvarılır
Cehenneme giden yol,
Ve böylece oraya uygun hale gelin
Azizlerin ve meleklerin yaşadığı yer.

Yaşlı ama genç.

Yaşlılığın getirdiği hastalıklar
Henüz beni avları yapmadı;
Sosyal hayatta bazen
Hala genç ve neşeli biri gibi hissediyorum.

Ruhum canlı, umutlu, özgür,
Araya girecek hiçbir bulut yok,
Kendim için bir mucize olana kadar,
Ve bunun ne anlama gelebileceğini soruyorum. Karanlık ve ağır bir bulut var mı,
Şimdi görüş alanımın dışında toplanıyor,
Bu neşeli yoluma gelip,
Ve onu geceye çeviriyor?

Peki, öyle olsun; şimdi
Hayatın nimetlerinin tadını çıkaracağım,
Ve geldikçe değişimleriyle karşılaşacağım,
Çürümenin ayak sesleri.

Yetmiş altı yaşında,
Hayat ışıklarımızın sönmesini bekleyebiliriz,
Yavaş tempolu adımlar ve yıpranan form,
Bir zamanlar dik ve düzgün olsalar da.

Bu doğanın gidişatı; zamanın solgunlaşan hastalığı
Aşağıdakilerin hepsine gelecek.
O zaman her türlü değişime hazır olun
Zamanın bize yaşattığı.

Sonra bu dünya yeniden yaratıldığında
Hepimiz canlı yeşile bürünmüş olarak,
Çürümenin, çürümenin ve kaygılı kaşların
Asla görülmeyeceği yerde,
Hepimiz ölümsüz, güzel,
Cennette güzellikle giyinmiş olarak,
Cennetin tüm sonsuz sevinçlerini paylaşmak için,
Ve sonsuza dek kutsanmış olacağız.

Kapıdan geçerken.

Sevgili bir arkadaşımın evinden ayrılırken yazdığım satırlar,
Birkaç haftayı keyifli bir şekilde geçirdim.

Yüreğimin derinliklerinde bir gözyaşı çeşmesi var,
Gözlerime nadiren aksa da;
Gerçek ilgi ve sevgim olmadığı için değil,
Üzgün ​​sözcükleri söylemiyorum, Elveda.

Kapı açılmalı ve benim için açılmalı,
Yeryüzünün en güzel nimetlerini tattığım yerden,
Aşkla yüz yüze geldiğim yerden çıkmam için.

Kapıdan geçerken, dil ifade etmekte başarısız oluyor
Yüreğimin derinden hissettiğim duyguları;
Özgürlük ve huzurun olduğu bir evden ayrılıyordum;
Ve böyle iyilikler başka kime verilebilir?

Evsiz olduğum için değil; başka bir sevgili yer
Her şey hazır ve beni bekliyordu,
Yine çocuklarla ve arkadaşlarla kaynaşacağım;
Ama ah! Hayatın yükü ve kaygısı var.

'Onları reddedip işe yaramaz kalmam değil,
Kapıdan geçerken böyle hissettim;
Ama daha yüksek sonuçlara işaret eden duygular,
Düşünceleri anlatmaya çalışmayabilirim.

Talih çarkı döndüğünde, kapı açılacak mı,
Benim geçmem için açılacak mı?
Aynı dostları ve o sevgili sessiz odayı bulabilecek miyim,
Ve eski taahhütlerimi sürdürebilecek miyim?

Binlerce dünyayı kontrol edene,
Her olayı O'nunla birlikte bırakırdım;
Onun düzeninde hareket eder, onun ışığında yürürdüm,
Ve zamanımın iyi geçtiğini bilirdim.

O zaman o kapıdan geçsem de geçmesem de,
O sevdiklerimi bir daha asla görmeyeceğim,
Şehrin kapıları herkese açılacak
Görkemlerini ve güzelliklerini görmek isteyenlere.

Her şeyi Tanrı'ya emanet ediyoruz.

Tanrı'yı ​​bekliyoruz, gücümüz yenilendi,
Öz sevgimiz ve gururumuz bastırıldı,
O zaman acımasız iftiralara katlanabiliriz,
Ne de bu acıları neden paylaştığımızı sorabiliriz.

İnsanlar tarafından yüceltilebiliriz,
Suçlanabilir ve mahkûm edilebiliriz; peki ya sonra?
Değerimiz yalnızca Rab'dedir,
Düşüncelerimiz ve eylemlerimiz O'na bilinir.

Ben Tanrı'yım, bil ve sakin ol,
Haksız yere acı çekiyor olsan bile.
Ne kadar çok günah işledin
Hiçbir göz görmedi, ama yine de bağışlarım.

Alçakgönüllü, uysal ve alçakgönüllü ol,
Ve kutsal yasamdan ayrılma.
Böylece gücün sık sık yenilenecek,
Ve kutsal şevkle aşılanmış olacaksın.

O korkunç günde,
Kayaların yarıldığı, sağlam toprağın
Ve dağların sarsıldığı ve şehirlerin yıkıldığı yerde durabilirsin;
Ben senin gücün, Tanrın, her şeyin olacağım.

Dünyanın korkunç yıkıntılarından yakalanıp,
Tanrı'nın göksel şehrine götürüleceksin,
Temiz ve lekesiz bir elbiseye bürünmüş olarak,
Mesih'in kendi doğruluğunun cübbesi.

O zaman her leke silinecek
Şimdi lekelenmiş itibarlardan;
Ve neredeydi ızdırap, keder ve gözyaşları,
Şimdi gülümsemeler, mutluluk ve sevinç beliriyor.

Ebediyen Rab'le olmak,
Sonsuz ödülü paylaşmak,
Onun tahtında oturmak,
Bilindiğimiz gibi görmek ve bilmek.

Ebedi ilahi şarkılarda,
En tatlı birleşmede hepsi birleşecek.
Kim orada olacak mutluluğu tarif edebilir,
Ölümsüzlükle kutsandığında?

Dünyanın Kibri. Hastalık yere serer; çaresiz acı çeken,
Kim durdurabilir bu kederli gelgiti?
Ah! Ne kadar da boş, ölüm yaklaştığında,
Dünyevi zevkler, zenginlik ve gurur.

Adınız görkemli olsa da,
Çağlar boyunca aktarılmış,
Dünyevi onur ve ayrıcalık,
Hepimiz çok geçmeden unutacağız.

Ağlayan dostlar etrafınızda durabilir,
Dalkavukluk eden beklentiler kalmanızı teşvik edebilir;
Ama yok edici tarafından zorlanarak,
Dünyadan fırlatılmak üzere.

Geçmiş düşünceler, ah! Ne kadar da acı verici,
Eğer hayatın büyük sonu cevaplanmazsa;
Boşuna hayallerle harcanan zaman,
Şimdi umut yok, Tanrı yok, dost yok.

Kim resmedebilir bu acı ızdırabı,
Böyle bir zamanda hissedilen;
Yakında o değerli putları terk edecek,
Sonsuz mutlulukla satın alınmış.

Dünyayı kazansak da,
Sonunda ruhlarımızı kaybedersek ne kazanç? Altını, parlayan elbiseyi satın al,
Lütuf günü geçmeden önce.

Ölüm Sözleri.

Benim için en sevimli ve değerli olan biri vardı;
Baktım ve o sevdiğimin kaybolduğunu gördüm;
Canım, tek kızım, hayatının ilk yıllarında,
Mezara gitti ve beni gözyaşları içinde bıraktı.

Ayrılırken söylediği sözler, İsa benim;
O kurtaracak ve ben onun benzerliğinde parlayacağım.
Tanrı'ya tüm ihtişam olsun; Cennet bana açıldı;
Azizlerle birlikte yükseleceğim ve ölümsüz olacağım.

Kardeşlerim, akıllı olun ve Cennetin yasalarına uyun;
Kurtarıcıyı memnun etmek ve davasını onurlandırmak için arayın;
Tüm günahlarınızın bağışlandığını bilene kadar dinlenmeyin,
Ah! Kardeşlerim, Cennette benimle buluşmayı ihmal etmeyin.

Annem, o gün benimle buluşmaya hazır ol,
Artık burada sizinle kalmayacağım için yas tutma. Yakında gelecek olan sıkıntıya hazırlanın--
O zaman kim kendi sevdiği sessiz evinin tadını çıkaracak?

Rab'de ölüyorum, emeklerimden dinlenmek için
Ölülerle, ki onlar için "Kutsanmışlar" denir.
Benim için sevilen ve gerçek olana veda edin,
Kederli bir veda duyulmayan yerde buluşalım.

Annem, ben ölüyorum, ama İsa burada;
Onunla korkacak hiçbir kötülüğüm yok.
Böylece huzurlu bir şekilde öldü, ama hala soğuk solgun yüzünde ilahi bir
görüntünün izi kaldı.

Dinlenmeyi özlediği yalnız, sessiz mezarda,
Hayatın kaygılarından, "acıların yükünden" dinlenir,
Sevdiği babasının yanında, sevgili hatırasına--
Bu sevilenlerin mezarları üzerinde, gözyaşlarımı esirgemem.

İştahın Kölesi.

İnsanlar vicdanlarının hangi acılarına katlanacak,
Tatmin etmek için zevklerini;
Karar ver ve yeniden karar ver, ve yine de
Kendileri inkar edemez.

Diyorlar ki, "Binlerce dünya verirdim
Zaferi kazanabilir miydim."
Senin davan haklı, burada fethetmek,
Ve tüm haklarını korumak.

"Ne işe yarar," diye soruyorsun, "Yapacağımı söylemenin,
Ve neredeyse yapmayacağımı bilmenin;
Denedim, denedim, tekrar denedim,
Vazgeçmek için, ama ah! Yapamıyorum."

Öyle olsun; yolunu takip et,
Ama sonu ne olacak?
Vicdanın yakında öyle dağlanacak ki,
Başka bir arkadaş istemeyeceksin.

Keyfini çıkardığın rahatlıkların en büyüğü,
Şimdi ne rahatlık alıyorsun.
Bunlardan mahrum kaldığında, ne kadar üzücü,
Kasvetli ve ıssız.

Neden böyle? Sinirlerin tamamen gerilmiş;
Şimdi neredeyse mahvolmuş durumdasın.
Sabrın mükemmel bir işi var mı,
Böylece her yemini bozarken?

Emekle yıpranınca, ne kadar çabuk ararsın
Kahveni, romunu veya çayını;
Başın belaya girdiğinde, bunlar senin tanrılarındır,
Yardım için kaçtığın.

Bir diğeri, tüm duyuları gitmiş,
Parasını verdiğinde,
Kızgınlıkla kaderine yas tutar,
Ondan bütün iyilikler saklıymış gibi görünür.

Zehirli ot, ölümcül içki
Hevesle takip edilir;
Öyle sevilirler ki, insanlar neredeyse hiç istemezler
İştahları bastırılır.

Coşku veren etki
Sevildiğinde, kim vazgeçer?
Bunların üzücü etkileri
İnsan acısının toplamını üretir.

Acı çekenler sadece biz değiliz;
Dostlarımız da bir pay taşımalı;
Bizim hissettiğimiz canlanma
Onlarla birlikte kırık bir kalp var. Çoğu zaman zamansız bir mezar,
Böylece yenilenlerin;
O zaman hangi ıssızlık hissedilir,
Bir zamanlar huzurlu olan evlerinde?

Canlılık, sağlık ve hayat gitmeden önce,
Her gizli gücü uyandır;
Kazanılan zafer, yine kutsanmışsın,
Kendi sevdiğin çardakta.

Geldiğinde ayartıcıya kulak verme,
Ve bir kez daha teslim olmaya yalvardığında;
Henüz tam olarak karar vermedin mi,
Bu savaş alanından kaçınmaya?

Kazandığın zaferi neden riske atıyorsun?
Kaybettiğin kararın
Bu bir kez burada mahvolmana sebep olabilir,
Ve hayat sonsuz bir bedele mal olabilir.

Bir kez daha dene, umut varken
Fethetmek ve yaşamak için;
Tanrı, eğer izin verirsen, yardım edecek,
Ve tüm geçmiş affedecek.

Zaferin kazanılmasına yardım edecek;
Ve zafer kazanılmalı,
Yoksa tutunmayı kırma kararlılığı,
Asla sürdürülemeyecek.

Tek bir gün için zafer değil,
Bir hafta, bir ay, bir yıl için;
Ama sınavdan geçecek zafer
Burada devam ederken.

Üstesinden gelecek bir zafer
Aşırı arzu,
Sapkın zevki tatmin etmek,
Alışkanlıkla bütünleşmek.

Çatışma şiddetle devam ediyor;
Burada zafer, sonra yenilgi;
Ama yılmayın, üstesinden gelebilirsiniz,
Ve düşmanlarınızı geri çekebilirsiniz.

Bizim için bir zırh hazırlandı,
Bir miğfer, kılıç ve kalkan,
Ve kurtaracak olan kudretli olan,
Sahada bizimledir.

Sadece deneyim,
Günahların affedilmesinin sevincini,
Burada aşağıdayken Tanrı'da özgürlüğü,
Ve yakında Cennette bir yuvayı verebilir.

Tüm Denemeler Son Bulur.

[Büyük denemelerden geçen genç bir kadın, tesadüfen bir şiir parçasıyla karşılaştı ve son dize olan "Cennette, Tanrı'yla birlikte evde tüm denemeler sona erer." ile büyük ölçüde teselli buldu ve üzüntüsünden kurtuldu.]

Evimizin Cennette olduğundan emin miyiz?
Tüm günahlarımızın artık affedildiğine? Tüm kalbimizle inanıyor muyuz,
Ve Tanrı'nın onaylayan gülümsemesini alıyor muyuz?

Her ağırlık şimdi bir kenara mı bırakıldı?
Son kuşatan günah inkar edildi mi?
Tanrı bize şu bilgiyi veriyor:
"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum."

Bu bilinç arındırmalı,
Ve ebedi ihtişamları yakınlaştırmalıdır.
Burada sıkıntının sopasını taşısak da,
"Cennette, Tanrı'yla evde" gözyaşı yok.

Orada acı yok; "tüm denemeler sona erer,
Cennette Tanrı'yla evde" huzur vardır.
Evet, bundan daha fazlası, oradaki herkes birleşir,
En tatlı sevinç ilahilerinde.

Orada haleluyalar söyleyecekler,
Cennetteki Krallarının şerefine;
Ebediyen orada, sesleri yükselecek,
Onun övgüsüne meleksi şarkılarda.

İsa'nın sözü bu ihtişamı ortaya koyar;
Her vaadi kanıyla mühürler.
Eminiz ki, eğer buraya ona gelirsek,
Cennette, Tanrı'yla evde olmak için.

Ellena Boutwell'e.

Ve benim için başka bir sevgili var mı?
Güçlü bir birlik bağı beni sana bağlasın?
Bana annen der misin? Karşılığında izin ver,
Ben de sana çocuğum diyeyim ve tarihin öğrensin.

Tavırlarından ve zihninin dönmesinden hoşnut,
Sende gördüğüm çekiciliklerle birlikte;
Ama çok az kişi benim yaşımda biriyle ilgilenir,
Sanatçı, ozan veya bilge olsa bile.

Geçmiş insana ayrılan altmış yıl olmasına rağmen,
Acı ve gözyaşları içinde sıkıntılardan geçmiş olsam da,
Hala genç hissederek ve gerçek bir sempatiyle,
Geçmişim için dünyayı daha iyi hale getirmek isterdim.

Seni gördüğüme sevindim; seveceğim biri daha var,
Yukarıdan gelen kutsamaları dileyeceğim.
Yeniden kurulan bu dostluk--her zaman artabilir,
Ve İsa'da gerçek göksel huzuru bulabiliriz.

Aaron A. Smith'e,

Orduya katılmak için gidişinde.

Koroda böyle bir yeri doldurabilecek biri için,
Müzik yeteneklerine kimse hayran olamaz,
Öğretmen ve rehber olarak sevilen ve saygı duyulan biri için,
Savaşa gitmek her yerde hissedilecektir.

Ama sevgili yeğenim, dünyanın boş zevki için değil,
Ülken için savaşmak üzere evini ve arkadaşlarını terk ediyorsun;
Birlik için, haklarımızı korumak için--
Çatışmanın binlerce ölüyü yığdığı yere gidiyorsun. Elveda! Tanrı seni korusun; onun koluna güven,
Yücelerden başka hiç kimse için güvenlik yoktur.
Biz sadece İsa'da kaldığımız sürece güvende oluruz;
O bizim kuralımız, örneğimiz, tek emin rehberimizdir.

Onun götürdüğü yolu takip etmeye dikkat et;
Hiçbir şey onun ayak izlerinden sapmaya teşvik etmesin.
O seni düşmekten korusun ve seni güvenle götürsün
Veda ettiğin eve ve arkadaşlarına.

Samuel'e.

Günaydın, dedin, gelinine doğru ayrılırken,
Gerçekten güvendiğin kişi için.
Günaydın oğlum, Cennetin kutsamaları seninle olsun,
Bir yoldaş, sevgili, seçilmiş bir arkadaş edinirken.

Eve bir eş getireceğini düşünmek beni mutlu ediyor
Bu hayattaki konularda yön almak için,
Onun ilgisi ve amacı bizimle bir olsun,
Ve en değerli kıza annelik etsin.

Kız kardeş, kız ve eş, hepsi bir arada;
Çocukluğunun evinden o da istifa etmeli.
Eski dostlar unutulmasa da,
Yeni görevler, yeni denemeler onun payına düşecek.

Sadık ve şefkatli ol, her zaman aynı ol;
Şimdi olduğun gibi, isimde de bir ol,
Nerede olursa olsun, gelmek senin için bir sevinç olsun;
Herkes içtenlikle, "Ev gibisi yoktur." diyebilirken.

Kuşkusuz ona annenin seninle bir evi olmasını istediğini söyledin
Ve ayrıca kardeşinle,
Beklenmedik bir şekilde bunları bulamayabilir,
Ev halkına katmak, bakmak ve memnun etmek için.

Sen şefkatli, görev bilinci olan bir oğul oldun;
Benim rahatım için elinden gelen her şeyi yaptın;
Hayatın boyunca bana borçlu olduğun bu ilgiyi gösterdin--
Oh! Senin ve karın için zengin bir lütuf olurdum.

Daha da büyük bir yük olsam bile,
Denemedeki kız ve eşin bunu paylaşmalı. O zaman yetmiş yılı aşkın yaşımı düşün,
Ve üzüntü ve gözyaşlarına sebep olsam da benimle birlikte ol.

Her ne kadar huysuz, sabırsız, hiç uygunsuz olsam da,
Ve her çağrıyı umursamamanın en iyisi olduğunu düşünüyorsun,
Geçmiş mevsimleri hatırla, nezaketimi ve bil ki
Aşağıda olabilecek en mübarek şekilde seni istiyorum.

Ve tüm denemeler bittiğinde yeni dünyada,
Sonsuza dek yaşamak için seninle orada olmak istiyorum.
Hepimiz orada kesintisiz bir grup olarak görünelim,
Baba, anne, çok sevdiğimiz çocuklar.

Orada birbirimizi ve yaşadığımız her şeyi tanımalıyız,
Annie sevgili kardeşlerini yeniden selamlarken
Ve Harriet ve Frances[2] şarkıyı şişirmeye yardımcı olurlardı,
Cennetin özgür lütfunun, kalabalıkla birlikte.

Sevgili Samuel, hayatın sahnelerinde
Seninle yaşamayı düşünmüştüm,
Ama ilahi bir değişiklik,
Seni benden aldı;
Sevgili çocuğum, benim için korkmana gerek yok.

O nazik sözler, "Anne, benimle yaşa",
O zamanlar olduğu gibi şimdi de aynı;
Sarsılmaz güvenim,
Sen aynısın,
Bugün, tam da aynısın.

Ah! Kalbim seni nasıl da takip ediyor,
Sevgili, sevilen, kıymetli oğlum,
Babanın adı ve sureti,
Başka hiç kimsede olmadığı gibi;
Oğlumda bir zamanlar sevileni görüyorum.

Seni sık sık hayalimde görüyorum,
Ve seni böyle görmeyi seviyorum;
Yeni evine,
Tamamen özgürce gidebildiğim için mutluyum;
Oğlum senin evine gidebilirim.

Bu benim seçimim; burada olmak isterim,
Yalnız olmayı severim,
Bu sessiz yalnızlığı severim,
Vahşi rüzgarın iniltisini severim;
Çocuğum, burada yalnız olmak isterim.

Yine de yalnız değil, başka bir oğul
Her zaman benimle.
Sağlığı zayıf olsa da, benimle ilgileniyor,
Ve beni bir gülümsemeyle selamlıyor;
O benim yalnız saatlerimi büyülüyor.

Bir diğeri de, çok uzakta olsa da,
Şimdi Batı'da uzakta--
Bana bakacak üç iyi yürekli oğlumla,
En belirgin şekilde kutsandım;
Cennet son dinlenme yerimiz olsun.

Koca ve kızı uyuyor;
Böylece arkadaşlar burada ayrıldılar,
Ama sevinç içinde yeniden yaşayacaklar,
İsa göründüğünde,
Her Hıristiyan yas tutanın gözyaşlarını kurutmak için.

_Şubat, 1865._

[2]Gelinler.

Satırlar

Annie R. Smith'in ölümü üzerine yazılmıştır. Annie uyusun; onun istirahati ölülerledir;
Bütün üzüntüler geçti, son hüzünlü gözyaşını döktü;
Neden burada çektiği acıları hatırlayalım,
Şimdi onunla birlikte sonsuza dek bittilerken?

Neden yarayı açalım - o kadar derinden verilmiş yarayı,
Bu ana ağaçtan bu dal koparılmışken?
Ah! Gözyaşlarını esirgeme, kederin kaynağını uyandırma;
Hiçbir insan gücü yardım edemez veya rahatlama sağlayamaz.

Sonsuza dek yaşama umuduyla öldü
Sevdikleriyle birlikte, Zamanın son sahnesi sona erdiğinde.
İsa geldiğinde, tüm fidye ödenmiş ırkıyla
Onun için hazırlanmış bir yer olacağına güveniyoruz.

O zaman onu ölümsüz bir çiçek açarken,
Sessiz mezardan muzaffer bir şekilde yükselirken mi göreceğiz?
Orada onunla tüm parlaklığıyla buluşacak mıyız,
Ve onunla Cennette sonsuz bir gün geçirecek miyiz?

Şanlı şehri görecek miyiz,
Ve kralların Kralı tarafından orada karşılanacak mıyız?
Onunla birlikte yenilenmiş yeryüzünün meyvesini yemek,
Ve İsa'ya hak ettiği övgü ve şanı vermek?

Ah, yeter! Dünyevi keder sona ersin,
İsa onun içinde barışa sahip olacağımızı söylerken.
İçimizdeki Tanrı tasarımlarını yerine getirsin,
Tüm kutsal iradesine uysalca katlanacağız.

Anneme.

ANNIE R. SMITH'İN YAZISI.

Benim kaderim dolaşmak oldu
Evin neşeli ışığından uzakta,
Kargaşa, kargaşa ve çekişme sahnelerinin ortasında,
Bu hayatı kuşatan ayartmalar ve tuzaklar.
Ah! Orada parlayan bir işaret ışığı görüyorum,
Karanlık dalganın üzerinde parıltısı parlıyor,
Sevgili annem! Kaybolan denizciye ışık gibi,
Dalgalanan dalgadaki tekneye de sen öylesin.

Benim kaderim tanışmak oldu
Acıyla karışık geçici tatlı;
Çaba ve kaygı içinde mücadele etmek,
Olumsuz kaderin gelgitine katlanmak.
Ah! Orada narin bir asma görüyorum,
Bir ağacın etrafına dolanıyor, filizleri parlıyor;
Sevgili annem! Asma ağacın etrafına dolanırken,
Hayatın sert rüzgarlarından sana tutunuyorum.

Benim kaderim hissetmek oldu
Ruhumun üzerindeki karanlık gölgeler çalıyor;
İftiracı dillerden ve kıskançlığın hilelerinden,
Çember gibi tebessümlerin altında gizlenen aldatmaca.
Ah! Orada çiçeğin rengini görüyorum;
İnci gibi çiy altında canlanıyor.
Sevgili annem! Çiy sarkan çiye,
Sen de kederin karanlık saatinde bana öylesin.

Benim kaderim öğrenmek oldu
Sahte dostluğun, o parlak yanacak
Talih ışık kanadını açtığında,
Ama gece geldiğinde kaybolup gidecek.
Ah! Orada parlak bir yıldız görüyorum,
Etrafında soğuk ve karanlık yatarken.
Sevgili annem! Yıldız gibisin iyi ya da kötü,
Gece ne kadar karanlıksa, parıltı o kadar parlak.

Benim payıma düşen
Öğrenmenin klasik sayfalarını incelemek oldu;
Giymek için gizli incileri aramak,
Şöhretin altın çelengi, galipler taşır.
Ah! Orada yalnız bir kuş görüyorum uçan,
İç çekerek yuvasını arayan.
Sevgili annem! Yorgun kuşun tüylü yuvasını araması gibi,
Ben de seni arıyorum, sessiz bir dinlenme için.

Benim payıma düşen şimdi yürümek
Işığın kaçtığı sıkıntılı bir yol;
Ama asla unutmam sözlerini,
Ya da karşılaştığım senden gelen sevgi dolu gülümsemeleri.
Seni sabahın parlayan ışığında düşünüyorum,
Öğle vakti ve gölgeli gecede.
Sevgili annem! Tüm düşüncesiz çılgın gezintilerimin ortasında,
Hala sana tutunuyor, sadık çocuğun.

Gelecekteki kaderim ne olursa olsun,
Hayatın fırtınalı izsiz denizinde,
Ah, nerede dolaşırsam dolaşayım,
Evimin neşelendiren ışığını asla unutmayayım,
Gezginlere verilen o kutsanmış ışık,
Cennete giden yolu yönlendirmek için.
Sevgili annem! Hayat sona erene kadar sana tutunayım,
Ve yukarıda birleşelim--bir daha asla ayrılmayalım.

Cevap. Sevgili Annie:

Ne olduysa senin kaderin
Çok olumsuz kader, emek ve kaygı arasında,
Yükselen beklentiler ezildi ve öldü,
Ve umudun muzaffer vizyonları uçup gitti?

Daha güçlü bir güç hissetmiyor musun,
Bu karanlık saatte ilahi bir el?
Kalbin hissetmeye başlamıyor mu
Yaraları iyileştirmek için yaraları açanın taleplerini?

Doğru, çocuğum, talihsizliğin patlaması
Ama mücevherlerin döküldüğü kaya kırılır;
Cilalanmış çelik ve mermer beyazdı,
Bir zamanlar gece kadar sert ve karanlıktı.

En saf altın ve en berrak cam gibi
En sıcak fırından geçmek zorundadır,
Çok sık tekrarlanan darbeler verilir,
Bir ruhu Cennet için biçimlendirmek ve hazırlamak için.

Kıskançlığın hileleri hakkında ne öğrendin,
Sık sık aldatan iftiracı dil?
Çalı ve ağaçlardaki en tatlı meyve,
Kuşlar ve arılar tarafından ayıklanır ve koparılır.

Güzel manzarayı izlemiş olsan da,
Zengin ve nadir bilgi aramış olsan da,
Gizli cevherin derinliklerine gitmiş olsan da,
Keşfedebileceğin en zengin madene,

"Anneme" dizeleri,
Gökyüzünün altındaki tüm resimlerden daha çok değer veriyorum;
Ve onlar bana her zaman,
Sevgili çocuğum, seninle ilgili tatlı anılar getirecek.

Ressamın sanatına değer versem de,
Yüreğinin coşkusundan daha çok;
Nazik duygular, sempati ve sevgi,
Tüm sanatlara ve servete değer veriyorum.

O zamandan beri bu denemeler sadece rafine ediyor,
Derin mağaraların gizli madenini ortaya çıkarıyor,
Her şeyi o yüce güce bırakıyor,
Acılar sona erene ve üzüntüler ölene kadar.

Dize

Oğlu orduya katılan bir anneye.

Savaş için, bir annenin ayrılması,
Sevgisi ve şefkati onu kazanan bir oğulla,
Derin keder duygularını harekete geçirmekten başka bir şey yapamaz,
Ve gözyaşlarında yırtık göğüs rahatlama arayacaktır.

Teslimiyetle bu sevgili oğlunu Cennete öv,
Ve verene teşekkür et, sana verildiği için;
Burada sevgili bir arkadaş çevresi bıraktığı için,
Anısının ve isminin saygı duymaktan mutluluk duyacağı.

Aile çevresinde onun yeri özlenecek,
Ve bazıları onun askere alındığını hissettiği için pişman olabilir,
Diğerleri ise onu
hala koroda, eskiden olduğu yerde görmeyi umarak, dört gözle bekliyor.

Eğer Tanrı'nın onun için burada yapması gereken bir işi varsa,
Gözü onun üzerinde olacak ve onu güvenli bir şekilde getirecek.
Orada olduğu sürece başına hiçbir zarar gelmeyecek;
Bir adam kendi oğlunu nasıl esirgerse, Tanrı da onu öyle esirger.

Ama bize gelecekle ilgili hiçbir şey açıklanmıyor;
Onun ve bizim kaderimiz en akıllıca şekilde gizleniyor;
Teslim olmak bize düşüyor; kaderimiz ne olursa olsun,
Ve Cennetin tüm gereklerine itaat etmek.

Satırlar

Wilton'un en yaşlı insanlarının bir araya geldiği,
Bayan Sarah Livermore'un, Kasım 1870'teki toplantısında okundu.

Şimdi hayatta çok ilerledik,
Uzun zamandır en çok değer verdiğimiz birini ziyaret etmek için buradayız;
Hepimiz genç ve neşeli olsak da,
Zamanın yuvarlanan yılları çürümeye yol açtı.

Dünyanın geniş kıyısında burada oyalanmamıza rağmen,
Yaşam yolculuğu neredeyse sona ermiş olmalı;
Ve bu dostça, bir araya getiren çağrı,
Herkese bir lütuf olsun.

O halde burada toplandık, amacımız bu olsun,
Geldiğimize sevinmemizi sağlamak;
Birlikte bu zengin lütufları paylaşmak,
Ve, 'Orada olduğumuz için iyi oldu' demek.

Dinlenmiş bir şekilde, sabırla devam edeceğiz
Yolculuğumuzun bu son kısmını.
Bu misafirleri ağırlayanlara,
İki kat daha fazla kutsanmış olmalarını dileyeceğiz.

Burada olduğumuz sürece,
Yapmamız ve olmamız gereken her şeyi görmekten vazgeçmeyeceğiz. Doğruyu savunur ve öğretirdi,
Hala mükemmelliğin zirvesine doğru koşarken.

Dünyanın zevkleri o zaman artacak
Bu hoş, sosyal şölenle,
Ve Cennette buluşmaya hazırdık,
Ebedi sevinçlerin verileceği yer.

Satırlar

Kocam Samuel Smith'in ölümü üzerine.

Kocam gitti, bir daha görmeyeceğim
Bana gülümserkenki o nazik sevgi dolu bakışı. Onu sevdim ve besledim; ve kim söyleyebilir
Onun gidişinde yaşadığım ızdırabı?
Uzun zamandır onunlayım, hastalıkta ve sağlıkta,
Kayıplarını paylaştım ve onunla birlikte zenginliğin tadını çıkardım;
Hafızamda yaşıyor, kalbimde yaşıyor,
Erdemleri orada yazılı, asla ayrılmamak üzere.

Hızla en şefkatli bağlarla birleştik,
Ve yalnız başıma yattığı mezarın başında yas tutuyorum.
Adımlarını duymuyorum, ama gördüğüm ıssız yeri,
Bana sık sık nazik sözlerinin söylendiği yeri.
Gecenin gölgeleri toplanırken onu özlüyorum;
Güzel sabah ışığı doğduğunda onu özlüyorum.
Onu özlüyorum--ama böyle bir yalnızlıkta
Kederimin derinliğini ifade edecek kelimeler nerede.

Üzgün ​​olduğumda gülümsüyorum ve kederde neşeli görünüyorum;
Tek başıma acı gözyaşlarım tek tesellim olduğunda;
Şimdi kalbim gelen darbeyle incinmiş,
Şimdi karanlık, sevgili nokta, bir zamanlar evim kadar parlak. Zenginlik benim payım olsa da, ihtişam etrafımı sarsa da,
Sevilen bulunmadıkça daha boş görünürdü.
Onunla kutsanmış olurdum, yeryüzünün hazineleri az olsa da,
Ve sıkıntı sevgimi daha gerçek kılmalı.

Sık sık her üyenin burada olduğunu hayal ediyorum,
Sevgi ve şefkat yeminleri çok değerli,
Sevilen çemberi görüyorum, ama ah! Bir boşluk var--
Boş ve hiçbir şey benim için yeri dolduramaz.
Ama geride bırakılanlar, onun sevgili imgesi ortaya koyuyor,
Sadece şefkat ve sempati hissedenler;
Onların nezaketini biliyorum, sevgilerinin karşılığını,
Ve onlar için yukarıdan gelen nimetleri istiyorum.

Ama o mezara gitti, orada, tüm kaygılardan özgür,
Şimdi onun için katlandığım kederi bilmiyor.
Kurtarıcımız sana kalkmanı emredene kadar orada dinlen;
O zaman ölümsüz olarak göklere yükselebiliriz. Bu umutla yeryüzünün en derin karanlığının üstesinden gelebilirim,
En sevgili ve en güzel mezara teslim olabilir;
Teslimiyet içinde eğildiğimde, Kurtarıcım belirir,
Bana sözüne güvenmemi ve gözyaşlarımı tutmamı söyler.

Yukarı Bak.

Yalnız Hacı, o kederli iç çekişi durdur--
Yukarı Bak! kurtuluş yaklaşıyor.
Sevdiklerin gitti mi, dünya kasvetli mi görünüyor?
Yukarı Bak! o acı gözyaşını dökme.

Yüreğin şimdi hüzünlü olsa da,
Ve gölgeler alnında toplanıyor olsa da,
Ve keder göğsün hala inip kalksa da--
Yukarı Bak! Cennetin kendi iradesine boyun eğ.

Beklenmedik denemeler mi geliyor?
Yukarı Bak! ve görkemli ödülü gör;
Hayatın üzüntülerinin seni aşağı bastırmasına izin verme--
Yukarı Bak! tacı almaya hazırlan.

Başını kaldır, sevin ve şarkı söyle--
Yukarı Bak! imanla Kralını gör. Yakında geliyor, çağrısına kulak ver--
Yukarı bak! ve Tanrını her şeyin yap.

Gelecek, buradaki tüm sıkıntılar sona erecek,
Gelecek, asla bitmeyen bir dost,
Çocuklarını eve götürmek için gelecek--
Yukarı bak! ve dua et, Tanrım, çabuk gel.

Günahın Üstesinden Gelmek.

İçimizdeki çatışma ne kadar da şiddetli,
Bazı değerli günahları bastırmaya çalışırken;
Ne yapılacak? Put en değerli olandır,
Ve kurban burada sıklıkla yenilir.

Önemsiz görünse de, günahın zehirli oku
Vicdanı sokacak ve kalbi yaralayacak,
Barışı ve kınamayı yok edecek,
Ve bizi O'nun kanadının sığınağından uzaklaştıracak.

Bu göz önüne alındığında, kim günah işlemeye cesaret edebilir?
Hepimiz değerli putlarımıza boyun eğmeliyiz;
Küçük bir sızıntı en büyük gemiyi batırır,
Böylece tek bir değerli günah, yıkımın eşiğine yol açacaktır.

Herhangi bir biçimde günaha duyulan sevgi devam ederken,
İşlenmemiş olsa bile, hala zincirlerdeyiz;
Günahlar doğrulukla kırılmalıdır,
Ve sonra Tanrı kurtaracak, sahiplenecek ve kutsayacaktır.

O zaman kınama yok--içteki tüm huzur,
Günah sevgisinden sınırsız özgürlük;
Oh! kutsanmış özgürlük! O zaman hiçbir şey kontrol edemez
Ruhun cennete doğru uçuşu ve coşkusu. Hacı Olacak Mısın?

Hacılarla birlikte gelecek misin, bir kalıntı olsalar bile,
Ve müjde özgürlüğünün kutsanmış ayrıcalığını bileceksin?
Mesih'in adını alacak ve egemen lütufla kurtarılacak mısın,
Ve onda her fırtınadan emin, güvenli bir saklanma yeri mi bulacaksın?

Yeryüzünün aldatıcı sevinçlerinden, tüm boş zevkleriyle birlikte,
Ve "kutsanmış haçı taşıyacak mısın", Hristiyanların haklarına sahip olmak için?
Tanrı'ya yalvarma hakkına sahipler; ve o yardımını bahşetti.
Eskiler dediler ki, Sana güveneceğiz ve asla dehşete düşmeyeceğiz.

Dediler ki, 'Hiçbir şey değil, Rab, seninle, çok veya az kişiyle,
Güçlü bir orduyu kaçırmak ve tüm düşmanlarımızı alt etmek.
Kendi gücü ve adıyla kalabalığa karşı mı gideceksin?
Onların savaşlarını yaptı ve hala değişmez bir şekilde aynı.

Onların umudu ruha bir çapadır, hem emin hem de kararlıdır,
Ve yaşadıkları tüm çatışmalarda ruhlarını yükseltir.
Bu umudun sizi neşelendirmesi için, solmayan bir taç için--
Bu dünyayı çok geride bırakan, tüm görkemli ünüyle bir taç?

Burada kalıcı bir şehirleri yok, ama gelecek birini bekliyorlar,
Son evleri olacak, tamamen aydınlatılmış görkemli bir şehir.
Oh! Burada keder mi çekeceksin ve Cennette bir yuvan olacak,
Yakında tüm sadıklara verilecek bir krallık?

Yorgunlar için bir yuva.

Yorgunlar için dinlenme, uysallar için bir yuva varsa,
Titreyenler için umut ve zayıflar için güç,
Cesaret edin, yorgun hacı, umutsuzluğa kapılma,
Bizi oraya acele ettiren fırtınalara meydan okurken.

Dalgalar ve dalgalar üzerimizden geçecek,
Ve en acı sular sık ​​sık taşacak. Yüreklerimiz şiddetli çatışmalar ve ızdıraplarla parçalansın,
Ama sonuna kadar umut edin; Cennette kurtuluş var.

Ah, son arayış sınavına kim dayanacak,
Abraham, İshak ve Yakup ile birlikte kutsanacak
Tanrı'nın krallığında? Ve kim kaybolacak,
Çok geç olduğunda, yeryüzünün zevklerinin neye mal olduğunu bulmak için?

O zaman, Mesih'in vazgeçmemizi istediği şeye mi tutunacağız?
Ah, hayır! Onu üzmeyin, o da bizimle birlikte akşam yemeği yiyecek.
O bizi son gelecek çekişmede burada barındıracak,
Ve bize hayat suyundan içirecek.

Son trompet sesini duymaya ve İsa'nın belirdiğini görmeye hazır ve beklemek ne büyük bir lütuf!
Böyleleri kurtuluşun geldiğine sevinecek,
Onun suretine dönüştürülecek ve evlerine kabul edilecekler.

Düşmanın Gücü.

Vahiy xii, 12.

Şeytan öfkeyle indiği gibi,
Bizi Yaratıcımızın surat asıklığı altına getirmek için,
Onun yoluna direnmeliyiz.
O, korkunç kontrolü altına alacak
Şüpheci, itaatsiz ruhları,
Şeytani gücüyle.

Saldırısı en az beklendiği yerde,
Bizi tekrar yıkıma sürüklemek için,
Ve bizi kendi malı olarak talep etmek için.
Kurnazca sanatları endişe vericidir,
En korkutucu olanı da, ateşli oklarıdır,
Keşfedilmeden atıldığında.

Silahlanmış ve donanımlı olmalıyız,
Katlanmak için şiddetli ayartmalarına,
Karşı koymak için ölümcül tuzaklarına.
Gelgitle kolay gidiyor;
İsa Mesih'te kalmalıyız,
Ve onda eksiksiz olmalıyız.

Burada gerçek bir teselli yok,
Ama kendi alanımızda kutsal olmak,
Kınamalardan özgür olmak. İçimizdeki tüm düşmanlar öldürüldüğünde,
O zaman ayartıcı gelir ama boşuna,
Cennetle asla anlaşamaz.

Alçakgönüllü, merhametli ve adil,
Güvenlerini tümüyle koyan Tanrı'ya,
Kesin bir koruma bulacaklar.
Kaleleri, kalkanları ve sağlam savunmaları,
Her şeye gücü yetenden daha az değildir,
Dayanma gücüyle.

Tanrı'da güvenle duranlar,
Binlercesi sağ ellerine düştüğünde,
Onlara hiçbir veba yaklaşmayacak;
Cennetin koruyucu kanatlarının altında güvende olacaklar,
Dünyaların çarpışması ortasında, tüm dünyevi şeyler,
Yıkım içinde yatacaklar.

Böylece burada korunuyorlar, her şey bittiğinde,
Artık ölmeyenlerle birlikte olacaklar,
Cennette sonsuza dek güvende olacaklar,
Her şeyin birlik, barış ve sevgi olduğu yerde,
Yukarıdaki mahkemelere hoş geldin denildi,
Ebedi hayatın verildiği yerde. Ama biz tehlikeli bir zemindeyiz;
Bazıları tartılacak ve bulunamayacak,
Gerçeklerden uzaklaşacak,
Sahte, aldatıcı ruhlar kulak verecek,
Ve gurur ve kibir beslenecek,
Ve kalbi daha da sertleştirecek.

O güçlü düşman olan benlik galip geldiğinde,
Fethetmek için her çaba başarısız olur;
Benlik tatmin edilecek,
Hatta şu anki huzurun pahasına,
Vicdanın uyarı sesi susana kadar,
Ve benlik haklı çıkana kadar.

Ve bazıları, kaybolmuş olma düşüncesiyle,
Ne pahasına olursa olsun, kendilerini şımartacaklar,
Ve affedilmeyi düşünmeyecekler.
En sevdikleri putları böyle bir egemenliğe sahip,
Öyle seviliyorlar ki, uygulamaları sadece şunu söylüyor,
Birinin gitmesi gerekiyorsa, orası Cennet.

Böyle kasıtlı bir yol izlenirse,
Benliklerini bastırmak yerine,
Ebedi hayatı kaybedecekler.
Suçlarının yükünü taşıyacaklar,
Bunun için Mesih'in kanı döküldü,
Ve seçtikleri yolda gidecekler.

Adalet diyecek ki, Bırakın gitsinler,
Son yıkımlarını kanıtladılar--
Lütuf günleri geçti.
Henüz teslim olmamış olanlar,
Tövbe etsinler, merhametin kapısı kapanmadan önce,
Ve böylece sonunda kurtulsunlar.

Sürdürücü Lütuf.

Evsizdi benim mübarek Kurtarıcım,
O da sabırlıydı, tüm kederinin ortasında;
Neden üzgün, kederli, umutsuz olalım,
O özgürce rahatlamayı sağlarken?

Ah, evsiz olduğumdan değil,
Ne de acı çektiğimden;
Ama Kurtarıcım benden saklanmış gibi görünüyor,
Ve umudum devam etmiyor.

Her gün tanıklık etmek istiyorum,
Sevgili Kurtarıcım yaşıyor;
Benim için şefaat ediyor,
Ve her nimetim veriyor.

O zaman bu mübarek onay için yaşayın,
Tek bir günah bile yer bırakmaz;
Tanrı bize kutsal olmamızı emreder,
Hristiyan yarışını koşarken.

Sizi çağıran kutsaldır;
Söz ve eylemde öyle olun;
Kurtarıcının huzurunun tadını çıkarmak için,
Yollarımıza dikkat etmeliyiz.

Hiç kimse bu tam kurtuluşa sahip olamaz,
Bilinen bir günah köle iken;
İsa özgürleştirmek ve affetmek için geldi,
Ve halkını günahtan kurtardı.

O halde korkusuzca savaşa çıkın,
Rab Mesih aracılığıyla günahı fethedin;
Sözünün öğretilerine itaat ettiğimiz sürece O bize yardım edecektir.

Muhteşem fetihlere tanık olundu;
Tanrı sonsuza dek aynıdır;
Hepimiz güçlü ve kudretli olabiliriz,
Büyük ve kutsal adıyla.

İlerle.

Durmayın, kararlı olun!
Tanrı'nın halkıyla yerinizi alın,
Cennette bir yuva arayanlar
Hepsi Hıristiyan yarışını koşmalıdır.

Önünüzde Kızıldeniz olsa da,
Arkanızda Mısırlılar olsa da,
İleriye doğru ilerleyin, geri çekilmeyin,
Burada bir an bile oyalanmayın.

Eğer giderseniz, yok olmaktan başka bir şey yapamazsınız;
Tanrı'nın kurtarabileceği yere doğru ilerle.
Kötülerle birlikte olmadan önce acele et,
Kabaran dalganın altında batarken.

Tanrı burada güvenen insanlarıyla buluşuyor,
Derinliklerden bir geçit yapıyor,
Kurtarma gücünü gösterecek,
Emirlerini tutanları.

Neden Aşağı Atıldın?

Neden bu karanlık keder ve kasvet derinliği, bu ızdırap ve umutsuzluk?
Yasını tuttuğun affedilmez günah henüz senin değil.
Neden böyle huzursuz, aşağı atılmışsın? Tanrı'ya güven; o sana
En çok ihtiyaç duyduğun nimeti verecek; ona bak ve yaşa.

Bu yürekten gelen kederin ezici ağırlığı, bu kederin gelgiti,
Çok geçmeden üzücü raporu getirecek, Kırık kalbinin öldüğünü.
Tanrı başına ne geldiğini biliyor, neden bu acı olayı biliyor;
Bu acı kadehin neden gönderildiğini sana gösterene kadar bekle.

Nerede olursa olsun görev yerinde ol; hayatın talepleri yerine getirilsin. Hiç kimse yanlış bir şey yapmasın veya yapmasın; yine de Cennetin emrine kulak ver.
Sonra dolunun yolunu süpürmesine izin ver, öfkeli fırtınalar yükselsin,
Tanrı seni güvenle göklerdeki köşklere ulaştıracak.

O dümende, gemiyi her tehlikeli boğazdan geçirecek,
Ve kutsal şehrin kapısından içeri girdiğinde seni hoş karşılayacak.
Şimdi acıyla parçalanmış olsa da, yürekten gelen acı sahneler olmayacak,
O mutluluk dünyasında, Cennetin kutsal dinginliğinde seni karşılayacak. Güven.

Davam mübarek Rabbimledir, adımlarımı o yönlendirir;
Beni bilinmeyen bir yola götürdü ve planlarımı bir kenara bıraktı;
İyi hazırlanmış tüm planlarımı veya bana öyle görünenleri o engelledi,
Ve oh! Ne kadar bilgelik gördüm, şimdi onun tasarımlarını görüyorum.

Kutsal ismiyle övüneceğim ve dua edeceğim, Tanrım beni hala yönlendir;
Her olayda teslimiyeti öğren ve onun iradesine dal.
Onun iradesi hoş karşılanır, her dünyevi beklentiyi düşük tutsa da;
Tanrı hata yapmak için fazla bilgedir ve bizim için en iyisini bahşeder.

Mezmur yazarı Tanrı'yla övündü ve biz de aynısını yapabiliriz;
Söz yüksek sesle haykırmaya ve onun kutsal ismini övmeye teşvik eder.
Burada bulunanlar, Tanrı'nın kendi Ruhu'nu verdiği kişiler,
Nerede hak ettikleri onuru arayabilir ve kim Cennet için uygun görebilir?

Dünyanın soğuk surat asmasına aldırmadan, cesurca yürüyecektik,
Ne sağa ne de sola dönecektik, ama sevgili Kurtarıcımızın gittiği yere gidecektik,
Orada konaklar var ve İsa azizlerine bir yer hazırlayacak,
Orada asla kurtarıcı lütfunu söylemekten vazgeçmeyecekler.

Orada olmayı ve sunulan her mutluluğu paylaşmayı mı bekliyoruz?
Babanın sevgisi böyle bir dünyayı sevenlerde değildir.
Öyleyse tüm ovada oyalanmayın; yüksek ve kutsal bir yer arayın,
Yoksa tartıldığımızda terazide bulunmayı istemeyelim.

"Kardeş, Yaşa!"

Karanlık talihsizliğin gelgiti yükseldiğinde,
Dalgaları yükseldiğinde,
Tanrı'ya olan tutunmamızı yitirdiysek,
O zaman sığınacak nereye uçabiliriz?

Ezilmiş, umutsuz, umutsuzluğa yakın,
Sağlık, güç ve cesaret kaçtı,
Bu neşeli sözleri dinleyin, "_Kardeş, yaşa!_"
Ve batan başını kaldır.

Derin bir ızdırap ve acı bir keder olsa da
Hissedilir ve uzun süre katlanılır,
Sınava katlan; rahatlama arama
Bu sadece Cennetten gelmez.

Kurtuluş Tanrı'da bulunmalı,
Güvence altına alınacak bir lütuf;
İyice zorluklara katlananlar için cesaret vardır.

Sıkıntının aşınmış yolunda,
Eski peygamberler yürüdüler;
Gezgini Tanrı'ya getiren tek yol budur.

Sabrın mükemmel işini yapmasına izin ver,
Arın ve denen;
Kral geldiğinde hazır ol,
Onunla birlikte kalmaya.

Yoğunlaştır.

Şimdi düşündüğün makale
Çok mükemmel ve eksiksiz,
Şüphesiz, yarısı kadar uzun olsaydı,
İki katı basmak için uygun olurdu.

Düşüncelerin bir kez daha yoğunlaşır,
Sonra geriye kalanlar gelişir;
Çünkü konu şimdi ağır olmalı,
İnsanların zihinleri hareket etmelidir.

Parçan hiçbir önsöz gerektirmez,
Girişe gerek yoktur;
Buğdayı seç ama bir kenara at
Samanı, samanı ve yabani otları.

Boşa harcanan saatlerden daha kötü kaç şey var
Okunması gereken çirkin işler harcanıyor,
Yüreği ve zihni zehirleyen kurgular,
Ve en aşağılık tutkular besliyor.

Bunlardan daha zengin mücevherler ara,
Yeni ve nadir fikirler;
Yakında iyiyi kurtarmayı öğreneceksin,
Değersizi ayırmayı.

Kalp ve zihin böyle disiplin altına alındığında,
Ve her duyu harekete geçirildiğinde,
Bu üç kural kalemini kontrol etsin--
Yoğunlaştır, yoğunlaştır, yoğunlaştır.

"Barış Bağı."

Aşk azizleri birleştirdiğinde
Birbirlerine karşı
Üzücü şikayetler olmayacak;
Acı kökler filizlenmeyecek,
Kardeşlere karşı
Yanlış bir rapor getirilmeyecek.

Herkes
Tatlı barışı ve uyumu görmekten zevk alacak,
Ve daha fazlasını özleyecek;
Tanrı'nın sevgisi kalbi dolduracak,
Ve bencil güdüler öldürecek,
Daha önce hiç olmadığı kadar.

Birlik içinde güç olacak,
Bu büyük ordunun
Tüm genişliği ve uzunluğu boyunca;
Savaş meydanı için silahlanmış,
Hiçbir hakikat noktasından vazgeçmeyecekler,
Mevzilerinde sağlam.

Ve savaş bittiğinde,
Sonsuza dek güvende olacaklar,
Kralları Mesih ile;
Onun aracılığıyla taçlarını kazanacaklar,
Ve silahlarını bırakacaklar,
Ve zafer şarkıları söyleyecekler.

Hristiyan Teslimiyeti.

Rab benim, iradesi benim seçimim;
Acı çekmek ya da sevinmek onun,
Burada yeryüzünde kaldığım sürece. Kime inandığımı biliyorum;
O benim fedakarlığımı kabul etti,
Ve yolumu gösterecek.

Beni buraya ne yapmaya çağırdıysa,
Bana lütuf verecek ve bana yardım edecek;
Beni eve götürecek ve yönlendirecek.
Burada benimle olacağına söz verdi,
Ve bana dedi ki, "İyi bir neşe ol,
Üstesinden geldiğim dünya."

Dostlar alay etsin, alaycılar öfkelensin,
Cehennem ruhuma saldırsın;
Onlardan hiçbirinden korkmuyorum.
Rabbim tüm düşmanlarımı yendi,
Boşuna öfkeleniyorlar ya da ben karşı çıkıyorum,
Kurtarıcım yakınken.

Kendimi, her şeyimi Tanrı'ya veriyorum,
Ve onun yüceliği için yaşamak istiyorum,
Günahın egemenliğinden kurtulmuş olarak.
Yüzünü saklasa bile ona güveneceğim.
Lütfu bana yeter,
Her ihtiyaç anında.

Geliyor, arzuladığımız,
Tüm azizlerinde hayranlık duyulmasını istediğimiz;
Yine de, Rab İsa, gel.
Gel, kendi belirlediğin yolda;
O güne kadar sabırla bekleriz,
Bizi eve çağıracağın zamana kadar.

Kim Kusursuzdur?

Burada, şimdiye kadar,
Kusursuzca korunan var mı?
Hiç sapmayan, tek bir hata yapmayan,
Ya da görevinden hiç sapmayan?

Belki de dışsal bir eylem olmamıştır
Bir acı sancısı yaratmak için;
Ama gizli bir hata,
İnançsızlık günahı olmadı mı?

O zaman sert bir şekilde yargılama; kim söyleyebilir
Kardeşinin şimdiki acısını,
Hiçbir noktada başarısız olduğunu,
Rabb'e yeminini yerine getirmediğini?

Gizli hatalardan, diye dua etti Mezmur yazarı,
Sevgili Rab, ah! Beni temizle,
Ve küstahça günahlardan uzak tut,
Koru ve özgür kıl.

Kendine bırakıldığında, düşüşü ne kadar büyük!
Ve kendisi rehber. Ne kadar alçakgönüllü, utanmış, bastırılmış,
Onun kibri ve gururu!

Günaha terk edildik, günahı cezalandırmak için,
Burada teselli yok;
Yansıma sadece gelgiti kabartıyor
Üzücü ve kasvetli ıstırabın.

Düşmelerimiz çoğu zaman acı bir kedere neden olur,
Hiçbir kurtuluşun bilmediği;
Derin, acı dolu, kanayan yara,
Buradaki zaman asla kapanamaz.

Döküldüğünde zar, battığında gemi,
Işığa asla yükselemez.
İyi adımız kayboldu--ve gemideki herkes,
Sonra hüzünlü bir şaşkınlıkla gider.

Ah! O zaman ne büyük bir boşluk oluştu,
Boş, sızlayan bir boşluk;
Sessizlikteki huzurumuz ezildi,
Ve umudun parlak nimeti yok edildi.

Ama Tanrımız bağışlamada bulunur,
En derin boyanın suçları için;
O zaman benlik ve gurur alçakgönüllü ol,
Toz ve kül içinde yat.

Orada olmalı ve Tanrı görecek
Sevdiklerinin arıtıldığını. O onları potada tutacak
Ta ki onun kanunlarını düşünene kadar.

O fırını izleyecek ve görecek
Altın hiçbir kayba uğramaz.
Ah! sadık süreç taşınsın,
Ve tüm cürufu tüketsin.

Tanrı bizde kendi suretini görmeli,
Ve biz aynısını yansıtmalıyız.
Ah! onurlandıralım ve hayranlık duyalım,
Ve adını yüceltelim.

Üstesinden gel ve Yaşa.

Hatalarını itiraf et ve birbiriniz için dua et;
İftiracı dil, ah! uzak olsun;
Dünyayı ateşe veren,
Ve tüm öfkeli tutkunun gazabını uyandıran o evcilleştirilmemiş şey.

Tanrı'nın olduğu yerde, Tanrımız asla kalamaz,
Ne de hafifliğin, bencilliğin veya gururun olduğu yerde;
Onun meskeni yumuşak huylu ve alçakgönüllü olanlardır,
Ve kendisi için bunların hepsini ayıracaktır.

Rab tarafından böyle onurlandırılmayan,
Ve ondan büyük ve zengin bir ödül almayan var mı? Kim azizler ve meleklerle birlikte kutsanmaz,
Ve sonunda Cennette sonsuz dinlenmeye kavuşmaz?

O halde bunun için yaşa; Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getir,
Yol derin sıkıntılardan geçse bile.
Bütün kaygılarını seninle ilgilenene bırak,
Ve o seni güvenle yönlendirecek ve yol gösterecek.

Ve güzel Kenan'ın mutlu kıyısına ulaştığında,
Günah ve ızdırap sonsuza dek sona erdiğinde,
Şehri görülmeye değer bulacaksın,
Mesih onun ışığıdır, sokakları altınla döşenmiştir.

Orada kralların Kralı tarafından karşılanacaksın,
Her iç çekiş ve duanın övgüye ayarlandığı yer.
Kıracak bir leke, görüşü karartacak bir gözyaşı yok;
Ve hayat ağacına hakkın olacak. Uzun zaman önce uykuya dalmış sevgili sevdiklerinizle tanışacaksınız,
Hepsi ölümsüz, derin mağaralarından diriltilmiş;
Birlikte orada şarkı söyleyeceksiniz, Lütufla kurtarıldık,
Ve İsa tarafından bu görkemli yere getirildik.

Vedalaşma yok, hüzünlü bir veda yok,
Yeryüzünde sonsuza dek yuvanız yenilendi.
Oh! Ölümlü dilin asla ifade edemeyeceği mutluluk,
İsa ile birlikte olmak, doğrulukla cübbeli.

O'na şan ve şeref verilecek,
Bizim için Cennette barış ve dinlenmeyi satın alan,
Günahlarımızı yüklenen ve yaralarıyla şifa bulduğumuz.
Ve sonsuz yaşam ve şan mühürlendi.

Şanla, haleluya, Cennet çınlayacak,
Egemen Kralımız Rab'be şerefle.
Her biri en yüksek notasını yükseltmeye çalışacak,
İsa'ya şeref, şan, övgü vermek için.

Merhametin Son Mesajı.

Merhamet meleği sen buradasın
Ve şimdi üzerimizde mi dolanıyorsun?
Oh! Hepimiz Tanrımızın önünde eğilelim,
Hayranlıkla eğilelim.
Mesaja kulak verelim ya da reddedelim,
Dünya yakında karar verecek.
Aşık olan bazıları gerçeği kabul ederken,
İddiaları daha çok alay konusu olacak;
Neden sunulan nimeti küçümsüyorlar?
Biz onların kaderinden yakınsak da,
Kendilerini merhametin kalan deposunun
erişemeyeceği yere koyuyorlar.

Çok geç! Korkunç kıyametleri şimdi mühürlendi,
Çok geç! Onların feryadı olacak;
Yaşayabilirdik, ama şimdi, ne yazık!
İkinci ölüm ölmeli.

Ruh ve gelin diyor ki,
Hiçbir şey yolu tıkamasın;
Ama Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için acele edin,
Ve tüm iradesi itaat etsin.

Ah! Umut varken yalvarılsın,
Verilen mesaja kulak verelim;
Kurtarılanlarla birlikte
Cennette bir dinlenme yeri bulabilesin.

Seviyoruz.

Seviyoruz; çünkü İsa seviyor,
Buradaki suretini seviyoruz. Buluşmayı severiz, dua etmeyi severiz,
Ve birbirimizi severiz.

Bunun Rab'den olduğunu biliyoruz,
Yoksa birleşemezdik
Daha önce hiç görülmemiş olanlarla
Tatlı zevk bağlarıyla.

Bununla bütün insanlar bilecek,
Biz bir aileyiz.
Ah! Sevinçlerimizi bilselerdi,
Ve bizimle paylaşsalardı!

Umut var, umut olduğunu biliyoruz,
Merhamet hala sürüyor,
Yoksa hissetmeyi bırakmalıyız,
Onların sefaletlerini unuturuz.

İsa'nın hissettiği gibi hissedeceğiz;
Seveceğiz ve acıyacağız da;
Ağlayacağız, dua edeceğiz, yalvaracağız,
Ve onlara bunun sizin için olduğunu söyleyeceğiz.

Bu sevgiyi terk etmeyeceğiz
Nefretlerine katlansak bile.
'Ah! Mesih'e gel' diye yalvaracağız
Çok geç olmadan.

'Bizi ayaklarına getirecek
Dua tavrıyla,
'Ya Rab, affet diye haykıracak,
Ve bunlar daha da esirgenmeyecek.

Duanızı duyuyorum,
Eğer gelirlerse kurtaracağım,
Oh! O zaman Tanrı'ya dönün,
Ve Cennette bir yuvanız olsun.

Kendinize Merhamet Edin.

Merhamet edin, Rab, sık sık dua ederiz,
Ve bizi dar yolda yönlendirin,
Biz kendimiz gitmeyi reddederken
Tanrı'nın götürebileceği veya merhamet gösterebileceği yere.

Kendinize merhamet edin. Dikkat edin
Şeytan'ın tuzağına düşmeyin,
Ya da dünyevi topraklarda uzaklara dalmayın,
Onun öldürücü ruhunda boğulmayın.

Kendinize merhamet edin. Dikkat edin,
Hiçbir sapkın zevki beslemeyin;
Ne söz ne de hareket
Verdiğiniz yeminleri ve vaatleri aşağılamasın.

Doğru, kendi içimizde çaresiziz
Kendimize yardım etmek için. Tanrım yardım et, duamızdır,
Zavallı, sefil, perişan ve kör,
Sende ihtiyacımız olan her yardımı buluruz.

O zaman sloganımız bu olsun:
Kendimize yardım etmeye çalışacağız; Tanrı yakınken;
Ve o her zor saatte
Egemen gücüyle bize yardım edecek.

Geliş.

Duymuş olanlar
Yaklaşan bir Kurtarıcının duyurusunu,
Onu büyük bir ihtişamla görecekler,
Bulutların içinde göründüğünde.

O gelecek; bu nesil
Her şey bitene kadar geçmeyecek.
İşaretler onun yaklaştığını haber veriyor,
Ve hatta kapıda. Ah! Üzerimize hangi sahneler patlayacak,
Gökler ve yer sarsıldığında,
Tanrı'nın trompeti çalındığında,
Ve Mesih'te ölüler uyandığında!

Şimdi yaşayan azizler, ölümsüz kılındılar,
Ölülerden dirilenlerle birlikte,
Hepsi onur cübbeleri giymiş,
Kurtarıcıları başlarında.

Günahtan ve her türlü kederden kurtulmuş,
Her zaman Rableriyle birlikte olmak için,
Ve onun için çektikleri her şey için,
Zengin ve kesin bir ödülle karşılaşacaklar.

Ama düşüncesiz günahkar,
Saklanmak için gizli bir yer nerede bulacak,
Bizi sevenin gazabından,
Ve bizim için çarmıha gerilen?

Kayalar ve dağlar onları saklayamaz,
Mağaralar ve inler boşuna aranır;
Yas tutulmamış ve gömülmemiş,
Kötüler öldürülmüş olarak bulunacaktır.

Eğer hala bir merhamet ışığı varsa,
Burada suçlular için oyalanıyorlar,
Hazineyi elde etmek için acele etsinler,
Bizim için çok değerli olan satın alınmış ve ödenmiş.

Yaklaşan Gün.

Büyük gün yakındır, artık deneme süresi yoktur,
Çünkü dikkatsiz geri kayan daha uzun süre kalmayacaktır;
Ve günahkar, tüm merhamet sona erdiğinde,
Elde edebileceği ne büyük bir hazineyi kaybettiğini görecektir.

Azizler ölümsüz bir düzen içinde ortaya çıkacaklar,
Ölüm ve mezar üzerindeki zaferleri tamamlanacak,
Yaşayanlar değişecek ve birlikte yükselecekler,
Görkemli Kurtarıcıları Cennette buluşmak üzere.

Sonsuza dek onunla olacakları söyleniyor,
Ve zaferlerinin şarkısı asla bitmeyecek.
Görkemli evinde Mesih ile sonsuza dek,--
Ah, böyle bir görkemi ve mutluluğu kim kavrayabilir?

Ve bu görkemli yere hazır mıyız?
Rab göründüğünde ayakta durabilir miyiz?
Kendimiz üzerindeki zaferimiz tam ve eksiksiz olmalı,
Ya da hala kendimiz için titreyip korkabiliriz.

Tanrı bizi kurtarmayı ve günahtan kurtarmayı sever;
Gerçek reform yolunu izlemek için acele edelim;
Ve o zaman Her Şeye Gücü Yeten'in gücü bizim olacak;
Düşmanı yeneceğiz, fırtınayı atlatacağız.

İçsel Acılar.

"Her evde bir iskelet" hikayesinden.

İçsel acılar! Ah! Nasıl da bölüyorlar;
Birbirimize sır veremediğimiz zaman ne kadar da üzücü,
Bu acı, derin olsa da, sessizce taşınmalıdır,
Yurt dışında, iç acılar bilinmemelidir.

Dikkat edin, 'Ah! Ne kadar mutlusun' dendiğinde,
Orada bir iskelet olduğunu ima bile etmemek,
Görüntüsü kalbi derin bir acıyla doldurur,
Ah! Sevdiklerinizi ve akrabalarınızı terk ederken görmek hiçbir şeydir.

Mezar onları sardığında, keder aşınır;
Ama ah! En güçlü kalplerde bile yaşayan acılar avlanır;
Gülümseseniz ve neşeli görünseniz bile, bu sadece
İçinizde hissettiğiniz sefaletin derinliğini gizlemektir.

Ne kadar sıklıkla, gerçek barışın bozulmadan yaşandığı yerde,
Bir üye eklendiğinde, her şey yıkılır;
Uyumlu bir ruh, ev sevinçleri biter,
Ve ev, ey tatlı ev, artık gerçekleşmez.

Kendimizden başka sakinlere sahip olmak zorunda kaldığımızda,
Ne kadar sıklıkla anlaşmazlık ve ızdırap tohumları ekilir;
Dünya böylece karışıklık ve çekişmeyle dolar,
Hayatın barışını ve sessizliğini acılaştırır.

Peki, bu bizim payımız olsun; her bağ kopsun;
Yalnızca Rab'bin koluna güvenmeliyiz.
Uysal, sessiz bir ruhla, her şeyimizi terk ederek,
Babamızın paylarından memnun olarak düşmek için.

Hristiyan'ın Arzusu.

Özlüyorum, ey Tanrım! Seni benim diye çağırmayı,
Ve gerçekten senin olduğumu bilmeyi;
Düşündüğüm, söylediğim veya yaptığım her şeyin,
Senin onayını da almasını.

Her şeyde, senin ihtişamını arardım,
Ve sen olmasaydın, Rab, konuşmazdım;
Minnettar şarkılarla sesimi yükseltirdim,
Ve sadece senin övgün için hareket ederdim.

Dünyevi kalıptan gelen sevinçlerden ayrılırdım,
Ve henüz anlatılmamış denemelerden geçerdim,
Keşke Rabbimin orada olduğunu bilseydim,
Ve her acı kadehi hazırladım.

Onu içmeyi ve sevinmeyi çok isterdim
Senin isteğine sahip olmak, sevgili Rabbim, benim seçimim.
Eğer seçebilirsem, sana bırakırdım
Benim ve benim tüm kontrolüm. Tanrı, kendikileri koruyacak ve kurtaracak,
Atılan ateşli fırında olsa da;
Ama davamızın kesin olduğunu bilseydik,
Günahın ihtiyaç duyduğu tedaviyi etkileyemeyebilirdi.

Her bağımızı koparmak için,
Günaha ve benliğe ölelim diye,
Tanrı bizi burada tamamen terk ediyor gibi görünüyor,
Ne de neşelendirecek tek bir ışık huzmesi bırakmıyor.

Şimdi acı verici olsa da, "en karanlık gün,
Yarın, geçmiş olacak,"
Uzun sürmeden kurtuluş bulunacak,
Ve sonra fatihin şarkısı gelecek.

Eğer burada paylaşmam için bana lütufta bulunulursa
Kurtarıcımın duasına bir cevap,
Bir olacağız, sesini duyacağım,
Bulutların içinde göründüğünde.

Oh! O'nda bulunanlar için görkemli bir gün
Son trompet çaldığında;
Üzüntüleri ve acıları sona erdiğinde,
Ve dua sonsuza dek övgüye dönüştüğünde.

Savaş.

Ayartmalar sunulur ve farkına vardığımız anda pes ederiz,
Ve yine ayartıcının kurnaz tuzağına takılırız;
Savaşçı tutkularımız, savaş gürültüsüyle,
Dışarıda silahlı düşmanlar olsa da, bu savaş içeridedir.

Nefret, gurur ve inançsızlık ve orada birçok kötülük vardır,
Ve kuşatıcı günahlarımız sık sık inanç ve alçakgönüllü dua ile savaşır;
Böylece enerjilerimiz, gücümüz ve daha asil güçlerimiz boşa harcanır,
Ve aksi takdirde bizim olan sevinçlerden kendimizi mahrum ederiz.

Zavallı, sefil, perişan ve kör, övünmelerimizin hepsi ne kadar da boş;
Boşuna harcanmış anlarımız, kaybolmaktan daha kötü, asla hatırlayamayız.
Verilen her emre uymuş olsaydık yapabileceğimiz iyilikler,
Boş olacak ve Cennetteki sevinç taçlarımız daha az olacak.

Neden ruhlarımızı yaralıyoruz? Neden bu sapkın zevkleri memnun etmek için alıyoruz,
Sadece İsa'nın ölmekte olan kanı, Tanrı'nın öfkesi yatıştırabilirken?
Petrus gibi biz de Rabbimiz'i inkar ediyor ve onun şefkatli ilgisini hor görüyoruz;
Böylesine aşağılık bir nankörlüğe, Tanrı'dan başka kim dayanabilir?

En derinden hissetmeli ve ağlamalıyız, ta ki Mesih bize bakıp,
Ve bize isimlerimizin hayat kitabında olduğuna dair güvenceyi bahşedene kadar;
O bizim zayıflıklarımızı biliyor ve pişmanlık gözyaşlarıyla dokunuyor;
Tıpkı İsa'nın affetmesi ve tüm korkularımızı yok etmesi gibi.

Bu kadar derin bir sevgi, bu kadar acıma da bizi yere sermeli,
Sonsuza dek "her şeyin Efendisi" olarak taçlandıracağımız Kralımızın önünde;
Ve özgürce haklı çıkarıldığımızda, sürekli yardım isteriz,
Gücümüz zayıflıktır ve kendimizi günahtan kurtaramayız.

Buradaki görevin, Tanrım, halkını günahlarından kurtarmaktı,
Ve eğer bir gün üstesinden gelirsek, umudumuz burada başlar. Zafer yalnızca Mesih aracılığıyla kazanılır ve hiçbir şey hak edemeyiz;
Eğer galip gelirsek, her şeyi O'nda miras alırız.

Bize değil, Rab sana, şan verilecektir;
Yeryüzünde en asil şarkıdır, Cennette en asil olacaktır;
Kutsal, göksel liri gevşetmek için savaşan tutkular yok,
Burada her şeyi kaybetsem, o kutsanmış koroda yer alırdım.

Her zaman sevinçli.

Yüreğimiz bizi kınamazsa, Tanrı'ya güveniriz,
Dünyanın sitemlerine katlanabiliriz, sıkıntının sopasına katlanabiliriz;
Kurtarıcı ile birlikte acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz,
Burada yükümüzü O'na bırakıyoruz, O'nun bizi koruyacağına dair sözle.

Yalan haberler başlatılsa ve sevdiklerimiz inansa bile?
Bizden uzaklaşsalar bile sevebiliriz; onlar için yukarıdan yalvarabiliriz;
Rabbim, Kutsal Ruh'u ver; çünkü bunun eksikliğinde yanıldılar; Eğer senin öğretilerini bekleselerdi, Çoban'ın sesi duymuş olurdu;

Senin ihtişamın sergilendiğinde, görkemli adımlarını bilirlerdi;
Kutsal etkiyi hissederlerdi ve acil çağrına itaat ederlerdi.
Ah! Bana yapılan haksızlık için onlardan hiçbir bereketi esirgeme,
Ama İsa uğruna merhamet et; merhamet, Tanrım, tüm yalvarışımızdır.

İsa, burada haksız yere suçlananlar için bir bereket ilan etti,
Onun uğruna alay edilen, zulüm gören ve kötü muamele görenler;
O dedi ki, Sevinin, o gün çok sevinebilirsiniz,
Şanlı giysiler içinde olduğumuzda, Cennetteki sevincimiz daha da büyük olur. O, çadırında saklanacak; orada her düşmandan güvende olacağız,
Yüce Tanrı'nın gölgesinde felaketlerin üstesinden gelebiliriz;
Tanrı masumiyetimizi bildiği sürece, haksızlıklara ve kınamalara katlanabiliriz,
O bizi özgürce haklı çıkarırken; kalkanımız ve savunmamızdır.

Kurtarıcım Rab'be şükürler olsun! Kutsal adına şükürler olsun!
Ah! Onun uğruna acı çekebilir, sitem, keder ve utanca katlanabilirim!
İsa gibi bir dostla kim sıkıntıya girebilir veya dehşete düşebilir?
Suların üzerinde yürürken, 'Benim, korkma' diyen kimdir?

Kızgın fırtınayı yatıştırabilir; rüzgarlar ve dalgalar ona itaat eder;
Bu sıkıntı denizlerinde yelken açarken, yolu düzeltecek ve sakinleştirecektir.
Yakında gemi limana varacak, fırtınalar ve kasırgalar bitecek;
Ah! Ne kadar da kutsanmış görkemli karaya çıkış, günahlar ve kederlerle savrulmamış
bir daha!

Reformun Çalışması.

Dünyanın en değerli sevinçleri asla
Tek bir sağlam haz veremez;
Sadece
Tanrı için yaşadığımızı bildiğimizde kutsanmış oluruz.

Doğamız gereği onun nefret ettiği şeyleri severiz;
Görmek için kendimizden kaçınırız;
İştahlarımızı ve gururumuzu,
Rahatlığı ve şehveti severiz.

Kavga gelmeli ve benlik ölmeli,
Putlarımızın hepsi öldürülmeli;
Sonunda üzerimize gelmeleri ne kadar üzücü olmalı
Acımasız zaferlerini kazanacaklar!

Çok erken yenemeyiz
Her günahımızı ve yanlışımızı.
İsa aracılığıyla benliği fethedelim,
Ve kanla yıkanmış kalabalığa katılalım.

Güç ve şevk kanatlarımızı kabartıyoruz,
Ve uyuyan iradeyi uyandırıyoruz,
Kalplerimizi Doğanın yasalarına teslim etmek için,
Ve tüm taleplerini yerine getirmek için.

Göksel bilgelikle yapılan bu hareket,
Sıkıntı saatine uymak için,
İstekli kalpler için bereketler taşır,
Sağlık, güç ve kuvvet.

Etrafımızdaki herkes ışığı görsün,
Bayrağımızı yükseğe kaldıralım,
Ve mektuplar olalım,
Yaklaşan herkes tarafından bilinsin ve okunsun.

Şimdi bizim için platform kuruldu;
Reform tabelada;
Her biri için kararlaştırarak toplanacağız,
Onun bereketi benim olacak.

Tanrı için yaşa.

Sunu yapıldı,
Fidye ödendi;
Kurtarmak için güçlü bir kişi üzerine
Yardım konuldu.
İşte, ey ​​Tanrım, kalkanımız,
Meshedilmişine bak,
Ve onun sevgili hatırı için,
Günahlarımızı kitabından sil.

Şimdi en derin boyaya sahip günahlar,
Hepsi yıkanabilir;
Adil Tanrı, ve yasalarına uyanları haklı çıkarır.
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun;
Yeryüzündeki insanlara iyi niyet olsun:"--
Böyle coşkulu bir haykırıştı,
Bir Kurtarıcının doğumunu anlatan.

Kurtarıcının yaşamı ve ölümü,
"Şeytan'ın tahtını mahvetti;"
Tek başına güçlü kolu,
İmparatorluğunu yıkabilir.
Tanrı artık bu dünyadan olsa da,
Zaferi yakında sona erecek.
Şafak vaktini selamlıyoruz
Artık hüküm sürmeyeceği zaman.

Kurtuluşun harikulade planı,
Bütün Cenneti sevindirdi;
Bu, insandaki bilgeliktir
Bu nimeti kendi seçimi yapmak.
Bununla üstesinden gelebilir,
Ve her günah bağışlandığında,
Sonunda bir mirasçı bulunabilir
Görkemin ve Cennetin.

Çok geçmeden Cennetteki evinde,
Son dinlenme yeri --
Orada hiçbir zalim yok;
Ve hiç kimse ezilmeyecek.
Bütün uyum ve sevgi,
Bütün sevinç ve ihtişam orada --
Söyle, bu Ebedi nimetleri paylaşmaz mısın?

O zaman bu tür sevinçler için yaşa;
Bugün İsa'nın sesini duy,
Bana geleni,
Hiçbir şekilde terk etmeyeceğim. Tıpkı olduğun gibi, gel;
Onun bağışlayan sevgisini güvence altına al,
Ve sonunda, yukarıdaki Cennetin mutluluğuna,
Ve sevincine sahip ol.

Koyunlarım Sesimi Duyar.

Koyunlarım bir yabancının sesini duymaz;
Onları tanırım, takip ederler, sözlerim kulaklarına ulaşır.
Onlara önderlik ederim, onları yönlendiririm, asla yoldan sapmalarına gerek kalmaz,
Ben kendim hayatım, gerçeğim ve yolum.

Evet, Rab, bunu biliyoruz; ama seni gözden kaybediyoruz;
Tehlikemizi görmeden önce savunmasız bir şekilde tuzağa düşürülürüz;
Ağ o kadar gizlidir ki, yalnızca senin ışığındadır
Senden olmayan bir ruh açıkça bilinir. Ey Rab bizi ara; kirliliklerimiz iyileşir;
Sen, günahsız olsan da, günaha girmiş olsan da, hissettiğimiz her şeyi bilirsin;
Alçakgönüllüler için bir kaçış yolu bulursun,
Ve onlara saf tanıklığın bağlanmasına yardım edersin.

Gerçek Çoban'ın sesi ne kadar tatlı ve teselli edicidir!
Onun sevgisini kabul edeceğim ve onda sevineceğim;
Ey Rab inanıyorum, şimdi inançsızlığıma yardım et,
Her şeyi sana emanet etmek ve her yemini yerine getirmek.

Gücüm sadece zayıflıktır; sen ol, Rab, benim gücüm;
Sevgini yüksekliğinde, derinliğinde ve uzunluğunda tanıyabilirim;
Senin suretini yansıtan, senin iraden benim olan,
Karanlığım aydınlandığında, gerçek ışık parlamalıdır.

O zaman Rabbimiz İsa aracılığıyla her şeyi yapabiliriz,
Ruhun kılıcıyla, kendi yazılı sözüyle;
İçimizde gizlenen düşmanların hepsi kaçıp gidiyor,
Tanrı gerçekten de savaşlarımızda bizimle birlikte savaşıyor.

Her biri safları tutarak, hepsi birleşmiş bir şekilde,
Ya Rab, emrettiğin gibi yaptık, diyerek;
Burada bölmek için oluşturulmuş hiçbir silah başarılı olmayacak,
Ve zafer İsrail'in tarafına dönecek.

Tanrın Nerede?

"Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu,
Bana sürekli, 'Tanrın nerede?' diyorlar." Mezmur 42:3.

Gece gündüz gözyaşlarım yemeğim oldu,
Acı ve keder orada kutsanmış bir sığınak buldu;
Ruh ezildi, yürek acıyla parçalandı,
Neredeyse Cennette huzur olacağını unuttu.

Sevgili sevgilim uyuyor - sempati, oh, nerede?
Üzüntülerimizi paylaşacak kimse yok mu?
Akan dere ve mırıldanan dere,
Okyanusta hâlâ akraba bir ruh bulur.

Gözyaşları sık sık 'Ah! Tanrın şimdi nerede?' der mi?
Buna ve her terbiye çubuğuna boyun eğ. Her türlü kötülüğe sakince boyun eğerdim,
Ve Tanrı'nın ziyaretine hâlâ katlanmayı öğrenirdim.

Acı veren boyunduruğa alışkın değildim,
Sık sık gerekmese de, her darbeye katlanırdım;
Yastığım gözyaşlarıyla ıslansa da,
Yine de yardım için Rab'be kaçardım.

Yasayı Sevenler.

Yasanı sevenler büyük bir huzura kavuşur,
Hiçbir şey onları gücendirmez;
İhmal, sitem ve alaya katlanacaklar,
Sebepsiz yere hor görülseler de.

Masumiyetleri onları ayakta tutacak,
Yalan yere suçlansalar da;
Kalpleri, kendilerine kötü muamele edenlere olan sevgiyle
eridi.

Cennetin mahkemesi davalarını savunacak,
Masumlar temize çıkacak;
İnsanlar adlarını suçla doldursalar da,
Burada kaldıkları sürece.

İçlerinde bir doğruluk bilinci,
Büyük bir huzur ve sevinç sağlar;
Ne kadar özgür, ne kadar mutlu, oh! Ne kadar kutsanmış,
Rab'le iletişim kurmak.

O, hakaret etme, hakaret edildiğinde,
Senin haksızlıklarını ödeyeceğim;
Üzerime atılan her yük,
Senin gücün olacağım ve kalacağım.

Tanrı, Yıkılanların Tesellicisi.

Sevdiklerimiz ve sevdiklerimiz gittiğinde,
Kendimizi sık sık yalnız ve ıssız hissederiz.
İnsanın sempatisini boşuna ararız;
Bir anlık bakış bile elde edemeyiz.

Ama çok az kişi bir başkasının acısını hissedebilir;
Ve daha da azı bizimle birlikte gidecektir
Yürekten gelen kederin derinliğini paylaşmak için;
Ve rahatlamak için fedakarlık yapmak için.

Sıkıntının terbiye edici değneğini taşımak için,
Güvenimiz Tanrı'da olmalıdır.
Bununla bulutun üstünden uçarız,
Ve yakında acımızı haykıracağız.

Hastalık ve karanlık talihsizliğin surat asması,
O zaman ruhlarımızı çökertmez.
Bağıracağız, Ey ölüm, senin iğnen nerede?
Ey mezar, hiçbir zafer getiremezsin!

Kurtarıcımız İsa aracılığıyla, özgürleştik,
Güneşin veya ayın ışığına ihtiyacımız yok.
Onun ihtişamı şehrin ışığıdır,
Ve onunla birlikte hepimizin orada bir hakkı var.

Burada taşıdığımız her acı sancı,
Orada bir ihtişam mücevheri olacak.
Şanın ebedi ağırlığı,
Acıyla kazanılmış pahalı bir şey değil.

Soğuk kayıtsızlık, keder veya acı olsun
Katlanmak benim elimde - kayıp kazançtır.
Kederin derinliklerinde yürümek isterdim
Mükemmel bir şekilde yaratılmış olmak için.

Dünyevi Keder.

Dünyevi keder ölüm getirir;
Onun gücü altında batmaz;
Başkalarının parlak olduğu şeyleri çok karartır,
Merhametin uzun süren saatinde. Geçmişteki denemeler unutuldu,
Şimdiki zaman uysalca taşındı;
Yüklerimiz Rab'be yüklendi,
Yas tutanları teselli eden.

Göksel bilgelikle bileceğiz
Tanrı'nın bizden ne yapmamızı istediğini;
Onun düzeninde ilerlerken,
Umudumuz ve gücümüz yenilenecek.

Canlandırılmış ve güçlendirilmiş olarak hazırız
Hakikati yaymak için,
İsa'nın yerine insanlara yalvararak,
Tanrı ile uzlaşalım.

O zaman mücevherler toplanacak,
Kilise yeniden inşa edilecek,
Ve hepsi Rab'le buluşmaya hazır,
Yakında hüküm sürmek için gelecek.

Yarış ve Savaş.

Yolda mı oyalanıyoruz
Sonsuz günün alemlerine?
Tehlike yakınken uyuyor muyuz?
Korkacak veya korkacak hiçbir şeyimiz yok mu?

Çağrıya kulak verelim, Uyan!
Ebedi her şeyimiz tehlikede;
Bir yanlış adım kaderimizi mühürleyebilir,
Yıkım, yakında ruhlarımız hissedebilir.

Düşmanlar her hareketimizi gözetlemek için,
Her tarafta pusuda yatıyorlar;
İzleyerek, lütfun güçlendirmediği yeri alacaklar.

Ah! O zaman ne büyük bir yıkım yaratıldı,
Yıkımdaki güzel yapılar;
Sahadan sürülen haberciler,
Yiğit olması gerekenler, teslim oldu.

Başlayanlardan bazıları
Şimdi kötü bir yol izliyor;
Yakında ne hesap verilecek!
Neden Cennetin gözünde böyle batıyorsun?

Kaç, ah! Ayartıcının tuzağından kaç!
Dua ile Tanrı'da güç vardır;
O affetmeye hazırdır,
Bana bak ve yaşa der.

Umutsuzluğun Karanlığı.

Kalp acısını bilir, düşünülebilir ki,
Her zaman mutlu ve kutsanmışsın;
Sefaletinin derinliği, günah yükün
Bir gülümsemenin altında acı içinde saklanabilir.

Dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti,
Mezmur yazarıyla birlikte, kederle söylüyorum,
Ve soruyorum, Neden yıkıldım? Neden huzursuz, ezilmiş?
Bu yüzden dua edecek yüreğim yok şimdi?

Ruh kederlendi mi? Uçup gitti mi?
Bu ıssız benliğe mi bırakıldım?
Ve kesinlikle hak edildim, başka hiçbir şey hak edilmedi,
Ama böyle teselliden yoksun olmak.

İnliyorum, yük altındayım ve yukarı bakamıyorum,
Günahın korkunç dizilimi nedeniyle,
Günahlardan uzak dur ve gizli hatalardan temizle,
Ya da umutsuzluğa kapılıyorum, dehşete düşüyorum.

Günah sertleştirir, kör eder ve umutsuzluğa kapatır;
Suçluların yolu zordur,
Sonu yıkımdır, ücreti ölümdür,
Böylece sonsuza dek Cennetten mahrum bırakıldım.

Bu ruhsal ızdırap, bu üzücü ruh hali,
Boyun eğmesem bile katlanmalıyım. Tanrı adildir, ben yok olsam da, tahtı saf kalır,
Ne kadar çok kişiyi aklamasa da.

Ah! Bir umut ışığı için, böylece korkunç büyüyü bozmak için,
Sefalet içinde bağlı göründüğüm;
Yeryüzünün hiçbir şeyi, ancak Cennetin gücü iyileştirmeli
Günahın acısını, günahın derin, kanayan yarasını.

Tanrımın gülümsemeleriyle bir daha karşılaşırsam,
Övgüsünü bir daha söylersem,
Coşkulu bir şarkıyla büyük temayı şişirirdim,
Ve şükran haraçımı getiririm.

Ah! İşte gizem, -- Tanrı'ya şan verin;
Bereket şimdi geliyor.
Hallelujah söyleyeceğim, Övgü ve hayranlık duyacağım,
Ve alçakgönüllülükle eğileceğim.

Mezmur yazarıyla birlikte haykırıyorum, Gelip Rab'bi övün,
Övgü ve şan şimdi Tanrı'ya aittir;
Ellerimle yüreğim, Cennetteki Tanrı'ya yükseliyorum,
Melek kalabalığıyla övgü sunuyorum.

Bu övgü asla bitmeyecek; kurtarılmış olanlar birleşecek,
Ve meleklerle, Tanrı'nın ihtişamı tekrarlanacak.
Hayatın saf ağacına oradaki herkes hak sahibi olacak,
Ve bağın meyvesi yiyecek.

Rabbimiz İsa'nın orada olacağını bilmek ne kadar da kutsanmış,
Yerlerin ihtişamı ve ışığı.
Ve sonsuza dek havasında yükselecek olan şarkı,
Onun egemen lütfuna söylenecek.

Son Yağmur.

Azizlerin arınma sürecinden geçtiği bir Pentekost mevsiminin şafağı için arayabiliriz;
İsa'nın içlerindeki sevilen sureti izleyebildiğimizde,
Tam egemen lütfun ihtişamını yansıtarak. O zaman bu ihtişamı gördüklerinde kim istemez ki
Şarkıya katılmak için, Hallelujah, özgürüz!
Evet, Rab'de özgürüz, seslerimiz yükselirken
Zafer şarkılarında ve övgü dolu hosannalarda.

Gerçek eriyen Ruh Rab'den hissedilir,
Ve ışık ve öğreti sözünden parlar.
Tanrı'nın gücü bilinir ve ihtişamı sergilenir,
Alaycılar Cennet'in yardımına ihtiyaç duyduklarını hissederken.

Burada günahlarını itiraf etmeden uzun süre kim durabilir?
Her şey araştırılsın ve Tanrı'nın halkı kutsansın.
Hatalarınızı itiraf edin ve böylece Kralınızı onurlandırın,
Ve bağışlarınızı onun ambarına getirin.

Cennet'in elde edildiği bir haç taşıma yoludur;
Alçakgönüllülüğün vadisinde kazanılan zaferdir.
Orada gerçek sevgi galip gelir; ve günahlarımız bağışlanır,
Birlik ve güç Cennet'e giden hacıları işaretler.

Yargı Saati.

Zaman geldi, o çok önemli gün,
Günahların itiraf edilmesi ve yıkanması gereken gün!
Kalplerin hissetmesi ve vicdanın sesinin duyulması gereken gün
Tanrı'nın kutsal sözüne hızlı itaatle.

"Gayretli olun ve tövbe edin," Tanrı'nın emridir.
Mütevazı saflarda birleşerek durmalıyız.
Bizimle, denildiği gibi, yargı önce başlar;
Ve yakında tüm günahlarımızdan temizleneceğiz.

İsa'yı içeri almalıyız. Güçlü düşmanımız
Bizi devirmeye hazır.
Mesih ile güvende oluruz; çatışmada o birleşecek,
Zafere ulaşmamıza yardım edecek ve doğruyu koruyacak.

İyi uygulanan göz merhemi etrafa ışık saçar,
Ve tüm gizli hatalarımız ve günahlarımız bulunur,
İtiraf edilmek üzere, İsa aracılık ederken,
Ve bizim için değerli kanını yalvarırken.

Günahlarımız kızıl olsa da--kırmızı boya--
Eğer tövbekarsak, davamızı reddetmeyecektir.
O, yapıldığında,
Günahımız ve suçumuz ne olursa olsun, azarlamayacak olan tam itirafı bekler.

Bizi aklamaya ve serbest bırakmaya hazır,
Ve mükemmel özgürlüğümüzü ilan edecektir.
Bizi mühürleyecek ve burada bizi kendi bakımına alacak;
Bizi tahtına yerleştirecek ve oraya götürecek.

Doğruluktaki işini kısa kesiyor,
Ve yakında kutsamak için bekleyen azizleri geliyor.
Bir kez aracılık yerini terk ettiğinde,
Hiçbir merhamet ışığı mahvolmuş ırkımızı aydınlatmıyor.

O zaman, reddettiğimiz teklifler bilinecek,
Kanla satın alınan ve kötüye kullandığımız ayrıcalıklar--
Her suçluluk sancısını nasıl keskinleştirmeli
Kurtarıcının kanının bizim için döküldüğünü düşünmek;

Günahlarımızın affedilebileceğini,
Ve Cennette sevilenlerle sonsuza dek yaşayabileceğimizi bilmek için.
O zaman derin bir acı hissetmeliyiz.
Burada günahın yaralarını hafifçe iyileştiremeyiz.

Suç kadar büyük, itiraf edeceğim,
Ve tüm sevgili, sevilen put günahları terk edeceğim.
Evet, Tanrı'ya şükürler olsun! Zafer kazanıldı,
Ve özveri bundan dolayı sürdürülecek.

Saf denenmiş altını satın almak için her şeyimizi alacağız;
Ve dünyadan hiçbir şeyi yüreğimizde tutamayız.
Daha ucuz bir yol istemezdim, gidemezdim;
Kimse daha pahalı bir yol gösteremez.

Kutsal yolu seviyorum; beni ayakta tutuyor;
Kurtarıcım burada ve onunla birlikte akşam yemeği yiyebilirim.
Bundan daha azıyla yetinmeyeceğim;
Ve bu tek başına Cenneti sürekli mutluluk yapar.

O zaman umudumuzu ve çağrımızı kesinleştirelim;
Ve tüm denemelerimize sabırla katlanalım.
Yakında bitecekler; hayatlarımızı önemsemeyeceğiz,
Ve yakında Rabbimiz ile birlikte ihtişam içinde ortaya çıkacaklar.

Kalan Kilise.

İlahi armağanlar ve güçle gelen bir halk var,
Kutsal etkisi hissedilecek, kutsal ışığı parlayacak;
Gerçekten yapanlar bilinecek, ciddi mesaja kulak verecekler,
Böyleleri gayretli olacak ve tövbe edecek, gerçekten aziz olacaklar.

Sevgileri ve birlikleri artacak, çıkarları bir olacak;
Tanrı'nın mirasçıları olduklarını ve Oğlu ile birlikte mirasçı olduklarını bilecekler;
Tanrı'yı ​​kendi sevgili hatırı için sevecekler, O'nun onları bağışladığı için değil;
Ve gerçekten "günah onların cehennemi ve kutsallık onların cenneti olacak."

Onların yoldaşları azizler olacak ve her biri çok değerli olacak,
Burada kendilerine fayda sağlamak için bir fedakarlık yapmayı sevecekler. Kurtarıcıları uğruna sevecekler; yüz yüze cevaplar gibi,
Her birinde, onun güzel suretini çizerken, kalpleri de öyle olacak.

Bu korkunç, donuk aynılık azizler arasında uzun süre hüküm sürmeyecek,
Aralarındaki ihtişam yakında tüm samanı temizleyecek;
Böylece aşağılıklardan ayrılmış, güçlüler daha da güçlenecek;
Büyük ferahlatıcı zaman yaklaşıyor ve isteyen herkes gelebilir.

Ama, oh! Bazıları arınmayacak, putlarından vazgeçmeyecek;
Böyleleri asla İsa'yı içeri almayacak, onunla asla akşam yemeği yemeyecek.
Yine de kıyıda oyalanabilir ve gemiye binmeyi düşünebilirler,
Ama Cennetin şartlarına uymaları gerekir; standart düşürülemez.

Gemide olanlar üç kat mutludur, öfkeli dalgalarla savrulsalar bile!
"Babamız dümende" ve ona güvenen herkesi kurtarır;
Yüreklerinde her şeylerini verenler, onun elinde pasif kalırlar,
O, onları limana, kendi vaat edilmiş topraklarına güvenle getirir.

Sahte Şöhret ve Gerçek.

İnsanlar, kusurlarımızı fark etmeden, şöhretimizi yükseltmeye çalışırken,
Doğamız ne kadar da zayıf bir şekilde dalkavukluğa ve övgüye boyun eğer,
Ah! İçimizde ne var ki, kibrimizi ve gururumuzu harekete geçirsin!
Ya da alçakgönüllülükte, kendimizle ilgili boş düşüncelerin saklanmasına neden olmasın?

Hayatımızda hayırseverlik ve sevgi dolu eylemler bol olsun;
Hayırseverlik, bir acı çekenin bulunduğu her yere gitmekten geri kalmaz,
Yoksulları, aşağılanmışları, alçakları, kötüleri ve alçalmışları aramak için,
Kendi adı iftiranın diliyle her zaman böyle lekelense bile.

Kazanmak istediği mücevherler bunlar, bu yol izlemek isterdi;
O, onlar gibi değil, diye sorar, şan kime aittir?
Bizi burada böyle farklı kılan kimdir? kim güç ve kudret verir
Karanlık ayartma saatinde kendi üzerinde zaferi elde etmek için?

Ayakta durduğunu düşünen dikkat etsin; bu herkese söylenen sözdür;
En güçlüler alt edilebilir ve ayartma yoluyla düşebilir.
Biz daha yüksek çevrelerde hareket ediyor muyuz? Doğumla daha yüksek bir yere mi yerleşmişiz?
Yeryüzünde küflenirken böyle bir ayrım bilinmeyecek.

Ama iyi niyetli iyilikseverlik eylemleri öldüğümüzde yaşayacak;
Yoksullar nasıl giyindiklerini ve günlük ekmeğimizi nasıl paylaştıklarını düşünecekler;
Bir zamanlar terk edilmiş olanlar, koruyucu bakımımız altında yeniden şekillendiler,
Yaşadıkları günü paylaşmak için sempatimizi kutsayacaklardır.

Böyle bir anıyı, hayattayken veya mezarımda,
Batmakta olan bir ruhu kurtarmak için alçakgönüllü bir araç olmak isterdim.
Bunun için zevk sahnelerinden uzaklaşıyorum, ağlayanlarla ağlamak için;
Acılarını dindirmek için çabalamak, güvenlerini korumak için.

Üzerlerinde bakır rengi parıldasa da, ırkları Afrikalı olsa da,
Bu millet, kader veya yer ayrımlarının ne önemi var?
Çünkü ah! Yeryüzünün en büyük sevinci,
Talihin çatık kaşlarının altında yatanlara, üzgün ve acı çeken kalplere teselli vermektir.

Halkın gözünden saklı olsa da, sevgi dolu eylemlerin görülmese de,
Eğer kalbin ve elin temiz ve safsa, kayıtları yukarıda yaşar.
Komşumun iyiliğini böyle arayayım, böylece çaresiz acı çekenler yükselsin;
Bu benim şöhretimin şanı olsun; sevgi dolu eylemler övgüm olsun.

Rabbe dön.

Yine mi oldun
Köle olmak için mi?
Burada zaferle övündün,
Neden dalganın altına batıyorsun?

Diyorsun ki, umudum yok,
İçimde hiçbir güç yok,
Ve hala batıyorum, korkuyorum
Bir daha asla yükselemeyeceğim.

Tüm çabalarım başarısız oldu,
Kazanılan zaferi korumak için.
Şimdi sığınacak yer nerede?
Ya da sürdürülmeyi ummak?

Çaresiz bir acı çeken, gerçek,
Umutsuzluğun sınırlarında,
Umut olmadığını bilerek,
Eğer orada devam edersen.

Alçaltılmış ve hala kaybeden
Hayatın yüceltici güçleri,
Boşluktan daha kötü hissediyorsun
Bizim bu görkemli dünyamızda.

Tanrı'nın çok sevdiği bir dünya,
Tek Oğlunu gönderdi,
Onun aracılığıyla
Dünyada başlamış bir Cennet bulalım.

Yukarıdan zengin bereketler gönderdiği bir dünya,
Ve her gün burada
Sevgi antlaşmasını yeniliyor. Ümitsizliğe kapılan kişi harekete geçsin;
Tekrar yaşaman için yardım al;
Tanrı acır ve daha büyük bir zafer daha verecektir.

O senin dönüşünü bekliyor,
Elinde af var;
Onun gücüyle yükselebilirsin,
Ve biz onda ayakta durabiliriz.

Evet; tehlike, savaş ve çekişme sahnelerinin ortasında dur,
İsa bizim rehberimizken
Sonsuz yaşama.

O kurtarmayı beklerken gel.
Senin durumun umutsuz olacak
Tanrı'nın Mesih'te seni özgür kılabileceği yere gelmediğin sürece.

Gel ve seni burada kurtaracak
Günahın yıkıcı gücünden,
Ve büyük belirleyici saat geldiğinde
her şeyin ol.

Rab'de güvenlik.

Güvenlik sadece Rab'dedir, konumumuz ne olursa olsun;
Zengin olabiliriz, fakir olabiliriz, karada veya denizde olabiliriz.
Hayatın değişen talihi, kaderimiz nereye atılırsa atılsın bizim olacak;
Değişmeyen zihnimiz, sürdüğü sürece her değişime ayak uydurmamızı sağlayacak.

Sevgili dostlar bugün burada bizimle birlikteler, yaşamak için güzel umutlarla;
Yarın toza, gözyaşları içinde, onların değerli kalıntılarını veriyoruz.
Şimdi acı ve ızdırap bizim kaderimiz; şimdi daha parlak bir gün doğuyor;
Ama yakında bir bulut gökyüzünü kaplar ve ışığı kapatır.

Bir alt akıntı genellikle huzurumuzu süpürmek için çalışır,
İtibarımız tehlikededir, denemelerimiz hızla artar.
Sevgili itibar, en değerlisi, kendimize ait dediğimiz her şeyden
Çirkinleştirilmeli; o zaman öyle olsun; Tanrı'ya her şey bilinir,

Her durum birleşsin, yükseltecek unsurlar
; Bunlarla tüm kötü yollarımızın her izi silinsin.
İsa konuştuğunda sakin olacak, fırtına ve rüzgar dinecek;
Ah! Bencillik ve gururun hepsi gidene kadar devam etsin.

Başka her şeye katlanabilirdik; o zaman ihtiyacımız olan budur;
Putumuzun kendisi öldürülmeli ve kendimizden kurtulmalıyız. O zaman Cennet'in kullanımına uygun oluruz, Tanrı'nın davasını inşa etmeye yardım etmek için,
Onu savunmak için cesurca konuşmak ve yasalarını haklı çıkarmak için.

Oh! Tanrı için yaşamak bizim olsun, tüm amacımız onun yüceliği olsun;
İsa adına ona geldiğimizde O güçle çalışacaktır.
Yanlış olan her şeyi ortadan kaldıracak ve gerçeği gün yüzüne çıkaracaktır;
Oh! Her şeyimizi ona emanet edebiliriz; onun yolları adil ve doğrudur.

O zaman, insan ne derse desin, onun gösterdiği yere gideceğiz.
En büyük aziz, Rab yolunu göstermediği sürece hiçbir şeydir.
Melekler Rableri aracılığıyla yardım edemezler; her şey onun koluna borçludur;
Onu takip edeceğiz, çünkü bizi kesinlikle güvenli bir şekilde yönlendirecektir.

Sağlık Enstitüsü.

Tanrı ihtiyaçlarımızı bilir, hükmeder ve bu işi kendi işi olarak adlandırır;
Bizler, onun bildireceği gibi, onun iradesini yerine getirmek için aracılarız.
Böylece bir Enstitü inşa edilmiştir; bu elinde görüyoruz;
Sağlık reformunun en katı uyum içinde yaşandığı ve öğretildiği yer.

Bakıyoruz, hayranlık duyuyoruz, sevinçle haykırıyoruz, Gelin Tanrı'nın ne yaptığını görün!
Burada sakatlar sağlığa kavuşturuluyor ve hakikat ve görev öğretiliyor.
Sapkın zevkler yeniliyor; yaşama biçimini öğreniyoruz;
Ve kurallarına uyan herkes zengin bir deneyim kazanıyor.

Işık ve hakikat, burayı terk edenler tarafından taşınıyor,
Dejenere ırkımızın daha ne kadar yol alabileceğini gösteriyor.
Ne kadar kutsanmış! Her günahını ve yanlışını yenenler için,
Doğruyu sevebilen ve hayatın ve sağlığın uzadığı yollarda yürüyebilenler için.

Onun değerini, güçlerini test edenler dışında kimse takdir edemez;
Bu büyük reform! Ne kadar büyük ve iyi! Onun bereketleri bizim olacak.
Saf doğanın meyveleri, zevki tatmin etmek için hiçbir sanat gerektirmez,
Ve onun taleplerinde duranlar, ne zaman ne de madde israfı.

Ülkede artan birçok kötülükten kim kaçacak?
Sadece temizlenmiş ve arınmış olanlar, hastalıklara dayanabilir. Öyleyse, buradaki temizleme sürecini hızlandırın, Tanrı'nın emirleri hepsi itaat eder,
Ve büyük ve korkunç gün geldiğinde ayağa kalkmaya hazır olun.

İlahi Aşk.

Buradaki bilgi güç olsa da, yine de bu sevgi kalbi bastırır,
İradeyi Cennete tabi kılar ve sonsuz yaşam verir. Her tutkuyu fetheder; ve gücünü hisseden ruh

Kendi sevdiği çardağında, özgürlük dünyasında hareket eder.

Korunmuştur, güvenli bir şekilde korunmuştur; içteki hiçbir şey ulaşamaz;
Bu içsel sevgi hiçbir dışsal kınamayı engelleyemez.

Hiçbir silah gelişemez; ve hiçbir dışsal düşmandan korkmaz:
İçindeki her şey fethedilmişken, aşağıda başlayan bir Cennettir.

Dünyanın alkışı, kınaması da aynı şekilde kabul edilir;
Hak edilmemişse, hepsine inanılsa da, dikkate alınmaz.
Tanrı'da yaşamın her kötülüğünü taşımaktan başka bir iyi şey bilmez,
Ve Cennet'in kendi kutsanmış iradesi içinde yılmadan ilerler.

Dışarıdan "askını çatmış bir iftira" iletildiğini görmenize rağmen,
"İtibarınızı zedeleyebilirlerse" bile, hareketsiz kalacaksınız;
Hayırseverlik eylemlerine saldırıldı, güdülerin de sorgulandı--
Küfür edildin, bir daha küfür etmeyeceksin, insanın yapabileceklerinden korkmayacaksın.

Ah! Ateşte denenmiş altın için--burada gözlerimiz meshedildi--
Giyinmemiz ve utanç içinde görünmememiz için beyaz giysiler.
O zaman uyum içinde hareket etmeliyiz; Tanrımız sahiplenmeli ve kutsamalıdır;
O zaman onun işlerinin sevgi ve doğrulukla dolup taştığını görmeliyiz.

Gün yaklaşıyor, hızla ilerliyor, azizlerin hepsi birleşecek;
Her günah itiraf edilecek ve her yanlış düzeltilecek;
Görüldüğümüz gibi göreceğiz ve bilindiğimiz gibi bileceğiz,
Ve İsa'yla birlikte oturacağız, tıpkı Babasının tahtında oturduğu gibi.

Ah! Yüce, yüce Kralımıza şan, haleluya;
Onu burada öveceğiz, orada öveceğiz ve Cennetin kemerlerini
çınlatacağız.
O zaman kim onun için çok fazla, çok fazla fedakarlık yapabilir? Öyleyse kendimizi arındıralım, Rabbimiz Mesih saf olduğu gibi.

Günahkara seslen.

Dünya bizi burada sevindirip büyülese de, hazineleri sadece bir hiçtir;
Bilgeliğin ışığında, sevgisinin ne kadar değerli satın alındığı açıkça görülür,
Bedeli şimdi gerçekleşmese de, yakında kesinlikle ödenmelidir.
Bunun için ruh yakında yok olmalı, umutsuz bir yıkıma maruz kalarak.

İkinci ölüm ızdırap ve umutsuzluk içinde katlanılmalıdır;
Doğruların kurtulduğunu görürken, orada hiçbir dost sana ulaşamaz.
Ah! Tüm kayıpların ötesinde bir kayıp! Öyleyse burada ne kazanç elde edilecek
Bu geçici dünya ve sonunda sonsuz yaşam çağrısı, boşuna!

İsa'nın kanı hiçe sayıldı - her çağrı reddedildi -
Ruh teslim olmaya ve Tanrı'nın intikamının düşmesine izin vermeye zorlanacak.
Tanrı'nın gazabı şimdi bile yaklaşıyor; ve yakında ağırlığını hissedeceksin.
Ah! Umut varken sığınmak için kaç; çok yakında çok geç olacak.

Bir an daha Kurtarıcı bekler; senin için kanını yalvarır,
Kanım! Babam, ah, kanım! Günahkarın işlerini bağışla!
Ama eğer hala eğilmeyi ve onun tarafından bağışlanmayı reddedersen,
Rab'den kovulmalı ve Cennette yer bulamamalısın.

Günahtan ve ikinci ölümden kurtulmak için Kurtarıcının kanı pahalıya mal oldu--
Kaybettiklerini gördüğünde ne kadar ağlayıp sızlanacaksın.
Tanrı'nın adaleti senin yıkımında kesinlikle kendini gösterecek;
Ve umutsuz acı senin katlanman gereken payın olacak.

Bir kez daha dua ederek secdeye kapanıyorum, bir kez daha davanı savunacağım;
Merhamet et, Tanrım ve burada hak edilmemiş bedava lütuf bahşet.
Şimdi kapıyı çalıyor! Çiyden ıslanmış! Ah! Kurtarıcıyı içeri al;
O seninle ve sen onunla akşam yemeği yiyecek; seni tüm günahlardan temizleyecek.

Yaklaşan fırtınadan koruyacak; hiçbir veba yaklaşmayacak;
Tanrı'nın intikamcı gazabından saklanacak ve sen asla ölmeyeceksin.
Hayatın saf suyu burada: gel, iç! Hala özgürce sunuluyor;
Ruh ve Gelin diyor ki, Gel! Gel, kim isterse.

Birçoklarının Sevgisi Soğudu. Zulüm mü çekiyoruz, Tanrı'nın emirlerini tutmaya mı çalışıyoruz?
İçimizde ruhlarımız eziliyor mu? Sık sık sessizce ağlıyor muyuz?
Dünyadan başka bir şey aramıyoruz; en soğuk surat asmasını bekliyoruz;
Ama sevdiklerimiz bizden uzaklaştığında, nasıl da kedere gömülüyoruz!

Tanrı'nın suretinin ekildiğini hissettiğimiz, birlikte dua ettiğimiz,
İnancımızın zafer kazandığı ve Cennet'ten yardımımızı bildiğimiz
yerde,
Ah! Ne değişiklik ateşi soğuttu; bu soğuk geri çekilme ne anlama gelebilir?
Tanrım, seninkiler sonsuza dek birlik ve sevgi içinde birbirinizi selamlasın.

Tanrı'nın kendi araştıran gözü üzerimizde! İsa her kederimizi hissediyor!
Kendilerinin bu şekilde yaralanmış olanlarını bırakmayacak, ama onlara hızlı bir rahatlama getirecek;
Her görevimizi bildirerek, bizi nereye götürmesini istediğini öğreterek,
Korkma! Seninle olacağım ve gereken tüm yardımı vereceğim diyerek.

Ekmeğinizi alıkoyduğunuzu görseniz de, başınızı koyacak bir yer bulamayacaksınız;
Her şeyinizi Cennetin korumasına bırakın: Tanrı ölüleri bile diriltebilir!
Dul kadının yağını kim doldurdu? Kim ihtiyaç duyduğu erzakı iyi sakladı,
İlyas lokmasını paylaşırken, daha fazlasını satın alacak bir şeyi olmadığında?

Dünyanın hazinelerine körü körüne sarılıyorsak, nerede bir sığınak bulacağız?
Yakında belalar üzerimize gelecek! O zaman herkes sunağın üzerine bağlansın.
Sunağın üzerinde mi diyorsunuz? Meyveden bilinecektir:
Tanrı halkını arıyor ve kendisine ait olanları mühürlüyor.

Onu gücendirmekten ve evimizden geçmekten korkalım:
Hiçbir belanın yaklaşamayacağı kutsal bir halkı olacak.
Seni kurtarmak için acele et! Esaretten kurtulmak için acele et!
Bu dünyanın malları, yaşamı ve ölümsüzlüğü için kaybetme!

İlk Anılar.

Geçmişe bakıyorum, eski günleri hatırlıyorum;
Hayatın tamamı hayatken, her şey ışınlarını aydınlatıyordu;
Balo salonuna hoş kıyafetlerle girdiğimde,
Boş zihnimin veya dileğimin arzulayabileceği her şeye sahipken.

Burada kontrol edecek hiçbir şeyim yoktu, zihnim coşkuluydu,
Hem papaz hem de neşeli çevreye katılan insanlar;
Rahip en nadir bulunan lezzetler için bir kutsama istediğinde,
Ah! Neden orada herhangi bir zarar olabileceğini düşüneyim ki?

Üzerimde hiçbir bulut yoktu; tüm beklentiler parlaktı;
Bu boş yolu büyük bir zevkle takip ettim;
Gözyaşlarının bu zevkleri sileceğini,
Hastalığın ve ölümün bir yer edineceğini hayal etmemiştim.

Ama kendi sevgili babam, erkeklik ve çiçek açma döneminde,
Hayat sahnesinden çağrıldı ve mezara konuldu;
Ne kadar büyük bir değişim ve ne kadar ciddi bir gün,
Aynı rahip dua etmek için bizimleydi.

O zamanlar gençliğin çiçek açtığı, ihtişam ve olgunluğunda,
Üzüntüm zamanın hızıyla tükendi.
Doğru, onun ölümüyle yaşadığım bir kayıp; ama, her şeye rağmen,
Daha önce olduğu gibi şarkıya ve dansa tekrar katıldım.

Sahne kısa sürede değişti, sadece yılları sayabiliyorduk,
Annem, sevgili annem beni gözyaşları içinde bıraktığında;
On sekiz yaşıma gelmeden önce öldü;
Üzüntüm ne kadar derindi, sahne ne kadar da acı vericiydi.

Arkadaşlar ve akrabalar neşelendirmek için çabaladılar ama boşuna;
Durmadan ağlamaktan kendimi zor tutabildim;
Yara bu dünyanın asla iyileştiremeyeceği kadar derin görünüyordu;
Tanrı'ya olan umudumun olmadığını o zaman hissettim.

Tövbe, İsa'yı günahlarımı affetmeye yöneltti;
Onun sözüne, vaatlerine güvenebilirdim;
Ama hiçbir karşılık bulamadım, beni yönlendirecek kimse yoktu;
Etrafımdakiler lütfun yarattığı bir değişime inanmıyordu.

'Hayatın değişen sahneleri arasında, en mutlu şekilde buldum
Cennetin kendi neşeli sesini bilen bir halk;
Birliğimiz ve sevgimiz o zamanlar gerçekten ilahiydi,
Tanıklık ettim ve Cennetin kutsamalarının benim olduğunu biliyordum.

O zaman bu terbiye çubuğu için Tanrı'yı ​​kutsayabilirdim;
Tanrı'daki bu zevk yeryüzünden ne kadar yukarıda;
Yeryüzünün zevklerinin yüksekliği,
Bu kutsanmış günün ışığında ve ihtişamında azaldı.

Çember Kırıldı. Bu sevgili, yalnız oda, kutsal bir yer--
Burada dostlar sevginin kucağında buluştular;
Burada da sevilen ve sevgili öldü,
Çember ilk burada kırıldı.

Yalnız ocak, boş sandalye,
Ama babanın orada olmadığını söyle.
Tek kız, sevilen ve gerçek,
Burada yeryüzünün sahnelerine son bir veda ediyor.

Geçmişi hatırlamayı seviyorum,
Ve uzun sürmeyecek kadar parlak sevinçler için yas tutuyorum.
Burada hayal gücümün vizyonunda görüyorum
O kadar sevilen, benim için o kadar değerli olan biçimleri.

Hristiyanın Güveni.

Birinin yardımının
Hayatını fidye olarak ödemiş olana bırakıldığını biliyoruz;
Kanının günahtan temizleyebileceğini biliyoruz,
Ve bizi içten temiz ve saf kılabileceğini biliyoruz.

Kurtarmak için güçlü olan kolu biliyoruz,
Mezardan kurtaran gücü biliyoruz.
Yehova'nın kulağının
Duyamayacağı kadar sağır olmadığını biliyoruz.

Şeytan'ın kurnaz tuzağına yakalanmış,
Bir zamanlar duada Tanrı ile güç sahibi olanlar,
Zihinleri ve kalpleri günah tarafından köleleştirilmiş--
Böyleleri geçebilir mi? Böyleleri kurtarılabilir mi?

Davalarını biz belirleyemeyebiliriz,
Sadık olanların hepsi tedarik edilecek.
"Işık bulutunu",
"Zafer pınarını" dolu ve parlak görecekler.

İşaretlerin hızla gerçekleştiğini görüyorlar;
Ve yakında yeryüzündeki çatışmalar geçmiş olacak:
Orada bulunmaktan da çekinmiyorlar;
Çünkü ne küstahlaşıyorlar ne de umutsuzluğa kapılıyorlar.

Kime inandıklarını biliyorlar;
Kurtarıcıları zafere ulaştı.
Gök ve yer mahvolmaya gitse de,
O'nun vaadi başarısız olmayacak.

Burada şüphe veya karanlık için hiçbir neden yok,
Rahatsız edici zihin veya kölece korku için.
Denemeler ve haçlar alacağız,
Bazıları Tanrı'ya dönüp yaşayabilirse.

Ama çağrıya kulak vermeyenler,
Tanrı ve Cennet'in her şeyden vazgeçmesi için,
Karanlık umutsuzluğa gömülebilirler;
Çünkü oraya giremeyecekler.

Yaşlıların Bir Toplantısı İçin.

Hayatın kum saatinden dışarı çıktığımızda kumlarımızın neredeyse aktığını görmeliyiz,
Ve biz hayatın sosyal sahneleriyle yakında kesinlikle yapmış olacağız.
Öyleyse bu bizim iyiliğimiz için iyileşsin; son günlerimiz en iyimiz olsun,
Ve son toplantıda kutsanmışlar arasında bulunacağız.

Üzerimizde yaşın etkisi görülüyor; çatık kaşları görüyoruz.
Zamanın sert gerçekleri üzerimize çöküyor ve eğilmek zorunda kalıyoruz.
Bir zamanlar parlak, ışıldayan göz, pembe, çiçek açan yanaklarla karşılaştırıldığında,
Şu anki görünümümüz, zayıflıklarımız ve formumuz ciltler dolusu şey anlatıyor.

Bazıları çok çaresiz olsa da, diğerleri eğilmiş olsa da, her şeyde çürüme görülüyor,
Altmış yaşını geçmiş, genç, neşeli
ve neşeli olanlar var.
Öyleyse umutlu, hayat dolu olalım, burada bize yakışabilecek olan. En iyi ihtimalle hayatı acılaştıracak, onu hüzünlü ve kasvetli yapacak çok şey var.

Burada solmayan bir güzelliğimiz var, eğer ilahi bir sevgimiz varsa,
Zaman ve yaş tarafından ne kadar bozulursa bozulsun, doğanın eserleri parlayacak;
Bu ahlaki atmosferin üzerinde yansıyan ışık ışınları,
Biz ortadan kaybolsak bile, hala görülecek ve hissedilecek.

Bu buluşma o zaman aşağıda biraz Cennet gibi görünecek,
Etkisi de, gittiğimiz her yere yayılacak.
Bu hoş, mutlu sonuç olsun; ve sonra solmayan bir çiçekle,
Sessiz mezarın ötesinde güzellikle dizilmiş olacağız.

Dünya'nın boşluğu.

Burada şöhret içinde yükselirken,
Ve dünyanın en görkemli adını kazanırken,
Yığınlarca pis altınımız olsa da,
Burada arzulanan hiçbir zevki esirgeme.

Belediye başkanı, imparator ve kral ol;
İyileştirmeleri aydınlatmak ve kullanmak için;
Keşfedilmiş büyük bir yer olduğu için,
Tapınılacak, onurlandırılacak ve hayranlık duyulacak;
Bir imparatorluk üzerindeki etkiniz yayıldı,
Ve siz baş olarak baktınız;
Peki o zaman? Kral ve kahraman öldü;
Ve büyüklerin burada yattığı söylense de,
"Sahte mermer, nerede?
Burada sadece pis toz var." diye sorulabilir.
Böylece dünyanın kariyeri, ne kadar görkemli olursa olsun,
Yargıçlarının önünde durmaya çağrıldıklarında,
Tanrı ve Cennet'e teslim olmasalardı,
Mezara gönderilmeden önce,
Baş için hiçbir örtü olmayacak,
Burada onlar için bayraklar açılmış olsa bile. O zaman yüreği hangi dehşet sarmalıdır,
Tanrı emrettiğinde, ondan ayrıl;
Burada yasalar ve tüzükler yapılmış olsa da,
Bu cümleye uyulmalıdır.

Günahın korkusunun burada başladığını biliyoruz,
Sonucunu yeryüzünde hiç kimse gösteremez;
Ama ah! "son, korkunç son",
Tanrı'da dostu olmayanların.

Hristiyanların Zaferi.

Hepiniz putlar gidin,
Rab kalbimi alacak;
Ben hakkımla onunum.
Günahlarım ona yüklendi;
Fidyem ödendi,
Tanrı'nın saf gözünde.

Onun aracılığıyla ben de fethedeceğim,
Ve bütün günahlarımı bastıracağım;
Onun içinde özgür olacağım.
Onun için öldü,
Ve onun gücüyle gideceğim,
Onu görene kadar.

Ah! Yüzünü görecek miyim,
Ve onun kucağında dinlenecek miyim
Sonsuza dek?
Ruhum kanatlarda
Kralımı yüceltmek için;
Ona tapıyorum.

Bütün Cennet ona tapıyor şimdi,
Hayranlıkla eğiliyor;
Bu onun hakkı.
Çünkü azizler
Melek kalabalığının
şarkısını yükseltecek,
Yenilenen dünyada.

Onu olduğu gibi görecekler,
Ve onun olduklarını bilecekler;
Onun gibi olacaklar.
Birlik içinde, hepsi aynı şekilde,
Onun sevgili adına olacak,
Gerçek hürmet ödenecek.

Selam olsun o görkemli yere,
Kurtarılan bütün ırk,
Sesleri yükseldiğinde;
Ve hepsi tatlı bir uyumla,
Rab'be şan verecek,
Durmaksızın övgüyle.

Cennette güzellikle giyinmiş,
Her göksel misafir olacak,
Hepsi güzelce çiçek açacak.
Bu içsel gerçeği biliyoruz,
Ve oraya gitmeyi özlüyoruz;
Tanrı orada olacak.

ANNIE R. SMITH'İN
_Yaşamı, Son Hastalığı ve Ölümü_
HAKKINDA KISA BİR TASLAK.

Samuel ve Rebekah Smith'in tek kızı olan Annie Rebekah Smith, 16 Mart 1828'de West Wilton, N. H.'de doğdu. On yaşındayken,
dönüştü ve Baptist kilisesine katıldı, 1844'e kadar bu bağlantıda kaldı,
Mesih'in yakında geleceği doktrinini benimsedi ve
bu olaya hazırlık çalışmalarına daha özgürce katılabilmek için kiliseden ayrıldı. 1844'te zaman geçtikten sonra, diğerleriyle birlikte peygamberlik takvimindeki konumumuz konusunda şüpheye düştükten sonra, en sevdiği uğraş olan çalışma ve öğretme işini sürdürdü. 1844'te Wilton'da Bayan Sarah Livermore tarafından işletilen seçkin bir okulda asistan olarak başladı ve o zamandan 1850'ye kadar farklı yerlerde yedi bölge okulunda öğretmenlik yaptı. Bu arada Milford, Hancock ve New Ipswich, N. H.'de birer dönem ve Charlestown, Mass.'deki Kadınlar Semineri'nde altı dönem ders verdi. İkincisinde kendini Yağlıboya Resim ve Fransızca öğretmeni olarak yetiştirdi. 1850'de üç mil uzaklıktaki Somerville, Prospect Hill'den Boston ve Charlestown'ın bir taslağını çizdi. Bu çaba gözleri için çok fazlaydı ve yaklaşık sekiz ay boyunca neredeyse tamamen gözlerini kullanamaz hale geldi. Bu zorluk nedeniyle Hancock'taki ilahiyat okulunda ders verme teklifini reddetmek zorunda kaldı ve bu da talihsizliğini neredeyse dayanılmaz hale getirdi, hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki. Bu dönemde rahatsızlığına çare olarak bulduğu tek şey, New York'ta yayınlanan aylık bir dergi olan "The Ladies' Wreath" için bir temsilci ve katkıda bulunan biri olmaktı. "Odd Fellow"da ve diğer bazı gazetelerde yayınlanan birkaç makale hariç, bu dergiye yaptığı katkılar, kamuya açık yazılar yazma konusundaki ilk çabalarıydı. Charlestown'daki arkadaşları, tuzlu suyun gözlerine iyi geleceğini düşünerek, onu bir mevsim onlarla geçirmeye davet ettiler. 1851'de gitti, uzun haftalar boyunca orada kalmayı beklemiyordu, ancak Kasım 1852'de babasının hastalığı ve ölümüyle eve çağrılana kadar geri dönmedi. Boston ve civarında kaldığı süre boyunca Portland ve Nova Scotia'ya gitti. Beni memnun etmek için bir kez, Boston'daki kız kardeş Temple'ın evine, Yedinci Gün Adventistleri toplantısına gitmesini rica ettim. Bu toplantıya katılımıyla bağlantılı bazı dikkat çekici olaylar, gerçeğin dostlarının sadık çabalarıyla birlikte dikkatini çekti; ve yaklaşık üç hafta içinde kendini Şabat'a ve ona eşlik eden gerçeklere adadı. Sonraki hafta "Advent Review"e "Korkma, Küçük Sürü" başlıklı şiir parçasını gönderdi; bu, o gazeteye ilk katkısıydı. "Review" daha sonra Saratoga, New York'ta yayınlandı ve hemen o ofiste bir pozisyon alması istendi. Gözlerindeki sorun nedeniyle gelemeyeceğini, ancak olduğu gibi veya bu şekilde gelmesi gerektiğini söyledi. Oraya vardığında, Yakup 5:14, 15'teki talimatlar takip edildi ve gözleri duaya yanıt olarak o kadar güçlendi ki, kısa sürede ofis işine kısıtlama olmaksızın katılabildi. Güçlü bir inanç ve ateşli bir şevkle işe gönülden girdi. Yeni bulunan hakikatin sevincini yaşıyordu. Zihninin tüm akışı değişti ve daha asil özlemler kalbini ele geçirdi. İnsanlar arasında yüceltilmiş ve onurlandırılmış bir konumdan, şimdi gözlerini Mesih'in takipçileri için Cennette saklı, bozulmamış, lekesiz bir mirasa ve sonunda tahtın önünde kurtarılmışların olduğu bir yere çevirmişti. "Review" dergisinin Saratoga ve Rochester, New York'ta yayınlandığı dönemdeki katkıları, daha sonra "Ev burada ve Cennette Ev" başlıklı şiir kitabında yayınlanmıştır ve zihninin üzerinde durmaktan hoşlandığı temaları göstermektedir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Kasım 1852'de, babasının hastalığı nedeniyle eve çağrıldı ve babası Aralık ayının birinde öldü. Ocak 1853'te, New York'a dönmeden önce, kardeşi Uriah ile birlikte, ilk yıl için bin dolar maaş ve okulu daha büyük bir refah seviyesine getirecek artış beklentisiyle Mont Vernon, New Hampshire'daki Akademi'nin sorumluluğunu üstlenmesi için teklifte bulunuldu. Ancak, çabalarının daha doğrudan halk arasında gerçeğin bilgisini yaymaya ve insanları insanların Kurtarıcısı Mesih aracılığıyla kurtuluşu aramaya yöneltmeye yönelik olacağı bir işte çalışmayı tercih etti. Bu nedenle teklifi reddetti ve herhangi bir maddi karşılık beklemeden, ofisle tekrar bağlantı kurmayı tercih etti. İki yıl sonra, Kasım 1854'te, West Wilton'a döndü ve kısa süre sonra onu mezara götüren hastalığın ilk evrelerinden muzdaripti. Ölümünden kısa bir süre sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta, son hastalığının sebebi ve hayatının son saatlerindeki koşullar anlatılmaktadır:

Bindiği ailenin hastalığı nedeniyle, bir süre sıcak bir sobanın olduğu mutfakta yardımcı oldu ve bir mektup
bırakıldığı için, soğuk ve ıslak bir sabaha hazırlıksız bir şekilde aceleyle ofise gitti. Hemen geri dönseydi, ki dönmesi gerekirdi, her şey yoluna girebilirdi. Ama işi orada olduğu için gün boyunca orada kaldı ve çok üşüdü ve üşüdü. Bu soğukluk şüphesiz hemen akciğerlerine yerleşti ve onu gece terlemelerine ve sert bir öksürüğe soktu, bu da ancak hayatıyla sona erdi.

Hastalığının zayıflama süreci o kadar hızlıydı ki, soğuk algınlığına yakalandıktan altı hafta sonra, onu tanımayan yakın bir tanıdığının yanına, arabalara binip evine doğru yola çıktı. Bana
onu düşündüğünü söyledi, ama Annie olamayacağını düşündü, görünüşü çok
değişmişti, çok fakir ve solgundu. Kardeşi Samuel,
beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşsaydı onu tanımaması gerektiğini düşündüğünü söyledi ve
çok üzgün bir ifadeyle, "_Yaşayacağını sanmıyorum._" dedi.

7 Kasım'da eve geldi, 1 Aralık'a kadar biraz etrafta dolandı ve çalıştı,
sonra çok sıkıntılı bir gün geçirdi ve kan
yükseldi. Su arıtımına güvenerek, böyle bir
tedavinin
yapılabileceği yere gitti, bunun etkisini görmek ve
bilgi almak için. Şubat ayına kadar bu kursa devam etti.
Suyun canlandırıcı etkisi altındayken kendini daha iyi hissetti, ancak
daha iyi olmadığı için tatmin oldu.

14 Şubat'ta, en ilahi bir şekilde, Kardeş Joseph Bates bizi ziyaret etti ve 18'ine kadar durdu. Bu onun için büyük bir
kutsamanın vesilesiydi. 16'sında, Şabat'ın başlangıcında, Tanrı'nın ruhu ve
gücü onun üzerine indi ve yüksek sesle Tanrı'ya övgüler sundu. Aynı anda Cennet'in tatlı etkisini ve kutsal meleklerin varlığını hissettim. Tanrı'nın duayı duyduğuna ve kutsamasını verdiğine inandım ve onlara onun adını övmek ve yüceltmek için katıldım. Kardeş B. daha sonra Annie'ye, "Bu kutsamaya ihtiyacın vardı ve şimdi Rab senin
mezarda yatmanın senin için en iyisi olduğunu görürse, seninle birlikte gidecek." dedi.

Birkaç gün gündüzleri biraz daha güçlü ve iyi görünüyordu, ama dinlendiğini veya geceleri çok farklı olduğunu göremedim. Öksürüğü
inatçı kaldı ve hastalığın hiç bitmediğini düşünüyorum. Manevi açıdan
çok güçlendi ve insanları Söz'e inanmaya ve Rab'bin gelişine hazır olmaya
daha fazla teşvik etmeye başladı. Dışarı çıkıp farklı kişilerle hakikat hakkında
konuşmak konusunda etkilendiğini hissediyordu ve bunu yaparken
güçlendi ve kutsandı. Zafer genellikle kazanıldı, böylece hakikat doğrulandı,
Rabbin özgür kıldığı gerçekten özgürdür. O zamandan
yaşadığı sürece,
benim şimdiye kadar zevk aldığım en tatlı, en eritici dua mevsimlerinden bazılarını yaşadık,
çoğu zaman Rab'be övgü dolu haykırışlarla birlikte.

Annie'nin başarısız olduğu etrafındaki herkes için açıktı. Semptomları
endişe verici hale geldi. 20 Mart'ta kardeşi Samuel aniden ve
çok hastalandı, grip ve ateşle, üç buçuk mil uzaktaki pansiyonuna götürüldü ve eve gidemedi. Annie, beni bir daha asla görmese bile, gidip ona bakmam gerektiğini söyledi.

30'unda, ben kardeşiyle birlikteyken, kız kardeşi Gorham'ın yanında kalmak için Mason Köyü'ne gitti. Orada, Annie'nin çok daha kötü olduğu haberi geldi.
12 Nisan'da Mason Köyü'ne gittim ve onu beklediğimden çok daha kötü buldum.
On iki gün boyunca, etraftakiler neredeyse her saat onun ölümünü bekliyordu. Bana, "Anne, Ocak 1855'ten beri yazdığım o şiir [o zamandan beri "Ev Burada ve Ev Cennette" başlığıyla yayınlandı] sanırım hepsi kaybolmuş olmalı. Bağlantısız ve benim olmadan onunla ilgili hiçbir şey yapılamaz." dedi. Wilton'a gittim ve yazdıklarını içeren kağıtları aldım, ancak bunlarla hiçbir şey yapamadı. Daha sonra şiiri bitirebilmesi ve üzerinde düşündüğü kitabı hazırlayabilmesi için dua etti; eğer
yaşamazsa,
ölmüş olmasına rağmen
bunun aracılığıyla konuşabilirdi ve
iyi bir şeyler yapılabilirdi.

21 Nisan Cumartesi günü, toplantı kızkardeş Gorham'daydı. Sağlığının kötü olması nedeniyle toplantıyı onun odasında yapmadık, ancak egzersizleri
kapatmak için içeri girdiğimizde, her zamankinden daha fazla bir güçle dua etmeye
başladığını gördük. Tanrı'nın varlığı kendini gösterdi ve gücü
üzerine olağanüstü bir şekilde indi. Eve gitmek ve Rab'bin isteğini yerine getirmek için
yükseltildiğini söyledi. O gece uzun zamandır olduğundan daha iyi dinlendi. Ertesi gün, yedi mil ötedeki Wilton'a
gitti, herkesi hayrete düşürdü. Köyümüzden birçok kişi onu görmeye gelmişti
ve onu bir daha asla görmeyeceklerini umarak vedalaşmışlardı; ve
arabanın geldiğini gördüklerinde, ne zaman öldüğünü sormak için içeri girdiler.
Odanın içinde dolaşabildiğini görmek onları çok şaşırttı. Tekrar
kendi sessiz evindeydi ve kısa süre sonra işine başladı. Kendisi fazla
yazamıyor ve ben de istediği zaman dikte ettiği şeyleri yazmak için kağıt ve kalem tutuyordum.

28 Mayıs'ta şiirinin son kıtasını
"Ev Burada ve Ev Cennette" olarak düzenlemiş ve bestelemişti. "29'unda, kardeşi Uriah tam zamanında eve geldi
baskı için iptal etmek ve diğer şiirlerini yeniden basmak için düzenlemesine yardımcı olmak için. Ancak, Uriah şiirleri kopyalarken bazı değişiklikler ve bazı küçük eklemeler yaptı.

Şubat ayında rüyasında, görünüşte seyirci olan bir halkla birlikte olduğunu gördü
ve önünde altın gibi parlayan en güzel yol vardı.
Yan tarafta bir grup vardı ve biri şakayıkla yanına geldi ve ona, "Şu yoldan geçip bu şakayık tutmalısın," dedi. Orada beyazlar giymiş bir şekilde, şakayık tutarak duruyordu ve uyandığında en hoş izlenimle, Rab için daha yapacak bir şeyi olduğunu
düşündü. Mason'dan geldikten sonra,
gözünde canlandırdığı işi başaracağına ve rüyasının temsil ettiği şeyin bu olduğuna tamamen inanıyordu. Şakayık en sevdiği çiçekti ve
çiçek açar açmaz, Uriah çizimlerini ve Kitap için bir tane kazındı, başlık sayfasında görüldüğü gibi.

Rüyasını göz önünde bulundurarak sık sık kitap bittiğinde kendisinde bir değişiklik olacağını söylerdi. Ya yaşamak için diriltilecekti ya da
ölecekti. Duası kabul olmuştu. Kitap tamamen onun tarafından yapılmıştı ve şiirinin prova sayfasını görmeyi arzuladığında ve ofiste yardıma ihtiyaç duyulduğunu duyduğunda Uriah'a, "Daha iyi şeyler başarıyormuşsun gibi
görünürken senin benim hesabımda kalman beni kötü hissettiriyor." dedi. Daha fazla olmasa bile, soğuk gecelere kadar yaşayabileceği düşünülüyordu. Bu düşüncelerle Uriah 17 Temmuz'da Rochester'a gitti. El yazmasıyla birlikte gitmemişti; üç saatten fazla olmuştu,
"Artık ölmeye hazırım" dediğinde; ve on günden fazla yaşamadı.

18'inde "Görevimiz" adlı parçayı yazdı. 19'unda, saat 3'te,
"Anne, bir değişiklik oldu. Sanırım
günü çıkaramayacağım." dedi. Bir değişiklik olduğunu gördüm ve yanında kaldım. Gece
yaklaştı. İçeri kimse girmedi. "Bana öyle geliyor ki odada çok fazla insan varken nefes alamıyorum." dedi. Ona, eğer ölürse onunla yalnız kalmaktan korkmadığımı söyledim. Memnun görünüyordu, çünkü
her şeyin olabildiğince sessiz olmasını istiyordu ve
içeride insanlar varsa onlarla pek konuşamıyordu. Kardeşi John ve ben, her anın son an olabileceği gece boyunca onunla kaldık.
Farklı kişilere, özellikle de kardeşi Samuel'e, eğer onu göremezse, birçok mesaj iletti. "Zihnim hiç bu kadar berrak olmamıştı; aritmetikte bir toplama işlemi yapabiliyordum." dedi.

Saat 2 civarında çok mutlu görünüyordu. John'a, "Annie kutsanıyor" dedim. Kısa süre sonra, uzun süredir konuştuğundan daha yüksek sesle, "Tanrı'ya şükürler olsun" diye haykırdı. "Cennet açıldı. İsa'nın benim olduğunu ve beni kurtaracağını biliyorum. İlk dirilişte çıkacağım" dedi ve bizi sıkıntı zamanına hazırlanmaya ve o gün onunla buluşmaya hazır olmaya teşvik etti. O günün çok uzakta olmadığını söyledi. Cuma sabahı, 20'sinde, Uriah'a yazmak istedim ama "Hiçbir şey fark etmeyecek, sanırım ölüyorum; beni, anne,
yaşadığım sürece bırakma" dedi. Samuel'i ve kızkardeş Gorham'ı çağırdık. O neredeyse aynıydı. İçeri girenler onun yeni gitmiş olduğunu düşündüler. Hasta ve ölmekte olan bir oda gibi görünmediğini, çok mutlu göründüğünü söylediler. Konuşamadığında onlara bakıp gülümsüyordu. Sebt,
21 Temmuz, daha iyi görünüyordu. Pazar, 22'sinde, daha sıkıntılıydı, ancak
akrabalarıyla ve bazı özel arkadaşlarıyla hoş ve karlı bir ilişki yaşadığına inanıyorum
. Pazartesi sabahı, daha rahattı.
Bazılarımız, o zaman bile canlanıp yaşayabileceği umudunu besledik.
Pazartesi gecesi sıkıntısı geri döndü. "Sanırım yaşayamam" dedi.
Perşembe sabahı, 24'ünde, son iki kıtasını yazdı, "Ah! Uyuduğum yere
bir damla bile gözyaşı dökme," vb. Öğleden sonra düşmanla bir çatışma yaşadı ve İsa'yı gözden kaybetmiş gibi görünüyordu. Ona bunun garip bir şey olmadığını söyledim; sadece Rab'bin yakın olduğunun ve kurtaracağının bir işaretiydi. Yine de öyle buldu. Gece olmadan karanlığın tüm güçlerine karşı zafer kazanabildi ve Tanrı'ya yüksek sesle övgüler yağdırdı. Babasının tüm iradesine katlanmak için sabır için dua etti, "Çok fazla acı çekmeyeceğim. İsa beni desteklediği sürece her şeye
dayanabilirim" dedi; ve buna benzer birçok ifade.

Salı gecesi ciddi ve ilginç bir geceydi. Gece boyunca onunla yalnız kaldım.
İkimiz de uyumadık. Çok mutluydu ve benimle çok konuştu. Eskiden olduğu gibi, "Annem, hepinizi yormaktan
korktum. Gece gündüz seni aradım." dedi. Onun yüzünden beni ayakta tuttuğu için kendini kötü hissetti. Ama o, "Şimdi buradayım, ölmekte olan kızın. Sanırım bu son gece,
ve ben gittikten sonra dinlendiğinden emin olmalısın. Ah, benim mübarek annem,
bana bu kadar iyi baktığın için seni Cennette kutsayacağım. Orada hiçbir üzüntü veya acı
çekmeyeceksin. Hepimiz orada özgür olacağız. Evet, hepimiz eve vardığımızda özgür olacağız ve sonsuza dek yaşayacağız. Evet, ve şimdi tüm acılarım
içinde sana gülümseyebilirim." Son acı gecesiydi.
Çarşamba, 25'inde, üzerinde bir ölüm soğukluğu vardı. Öğleden sonra
acı ve sıkıntıdan daha da kurtuldu. Akşam onunla ilgilenmekten bahsederken, "Kimsenin oturmasını istemem;
sen
salonda uzanabilirsin." dedi. Saat 1'de Samuel'i aradım.
Onunla konuştu, her zamanki gibi istediğini söyledi ve uzanabileceğini söyledi.
Saat üç civarında başını suyla ıslatması için onu çağırdı ve
uykulu hissettiğini söyledi. Gerçekten de son uykusuna yatıyordu. Samuel başını ıslattı ve kısa bir süre sonra benimle konuştu ve "Bilmiyorum ama Annie ölüyor" dedi. Onunla konuştum. Hiç aldırmadı, birkaç kez nefes aldı ve görünüşe göre doğal bir uykuya dalan herhangi biri kadar kolay öldü. Acıları bitmişti. Gitmişti. 26 Temmuz 1855'in sabahı saat 4'tü. Cenaze töreni hakkında birçok talimat verdi; mümkün olduğunca az gösteriş istiyordu. Kardeş ve kızkardeş White'ı bekliyorduk. Kardeş H. O. Nichols'tan bir mektup almıştık, orada olmaları bekleniyordu ve o sıralarda bizi ziyarete gelmeleri muhtemeldi. Kardeş Bates, Burr ve Nichols'a mektuplar yazılmıştı ama koşullar hiçbiri cenaze törenine katılmasını engellemişti. Kardeş Hastings ve diğerleri herkesin bilgilendirilmesi için konuştular, dua ettiler ve şarkılar söylediler. Seçilen ilahiler, "Bilinçsiz şimdi huzurlu uykuda" ve "Ölümün ürpertici dalgalarından geçti" idi. O zamandan beri arkadaşları tarafından daha ilginç bir cenaze törenine hiç katılmadıkları söylendi.

Annie çok doğal görünüyordu; eve döndükten sonraki her zamankinden daha doğal.
Cesetleri yanımızdayken yüzünde kutsal bir tatlılığın yattığı fark edildi. Annie'ye birçok iyilik yapılmıştı. Gösterilen ilgi ve dostluk için arkadaşlara içten sevgi ve minnettarlığımı sunuyorum. Her ne kadar onlar hakkında çok düşünsem de, özellikle uzun süredir bağlı olduğu Kardeş ve kızkardeş White olmak üzere, ölümünden sonra iki kat daha değerli görünüyorlar. Annie onları seviyordu ve onlara ve oradaki çalışmalara sonuna kadar ilgi gösteriyordu. Kardeş White, hastalığı sırasında ona cömertçe yetmiş beş dolar ve diğer değerli hediyeler bağışladı.

Annie'nin yanımda olması ve yaşadığı sürece ona bakabilmem benim için büyük bir memnuniyetti. Şikayetleri, benim için elverişsiz olan odanın dengesiz bir
sıcaklığını gerektiriyordu. Birbiri ardına soğuk algınlığı geçirdim ve öldüğünde çok bitkin düşmüştüm.
Gömüldüğünde bir soğuk algınlığı daha geçirdim ve o zamandan beri neredeyse hiçbir şey yapamadım. Bazen, Annie için yapma ayrıcalığına sahip olduğum şeyin, eğer gitmesi gerekiyorsa hayatıma değeceğini düşündüm; ve eğer hala bir anne olarak bana ihtiyaç duyulmasaydı, şimdi kendim isteyerek hayatın görev ve kaygılarının yükünü bırakırdım.

_West Wilton, N. H., 16 Eylül 1855._

ŞİİRLER, ANNIE R. SMITH'İN. Gençliğimin Dostları: Neredeler?

Ah, bir zamanlar benimle birlikte, gençliğimin tatlı güneşli sabahında,
Dolambaçlı labirentlerde yürüyenler nerede?
En tatlı çiçeklerin süslediği,
Ve neşeli kuşların şarkılarını gönderdiği,
Ve derelerin yolda mırıldandığı?

Ah, nerede tüm neşeli ve neşeli,
Parlak ışıklı salonu dolduranlar;
Müziğin şarkılarına sevgi dolu kalplerle,
Neşeli çağrıya cevap verenler?
Çiçek açan yanaklarla ve ışıldayan gözlerle,
Sevinç hayalleri kurdular ve iç çekmediler.

Bazıları hayatın yuvarlanan gelgitini süpürdü,
Yaz esintileriyle birlikte taşındılar,
Müreffeh bir fırtınayla nazikçe kaydılar,
Şarkı söyleyen tatlı bir peri teknesi gibi;
Ve zevkin güneşli kıvrımında güneşlendiler,
Ve parıldayan altınlarında eğlendiler.

Ve bazıları kaba bir şekilde taşındılar,
Karanlık talihsizliğin soğuk esintisiyle;
Fırtına ve kasırga geliyor,
Gökyüzü bulutlu,
Emeklerinden ve kaygılarından yorulana kadar,
Karanlığa ve umutsuzluğa gömülüyorlar.

Ve güneşli umutları kaçmış olan bazıları,
Solmuş ve terk edilmiş çiçek gibi,
Üzerinde hiçbir şefkat dökülmeyen, --
Tek bir saatte hastalanıyorlar;
Ve gençlik ve güzelliğin çiçek açmasıyla bile,
Sessiz mezara götürülüyorlar.

Ve bazıları şu mezarlıkta uyuyor,
Her zaman yemyeşil toprağın altında;
Ölümlülerin asla ağladığı bilinmeyen yerde:
Tüm acılarından ve emeklerinden dinleniyorlar;
Endişelerden, günahlardan uzak,
Sende huzurlu bir şekilde dinleniyorlar, Ey Tanrım.

Mücadele etmeye devam etmek için birkaç kişi kaldı,
Hayatın yolunu kuşatan tehlikelerle;
Sevdiklerinin hepsinin gitmesine yas tutmak için,
Ağlamak ve mücadele etmek ve dua etmek için,
Sonunda Cennetteki herkes buluşsun,
Ve orada birbirlerini selamlamak için sevinç duysunlar.

Rüzgarlara Övgü.

Ses açın, ses açın, ıslık çalan rüzgarlar,
Sanki aramak ister gibisiniz
Bulamadığınız sessiz bir dinlenme,
Bu kadar kasvetli soğuk dünyada.
Ses açın, ses açın; hatırlatıyorsunuz
Parlak ve neşeli geçmişi;
Güneşli geçmişin altın saatlerini,
Çok parlaktı ki uzun süre dayanamadılar.

Ses açın, ses açın, ıslık çalan rüzgarlar,
Senin gibi, acı gözyaşlarının ortasında,
Boşuna iç çekiyorum daha parlak günler için,
Diğer daha mutlu yıllarda.
Ses açın, ses açın; sanki söylüyorsunuz
Buradaki her şeyin çürüdüğünü;
En parlak çiçekler bile en erken
Soluklaşıp yok olacak.

Ses açın, ses açın, ıslık çalan rüzgarlar;
Garip, gizemli sesin
Yakınlarda dolanan bir ruh gibi görünüyor,
Kalbime sevinç bahşediyor.
Ses açın, ses açın; çünkü ah! sen anlatıyorsun
Uzun, huzurlu bir evden,
Bu karanlık ve geçici dünyanın ötesinde,
Üzüntülerin asla gelmediği yere.

Ses açın, ses açın, ıslık çalan rüzgarlar;
İnleyen, ciddi tonunuz
Bu kalple çok iyi uyuşuyor,
Çok kasvetli, hüzünlü ve yalnız.
Ses açın, ses açın; çünkü oh! Her yükselen iç çekişi yatıştırmak için
Ve ruhumu uzaklara savurmak için,
Zevklerin asla ölmediği yere.

Dize

Minot Ledge Deniz Feneri'nin Enkazı tarafından önerildi.

Kayanın üzerinde, bir işaret fişeği yandı,
Fırtınalı dalganın üzerinde parladı;
Orada, karanlıkta kalmış tekneyi yönlendirmek için:
Gerçek ve cesur olanların evi.
Gazap bulutları gökyüzünü örtüyor,
Tehlike, enkaz ve ölüm yakın;
Yalnız ve vahşi, deniz kuşunun feryadı
Fırtına rüzgarı ıslık çalarak geçerken.

Fırtınalar çılgınca kükrer - okyanus vahşice kükrer,
Öfkeli köpükler daha da yükselir;
Rüzgarlar ve dalgalar vahşi bir kargaşa içinde,
Korkutucu kayalar fırtınayla savrulmuş evleri.
Keder, keder ve üzüntü gecesi,
Gece yarısının kasvetli örtüsüne sarılmış,
Yarına ışık tutmuyor,
Su dolu bir mezarın altında karanlık.

Dinle! Çan yüksek sesle çalıyor
Derin ve ciddi bir feryatla.
Etrafta ölüm çanları çalıyor,
Vahşi, korkunç fırtınada.
Yine de işaret ışığı yanıp sönüyor,
Kıyıdan hiçbiri onlara ulaşamıyor.
Yükselen dalgalar, öfkeyle çarparak,
Daha fazla yükselmemek için batmalılar. Kıyı boyunca enkazlar yatıyor,
Kabaran dalgaların üzerinde savruluyor;
Kederli rüzgarlar ve dalgalar iç çekiyor,
Okyanusun kayıplar için ağıtı;
Fırtınayla parçalanmış güçlü kubbe,
Üzerinde karanlık bir şekilde dalgalar süzülüyor,
Çok daha değerli hazineler, dağılmış
Derinliklerin koynunda.

Yuvarlanan dalgaların çok altında,
Asil, genç ve cesur uyur;
Okyanusun mercan yatağı yastıklarıdır,
Ve kefenleri, köpüklü dalga;
Enkaz veya anıt, asla
Ölümcül kayayı işaret edemez, çıplak süpürüldü;
Ama hafızada saklı, her zaman,
Orada yok olan sadık kalpler.

Satırlar

Küçük bir Yetim Çocuğa Hitap Edilmiştir.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Seni şimdi mutlu görüyorum,
Parlak bukleler dalgalanıyor
Güneşli alnının üzerinde;
Hafif ve özgür şefkatli bir kalple
Yaz havasındaki kuşlar gibi,
Güzellikle, zarafetle, gül ve zambakla yarışabilecek kadar
Zavallı küçük yetim çocuk!
Gözyaşları yanaklarımdan aşağı süzülüyor,
Çünkü ah! Ne kadar az hayal kuruyorsun
Dünya soğuk ve kasvetli;
Ne kadar az biliyorsun zahmeti,
Kargaşayı, kaygıyı ve çekişmeyi,
Gözyaşlarını, iç çekişleri, kuşatabilir
Yetimin yaşam yolunu.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Dolaşmak çok zor
Bu soğuk, karanlık, duygusuz dünyada,
Hem arkadaşsız hem de yalnız,
Dostluğun bencil amaçlarla sona erdiği yerde,
Dudaklar sadece aldatmak için gülümsüyor,
Kabalık ruhun huzurunu bozuyor,
Ve kalbi kedere bırakıyor.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Çünkü sana acıyor kalbim; Hastalık pembe yanağını soldurursa,
Ve ışık ve umut giderse,--
Ah, o zaman kim yakın olurdu yıkanmaya
Yorgun, ağrıyan başını,
Ve sana sevgi dolu kollarını dolamak,
Ve sevinç ve neşe saçmak için.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Bir annenin bakımını özleyeceksin,
Genç adımlarını izlemek için,
Paylaşacağın küçük kederlerini;
Hiçbir ses bir annenin sesine benzemez,
Hiçbir bakış o kadar tatlı ve yumuşak,
Hiçbir gülümseme onun sevgi dolu gülümsemesine benzemez,
Bir sevgili çocuğa.

Ah! Rahatlığınızın tadını çıkaranlar,
Yetimin feryadına kulak vermeli,
Ne de soğuk bir kayıtsızlıkla
İhtiyaç anında onlara davranmalı.
Derin ıstırabı bilmiyorsun,
Onların ağrıyan kalplerini parçalayan,
Ya da
Soğuk sözlerinizin verebileceği keder ve sefaleti.

Zavallı küçük yetim çocuk! Melekler yol göstersin,
Çünkü binlerce tehlikeli yol vardır,
Ayakları yoldan çıkaran.
Günah birçok göz kamaştırıcı biçimde gelir,--
Ayartıcının gücünden korkarak,
Ah, sevgi Tanrısı düşmeni yasakla,
Karanlık, zor saatte.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Gözyaşları bir gün gözlerini karartsa,
Ve keder ve üzüntü ruhu doldursa,
Ve dostlar yakınlarda olmasa;
Yukarıda bir dost vardır, ki
Bütün dünyevi kaygılarını ona bırak,
Yetimleri asla terk etmeyen,
Ama yetimin duasını duyan.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Alnına gölge düşürmem,
Sana yıllar sonrasını anlatarak,
Şimdi seni üzmek için.
Ah, hayır! Çocukça bir masumiyetle
Hayat ve neşeyle oynamaya devam et,
Gamzeli yanak ve neşeli kahkaha ile,
Çok mutlu, saf ve özgür.

Zavallı küçük yetim çocuk!
Kutsanmış olsun senin geçişin
Sürekli değişen yaşam denizi,
Kenan'ın huzurlu kıyısına.
Oraya güvenle inebilirsin
Kederin asla gelmeyeceği yere,
Sevdiğin o mutlu topluluğa katılmak için
Tek bir ebedi yuvada.

Ah! Fırtınalı Denizde olmama izin ver.

Ah! Fırtınalı denizde olmama izin ver,
Karanlık bulutların yükseldiği yerde;
Sular çağladığında ve şimşekler çaktığında,
Kasvetli gökyüzü boyunca;
Orada çok vahşi ve özgür olmalıyım.
Ah! Dolaşmama izin ver, okyanus dalgasında
Ah! Bana bir yuva ver.

Ah! Fırtınalı denizde olmama izin ver,
Fırtınalar çılgınca çılgınca estiğinde;
Vahşi deniz kuşundan başka hiçbir sesin duyulmadığı yerde,
Köpüklü dalganın üzerinden kayarken;
Hiçbir çekişme ve kaygı bana orada ulaşamaz.
O zaman dolaşmama izin ver, okyanus dalgasında
Ah! Bana bir yuva ver. Ah! Fırtınalı denizde olmama izin ver,
Çünkü orası cesurların evidir;
Tehlike yakınken asla korkmayız,
Yükselen dalgada savruluruz;
Cesaretle rüzgar ve fırtınada yelken açarlar.
Orada dolaşayım, okyanus dalgasında
Ah! Bana bir ev ver.

Ah! Fırtınalı denizde olmama izin ver,
Öfkeli dalgaların sürüklendiği yerde;
Kükreyen dalgaların ve kederli ağıtların
Her zaman duyulduğu yerde;
Vahşi rüzgarların ıslık çalarak iç çektiği yerde.
Ah! Okyanus dalgasında dolaşmak isterdim
Ah! Bana bir ev ver.

Ah! Fırtınalı denizde olmama izin ver,
Çok aşağıda, tuzlu derinliklerde;
Neşeli mercanlarda, binlercesi yatıyor,
Son sessiz uykularında.
Dalganın altında, sulu bir mezar
Buldular. Bir daha dolaşmayacaklar--
Okyanusun dalgasının altında bir ev buldular.

Sürgündeki Mahkum.

Eski bir arkadaşıyla karşılaştığında kederden ölen
bir Sürgünün Hikayesinden kaynaklanan dizeler.

Onunla kasvetli hücresinde tanıştım,
Orada tamamen yalnız ve üzgündü,
Karanlık günü ve geceyi
Sade giysiler içinde geçirdi.
Hiçbir altın güneş ışığı
Odasının üzerine parıltısını
yansıtmadı;
Hiçbir neşeli ses
Kasvetini ve kasvetini neşelendirmedi.

Ah! O güzel ve güzeldi,
Toplanmış kızıl saçları vardı,
Nadir görülen dehanın alnının
Üzerinde birçok bukle halinde dalgalanıyordu--
Tatlı memleketinde sevilen,
Sevgili evinin gururu,
Bir zamanlar bu duvarların arasında oturan,
Yalnız başına demir zincirlerle.

Ona baktığımda ağladım,
Çünkü gençlikte arkadaştık;
Birlikte aynı yolu yürüdük
Bilgeliğin ve gerçeğin;
Birlikte tepe ve vadide dolaştılar,
Mutlu, hafif ve özgür
Yaz havasındaki neşeli kuşlar gibi,
Çocuksu gurur ve neşeyle.

Ah! Şimdi yüzü garip bir şekilde değişmişti,
Umutsuzlukla tasvir edilmişti;
Yine de hâlâ orada
Biraz eski güzelliğin izini sürebileceğimi düşündüm.
Yine de ışıktan bir şeyler kaybolmuştu
Kuzgun gözlerinin,
Solgun yanaklarının ve ince, beyaz dudaklarının,
Birçok iç çekişin anlatıldığı.

Ah! Bana söyle, dostum, kederle ağladı,
Sevinçli evimden,
Ve o parlak, güneşli tarlalardan,
Eskiden spor yapıp dolaştığımız.
Ah! Şelale hala orada mı,
İçinde oynadığım,
Keder ve kaygıdan tek bir düşünce olmadan,
Bütün uzun gün boyunca.

Ve babam, annem orada mı,
Ve erkek kardeşim, kız kardeşim nazik mi?
Ve umutsuz kaderimi biliyorlar mı,
Bu karanlık hücrede hapsedilmiş?
Ah! onları bir kez daha görebilseydim,
Ve onları göğsüme bastırabilseydim,
Ve onların tatlı, bağışlayıcı gülümsemeleriyle tanışabilseydim,
Yorgun ruhum dinlenebilseydi.

Ah! Eğer çok sevmeseydim,
Bu günü görmezdim,
Sevdiğim her şeyden ayrı,
Yalnız başıma yok olmak için.
Bir rakip geldi - en iğrenç sanatla
Onu benden uzaklaştırdı,
Ve kaybımla zafer kazandı, ta ki
Onu sahte bulup ölene kadar.

Dünyadan bıktım, evimi terk ettim,
Ebeveyn ilgisinden uzak;
Dolaştım, vahşi ve düşüncesiz bir şey,
Her tuzağa maruz kaldım,
Talihin sadakatsiz denizinde savrulana kadar,
Kederimi boğmaya çalıştım
Eğlence ve suçta, beni bu zindana

Aşağılara indirdi.

Ah! Beni bu soğuk, yaşayan mezarda yaşamaya zorlayan zalim Kader!
Ah! anne, beni burada görebilseydin,
Ve en derin kasvetimi bilseydin,
Hatalı oğlunu affedebilirdin,
Ve kırık kalbini iyileştirebilirdin;
Pişman olarak, acısını yatıştırabilirdin,
Ve sevgi dolu sözler söyleyebilirdin.

Dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturdu,
Acı içinde haykırdı --
Ayrılıyoruz! geçmiş beynimin üzerine geliyor
Bunaltıcı bir gelgit gibi;
Karanlık ve sıkıntılı bir rüya gibi,
Onu unutmak isterdim --
Ama ah! Bütün gün ve gece boyunca
Dehşeti hala beni rahatsız ediyor.

Ah! Şimdi çılgınca etrafına baktı
Hücre; daha fazla değil dedi,
Vahşi bazı kırık aksanlar hariç,
Çünkü artık akıl kaçmıştı.
Tekrar baktım -- asil bedeni
Yerde uzanmış yatıyordu;
Son bir, acı bir inilti çıkardı --
Mahkum artık yoktu.

Bulutlar. Ne güzel bulutlar,
Sabahın mor bulutları;
Ne tatlı, sakin bir şekilde yatıyorlar
Şu derin mavi masmavi gökyüzünde,
Koyu kırmızı soluk ve kırmızı çizgilerle,
Yataklarındaki menekşeler kadar güzel;
Süzülerek, yüzerek, sürekli hareket ederek
İleri, ileri, asla durmadan.

Ne güzel bulutlar,
Öğle vaktinin yakıcı bulutları;
Saf beyaz dağlar halinde yağan kar,
Yukarı bölgelerde ilerliyorlar;
Daima yaşayan ışığın sütunları,
Parlak kristal mücevher yığınları,
Süzülerek, hareket ederek, sürekli acele ederek
İleri, ileri, asla durmadan.

Ne güzel bulutlar,
Karanlık ve yuvarlanan bulutlar;
Fırtına, kasırga ve öfkeyle taçlanmış,
Şimşeklerin şiddetle etrafta dolaştığı yerde;
Muhteşem, görkemli, yüce, yükseliyorlar
Gök gürültüsü gökleri yırttığında;
Dönerek, kabararak, sürekli yuvarlanarak
İleri, ileri, asla durmadan.

Ne güzel bulutlar,
Altın günbatımı bulutları;
Sarı, yumuşak ışıkla renklendirilmiş,
Sıcak, zengin tonlar, manzarayı neşelendiriyor;
Dalga okyanusun göğsünde batarken,
Çok renkli batı da öyle soluyor;
Soluyor, geçiyor, sonsuza dek kayıyor
İleri, ileri, asla durmuyor.

Bulutlar ne kadar güzel,
Akşam, ay ışığı bulutları;
Karlı rengin yorulmak bilmez kanatlarında
Cennetin uhrevi mavisinde hareket ediyorlar;
Kristal ışığın peri formları gibi,
Gümüş beyazı cüppeler giymişler;
Süzülerek, yüzerek, sonsuza dek hareket ederek
İleri, ileri, asla durmuyor.

Ve yorgun yürüyüşümüzde,
Dönen, geçen bulutlar
Hayatın telaşlı yolunun amblemleridir,
Uçup giden gününü hızla aşan;
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla huzursuz zihin
Sürekli arıyor - asla bulamıyor -
Bir dinlenme yeri - ama sürekli acele ediyor
İleri, ileri, asla durmuyor.

Gençliğin umutları, oh! onlar ne,
Ama değişen renk bulutları; Bazen altın rengi ışıkla renklendirilirler,
Yumuşatıcı güzellikle parıldayarak, parlak;
Bulutlar gibi solarlar, geçerler, ölürler,
Ve gökyüzünde hiçbir iz bırakmazlar;
Geçici, solan, sonsuza dek geçerler
İleri, ileri, asla durmazlar.

Hayat azaldığında ben olurdum,
Ak kanatlı bulutlar gibi;
Sonsuz günün tarlalarında dolaşırdım,
Ve orada yıldızlı bir yuva bulurdum;
Bu dünyanın ötesinde, çok, çok uzakta,
Cennetin kendi ışığına doğru kanat çırpardım;
Mutluluk diyarlarında dolaşarak sonsuza dek
İleri, ileri, asla durmazlar.

Değişmeyen.

Onu kuşların ve çiçeklerin arasında gördüm, pembe gülen bir çocuk,
Gümüş derenin yanında oynuyordu, mırıltılarında neşeliydi, vahşi;
Şimdi güneşli yeşilin üzerinde neşeli adımlarla ve özgürce dolaşıyordu,
Çiçeklerle dolu rüzgârı estiren yumuşak ve ılık esintide.

Hayatın güzel baharında, kalp en hafif, kaygısız olduğunda,
Hayal kanatlarını genişçe açıp havadaki kanatlarda yükseldiğinde,
Dünyanın mantosu, gökkuşağı renkleriyle öyle parlak bir şekilde süslenmişti ki,
İnci çiyinin düşmesi kadar yumuşak vizyonlarla ruhun üzerine geldi.

Gençliğin sabahı yanağındaydı, sevgi göğsünü heyecanlandırdığında,
Geleceğin mutluluğunun altın hayalleriyle nazik ruhu doldu--
Dünyanın soğuk çekişmesinden, karanlığından ve yalanından lekelenmemiş,
Daha yumuşak bebekliğindeyken, gençliğin saf aşkı.

Dünyanın asla yalnız olamayacağını düşünüyordu, biri ayrılmayabileceği sürece,
Genç ve güvenen kalbinin taptığı putu olan;
Kara gözleri, ruhun aydınlattığı parlak renkle içindeki alevi uyandırdı,
Sönmeyecek şekilde--saf bağlılığın gerçek kutsal ışığı.

Deha, zarif çelenkler için yüksek alnını işaretledi,
Ve derinden hazine edilen zengin ve nadir bilgi pınarından,
Akan kristal akarsuları, nazik ve ateşli bir kalple içti,
Çiçekler asla ayrılmayacak tatlılığı toplayacaklar gibi.

Ve sık sık o parlak melek yüzüne hayranlıkla baktı,
Çok parlak ve güzel, belagat ve zarafetle;
Sesi, tatlı bir müzik tonu gibi, sihirli bir büyüyle bağlı,
Dudaklarından göksel vurgularla düşen bilgelik mücevherleri gibi. Modanın parlak salonlarında, neşeli, baştan çıkarıcı zevkler akın ederken,
Hiçbir iltifat onu çocukluğunun mutlu şarkısından kurtaramazdı;
Birçok çelenk alnına dolandığında ve tutkunun sesi yumuşak bir şekilde düştüğünde,
Nasıl bu kadar iyi sevdiğini bilmeyen adama sadıktı.

Ah! Değişimin gölgelerini geçici yıllarla davet eden zalim kader,
Hüzünlü ayrılığın acı sancısı yakıcı gözyaşlarıyla sönmeli --
Yalnız bir deniz fenerinin parıldayan ışını gibi umut yıldızı olacak,
Hayatın karanlık, sıkıntılı denizinde sürüklenen fırtınanın tekneyi yönlendirmesi için.

İlk yılların değerli aşkı unutamayacağını söylemiyor,
Gençliğin taze ilkbaharında filizlenen ve gözyaşlarıyla ıslanan;
Yumuşak tomurcukları ezilmiş olabilir ve dönüşünü mahvetmiş olabilir,
Boşa harcanan kokusu hala kırık vazosunun etrafında kalır.

Zaman gençliğin parlayan cazibesini, neşesini ve romantizmini soldurduğunda,
Aşkın en saf alevi ölülerin sunağının üzerinde parlıyor --
Çöl yollarında ve hayatın sürekli değişen gününden yorgun,
Işık ve huzurla onun anısı yalnız yolunu döşeyecek.

Onu ay ışığında vadide gördüm, güzel bir bakirenin formu,
Ruhu illüzyonlarla sarılmış, yanağı canlılıkla sıcak;
Kederin solan elinden etkilenmemiş, çok solgun, çünkü onunkiler
Diğer yılların -- gecenin hale ışınlarını düşürdüğü.

Ve ipeksi bağ o kadar sevgi dolu, kırılmamış kalsın,
Parlak melekler yolunun etrafında dolanıp hayat azalıncaya kadar onu koruyacaklar;
Kalbin ilk aşkı değişmeden, ölümsüz çiçek açana kadar,
Şu cennette evi ve mezarın ötesindeki dinlenme yeri.

Satırlar

Lorenzo D. Upham'ın Ölümü Üzerine Yazılmıştır.

Ağıt yakılan gençlik, ruhun şimdi kaçtı,
Gençliğin yeryüzünün soğuk koynunda yatıyor.
Neden erken ölenlerle birlikte sayılıyorsun?
Bu kadar güzel biri öldüğünde kim ağlamaz ki?

Neden erkekliğin çiçek açtığı dönemde böyle biçildin,
Hayat senin için bir yaz günüyken,
Karanlık ve sessiz mezara gönderildin,
Soğuk ve cansız bir kil parçasından başka bir şey değilken?

Ve sık sık yas tutanlar oraya gidip ağlar,
Ve genç dostlar çok acı gözyaşı dökerler
Son, rüya görmeyen uykusunda yatan için,
Sevdikleri ve her zaman en çok değer verdikleri için.

Seni özlüyoruz, kardeşim, gençlik grubumuzda,
Sevgi dolu sözlerin, tatlı nazik vurguların;
Ama bizi bu kasvetli topraklarda bıraktın,
Artık sosyal varlığını selamlamayacağız.

Sen asil bir gençtin, küçük oğul,
Babanın yıllarındaki umudu ve tesellisi;
Ama kısa kaldın; ah! hayatın emeği yakında bitti,
Yakında yorgun bir gözyaşı vadisini terk ettin.

Evet; dert ve zahmet dolu bir dünyayı terk ettin,
Yolumuza fırtınalar ve kasırgalar yükselirken,
Yemyeşil toprağın altında sakince uyumak için,
Üst göklere muzaffer bir şekilde çağrılana kadar.

O zaman dinlen, kardeşim, tüm acılarından kurtul,
Üstünde gül ve menekşe güzeli çiçek açsın.
Seni tekrar dünyaya geri döndürmek istemeyiz,
Ama orada sakince, tatlı bir şekilde uyumana izin ver.

M. D. B.'ye Bir kalem armağanı üzerine.

Sevgili kız kardeşim, kelimeler ifade edemez
Sana olan içten şükranımı;
Ya da ne büyük bir zevkle
Bu değerli hediyeyi - altın bir kalemi - gördüğümü.

Daha çok değer veriyorum, şimdi ise
İçinde bana özgü bir anı görüyorum;
Bu da beni anlatılmaz bir zevkle dolduruyor
Yeni altın kalemimi gördüğümde.

Ve sen, sabah ve akşam gelgitlerinde,
Geçmişten gelip geçen anlar gibi,
Bu altın kalemi elimde tutarken,
Hatırlayacağım.

Şimdi daha yeni bir şevkle yazacağım,
Sadece gerçeği ve ışığı dağıtarak;
Ve daha zengin hazineler ortaya çıkmak istiyor,
Altın kalemimin ürünleri.

Ve yorucu görevimiz bittiğinde,
Çatışma bittiğinde, zafer kazanıldığında,
En iyi kalıpta bulunalım,
Denemiş, rafine edilmiş ve altın kadar saf.

Neşeli ol.

Neşeli ol! Neşeli ol!
Şafak vakti,
Güneşin neşe veren ışınları
Dünyayı süsleyecek;
Öğlen olduğunda
Neşeli ol, parlaklığını gösterecek. Akşam olduğunda neşeli ol
Günün zahmeti sona erdiğinde,
Çünkü tüm doğa neşeleniyor
Uyumlu bir sesle;
Tüm doğa emrediyor
Sevin ve sevin.

Neşeli ol! Neşeli ol!
Ne olursa olsun!
Eğer sıkıntı seni bekliyorsa,
Acıların unutulur.
Neşeli ol ve ışık
Yolun seni saracak;
Neşeyle
Her an taçlansın,
Çünkü tüm doğa neşeleniyor
Uyumlu bir sesle,
Tüm doğa emrediyor
Sevin ve sevin.

Neşeli ol! Neşeli ol!
Bu dünyada geçirdiğimiz birkaç günün
Onun şarkılarından boş kalmasına izin verme.
Sık sık katlandığımız kötülükleri,
Gelecekten ödünç alıyoruz;
O zaman bugün neşeli ol--
Yarını düşünme;
Çünkü tüm doğa neşeleniyor
Uyumlu bir sesle,
Tüm doğa emrediyor
Sevin ve sevin.

Neşeli ol! Neşeli ol! Hayatın neşeli baharında,
Yaz güzelliklerini,
Ve ihtişamlarını getirdiğinde.
Sonbaharda neşeli ol,
Karanlığa bürünecek,
Yaşlılığın kışı,
Mezara yaklaştırdığında;
Çünkü tüm doğa neşelendiriyor,
Ahenkli bir sesle,
Tüm doğa emrediyor,
Sevin ve neşelen.

Kız Kardeşin Adanmışlığı.

Hiçbir çiçek yok, kardeşim, ne kadar tatlı bir şekilde açarsa açsın,
Ama gecede solacak;
Işıkları parlak bir şekilde aydınlatan güneşli bir gökyüzü yok,
Ama bulutlar ışığını gölgeleyebilir,
Ama ah! Bir kız kardeşin sevgisi var,
Solmayan keder gecesinde,
Dünyadan gelen kaygı veya keder bulutları,
Hiçbir zaman ışığını gölgelemeyecek.

Nakarat:
Ah! Kardeş, o zaman bir kız kardeşin adanmışlığını değerlendir,
Her zaman saf, değişmez, samimi,
Kalbi senin için şefkatli bir duyguyla atan,
Ve her gülümsemeyi ve her gözyaşını paylaşan.

Parlayan göz, kardeşim, gülümsemelerle sarılmış parlak bir şekilde aydınlatılmış,
Gözyaşları davetsizce sönükleşebilir,
Müziğin melodisinin ruhu, tatlı nefes,
Uyumsuz ezgiler ilahi söyleyebilir.
Ama oh! Bir kız kardeşin sesi var
Nazik sözlerle neşelendirmek için;
Eli tekrar tatlı ezgileri uyandırabilir
Kırılmış arp tellerinden.

Nakarat: Oh! Kardeş, sonra ödül--

Şöhretin yıldızlı yüksekliği, kardeşim, mücevherleri ne kadar baştan çıkarıcı olsa da,
Soğuk fırtınalar ve kasırgalar taçlandırır;
Dehanın güzel biçimi düşebilir, dayanıklı
Dünyanın karanlık, ürpertici kaş çatmasına.
Ama oh! Bir kız kardeşin kalbi var,
Sonsuza dek gerçek, sarsılmaz,
Asla soğumayan, ama daha sıkı tutunan,
Her şey terk edildiğinde.

Nakarat: Oh! Kardeş, sonra ödül--

Altın hayallerimiz, kardeşim, çok sevgiyle beslediğimiz,
Sabahın ışınları gibi değişebilir;
Gençliğin en güzel sevinçleri ve zevkleri hepsi yok olabilir,
Geçen yıllarla birlikte.
Ama ah! Bir kız kardeşin duası var,
Mutlu olsun buluşmamız,
Güvenle hayatın denizinde huzurla savrulur,
Zamanın artık geçici olmadığı yerde.

Nakarat: Ah! Kardeş, o zaman ödül--

Güvenme, Sevme.

Dünya güzel olduğunda,
Alnına birçok çelenk dolandığında,
Etrafında zenginlik parladığında,
Arkadaşlığın eli şimdi senin yakınında.
Ama bulutlar ve fırtınalar toplandığında
Yolunun etrafında engebeli ve kasvetli,
Çok azı her zamanki gibi şefkatle tutunacak,
Çok azı sana samimi olduğunu kanıtlayacak.

Ah! Hazineyi bulabilirsen,
Kıymetli mücevher bağını kapat;
Ölçüsüz en seçkin nimet,
Koruyucu melek--Bulması nadirdir.
Konuş ya da hareket et, ah! Soğukça asla,
Akraba ruhlar en keskin hisseder;
Gümüş bağlar darbeyi kesebilir;
Zaman yarayı asla iyileştirmeyebilir.

Dostluğun bağları çok sık kopar,
En ufak bir söz veya eylemle;
Ah! Güvenme sevginin verdiği işaretlere,
Yoksa kalbin acıyla kanar.
Güvenme--sevgiyle beslediğimiz umutlar,
Ezilmiş ve yaralı bir şekilde kalbi terk eder.
Sevme--sevginin parlak çiçekleri solar,
Açar solup gider, sonra gider.

Sevginin tatlı ezgileri, akan bir müzik gibi,
Derinlere inip erime tonlarını içme. Şimdi çok nazikçe parlayan gözler,
Kendi gözlerinde çok şefkatle parlıyorlar--
Ah! Onların ışığı-- seni aldatabilir;
Dalkavuk gülümsemeler, oh, onlara aldırma,
Çünkü onların soğukluğu yakında seni üzebilir,
Yakında unutulabilirsin.

Gençliğin hassas hislerini cömertçe harcama--
Sıcak, güven verici-- sadık kal,
Üzerinde karanlık gölgeler çalmadan önce,
Acı gözyaşları yanağını ıslatır.
Güvenme-- değişim, yarından önce,
Yanağının güzelliğini soldurabilir;
Sevme, üzüntü getirebilir,
Seni erken bir mezara acele ettirebilir.

Ciddi yeminler hafifçe söylenir,
Sevinçler ve zevkler solar ve ölür;
En şefkatli, en gerçek kalpler kırılır,
Hayaletler gibi altın rüyalar uçar.
Güvenme-- yeminler yalan yere edilir--
Yoksa aceleciliğin sana acı verir;
Sevme--"çünkü bir zamanlar solmuş çiçekleri,
Bir daha asla çiçek açmayabilirler."

Düzeltmen Ağıdı.

Kulağıma gelen bu haber nedir?
Gözüme bundan sonra ne görünecek?
Beynim dönüyor, kalbim titriyor--
Ah, o korkunç hata!

"Çok yazık! Çok yazık!!" diye bağırdıklarını duyuyorum,
"Yarım gözle görebilirdin!
Garip! Çok garip!! Nasıl yapabildin
Bu kadar açık, bu kadar gaflet dolu bir hatayı!"

Ah! nerede oldu, ne zaman ve nasıl,
Bu şekilde veya o şekilde, şimdi önemi yok;
Kendimi suçlamaktan alamıyorum--
Çünkü işte orada, o _üzücü hata_.

Suçlu, mahkum, titreyerek duruyorum,
Her elimde acil kaygılarla,
Tek bir yalvarış bile olmadan,
Böyle _kötü bir hatayı_ bıraktığım için.

Sabahtan akşama, geceden sabaha,
Her adımda, yorgun, bitkin,
İster uyuyor, ister uyanık,
Hala _bir hata_ ile rahatsız ediliyorum.

Eğer doğruysa, övgünün hiçbir ödülü kazanılmaz,
O zaman _görev_ yerine getirilir;
Eğer yanlışsa, kınamaya katılırım,
Böylesine büyük bir hatayı hak ederim.

Bu ağıtı ne kadar süre dindireceğim?
"En iyisi," denir, "bazen başarısız olur;"
O zaman _barış_ sonsuza dek bozulmalı mı--
Özetle, bu sadece _bir hata_.

Bir gülümseme paylaşmak benim için zevktir,
Bir kaş çatma kaldırabileceğimden daha fazlasıdır;
Ne kadar büyük bir fedakarlık yapardım,
Eğer bir hatadan vazgeçebilseydim.

"Deneyeceğim," sloganım hala böyle olacak--
Ne duyarsam duyayım, ne görürsem göreyim,
Ve kendim ve başkalarının iyiliği için,
Bütün hatalara karşı zamanında dikkat et.

H. N. S.'ye dizeler

Bir Gülün Kabulü Üzerine.

Ah tatlı, güzel çiçek,
Benim için açtın
Uzak bir çardakta,
Parfüm yolum?
Benim için beslendin,
O sevgili, sessiz noktada,
Ne zaman çiçek açtığını söylemek için,
Unutulmadım mı?

Sevgili kız kardeşim,
Hayalimde senin suretini izliyorum,
Ve vizyonda sevinç,
Senin kucaklamanı selamlamak için;
Ama burada hiç
Elin benimkinde kenetlenmedi;
Yine de sonsuza dek etrafımızda,
Sevgi sarılacak.

Ve sık sık bu sevgi dolu işaret
Bana fısıldayacak,
Kırılmamış dostluktan,
Seni anmak için.
Tazeliği kaybolabilir;
Ama asla gidemez
Kokusunu beslerim
Kalbimin derinliklerinde.

Dizeler

Annie R. Smith tarafından, ölümünden bir gün önce
bestelenmiştir.

Ah! Uyuduğum yere tek bir gözyaşı dökme;
Yaşayanlar için ağlayabilirsiniz, ölüler için değil;
Tatlı bir şekilde dinlenen yorgunlar için neden yas tutuyorsunuz,
Hayatın sıkıntılarından özgürce mezarda?

Şimdi yalnız, sessiz mezarda dinlenmeyi özlüyorum;
Çünkü İsa'nın ayak izleri onun karanlığını aydınlattı.
Yakında tekrar buluşmak umuduyla ölüyorum
Sevdiğim dostlarımla, O'nunla sonsuza dek hüküm sürmek.

ŞİİRLER, URIAH SMITH.

İstekli ve İtaatkar.

"Eğer istekli ve itaatkar olursanız,
ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz." Yeşaya 1:19. Kimin istekli bir kalbi,
Kimin hazır bir eli;
İsa'nın davasında başlamak için sevinçli,
Onun ayakta durması için sevinçli?
Kimin göğsü şevkle parlıyor,
Çatışma başlamak için;
Savaşıyor, ama dünyevi düşmanlarla değil,
Her günahla güreşiyor?

Kim haç göründüğünde,
Ağırlığını taşımak için acele ediyor;
Dikenler ve gözyaşlarıyla olsa da,
Mesih'in haçını paylaşmak için sevinçli?
Kim sert görev çağrısında,
Bencil iradeyle bağlı olmadan,
Yumuşakça dünyevi her şeyini,
Emrini yerine getirmek için teslim ediyor?

Kimler yılmaz ayaklarıyla,
Etraflarında fırtınalar kükrediğinde,
Alay ve nefretle karşılaşmaktan çekinmiyor
Kurtarıcıları Mesih'in taşıdığı:
Daha değerli sayarak,
Şimdi Rablerinin sitemlerini,
Dünyanın tüm çürümüş altından,
Dünyalıların eğildiği

Kimin istekli bir kalbi var?
Ve kim itaatkar bir şekilde duruyor?
Onlara Cennet sevinçlerini verecek,
Onlara güzel toprakları.
Onlar için Şehir bekliyor,
Keder veya günahla lekelenmemiş,
Ve geldiklerinde, inci kapılar
Onları içeri almak için açılacak.

Yıkılmayın.

Ayartılmış, denenmiş, umutsuz biri,
Neden karanlık alnını gölgeliyor?
Şimdi üstündeki göklerde her şeyi aydınlatan bir güneş yok mu?

Işıltılı ışık bulutu,
Ebedi tahtın etrafında parlıyor,
Gecenin bir örtüsüne bürünmüş,
Yoksa dışarıdaki karanlıkta kaybolmuş mu?

Şan pınarı kurudu mu?
Merhametin kapıları kapalı mı?
Oraya hiç tedariksiz mi gitti,
Tanrı'da dinlenen var mı?

Kurtarmak için kolu kısaldı mı?
Duymak için kulağı ağırlaştı mı?
Hiçbir köle olmasını mı emrediyor
Umutsuzluğa kapılmak, şüphe etmek veya korkmak için?

O zaman hareket etmeyi reddedelim,
Sözü ve kudretli kolu,
Zayıf ve güçsüz olduğunu kanıtladığında,
Bizi zarardan kurtarmak için.

O zaman umutsuzluğa kapılalım,
Ve ona güvenmeyi reddedelim,
Tahtı ve görkemi,
İkisi de toza dönüştüğünde.

Birine yardım edilmedi mi,
Bizi kurtarmak ve özgür kılmak için güçlü?
Ve hiçbir vaat yapılmadı mı,
Onun adına, zafer?

O zaman İsa'ya güvenelim;
O'na sıkıntılı zihnimizi sabitleyelim:
Varsayımda bulunma; çünkü Tanrı adildir:
Ne de umutsuzluğa kapılma; çünkü o naziktir.

Sadık ol.

Şarkı--"Evdeki Sevdiklerine Nazik Ol."

Kardeşim, sadık ol! Yakında İsa gelecek,
Uzun zamandır beklediğimiz;
Ah! Yakında görkemli evimize gireceğiz,
Ve fatihin şarkısına katılacağız.
Kardeşim, sadık ol! Çünkü neden
Sadakatsiz olalım ki
Böylesine derin, böylesine sınırsız ve sonsuz bir sevgi gösteren

Kendi halkını kurtarmak için ölen.

Kardeşim, sadık ol! Altın şehir,
İyiler ve kutsanmışlar için hazırlanmış,
İnci kapılarının açılmasını bekliyor,
Ve seni dinlenmene kabul edecek;
O zaman kardeşim, sadık ol! Uzun süre kalmayacağız,
Burada yorgunluk ve perişanlıkla;
Zamanın karanlık keder gecesi aşınıyor,
Muhteşem sabaha doğru acele ediyoruz.

Kardeşim, sadık ol! Yakında inecek,
Yaratılışın Her Şeye Gücü Yeten Kralı,
Melek lejyonları arabasına katılırken,
Ve zaferin palmiye çelenklerini getirir.
Kardeşim, sadık ol! Ve yakında duyacaksın
Kurtarıcının sevinçli sözü söylediğini,
Aferin, sadık hizmetkar, unvanın belli
Rabbinin sevincine girmek için.

Kardeşim, sadık ol! sonsuzluğun yılları
Şimdi sadakatini anlatacak,
Mutluluğun parlak gülümsemeleri gözyaşlarını dağıttığında,
Ve alnında bir taç parladığında.
Ey kardeş, sadık ol! Vaat kesindir,
Sadık ve denenmiş olanları bekler;
Kurtarılmış, ölümsüz ve saf olanlarla hüküm sürmek için,
Ve sonsuza dek İsa ile birlikte kalmak için.

Satırlar

J. T. ve M. T. Lane'e, küçük Çocuklarının ölümü üzerine,
Francis M. Lane, 25 Temmuz 1858.

Zalim Ölüm hala hüküm sürüyor, samur gücüyle;
Keder ve yas onun emrini bekliyor;
Hem narin tomurcuk hem de çiçek açan çiçek için,
Acımasız elinin dokunuşuyla soluyor. Ve onun kalplerinize çağrısı yapıldı mı?
Karanlık gölgesi eşiğinizi geçti mi?
Sevgi dolu bağları koptu mu,
Ve bu ölümlü kıyıdan bir sevgili mi doğurdu?

Böylece yolunuzdan bir çiçek soldu;
Üzerinizde parlayan parlak bir yıldız karanlığa gömüldü;
Umut dolu parlak ışıklar, sessiz mezarın karanlık perdesiyle gölgelendi.

Ağlamak iyidir: acı gözyaşlarını tutmayın
Eğer böylece yüklenen kalp rahatlayabilirse;
Çünkü bu karanlık dünya altı bin yıldır
Bir keder vadisi, bir keder mezarlığı.

O zaman bilin ki en değerli biçimlerin yok olduğu bu yerde,
Sevgimizi dökebileceğimiz hiçbir gerçek yok;
Ölümün hüküm sürdüğü yerde mutluluk umutları beslenemez,
Buzlu ayaklarının altında solmaz.

Ama ah! Kıyıları yaklaşan bir toprak var;
Yeryüzünün kötülükleri asla toprağına sığmaz;
O parlak dünyadan bu vaat neşeyle yükselir:
Ölüm giriş bulamaz - acı kurban olmaz orada.

Şimdi o güzel ülkeye doğru yürü;
Yüreğin ve hazinen o mutlu kıyıya sabitlensin,
Dostlar sonsuz sevinçle yeniden birleşsin,
Ayrılığın sancılarını daha fazla tatmasın.

Öldü.

Yeryüzünden sonsuza dek göçtü,
Tüm kaygılarından ve korkularından kurtuldu,
O bir daha asla bize katılmayacak
Biz bu gözyaşı vadisinde yürürken;
Çünkü çimen artık onun yastığı,
Ve ölüler arasında uyuyor;
Selvi ve söğüt
Alçak yatağının üstünde dalgalanırken.
Orada uyuyor, sakin bir şekilde uyuyor,
Sessiz, huzurlu ölülerle birlikte.

Ne kadar büyük bir keder ve ızdırapla,
Sevilenin gidişini görseydik,
Eğer verilen bir vaat olmasaydı,
Yaralı kalbi yatıştırabilecek! Ölümün onları bağladığı zincirler,
Bir daha asla kırılmayacaksa;
Ve onları hapseden hapishane,
Onları özgür bırakmak için asla patlatılmayacaksa;
Eğer sonsuza dek orada kalacaklarsa,
Umutsuz kaderimiz olsaydı.

Ama görkemli bir gün yaklaşıyor,
Dünya'nın uzun zamandır beklenen jübilesi;
Yaratılışın Kralı belirdiğinde,
Halkını özgür ilan edecek;
Aşk'ın parlak kanadında yükseldiğinde,
Karadan ve denizden haykıracaklar,
Ölüm! Karanlık egemenliğin nerede!
Mezar! Zaferin nerede!
O zaman onunla buluşacağız, memnuniyetle buluşacağız,
Asla ayrılmayacağımız yerde.

Övgü.

Altın Dal'ın yıldönümü çalışmaları için yazılmıştır
Phillips Exeter Akademisi Derneği, Haziran, 1850.

Zamanın hızlı akışında taşınan,
Saat yine geldi,
Bizden hüzünlü bir veda çağıran,
Ve ayrılık gözyaşlarını kabartan.
Altın saatlerin uzamasını isteriz,
Çok çabuk geçen;
Veda şarkısını geciktirmek isteriz,
Ve birlikteliğimizi sürdürmek isteriz.

Ama bazılarının çok erken
Sosyal grubumuzu terk etmek zorunda kalmasına üzülsek de,
Burada kalmanızı istemeyiz,
Görevin yüksek talebine karşı.
Bunun yerine, sizi
Hayat alanına,
Ölümsüz isimler için savaşmaya,
Mücadeledeki kahramanlar gibi.

Öyleyse, büyük kariyerde ilerleyin,
Burada asilce başladınız;
Hayatın büyük sonuna ulaşmayı hedefleyin,
Hayatın yolu tamamlanana kadar.
Talih yolunuza gülsün,
Ve tüm çabalarınız bereketlensin;
Ve kolu her zaman yakınınızda olsun
Sizi başarıyla taçlandırmak için.

Ve, siz ileriye doğru yolunuzda yürürken,
Erdem yolunuzu göstersin;
Ve şöhret çelengi alnınızı süslesin,
Asla solmayacak,
"Excelsior" sizi
Yüksek onur mevkilerine götürecek.
Ve "kutsal bağımızı",
"Dostluğun Kutsal Bağını" hatırlayın.

Ve siz, ilerlerken
Genişçe açılmış bir bayrakla,
Memleketinize bir onur,
Dünyaya bir lütuf.
Ve sonunda, hayatın işi bittiğinde,
Bu mükafatı alacaksınız,
Bekleyen gerçek ve kalıcı şöhret
Büyük, İyi, Cesur.

Övgü. Altın Dal'ın yıldönümü çalışmaları için yazılmıştır
Phillips' Exeter Akademisi Topluluğu, Haziran, 1851.

Bu salonlarda tekrar buluştuk--
Bu salonlarda sevgili anılar,
Uyum ve barış sahneleri geçmiş yılı doldurdu.
Ama anılar hala yüreğimize yapışmışken bile,
Acı bir düşünce sevincimizi bozuyor:
Çünkü ayrılmak için buluştuk.

Çok iyi biliyoruz ki, hayat yolumuz
Her zaman parlak olamaz;
Ölümlülere verilen en tatlı saatler
Uçarken en hızlı olanlardır.
O zaman görevin çağrısını takip edelim,
Sakin, yılmayan alınlarla,
Ve şimdi bizi ayıran sert emri zayıfça azarlamayalım.

Bu kutsanmış yerin
Hala bereketini üzerimize saçtığı,
Geçip giden anları iyi değerlendirin,
Çünkü bir daha geri dönmeyecekler. Burada zırhını kuşanmalısın,
Hayat alanını incele,
Ve sonra bir isim kazanmak için yola çık,
Ya da mücadelede yok ol.

Bizden önce büyük adamlar buradaydı,
Şöhretini tüm dünya bilir;
_Excelsior_ hala bizim için parlıyor--
Yükseldikleri yıldız.
Şimdi güçlü bir büyü yapıyorlar
Ayağımızı attığımız tüm yollara;
Yaşayan alınlarda defne çelenkleri çiçek açar,
Sedir ağacı ölüleri yas tutarken.

O zaman yüksek bir kararlılık oluşturalım
Hayatlarımızı yüce kılmak için,
Ve açık ve asil bir yol çizmek için
Zamanın kumları üzerinde,
Ve listeye yeni onurlar getirmek için
Tüm adamlar ve kahramanlar,
Gücü kutuptan kutuba hissedilen--
Phillips' Hall'un oğulları.

Tekrar Eve Dönüyorum.

Zamanın çarkları durmadan dönüyor,
Anlar kayıp gidiyor;
Saatler bize sadece geçtiklerini söylüyor,
Ve gün uzun sürmüyor. Böylece dostlardan ve evden uzakta
Uzun süre kalmayacağım,
Çünkü yakında zamanın uçan kanatları
Beni tekrar eve taşıyacak.

Bir evim var - oh! mübarek düşünce! -
Sık sık aklıma geliyor;
Sık sık şifalı bir merhemin getirdiği,
Ve donuk kaygıyı geride bırakan.
Bu sevgili evden, çok uzakta olsa da,
Uzun süre kalamam,
Dostluğun bağları, kesin ve güçlü,
Beni tekrar eve getirecek.

Hayal gücümün vizyonunda sık sık görüyorum
Dostluğun uzatılmış elini,
Ve bir an için,
Senin mutlu grubundan biri gibi görünüyor;
Ama anılar izin vermiyor
Bu vizyonların kalmasına,
Ve böylece seni yüz yüze görmek için,
Tekrar eve geliyorum.

Gürültülü dalgalar
İnce ve narin kabuğumun etrafında sertçe yuvarlanıyor;
Bulutlar yükselirken ve fırtınalar yankılanırken,
Ve her şey kasvetli ve karanlık. Ama yükselen gelgitin üzerinde
Uzun süre kalmayacağım,
Çünkü limana geliyorum--
Tekrar eve dönüyorum.

Sadaka.

Kutsal kalemin çizdiği gibi daha mükemmel bir yol var,
Tanrı'nın insanlara bahşettiği değerli armağanları paylaşmaktan bile;
Her eylem için motivasyonumuzu yukarıdan çekmek,
Ve tüm ölümlü hayatımızı bir sevgi kovuğuna dönüştürmektir.

Çünkü insan bilgisinin tüm zenginliğiyle zihin genişlese de,
Bir meleğin parlayan sözlerini bile emrimizde tutsak,
Her düşüncede ve ifade edilen kelimede, sadaka bol olmasa bile,
Sadece şıngırdayan pirinç, zilin boş sesi gibi olacaktır.

Ve sahip olduğumuz tüm bilgi, tüm gizemler kanıtlanabilse de,
Engebeli dağa ötedeki denize gitmesini emretme inancımız vardı,
Sadaka içeride yaşamıyorsa, her şeyi ilham eden güç,
Bizler sadece ölçekteki şifreleriz, bir saatin varlıklarıyız.

Ve mallarımızı acı çekenin ihtiyacını karşılamak için özgürce versek de,
Ve bedenlerimizi beslemek için ateşli aleve teslim etsek de;
Eğer sadaka bu eylemleri teşvik etmezse, insan gözüne bu kadar hoş,
Yüreği doğru okuyanın gözünde hiçbir işe yaramaz.

Çünkü sadaka her göksel lütfun adıdır;
İnsan zayıflığına uzun süre katlanır, öfkeye asla yer vermez;
Yüz hatları şefkatle parlar, hiçbir kıskançlık göğsünü kıpırdatmaz,
Ne de övünen eylemlerle veya sözlerle içsel gurur ifade edilir. Başkalarının iyiliğini arar, kendi iyiliğinden bağımsız olarak;
Hiçbir kötülük düşünmez, hiçbir kötü söz söylemez, hareketiyle, bakışıyla veya tonuyla;
O, haksızlıktan değil, hakikatten teselli bulur,
Ve her şeyi, İsa uğruna taşır, inanır, dayanır ve umar.

Selam sana kutsal Merhamet! Göklerin parlak kızı!
Bir zamanlar güzel olan cennetimizin yıkıntılarından bir melek,
Hala düşmüş ırkımızla birlikte ayaklarımızı yukarılara doğrultmak için,
Ve bize Cennetin nasıl olacağını, her şeyin sevgiyle işlendiği yeri göstermek için.

Yeryüzünün karanlık yerlerinde ayak izlerini takip edelim,
Bir zamanlar çöl ıssızlığı olan yerlerde bereketli tarlalar ve yemyeşil ovalar boyunca.
Yetim, senin gelen adımlarını kutsamak için sevinçle ayağa kalkar,
Ve dullar, gözyaşlarıyla gülümseyerek, minnettar teşekkürlerini ifade eder.

Çıplağı giydirmek, yoksulu doyurmak, acıya sevinç bahşetmek için;
Acı içinde uzun süre yatanlara rahatlama getirmek için;
Üzgün, umutsuz kalbin sevinçten yüksek sesle şarkı söylemesini sağlamak için--
Bunlar senin eserlerin, tatlı Sadaka, senin kutsal, mübarek hizmetin.

Seni bekliyoruz, Ey Göksel lütuf! Sen bizim sürekli rehberimiz ol;
Senin tatlı ruhun sonsuza dek kalbimizde kalsın.
Yürüdüğümüz tüm yollarda sevgi dolu işler dağıtmasına yardım et;
Böylece kardeşlerimizi kutsayarak, başımız Mesih'i onurlandırıyoruz.

Satırlar

William M. Smith'in ölümü üzerine.

Karanlıktır Ölümün galip geldiği saat,
Ve adil olanlara zafer kazandığı--
Göğüste acı dolu bir boşluk,
Toz tekrar toza döndüğünde;
Ve ciddidir tabut, tabut,
Onları buradaki varlığımızdan taşıyan.

Ama parlak, görkemli bir umut var,
Ölümün karanlık kasvetini dağıtan;
Üzüntü içindeki ruhları neşelendirir,
Hristiyan'ın mezarını yaldızlar;
Dirilişi yakınlaştırır,
Sevdiklerimiz yeniden ortaya çıktığında.

O zaman, umutları geçici bir yaşamla
ayrılanlar gibi yas tutmayız;
Çünkü gökten bir ses duyduk,
Her yaralı kalbe:
Ölüler kutsanmıştır, sonsuza dek kutsanmıştır,
Bundan böyle İsa'da dinlenenler.

Rab, ölmeye çağrıldıklarında azizlerini şefkatle görür;
Ve kutsal gözünde değerlidirler
Kutsal tozları yatar,
Ta ki tüm bu yaşam fırtınaları bitene kadar,
Ve bir daha ölmemek üzere ayağa kalkacaklar.

Birkaç gün daha ve buluşacağız
Sevdiklerimizle, emeği bitenlerle,
Ve sevinçle sıçrayan ayaklarımızı
Kenan'ın parlak kıyısına dikeceğiz;
Orada, yeryüzünün tüm kaygılarından ve korkularından özgür,
Sonsuz yıllar boyunca bir daha ayrılmayacağız.

Yeni Yıl, 1871.

Neden her yeni doğan yılı böyle selamlıyoruz,
Sevinç sesi ve neşe sahneleriyle? Neşeli ve şenlikli neşeye ne yer var,
Keder ve karanlık dünyayı kaplarken?
Günah ve ızdırap, acı ve ölüm hâlâ,
Aşağıdaki her şeyin üzerine uğursuz gölgelerini atarken?
Dünya topların kükremesiyle titriyor,
Savaşın katil yüzü ovayı tarıyor;
En güzel yerleri kanla ıslanmış,
Verimli tarlaları ölülerle dolu.
Ve tüm bu yavaş dönen yıllar nedir,
Sıkıntı ve gözyaşlarının cenaze törenlerinden başka?
Bulaşıcı hastalıklar örtü kanatlarını açıyor,
Şiddetli fırtınalar patlayan nefesle esiyor,
Ve deprem sancıları, herkesi yutuyor,
Ölüme giden yolu kısa ve emin kılıyor.
Ne barış, ne güvenlik, ne de kalıcı neşe,
Umutlarını ve hazinelerini burada inşa edene.

Yine de her Yeni Yıl sabahını sevinçle karşılıyoruz;
Çünkü Cennetin yüce tahtından
Bir kraliyet fermanı çıktı,
Yeryüzüne görkemli bir söz verildi:
İşte, diyor yaratılışa bakan,
Günahın işlerimi bozduğu yerde, ben yeniden yaratıyorum.

Yüzünün önünde gülümseyecek yeni bir dünya,
Kristal güzellikle giyinmiş yeni gökler,
Suçsuz bir yarış koşacak yeni yıllar,
Her ölümsüz göğüs için yeni sevinçler,
Günahsız topraktan yeni çiçekler fışkırıyor,
Tanrı'nın tahtından parlayan yeni sular. Bu zayıf formlar için yeni bedenler,
Çürüyen mezardan bile yeni hayat,
Şiddetli fırtınalarla yırtılmamış yeni gökler,
Yeni güzellik, solmayan yeni çiçeklenme,
Başlayacak ebedi çağın yeni sahneleri,
Savaş için barış, günah için doğruluk.

O zaman hızla uzaklaş, ey gecikmiş yıllar!
Araya giren saatler çabuk uç!
İnleyerek bekliyoruz ki gözyaşları
Bir zamanlar olmuş şeyler olacak.
Şafak, sen kutsanmış sabah, verilen vaatte uzun süre,
Tanrı ve Cennet'in görkemli, mutlu Yeni Yılı.

Neredeyse Güzel Ülke'ye.

Neredeyse güzel Ülke'ye!
Bu seni neşelendirecek slogan olsun,
Üzerinde karanlık fırtınalar yayıldığında,
Ve tehlikeler ve denemeler sana yakın olduğunda.
Sonra bu tehlikeli yoldan,
Önümüzdeki ihtişama bak,
Parıldayan bir ışınla,
Vaat edilen parlak bir yay gibi üzerimize eğiliyor. Sadece birkaç mevsim daha
Burada izleme ve yorgunluk,
Sabah yıldızı doğmadan önce,
Sabah şafağı görünmeden önce.

Neredeyse güzel topraklara!
Hacının sonsuza dek dinlenebileceği,
Ve altın kumsalda güneşlenebileceği,
Kristal ve akan nehrin.
Solmayan tacın beklediği,
Burada taşıdığımız haç için;
Ve ihtişam asla azalmaz,
Ve keder artık bilinmez.
Sadece birkaç çaba daha
Engebeli yüksekliğe tırmanmak için,
Görkemli zirveye ulaşmadan önce,
Ve inanç gözden kaybolur.

Neredeyse güzel topraklara!
O zaman yorulacak mıyız? Asla!
Titreyen eli kaldır,
Zayıf çabayı güçlendir.
Sadece birkaç sabah daha
Burada çalışmaya ayrılmış,
Sadece birkaç uyarı daha
Günahkarın kulağına düşmek için; Sadece birkaç çatışma daha
Yaşam mücadelesinde mücadele etmek için,
Sonra tatlı zafer gelir,
Zorlu çekişmeyi bitirir.

Neredeyse güzel ülkeye!
Şimdi cesaretimizi mi kaybedelim? Asla!
Çatışmada cesurca duralım,
Ruhen bayılmayalım ve tereddüt etmeyelim.
Şimdi acı çekenin vay haline
Dünya'nın parıltısı gözlerini kör etsin;
Vay haline bayılan,
Görkemli ödülün önünde.
Kalk! Çünkü anlar hızla geliyor,
Ve Kral kendisi yakında:
Bu sevinçli sloganla seni cesaretlendirelim--
Neredeyse güzel ülkeye!

"Onlar Benim Olacak."

Mal. 3:16, 17.

Gelecek günde onlar benim olacak,
Seçilmişlerimi topladığımda;
Rab yağma ve ganimet için kalktığında,
Ve Siyon'un kurtuluş yılı geldiğinde.
Onlar benim olacak! Seçilmiş azınlık
Kutsal adımı onurlandırmaya cesaret edenler,
Gerçek Yaratıcılarına yüreklerini teslim edenler,
Ve onun haçını taşımayanlar, utancı umursamayanlar,
Ve alaycıların övünmeleri için geri dönmeyenler--
Onlar benim olacaklar, diyor orduların Rabbi.

Onlar korkunç saatte benim olacaklar
Gökler parçalanmış bir tomar gibi dağıldığında;
Ve yeryüzü Yehova'nın gücünden sarsıldığında
Ve ölüm günahkarın canını ele geçirdiğinde;
O zaman Rab hizmetkarlarına getirecek
Burada taşıdıkları haç için bir taç;
Ve sevinç çığlıkları yüksek sesle çınlayacak;
Ve o zaman duyulacak ve artık korkulmayacak
Eleştirmenin alayları ve alaycıların övünmeleri,
Azizler orduların Rabbi tarafından sahiplenildiğinde.

Onlar benim olacaklar, tek başına
Kurtarmak ve yok etmek için güç olan;
Ve biri tek oğlunu nasıl bağışlarsa,
Ben de halkımın sevincini öyle bağışlayacağım. Kötülerin hain umutları kaçtığında,
Ve veba insan oğullarını mahvettiğinde,
Gerçek hizmetkarlarım bende,
Bir sığınak ve bir barınak bulacaklar,
Ve şüpheciler övünmelerini bırakacaklar,
Her Şeyin Rabbi için korku içinde.

O zaman kim alçak gruptan kaçınır,
Kralların Kralı ile barış yapanlar?
O, dünyaları kudretli elinde tutar,
Tüm yaratılmış şeylere hükmeder;
Yalnızca onun kolu bizi taşıyabilir,
Dünya acının tortusunu içerken;
Yalnızca onun merhameti umut için zemindir,
Yalnızca onun seçilmişleri güvenlik bilecektir--
Ah! O zaman alaycının övünmelerini kim umursar,
Her Şeyin Rabbi tarafından sahiplenilebilirse. O korkunç günde, gururlu ve büyük
Kayalar ve dağlar boşuna çağıracak,
Ve krallar ve soylular, yüksek mevkide,
Aynı şekilde bir cenaze örtüsüne bürünecekler;
Yargıç ayrılan gökyüzünde belirdiğinde,
Ve melek biçiciler ihtişamdan
İyileri yücelerdeki krallıklarına taşımak için geldiğinde,
Ve bütün azizlerin evlerine toplandığında,
Uzaktaki adalardan ve uzak kıyılardan -- Bırak ben senin olayım, ey orduların Rabbi!

Kuzu'nun Düğün Yemeği.

Melodi--Tirol Akşam İlahisi.

Gel, gel, gel,
Yukarıdaki azizler için hazırlanan
Düğün şölenine gel;
Rab şimdi misafirlerini çağırıyor
Sevginin ziyafet salonuna.
Ah! Neden bu dünyanın simli oyuncakları
Bizi buraya cezbetsin,
Saf, ölümsüz sevinçler,
Bizi daha mutlu bir alanda beklerken.

Koro--Gelin, gelin, gelin,
Yukarıdaki azizler için hazırlanan düğün şölenine gelin;
Tanrı şimdi misafirlerini çağırıyor
Aşkın ziyafet salonuna.

Gelin, gelin, gelin,
Yakında gün bitecek,
Ve umudun son saati geçecek;
Ve merhametin sesi artık yok
Lütuf günü uzuyor.
Hayatı güvence altına alabiliriz;
Ve uyarı notu verildi,
Şimdi unvanınızı kesinleştirin
Cennette kalıcı bir yuvaya.

Gelin, gelin, gelin,
Orada yorgun hacı
"Asa ve sandaletleri yere koyuyor"
Taşıyacak bir fatihin avucu,
Ve bir meleğin parıldayan tacı.
Sonra katlandığımız tüm alaylar,
Bu kasvetli vadide yürürken,
"Kalıcı sevinçlere dönecek,"
Tanrımızın şehrinde.

Rab Gelecek.

Bana Rab'bin geleceğini söyle,
Yakında görünecek;
Bu dünya benim evim değil,
Burada hazinem yok.
Yakında olacak sevinçlerin umudu
Beni rahatlatabilecek tek şey bu.

Bana Rab'bin geleceğini söyle--
O neşeli sesi seviyorum;
Umut, sevinç ve huzur var
O tatlı vaatte bulundu;
Çünkü o zaman dertlerimiz, kaderimiz ne olursa olsun,
Hepsi gidecek ve hepsi unutulacak.

Bana Rab'bin geleceğini söyle,
Kulaklarımda müzik var;
Artık dolaşmak istemiyorum
Bu karanlık gözyaşı vadisinde,
Fırtınaların yolumuza toplandığı,
Ve karanlığın gün ışığını gizlediği yerde.

Bana Rab'bin geleceğini söyle;
O muzaffer saatte,
Karanlık ve sessiz mezar
Kasvetli gücünü teslim etmeli;
Çünkü uyuyan ölülerini çağıracak,
Tozlu yataklarından sonsuza dek.

Söyle bana Rab gelecek,
Ruhlarımızın sevdiği,
Sürgünlerini evlerine götürmek için,
Yukarıdaki kendi topraklarına:
Kutsanmışların o aydınlık konaklarında,
Ruhlarımızın dinlenebileceği tek yer orasıdır.

Evet, yakında Rab gelecek!
Terk edilmiş değiliz,
Biraz neşelendirici ton olmadan,
Sabahın bir vaadi;
Uzaktaki Dostumuzdan bir işaret,
Hac yolculuğumuzun yakında sona ereceği.

Evet, yakında Rab gelecek!
Uzun süre acı çekmeyecek
Düşmanlarımızın zaferi,
Günah ve yanlışın saltanatı.
O zaman cesaretle göğüs ger fırtınaya,
Çünkü Tanrı konuştu ve yerine getirecek.

Evet, yakında Rab gelecek,
Ve sevinçli kurtuluş getirecek,
Ve onu onurlandıran herkesi kalıcı sevinçle taçlandıracak.
Gök ve yer utandığında kaçacak
Görkeminin ihtişamı.

DİZİN.

REBEKAH SMITH'İN ŞİİRLERİ.

Sayfa. Tüm Denemeler Son Bulur, 25
Daima Sevinç, 63
Günahkara Çağrı, 87
Vaftiz, 14
Kardeş, Yaşa, 47
Hıristiyan Sevgisi, 6
Hıristiyan Teslimiyeti, 50
Yoğunlaştırma, 48
Kendini İnkar Et, 13
Günahtan Ayrıl, 16
Kaybedilenlerin Umutsuzluğu, 15
İlahi Aşk, 85
Ailevi Sıkıntılar, 59
Ölüm Sözleri, 21
İlk Anılar, 90
Dünyanın Boşluğu, 94
Sahte Şöhret ve Gerçek, 78
Yaşlıların Bir Toplantısı İçin, 93
Teselli Edici Tanrı, 70
İleri Git, 44
Kendinize Merhamet Edin, 56
Yorgunlar İçin Ev, 40
Gerçekti, 11
Hayatın Çatışması, 5
Annie R.'nin Ölümü Üzerine Satırlar Smith, 30
Kocamın Ölümü Üzerine Satırlar, 36
Yaşlı İnsanların Bir Toplantısında Okunan Satırlar, 35
Bir Anneye Satırlar, 34
Tanrı İçin Yaşa, 66
Yukarı Bak, 37
Dünyayı Sevme, 7
Koyunlarım Sesimi Duyuyor, 68
Burada Dinlenme Yok, 12
Yaşlı, Ama Genç, 17
Üstesinden Gel ve Yaşa, 53
Günahın Üstesinden Gelmek, 38
Kapıdan Geçmek, 18
Cennete Hazırlık, 8
Rabbe Dönüş, 80
Rab'de Güvenlik, 82
Teslimiyet, 9
Sürdürülebilir Lütuf, 43
Geliş, 57
Barışın Bağı, 49
Hristiyan'ın Güveni, 92
Hristiyan'ın Arzusu, 60
Hristiyan'ın Zaferi, 95
Kırılan Çember, 91
Yaklaşan Gün, 58
Karanlık Umutsuzluk, 73
Düşmanın Gücü, 41
Sağlık Enstitüsü, 84
Yargı Saati, 75
Merhametin Son Mesajı, 54
Son Yağmur, 74
Birçoğunun Sevgisi Soğudu, 88
Irk ve Savaş, 72
Kalan Kilise, 77
İştahın Kölesi, 22
Savaş, 61
Reformun Çalışması, 65
Dünyanın Boşluğu, 20
Yasayı Sevenler, 69
Aaron A. Smith'e, 27
Ellena Boutwell'e, 26
Anneme, 31
Cevap, 33
Samuel'e, 27
Güven, 46
Her şeyi Tanrı'ya emanet et, 19
Seviyoruz, 55
Tanrın Nerede? 69
Kusursuz Olan Kimdir, 51
Neden Aşağı Atıldın, 45
Hacı Olacak Mısın, 39
Dünyevi Üzüntü, 71

Annie R.'nin Hayatının, Son Hastalığının ve Ölümünün Kısa Taslağı Smith, 97

ANNIE R. SMITH'İN ŞİİRLERİ.

Sayfa.
Neşeli Olun, 124
Ölümünden bir gün önce yazdığı dizeler, 130
Lorenzo D. Upham'ın Ölümü Üzerine Dize, 122
Minot Ledge L'thouse'un Enkazı Üzerine Dize, 109
Yetim Bir Çocuğa Dize, 111
H. N. S.'ye Dize, 129
Rüzgarlara Övgü, 108
Oh! Fırtınalı Denizde Olmama İzin Ver, 113
Düzeltmen Ağıdı, 128
Bulutlar, 117
Sürgündeki Mahkum, 114
Gençliğimin Arkadaşları, 107
Kız Kardeşin Adanmışlığı, 125
Değişmeyen, 119
M. D. B.'ye, 123
Güvenme, Sevme, 127

URIAH SMITH'İN ŞİİRLERİ.

Sayfa.
Güzel Ülkeye Neredeyse, 145
Yıldönümü Övgüsü, 1850, 136
Yıldönümü Övgüsü, 1851, 138
Sadık Ol, 133
Yıkılma, 132
Hayırseverlik, 140
Tekrar Eve Dönüyorum, 139
F. M. Lane'in Ölümü Üzerine Dize, 134
Wm. Lane'in Ölümü Üzerine Dize Bay Smith, 142
Vefat Etti, 135
Rab Gelecek, 149
Kuzu'nun Düğün Yemeği, 148
Yeni Yıl, 1871 143
İstekli ve İtaatkar, 131
Onlar Benim Olacak, 146

Yazıcının Notları

--Birkaç yerde yazım ve noktalama işaretlerini sessizce düzelttim, burada kullanımla tutarsızdı ve amaç açıktı.

Rebekah Smith'in Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 34752.txt or 34752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/5/34752/

Produced by Heather Clark, Stephen Hutcheson, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
