*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 8 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 24, 2010 [EBook #34751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 8
       "Dubner" to "Dyeing"

Author: Various

Release Date: December 24, 2010 [EBook #34751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE DUFOUR, WILHELM HEINRICH: "Yüz Gün boyunca
kaptan rütbesine ulaştı ve Grenoble'da
tahkimat inşa etmekle görevlendirildi." 'captain' kelimesi 'captian'dan değiştirildi.

MAKALE DUFOUR, WILHELM HEINRICH: "... meclisten 60.000 franklık bir hediye ve konfederasyonun farklı
şehirlerinden ve kantonlarından çeşitli onurlarla kabul edildi." 'confederation' kelimesi 'confederaton'dan değiştirildi.

MAKALE DUHRING, EUGEN KARL: "Ekonomide en çok, onu hem kapitalistin ve emekçinin çıkarlarının nihai uyumunu öneren
değer teorisiyle
cezbeden
Amerikalı yazar H.C. Carey'i haklı çıkarmasıyla tanınır..." 'In' kelimesi 'It'ten değiştirildi.

MAKALE DUNBLANE: "İlk kilisenin 7. yüzyılda yaşamış bir aziz olan Blane tarafından inşa edildiği iddia ediliyor, ancak katedral 1141'de David I. tarafından kuruldu..." 'as' kelimesinden 'değiştirildi.

MAKALE DUPONT, PIERRE: "... ve 1851'de o dönemin sosyalist özlemlerinin şairi
olmasının cezasını Fransa'dan yedi yıl sürgüne mahkûm edilerek ödedi."
'mahkûm' 'commandned' kelimesinden 'değiştirildi.

MAKALE DURAN: "... ve gelirini bir meslekten, özellikle de tıptan elde eden kişilerle
dolduruldu." 'özellikle' 'epécially' kelimesinden 'değiştirildi.

MAKALE DURANCE: "Sisteron yakınlarındaki bazı dar geçitlerden geçtikten sonra nehrin yatağı genişler ve etrafa ıssızlık
yayar, sık sık taşkınlar çok sayıda set ve setle sınırlanır." 'setler' 'enbankments'tan değiştirilmiştir.

MAKALE DURER, ALBRECHT: "Bu sunak daha sonra Frankfurt'ta (geride kalan bağışçıların portreleri hariç) bir kopyasıyla değiştirildi, orijinali ise 1674'te yangında yok olan Münih'e taşındı." 'portraits' 'protraits'ten
değiştirilmiştir.

MAKALE DURER, ALBRECHT: "... ancak tek çizgilerin sonsuzluğuyla, mucizevi bir kesinlik ve dokunuşun inceliğiyle, en zengin ve en karmaşık dekoratif eğrilerle." 've' 'amd'den
değiştirilmiştir.

DURHAM MAKALELERİ: "DURHAM, bir şehir ve belediye ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Durham ilçe merkezi, Londra'dan 256 m. K. B.
uzaklıkta, Kuzey Doğu demir yolu üzerinde." 'belediye' kelimesi 'belediye' kelimesinden değiştirildi.

DURHAM MAKALELERİ: "... ve 1889'da kadınların konaklaması için bir pansiyon açıldı, teolojik hariç
herhangi bir eğitim kursuna katılabilirler." 'accomodation' kelimesi 'accomodation' kelimesinden değiştirildi.

DURHAM MAKALELERİ: "Diğer konular arasında hijyen
derecelerinin ve halk sağlığı ve
eğitim diplomalarının verilmesi sayılabilir ..." 'dereceler' kelimesi 'derece' kelimesinden değiştirildi. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


           CİLT VIII, DİLİM VIII

              Dubner Boyamaya




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  DUBNER, JOHANN FRIEDRICH DUNFERMLINE, JAMES ABERCROMBY
  DUBOIS, FRANCOIS THEODORE DUNFERMLINE (İskoçya kasabası)
  DUBOIS, GUILLAUME DUNGANNON
  DUBOIS, JEAN ANTOINE DUNGARPUR
  DUBOIS, PAUL DUNGARVAN
  DUBOIS, PIERRE DUNGENESS
  DUBOIS (Pennsylvania, ABD) ZİNDAN
  DUBOIS-CRANCE, EDMOND ALEXIS DUNKELD
  DU BOIS-REYMOND, EMIL DUNKIRK (Fransa)
  DUBOS, JEAN-BAPTISTE DUNKIRK (New York, ABD)
  DUBUQUE DUNLOP, JOHN COLIN
  DU CAMP, MAXIME DUNMORE
  DU CANGE, CHARLES DU FRESNE DUNMOW
  DUCANGE, VICTOR HENRI BRAHAIN DUNNE, FINLEY PETER
  DUCAS (Bizans ailesi) DUNNOTTAR KALESİ
  DUCAS (Bizans tarihçisi) DUNOIS, JEAN
  DUCASSE, PIERRE EMMANUEL ALBERT DUNOON
  DUCAT DUNROBİN KALESİ
  DU CHAILLU, PAUL BELLONI DUNS
  DUCHENNE, GUILLAUME AMAND DUNSINANE
  DU CHESNE, ANDRE DUNS SCOTUS, JOHN
  DUCHESNE, LOUIS MARIE OLIVIER DUNSTABLE
  DUCIS, JEAN FRANCOIS DUNSTAFFNAGE
  ÖRDEK DUNSTAN, AZİZ
  ÖLDÜRME VE CUCKLAMA TABURELERİ DUNSTER
  DUCKWEED DUNTOCHER
  DUCKWORTH, SIR JOHN THOMAS DUNTON, JOHN
  DUCLAUX, AGNES MARY F. DUNTZER, JOHANN HEINRICH JOSEPH
  DUCLOS, CHARLES PINOT DUNWICH
  DUCOS, PIERRE ROGER DUOVIRI
  KANAL BEZLERİ DUPANLOUP, FELIX ANTOINE PHILIBERT
  DUDERSTADT DUPERRON, JACQUES DAVY
  DUDLEY, BARONLAR VE DUPIN KONAKLARI, ANDRE MARIE JEAN JACQUES
  DUDLEY, EDMUND DU PIN, LOUIS ELLIES
  DUDLEY, SIR ROBERT DUPLEIX, JOSEPH FRANCOIS
  DUDLEY, THOMAS DUPONT, PIERRE
  DUDLEY (İngiliz ilçesi ve kasabası) DUPONT DE L'ETANG, PIERRE ANTOINE
  DUDO DUPONT DE L'EURE, JACQUES CHARLES
  DUDWEILER DU PONT DE NEMOURS, PIERRE SAMUEL
  DUEL DUPORT, ADRIEN
  DUENNA DUPORT, JAMES
  DÜET DUPPEL
  DUFAURE, JULES ARMAND STANISLAS DU PRAT, ANTOINE
  DUFF, ALEXANDER DUPRE, JULES
  DUFFERIN VE AVA, FREDERICK DUPUIS, CHARLES FRANCOIS
  DUFF-GORDON, LUCIE DUPUY, CHARLES ALEXANDRE
  DUFFTOWN DUPUY, PIERRE
  DUFFY, SIR CHARLES GAVAN DUPUY DE LOME, STANISLAS LAURENT
  DUFOUR, WILHELM HEINRICH DUPUYTREN, GUILLAUME
  DUFRENOY, BİZİM PIERRE ARMAND DUQUE DE Estrada, DIEGO
  DUFRESNY, CHARLES DUQUESNE, ARRAHAM
  DUGAZON DUQUESNE (Pennsylvania, ABD) )
  DUGDALE, SIR WILLIAM DURAMEN
  DUGONG DURAN
  DUGUAY-TROUIN, RENE DURAN, AGUSTIN
  DU GUESCLIN, BERTRAND DURANCE
  DUHAMEL, JEAN BAPISTE DURAND, ASHER BROWN
  DUHAMEL DU MONCEAU, HENRI LOUIS DURAND, GUILLAUME
  DUHRING, EUGEN KARL DURAND, GUILLAUME
  DUIGENAN, PATRICK DURANDO, GIACOMO
  DUIKER DURANGO (Meksika eyaleti)
  DUILIUS, GAIUS DURANGO (Meksika şehri)
  DUISBURG DURANI
  DUK-DUK DURANTE, FRANCESCO
  DÜK DURAO, JOSE DE SANTA RITA
  EXETER DÜĞÜ KIZI DURAZZO
  DUKER, CARL ANDREAS D'URBAN, SIR BENJAMIN
  DUKERIES, DURBAN
  DÜKLER, LEOPOLD DURBAR
  DUKINFIELD DÜREN
  DULCIGNO DURENE
  DULCIMER DURER, ALBRECHT
  DÜLKEN ZORLAMA
  DULONG, PIERRE LOUIS D'URFEY, THOMAS
  DULSE DURFORT
  DULUTH DURGA
  DULWICH DURHAM, JOHN GEORGE LAMBTON
  DUMAGUETE DURHAM (İngiltere ilçesi)
  DUMANJUG DURHAM (İngiltere şehri)
  DU MARSAIS, CESAR CHESNAU DURHAM (Kuzey Carolina, ABD)
  DUMAS, ALEXANDRE DURIAN
  DUMAS, ALEXANDRE (Fils) DURIS
  DUMAS, GUILLAUME MATHIEU DURKHEIM
  DUMAS, JEAN BAPISTE ANDRE DURLACH
  DU MAURIER, GEORGE BUSSON DUROC, GERAUD CHRISTOPHE MICHEL
  DUMBARTON DUROCHER, JOSEPH MARIE ELISABETH
  DUMBARTONSHİRE DURRA
  Aptal garson DURUY, JEAN VICTOR
  DUM-DUM DU RYER, PIERRE
  DUMESNIL, MARIE FRANCOISE DUSE, ELEANORA
  DUMFRIES DUSSEK, JOHANN LUDWIG
  DUMFRİESSHIRE DUSSELDORF
  DUMICHEN, JOHANNES DUSSERAH
  DUMMLER, ERNST LUDWIG DUST
  DUMONT DUTCH DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ,
  DUMONT, ANDRE HUBERT HOLLANDA DİLİ
  DUMONT, FRANCOIS HOLLANDA EDEBİYATI
  DUMONT, JEAN HOLLANDA SAVAŞLARI
  DUMONT, PIERRE ETIENNE LOUIS HOLLANDA BATI HİNDİSTAN ŞİRKETİ,
  DUMONT D'URVILLE, JULES DUTENS, LOUIS
  DUMORTIERITE DUTROCHET, RENE JOACHIM HENRI
  DUMOULIN, CHARLES DUTT, MICHAEL MADHU SUDAN
  DUMOURIEZ, CHARLES FRANCOIS GÖREVİ
  DÖKÜM DU VAIR, GUILLAUME
  DUNASH DUVAL, ALEXANDRE VINCENT PINEUX
  DUNBAR, GEORGE DUVAL, CLAUDE
  DUNBAR, PAUL LAURENCE DUVENECK, FRANK
  DUNBAR, WILLIAM DU VERGIER DE HAURANNE, JEAN
  DUNBAR (İskoçya limanı) DUVEYRIER, HENRI
DUNBLANE DUX
DUNCAN (İskoç kralları) DUXBURY
DUNCAN, ADAM DUNCAN DVINA
DUNCAN, PETER MARTIN DVINSK
DUNCAN, THOMAS DVORAK, ANTON
DUNCE DWARAKA
DUNCKER, MAXIMILIAN WOLFGANG CÜCE
DUNCKLEY, HENRY DWARS
DUNCOMBE, SIR CHARLES DWIGHT, JOHN
DUNDALK DWIGHT, JOHN SULLIVAN
DUNDEE, CLAVERHOUSE'LU JOHN DWIGHT, THEODORE WILLIAM
DUNDEE (İskoçya şehri) DWIGHT, TIMOTHY
DUNDERLANDSDAL DYAKS
DUNDONALD, THOMAS COCHRANE DYCE, ALEXANDER
DUNEDIN DYCE, WILLIAM
DUNES DYEING
DUNFERMLINE, ALEXANDER SETON

DUBNER, JOHANN FRIEDRICH (1802-1867), Alman klasik bilgini
(Fransız vatandaşlığına geçmiş), Gotha yakınlarındaki Hor selgau'da
20 Aralık 1802'de doğdu. Gottingen Üniversitesi'nde okuduktan sonra Gotha'ya döndü ve 1827-1832 yılları arasında liseyle bağlantılı bir görevde bulundu (_inspector
coenobii_). Bu dönemde Justin ve Persius'un (Casaubon'dan sonra) baskılarıyla adını duyurdu. 1832'de Didot kardeşler tarafından H. Etienne'in Yunanca _Thesaurus_'unun yeni bir baskısında işbirliği yapmak üzere Paris'e davet edildi. Aynı firma tarafından yayınlanan, Latince çevirileri, eleştirel notları ve değerli
indeksleri olan bir dizi Yunan klasiği olan _Bibliotheca Graeca_'ya da büyük katkıda bulundu. Dubner'in en önemli eserlerinden biri, Napolyon III'ün emriyle gerçekleştirilen ve ona Legion d'honneur nişanı kazandıran Caesar'ın bir baskısıydı. Baskıları, edebi ve filolojik eleştirinin modelleri olarak kabul edilir ve Fransa'da klasik bilimin standartlarını
yükseltmek için çok şey yaptı. Burnouf'un Yunanca öğretme yöntemine şiddetle saldırdı, ancak sonuç alamadı. Dubner reform için gösterdiği gayrette çok ileri gitmiş olabilir ve görüşleri çok sert bir şekilde ifade edilmiş olabilir, ancak zaman onun haklı olduğunu gösterdi. Eski ders kitapları
bir kenara atıldı ve son yıllarda klasik öğretimde büyük bir gelişme
yaşandı. Dubner, 13 Aralık 1867'de Paris yakınlarındaki Montreuil-sous-Bois'da öldü.

Bkz. F. Godefroy, _Notice sur J.F. Dubner_ (1867); Sainte-Beuve,
_Discours a la memoire de Dubner_ (1868); _Allgemeine
deutsche Biographic_'te makale.

DUBOIS, FRANCOIS CLEMENT THEODORE (1837- ), Fransız müzik bestecisi,
24 Ağustos 1837'de Rosney'de (Marne) doğdu. Ambroise Thomas'ın yanında Konservatuvar'da eğitim gördü ve 1861'de _Atala_ adlı kantatı ile Grand Prix de Rome ödülünü kazandı. Roma'daki olağan ikametten sonra,
Dubois Paris'e döndü ve kendini öğretmeye adadı.
1863'te Cesar Franck'ın orgcu olduğu Ste Clotilde kilisesine "maitre de Chapelle" olarak atandı ve beş yıl boyunca bu görevde kaldı. Bu süre zarfında, özellikle Fransa'da iyi bilinen bir eser olan
_Les Sept Paroles du Christ_ (1867) olmak üzere çok sayıda dini müzik besteledi. 1868'de Madeleine kilisesinde "maitre de Chapelle" oldu ve dokuz yıl sonra Camille Saint-Saens'in yerine orgcu olarak geçti. 1871'de Konservatuvar'da armoni profesörü oldu ve 1891'de Leo Delibes'in ardından kompozisyon profesörü olarak atandı. 1896'da Ambroise Thomas'ın ölümünden sonra Konservatuvar'ın müdürü oldu. Dubois son derece üretken bir bestecidir ve çeşitli biçimlerde eserler yazmıştır. Kutsal eserleri arasında dört ayin, bir requiem, _Les Sept Paroles du Christ_, çok sayıda motet ve org için parçalar yer alır. Tiyatro için 1873'te Theatre Lyrique de l'Athenee'de oynanan tek perdelik bir opera comique olan _La Guzla de l'Emir_'i bestelemiştir; _Le Pain bis_, 1879'da Opera Comique'te sahnelenen tek perdelik bir opera comique; _La Farandole_, 1883'te Büyük Opera'da sahnelenen üç perdelik bir bale; _Aben-Hamet_, 1884'te Theatre Italien'de dinlenen dört perdelik bir opera; _Xaviere_, 1895'te Opera Comique'te sahnelenen üç perdelik bir dramatik idil. Orkestra eserleri arasında iki konser uvertürü, _Frithioff_ uvertürü (1880), birkaç süit, _Marche heroique de Jeanne d'Arc_ (1888), vb. yer alır. Ayrıca 1878'de Paris şehri tarafından kendisine verilen ödülü kazandıran bir oratoryo olan _Le Paradis perdu_'nun da yazarıdır; _L'Enlevement de Proserpine_ (1879), bir
_sahne lirik_; _Delivrance_ (1887), bir kantat; _Hylas_ (1890), soli, koro ve orkestra için bir
_sahne lirik_; _Notre Dame de la mer_, bir senfonik şiir (1897); ve Clovis'in vaftizi üzerine bir Latin kasidesinin müzikal düzenlemesi (1899). Ayrıca, piyano ve ses için çok şey
besteledi.

DUBOIS, GUILLAUME (1656-1723), Fransız kardinal ve devlet adamı, 6 Eylül 1656'da Limousin'deki Brive'de doğdu. Düşmanlarına göre, bir eczacının oğluydu, babası aslında saygın bir aileden gelen bir tıp doktoruydu ve bir kırsal uygulayıcının gerekli donanımının bir parçası olarak küçük bir eczane işletiyordu. Brive'deki Hıristiyan Doktrini Kardeşleri okulunda eğitim gördü ve on üç yaşında saçını kestirdi. 1672'de felsefe dersini bitirdikten sonra, Limousin'in teğmeni Jean, marquis de Pompadour tarafından Paris'teki St Michel kolejinde burs kazandı. Kolejin başkanı, kendisiyle aynı bölgeden olan rahip Antoine Faure, çocukla arkadaş oldu ve dersini bitirdikten sonra bile yıllarca arkadaşlığını sürdürdü, ona öğrenciler buldu ve sonunda ona daha sonra Orleans'ın naip dükü olan genç Chartres dükü için öğretmenlik görevi verdi. Zeki, hırslı ve vicdanı tarafından sınırlanmayan Dubois, öğrencisinin gözüne girdi ve ona resmi okul dersleri verirken, aynı zamanda onun kötü tutkularına göz yumdu ve onları hoş görmesi için onu cesaretlendirdi. Öğrencisinin, kralın doğal ama meşru kızı olan Mademoiselle de Blois ile evlenmesini sağlayarak XIV. Louis'in gözüne girdi; ve bu hizmetinden dolayı Picardy'deki St Just manastırının hediyesiyle ödüllendirildi. Öğrencisiyle birlikte Steinkirk savaşında hazır bulundu ve Mareşal Lüksemburg'un söylediğine göre "bir el bombacısı gibi" "ateşle yüzleşti." Londra'daki Fransız elçiliğine katılmak üzere gönderildi ve o kadar aktif oldu ki, entrikalarından korkan elçinin isteği üzerine geri çağrıldı. Ancak bu, kralın gözünde itibarını artırmaya meyilliydi. Orleans dükü naip olduğunda (1715)
Birkaç yıl boyunca sekreterliğini yapan Dubois, devlet konsey üyesi yapıldı ve başlıca güç yavaş yavaş onun eline geçti.

Politikası istikrarlı bir şekilde Utrecht barışını korumaya yönelikti ve bu onu Kardinal
Alberoni'nin İspanya'nın büyümesi için yaptığı planların başlıca muhalifi haline getirdi. Alberoni'nin
entrikalarına karşı koymak için İngiltere ile bir ittifak önerdi ve büyük zorluklara rağmen
Üçlü İttifak'ı müzakere etmeyi başardı (1717).
1719'da İspanya'ya bir ordu gönderdi ve V. Philip'i Alberoni'yi görevden almaya zorladı. Aksi takdirde politikası barış politikası olarak kaldı. Dubois'nın başarısı onu sarayın büyük bir kesiminin sert muhalefetine karşı güçlendirdi. Ancak siyasi onur onu tatmin etmedi. Kilise
en zengin sömürü alanını sundu ve sefahat dolu hayatına rağmen naipten Fransa'nın en zengini olan Cambray başpiskoposluğunu kendisine vermesini küstahça rica etti. Talebi
I. George tarafından desteklendi ve naip kabul etti. Bir gün içinde tüm olağan emirler ona verildi ve hatta büyük vaiz
Massillon bile törenlere katılmayı kabul etti. Bir sonraki hedefi
kardinallikti ve Papa XI. Clement'in uzun ve en karlı
müzakerelerinden sonra kırmızı şapka ona Innocent XIII tarafından verildi.
(1721), seçimi büyük ölçüde Dubois'in rüşvetleri sayesinde oldu. Bu
kardinalliğin Fransa'ya yaklaşık sekiz milyon franka mal olduğu tahmin ediliyor.
Ertesi yıl Fransa'nın ilk bakanı olarak atandı (Ağustos). Kısa süre sonra Fransız Akademisi'ne kabul edildi; ve Fransız din adamlarının utancına, meclislerinin başkanı olarak atandı.

Louis XV. 1723'te reşit olduğunda Dubois baş bakan olarak kaldı.
Politikasına ek olarak yedi manastırın gelirlerine sahip olarak muazzam bir özel servet biriktirmişti. Ancak,
bedeninin en korkunç acılarına ve zihninin en korkunç ızdıraplarına maruz kalıyordu.
Sağlığı sefahatleri yüzünden mahvoldu ve cerrahi bir operasyona ihtiyaç duyuldu. Bunu hemen ardından, 10 Ağustos 1723'te Versay'da ölümü izledi. Portresi şu şekilde çizildi:
"Küçük, zavallı, buruşuk, ringa balığı bağırsakları
bozulmuş, keten bir peruk takan, bir gelinciğin yüzüne sahip, biraz zekayla
aydınlanmış bir adamdı. Tüm kötülükler - hainlik, açgözlülük, sefahat, hırs,
dalkavukluk - onun içinde ustalık için savaşıyordu. O kadar mükemmel bir yalancıydı ki
, gerçeği öğrendiğinde, bunu küstahça inkar edebiliyordu. Hatta zekası ve dünya bilgisi bile bozulmuştu ve yapmacık neşesi, vücudunun her gözeneklerinden sızan yalan kokusuyla hüzünle
dokunmuştu." Bu ünlü resim kesinlikle taraflıdır.
Dubois vicdansızdı, ancak çağdaşları da öyleydi ve ne tür
kötü alışkanlıkları olursa olsun, XIV. Louis'in felaketli savaşlarından sonra Fransa'ya barış getirdi.

1789'da sekreterlerinden biri olan Mongez'e atfedilen _Vie privee du Cardinal Dubois_ ortaya çıktı; ve 1815'te L. de Sevelinges tarafından düzenlenen _Memoires secrets et
community inedite_ adlı eseri çıktı. Ayrıca bkz. A.
Cheruel, _Saint-Simon et l'abbe Dubois_; L. Wiesener, _Le Regent,
l'abbe Dubois et les Anglais_ (1891); ve zaman.

DUBOIS, JEAN ANTOINE (1765-1848), Hindistan'daki Fransız Katolik misyoneri,
1792'de Viviers piskoposluğunda rahip olarak atandı ve aynı yıl
Etrangeres Misyonları'nın yönetimi altında Hindistan'a yelken açtı. İlk olarak
Pondicherry misyonuna bağlıydı ve mevcut Madras Başkanlığı'nın güney bölgelerinde çalıştı. 1799'da Seringapatam'ın düşüşü üzerine
Tipu Sultan tarafından parçalanmış olan Hristiyan topluluğunu yeniden düzenlemek için Mysore'a gitti. Yoksul sürüsüne sağladığı faydalar arasında
tarım kolonilerinin kurulması ve
çiçek hastalığına karşı aşılamanın uygulanması vardı. Ancak
en büyük eseri _Hindu Davranışları, Gelenekleri ve Törenleri_ kaydıydı. Hindistan'a varır varmaz, bir Hristiyan misyonerin işinin yerli halkın en içteki yaşamı ve karakteriyle ilgili kapsamlı bir bilgi üzerine kurulu olması gerektiğini gördü. Buna göre, Avrupa toplumundan vazgeçti, yerel giyim tarzını benimsedi ve kendini olabildiğince bir Hindu gibi giydirdi. Her kasttan ve koşuldan insanlar arasında olağanüstü bir karşılama kazandı ve Güney Hindistan'ın birçok yerinde hala "prensin oğlu, Avrupalıların en asili" olarak sevgi ve saygıyla anılıyor. Dubois, bir yazarın rütbesini mütevazı bir şekilde reddetse de, koleksiyonları Hindu kutsal kitaplarından çok kendi dikkatli ve canlı gözlemlerinden alınmıştır ve bu, dikkate değer bir öngörüyle birleşince eserini bu kadar değerli kılan şeydir. Üç bölüme ayrılmıştır: (1) Hindistan'daki toplumun ve özellikle kast sisteminin genel bir görünümü; (2) Brahman yaşamının dört hali; (3) din--bayramlar, tapınaklar,
ibadet nesneleri. Rahip sadece Hinduların görgü ve gelenekleri hakkında kurnazca, açık görüşlü,
samimi bir açıklama yapmakla kalmıyor, aynı zamanda
Hindistan'daki İngiliz konumu hakkında çok sağlam bir tahminde bulunuyor ve
mevcut sınırlı kaynaklarla
İmparatorluğu Batı medeniyet ve ilerleme kavramlarına göre yönetmenin zorlukları hakkında
son derece haklı gözlemlerde bulunuyor. Dubois'in Fransızca elyazması, 1807'de Lord William Bentinck tarafından Doğu Hindistan Şirketi için sekiz bin rupiye satın alındı; 1816'da bir İngilizce çevirisi yayınlandı ve bu baskının 1864 civarında kısaltılmış bir yeniden basımı yayınlandı. Ancak rahip eserini büyük ölçüde yeniden düzenledi ve bu gözden geçirilmiş metnin (şu anda Hindistan Ofisi'nde) notlarla birlikte bir baskısı 1897'de H.K. Beauchamp tarafından yayınlandı. Dubois, Ocak 1823'te Doğu Hindistan Şirketi tarafından kendisine verilen özel bir emeklilik maaşıyla Hindistan'dan ayrıldı ve Paris'e vardığında Missions Etrangeres'in direktörü olarak atandı ve daha sonra bu kurumun yöneticisi oldu (1836-1839). _Panchatantra_ adlı ünlü Hindu masalları kitabını ve ayrıca _The Exploits of the Guru Paramarta_ adlı bir eseri Fransızcaya çevirdi. Daha ilgi çekici olanı ise, mevcut koşullar altında Brahman önyargısının aşılmaz bariyerini aşarak Hinduları bir ulus olarak herhangi bir Hristiyanlık mezhebine dönüştürmenin insani bir olasılığı olmadığı görüşünü ileri sürdüğü _Hindistan'daki Hristiyanlık Durumu Üzerine Mektupları_ idi. Düşük kastların ve dışlanmışların büyük sayılarda dönüştürülebileceğini kabul etti, ancak yüksek kastlar hakkında şunları yazdı: "Her iki ulusun bireyleri arasındaki ilişki, daha samimi ve daha dostça hale gelerek ülkenin dininde ve geleneklerinde bir değişiklik yaratırsa, bu, Hristiyanların kendi dinlerini terk etmeleri anlamına gelmeyecek, aksine ... sadece ateist olmaları anlamına gelecektir." 1848'de öldü.

DUBOIS, PAUL (1829-1905), Fransız heykeltıraş ve ressam, 18 Temmuz 1829'da
Nogent-sur-Seine'de doğdu. Ailesini memnun etmek için hukuk, kendini memnun etmek için sanat okudu ve sonunda ikincisini benimsedi ve
Toussaint'in yanına yerleşti. Ecole des
Beaux-Arts'ta eğitim gördükten sonra Dubois Roma'ya gitti. Paris
Salon'a (1860) yaptığı ilk katkılar "The Countess de B." ve "A Child" büstleriydi. İlk heykelleri olan "St John the Baptist" ve "Narcissus at the Bath" (1863) için ikinci sınıf madalya ile ödüllendirildi. 1860'ta Floransa'da modellenen "The Infant St John" heykeli bronz olarak Paris'te sergilendi ve Lüksemburg tarafından satın alındı. Avrupa'nın en popüler heykelciklerinden biri olan "On Beşinci Yüzyılın Floransalı Şarkıcısı"
1865'te gösterildi; "Meryem ve Çocuk" 1867'de Paris Evrensel Sergisi'nde yer aldı; "Havva'nın Doğuşu" 1873'te üretildi ve ardından Henner, Dr. Parrot, Paul Baudry,
Pasteur, Gounod ve Bonnat'ın çarpıcı büstleri geldi; bunlar canlılık, canlılık, benzerlik, zarafet ve ince işçilikle dikkat çekiyordu. Paul Dubois'nın başlıca eseri, Rönesans ruhuyla tasarlanmış, alegorik figürler ve grupların Savaşçı Cesaret, Hayırseverlik, İnanç ve Meditasyonu temsil ettiği, ayrıca kabartmalar ve zenginleştirmelerle
birlikte muhteşem bir başyapıt olan Nantes Katedrali'ndeki "General Lamoriciere'in Mezarı"ydı; İlk adı geçen iki eser 1877 Salonu'nda ayrı ayrı sergilendi. Madalyonlar Bilgelik, Umut, Adalet, Güç, Retorik, Tedbirlilik ve Dini temsil eder. "Constable Anne de Montmorency" heykeli Chantilly için, "Joan of Arc" (1889) heykeli ise Reims kasabası için yapıldı. Dubois'in daha önceki eserlerini karakterize eden İtalyan etkisi, kendi bireyselliği açıkça ortaya çıktıkça ortadan kalktı. Ressam olarak kendini çoğunlukla portrelerle sınırladı. Muhtemelen en dikkat çekici eseri "My Children" (1876) oldu. Eski Ustalar'dan sonraki çizimleri ve kopyaları olağanüstü mükemmellikte: bunlara "The Dead Christ" (Sebastian del Piombo'dan sonra) ve "Adem ve Havva" (Raphael'den sonra) dahildir. 1873'te Dubois, Lüksemburg Müzesi'nin bekçisi olarak atandı. Guillaume'un yerine Ecole des Beaux-Arts'ın direktörü oldu, 1878,
Perraud'nun yerine Academie des Beaux-Arts üyesi oldu. Salon'da iki kez
onur madalyası aldı (1865 ve 1876) ve bir kez de
Evrensel Sergi'de (1878). Ayrıca çok sayıda başka ayrıcalık kazandı ve
Lejyon Şeref Nişanı'na layık görüldü.
Birçok Avrupa nişanının üyesi yapıldı ve 1895'te Londra Kraliyet Akademisi'nin fahri yabancı akademisyeni olarak seçildi. 1905'te Paris'te öldü.

DUBOIS, PIERRE (yaklaşık 1250-yaklaşık 1312), Philip the Fair döneminde Fransız yayıncı,
özgün ve cüretkar görüşleri somutlaştıran bir dizi siyasi broşürün yazarıydı. 16. yüzyılda Jean du Tillet ve 17. yüzyılda Pierre Dupuy tarafından tanınıyordu, ancak 19. yüzyılın ortalarına kadar neredeyse unutulmuştu, ta ki tarihi eserlerinden yeniden inşa edilene kadar. Doğuştan Normandı, muhtemelen Coutances'in yerlisiydi, burada bailliage'ın kraliyet avukatı ve üniversitenin procurator'ı görevlerini yerine getiriyordu. Paris Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada St Thomas Aquinas ve Brabant'lı Siger'i dinledi. Bununla birlikte, skolastik felsefenin taraftarı değildi ve Roger Bacon'ın
eserlerine aşina görünüyor. Hiçbir zaman önemli bir siyasi görevde bulunmamış olmasına rağmen, 1300'de anonim _Summaria, brevis et compendiosa doctrina felicis
expedicionis et abbreviationis guerrarum et litium regni Francorum_ adlı eserini yazdığında mahkemenin güveninde olmalı, bu eser benzersiz bir el yazması olarak mevcuttur, ancak N. de Wailly tarafından _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_ (2. seri, cilt iii.)'te analiz edilmiştir. Philip the Fair ve Boniface VIII arasındaki yarışmada. Dubois, kendisini Philip'in laikleştirme politikasıyla tamamen özdeşleştirdi ve Boniface'in ölümüyle bile
son bulmayan bir dizi din karşıtı broşür yayınladı. 1614'te _Acta inter
Bonifacium VIII. et Philippum Pulchrum_'da basılan _Supplication du pueble de France au roy
contre le pape Boniface le VIII^e_ adlı eseri 1304'ten kalmadır ve dünyevi güce karşı
ateşli bir suçlamadır. 1302'deki
states-general'de Coutances'ı temsil etti, ancak 1306'da Guienne'de I. Edward'a avukat olarak hizmet ediyordu, ancak görünüşe göre zengin bir adam haline geldiği Norman
pratiğini terk etmemişti. Eserlerinin en önemlisi olan _De recuperatione terrae sanctae_ adlı eseri[1] 1306'da yazılmış ve
mevcut haliyle I. Edward'a ithaf edilmiştir, ancak kesinlikle Philip'e
hitaben yazılmıştır. Dubois, başarılı bir haçlı seferi için gerekli koşulları ana hatlarıyla belirtir: Batı'daki Hristiyan uluslar arasında bir kilise konseyi tarafından bir barış durumunun kurulması ve uygulanması; manastır ve özellikle askeri tarikatların reformu; gelirlerinin azaltılması; Doğu halklarının yönetimi amacıyla bir dizi genç erkek ve kadının doğu dilleri ve doğa bilimleri konusunda eğitilmesi; ve
Valois'li Philip'in Doğu'nun imparatoru olarak kurulması. Fransa kralı aslında,
papa dünyevi güçten mahrum bırakıldığında, Batılı ulusların hükümdarı olacaktı ve daha sonraki ve ayrı bir anı kitabında
Dubois, kendisinin V. Clement tarafından imparator yapılmasını önerdi. Haçlı seferine olan hevesi muhtemelen
kraliyet hazinesi için manastır tarikatlarının servetini güvence altına alma ve kilise yetkisini
tacın yetkisine devretme arzusuna bağlıydı.
Eğitim, din adamlarının bekarlığı ve Fransız hukukunun kanunlaştırılması konusundaki fikirleri, zamanının çok ötesindeydi. O, erken ve şiddet yanlısı bir "Gallikan"dı ve yüksek siyasetle uğraşan ilk büyük Fransız avukatlarından biriydi. 1308'de Tours'daki eyaletler genel kuruluna katıldı. Genellikle, Philip'in Clement'e hitaben yazdığı varsayılan bir taslak mektup olan _Quaedam
proposita papae a rege super facto Templariorum_ ile anılır. Bunu, aynı tonda başka broşürler izledi; bunlardan birinde, Uzun Philip adına Doğu'daki Tapınak Şövalyeleri'nin mülkü üzerine kurulan bir
krallığın
kurulması gerektiğini önerdi.

E. Renan'ın _Hist. litt. de la France_, cilt xxvi'daki makalesine bakın.
s. 471-536; P. Dupuy _Hist. de la condamnation ... des Templiers_
(Brüksel, 1713) ve _Hist. du differend entre le pape Boniface VIII
et Philippe le Bel_ (Paris 1655); ve _Notices et extraits de
manuscrits_, cilt xx.

DİPNOT:

[1] _Collections a servir a l'etude de l'histoire_ (1891)'de basılmıştır.

DUBOIS, Clearfield ilçesinin bir ilçesi, Pensilvanya, ABD, Pittsburg'un kuzeydoğusuna demir yoluyla 129 m. uzaklıktadır. Nüfus (1890) 6149, (1900) 9375, bunlardan 1655'i yabancı doğumludur; (1910 nüfus sayımı) 12.623. Pensilvanya, Buffalo, Rochester ve Pittsburg ve Buffalo ve Susquehanna demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. İlçe, Alleghany Dağları'nın batı yamacında, tepelerle çevrili küçük bir platoda, deniz seviyesinden yaklaşık 1400 ft. yükseklikte kurulmuştur. Başlıca önemi kömür ve kereste merkezi olmasıdır; üretim tesisleri arasında yüksek fırınlar, demir işleri, makine atölyeleri, demir yolu tamir atölyeleri, tabakhaneler, planya fabrikaları, un değirmenleri, lokomotif fabrikaları ve bir cam fabrikası bulunur. Dubois ilk olarak 1872'de yerleşildi,
kurucusu John Dubois'nın onuruna isimlendirildi ve
1881'de tüzel kişilik kazandı.

DUBOIS-CRANCE, EDMOND LOUIS ALEXIS (1747-1814), Fransız Devrimcisi,
Charleville'de doğdu, önce bir silahşördü, sonra
_marechaux_'nun veya eski rejimin muhafızlarının teğmeniydi. Liberal fikirleri benimsedi ve
1789'da Vitry-le-Francois'nın üçüncü sınıfı tarafından eyaletler genel meclisine vekil olarak seçildi. Kasım 1789'da sekreteri olarak atandığı Kurucu Meclis'te, esas olarak askeri reformlarla meşgul oldu. Kast ayrımları ve paralı askerleriyle eski askeri sistemin, tüm vatandaşların kabul edileceği bir ulusal muhafız örgütüyle değiştirilmesini istiyordu. 12 Aralık 1789 tarihli raporunda, eski rejimin askere alma sistemine karşı çıktığı _zorunlu askerlik_ fikrini ilk kez dile getirdi. Ancak raporu kabul edilmedi. Fransız topraklarına dokunan herhangi bir kölenin özgür olması gerektiği yönündeki Meclis oylamasını sağlamayı başardı. Kurucu Meclis'ten sonra Dubois-Crance _marechal de camp_ olarak adlandırıldı, ancak Lafayette'in emri altına girmeyi reddetti ve basit bir el bombacısı olarak hizmet etmeyi tercih etti. Ardennes departmanı tarafından Kongre'ye seçilen, _Montagnards_ arasında oturdu, ancak Danton veya Robespierre'den herhangi bir lideri takip etmedi. Louis XVI'nın yargılanmasında gecikmeden veya temyiz olmadan ölüme oy verdi. 21 Şubat 1793'te Kongre'nin başkanı olarak atandı. Kamu güvenliğinden önce gelen iki genel savunma komitesinin üyesi olmasına rağmen, kurulduğunda ikincisine ait değildi. Ancak ordu hakkında dikkat çekici bir rapor yazdı ve ordunun başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan iki önlemi önerdi: Devrim'in en ünlü generallerinin yolunu açan alt rütbeli subayların hızlı ilerlemesi ve gönüllülerin kıdemli birliklerle birleştirilmesi. Ağustos 1793'te Dubois-Crance, cumhuriyete karşı isyan eden Lyons kuşatmasını yönetmek için Alpler ordusuna "görevli temsilci" olarak atandı. Enerji eksikliğiyle suçlanan
kendisinin yerine G. Couthon getirildi. Döndüğünde kendini kolayca haklı çıkardı, ancak Robespierre'in isteği üzerine Jakoben kulübünden ihraç edildi, Robespierre'in önünde eğilmeyi reddetti. Sonuç olarak, Robespierre'e karşı düzenlenen 9. Thermidor devrimine katılmaya doğal olarak çekildi. Ancak, bunu izleyen
Kraliyetçi gericiliğe katılmadı ve Vendemiaire'deki Kraliyetçi ayaklanmaya karşı çıkmak zorunda kalan beş kişilik komiteden biriydi (bkz. FRANSUZ DEVRİMİ). Dubois-Crance'ın o zamanlar önemi çok azalmış olan kamu güvenliği komitesinin bir üyesi olarak atanması da bu dönemdeydi. Sözleşmeden sonra, Direktörlük altında, Dubois-Crance
Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesiydi ve
piyade genel müfettişi olarak atandı; ardından, 1799'da savaş bakanı oldu. 18 Brumaire darbesine karşı
konsolosluk ve İmparatorluk döneminde emekli olarak yaşadı. 29 Haziran 1814'te Rethel'de öldü. Portresi, J.L. David'in "Tenis Kortu Yemini"nin ünlü taslağında ön planda yer alır.

Dubois-Crance'ın sayısız yazıları arasında
_Observations sur la constitution militaire, ou bases du travail
propose au comite militaire_ adlı eserine dikkat çekilebilir. Bkz. H.F.T. Jung, _Dubois de Crance. L'armee et la Revolution, 1789-1794_ (2 cilt, Paris, 1884).

DU BOIS-REYMOND, EMIL (1818-1896), Alman fizyolog, 7 Kasım 1818'de
Berlin'de doğdu. Prusya başkenti hem doğduğu hem de hayatının eserinin yeriydi ve her zaman Almanya'nın büyük bilim adamları arasında sayılacaktı; ancak Alman kanından değildi.
Babası Neuchatel'e aitti, annesi Huguenot kökenliydi ve kendisinden "saf Kelt kanından" olarak bahsediyordu.
İlk olarak Berlin'deki Fransız kolejinde, ardından babasının geri döndüğü Neuchatel'de eğitim gördü ve 1836'da Berlin Üniversitesi'ne girdi. İlk başta çalışmalarının eğilimi konusunda kararsız görünüyordu, çünkü büyük din tarihçisi August Neander'in ayaklarının dibinde oturuyordu ve
jeolojiyle oyalanıyordu; ancak sonunda kendini tıp çalışmalarına verdi ve o kadar büyük bir şevk ve başarıyla ki o zamanlar Berlin'i tıbbın yardımcı bilimleri için bir okul olarak ünlendiren büyük anatomi ve fizyoloji öğretmeninin dikkatini çekti. Johannes
Muller, modern fizyolojinin tarihindeki merkezi figür olarak kabul edilebilir. 19. yüzyıl fizyolojisi. Muller'in daha önceki çalışmaları açıkça fizyolojikti; ancak eğilimi, Berlin üniversitesinde anatomi ve fizyoloji profesörü olarak pozisyonundan daha az olmamak üzere, onu daha sonra karşılaştırmalı anatomi üzerine geniş çalışmalara yöneltti ve bunlar, zihninin genel felsefe sorunlarına olan doğal eğilimiyle desteklenerek, fizyolojiye ilişkin görüşlerine, o günkü bilimin ilerlemesini derinden etkileyen bir genişlik ve derinlik kazandırdı. Genç Du
Bois-Reymond derslerine geldiğinde, büyük _Fizyolojinin Elemanları_ adlı eserini yayınlamıştı; bu eserin baskın notasının şu olduğu söylenebilir:--"Canlıların fenomenlerinde sıradan mekanik, fiziksel veya kimyasal yasalarla açıklanamayan bir şey varmış gibi görünse de, çok şey açıklanabilir ve gözlem ve deneyin sağlam temellerine bağlı kaldığımız sürece bu açıklamaları korkmadan ileri götürebiliriz." Muller, Neuchatel'li çocukta canlıların fenomenleri üzerine meşru bir şekilde fiziksel araştırmalar yapmaya uygun bir zihin olduğunu fark etti. 1840'ta onu fizyoloji asistanı yaptı ve bir araştırma için başlangıç ​​noktası olarak İtalyan Carlo Matteucci'nin hayvanların elektriksel fenomenleri üzerine yeni yayınladığı makaleyi eline verdi. Bu, Du
Bois-Reymond'un hayatının işini belirledi. Mezuniyet tezi olarak "Elektrikli Balıklar"ı seçti ve böylece hayvan elektriği üzerine uzun bir dizi araştırmaya başladı, bu sayede bilimi zenginleştirdi ve kendine bir isim yaptı. Bu araştırmaların sonuçları kısmen bilimsel dergilere iletilen makalelerde, ancak ayrıca ve esas olarak ilk kısmı 1848'de, son kısmı 1884'te yayınlanan _Hayvan Elektriği Üzerine Araştırmalar_ adlı eserinde duyuruldu.

Bu büyük eser iki açıdan değerlendirilebilir. Bir yandan, canlıların sunduğu elektrik olaylarının kesin olarak belirlenmesi ve yaklaşık analizinin bir kaydıdır. Bu açıdan bakıldığında, bilgimizde kayda değer bir ilerlemeyi temsil eder. Du
Bois-Reymond, Matteucci'nin eksik gözlemleriyle başlayarak, bu bilim dalını inşa etti denebilir. Bunu, yöntemler icat ederek veya geliştirerek, yeni gözlem araçları tasarlayarak veya eskilerini uyarlayarak yaptı. Bilimin bu konuda ona olan borcu gerçekten de büyüktür. Öte yandan, söz konusu ciltler bir teorinin açıklamasını içerir. Du Bois-Reymond bu ciltlerde, gözlemlediği fenomenleri açıklamaya çalıştığı genel bir kavram ortaya koymuştur. Kas gibi canlı bir dokunun, belirli elektriksel özelliklere sahip moleküllerden oluşan bir dizi elektrik molekülünden oluştuğu ve kasın bir bütün olarak elektriksel davranışının, bu doğal elektrik moleküllerinin davranışının bir sonucu olduğu görüşünü geliştirmiştir. Belki de bu teorinin, Du Bois-Reymond'un gözlemlenen gerçeklerden yaptığı diğer daha basit çıkarımlar kadar zaman testinden geçemediği söylenebilir. Bu teoriye, bir kas gibi canlı, dokunulmamış bir dokunun, hareketsiz olduğu sürece elektrik akımlarının konusu olmadığını, özünde izoelektrik olduğunu ve bu nedenle elektrik moleküllerinden oluşması gerekmediğini, gösterdiği tüm elektrik olaylarının aktivite veya yaralanmayla ilişkili iç moleküler değişikliklerden kaynaklandığını ileri süren Ludimar Hermann tarafından erkenden saldırıldı. Sonraki gözlemcilerin çoğu Hermann'ın tarafında yer alsa da, Du Bois-Reymond'un teorisinin yalnızca bir çalışma hipotezi olarak bile büyük bir değere sahip olduğu ve bu şekilde bilimin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olduğu kabul edilmelidir. Du Bois-Reymond'un çalışmaları esas olarak hayvan elektriği yönündeydi, ancak araştırmalarını -fiziksel yöntemlerle incelenebilecek türden- fizyolojinin diğer alanlarına, özellikle de difüzyon fenomenlerine taşıdı, ancak ulaştığı sonuçlar hakkında çok az şey yayınladı veya hiçbir şey yayınlamadı. Uzun yıllar boyunca bir öğretmen olarak da büyük bir etki yarattı. 1858'de, Johannes Muller'in ölümü üzerine, bu büyük adamın elinde tuttuğu anatomi ve fizyoloji kürsüsü, K.B. Reichert'e (1811-1883) verilen insan ve karşılaştırmalı anatomi kürsüsü ve doğal olarak Du Bois-Reymond'a düşen fizyoloji kürsüsü olarak ikiye bölündü. Bunu ölümüne kadar sürdürdü ve araştırmalarını uzun yıllar boyunca yetersiz konaklama koşulları altında sürdürdü. 1877'de, onun etkisiyle, hükümet üniversiteye uygun bir fizyolojik laboratuvar sağladı. 1851'de Berlin Bilimler Akademisi'ne kabul edildi ve 1867'de daimi sekreteri oldu. Uzun yıllar boyunca kendisi ve arkadaşı H. von Helmholtz, kendisi gibi Johannes Muller'in öğrencisiydi ve Alman başkentinde önde gelen kişilerdi. Sarayda kabul gören ikisi de konumlarını ve nüfuzlarını bilimin ilerlemesi için kullandılar. İkisi de, fırsat buldukça, profesörlük kürsüsünün dar sınırlarının dışına çıktılar ve dersliklerde pek de yer
alamayacakları şeylerle ilgili düşüncelerini dünyaya ilettiler. Du Bois-Reymond, söylendiği gibi, daha önceki yıllarında fizyoloji ve tıp dışındaki alanlara dalmıştı ve sonraki yıllarında bunlardan bazılarını tekrar ele aldı. Genel konular ve çeşitli felsefe sorunlarıyla ilgilenen ara sıra yaptığı konuşmalar, çocukken onu Neander'i dinlemeye yönlendiren tarihi ruha
sonuna kadar sahip olduğunu gösteriyor; Bunlar yalnızca bir stil cazibesiyle değil, Johannes Muller'in öğrencisi ve arkadaşından beklenebilecek bir görüş genişliğiyle de işaretlenmiştir. 26 Kasım 1896'da doğduğu ve evlat edinildiği şehirde öldü. (M. F.)

DUBOS, JEAN-BAPTISTE (1670-1742), Fransız yazar, Aralık 1670'te Beauvais'de doğdu. Kilise için çalıştıktan sonra teolojiyi bırakıp kamu hukuku ve siyaset alanında çalışmaya başladı. Dışişleri bakanı M. de Torcy ve naip ve Kardinal Dubois tarafından birkaç gizli görevde istihdam edildi ve bu görevlerde büyük
başarılar elde etti. Bir emekli maaşı ve çeşitli menfaatlerle ödüllendirildi. Bunları elde ettikten sonra siyasi hayattan emekli oldu ve kendini tarihe ve edebiyata adadı. Yazar olarak öyle bir ün kazandı ki
1720'de Fransız Akademisi'ne üye seçildi ve 1723'te
M. Dacier'in odasında sürekli sekreter olarak atandı.
23 Mart 1742'de Paris'te öldü ve ölürken
eski bir adamın meşhur sözünü tekrarladı: "Ölüm bir ceza değil, bir yasadır." İlk eseri _L'Histoire des quatre Gordiens prouvee et illustree par
des medailles_ (Paris, 1695, 12 ay) idi; bu eser, yaratıcılığına rağmen,
sadece üç imparatoru kabul eden genel görüşü değiştirmeyi başaramadı. 1701 savaşının başlamasıyla ilgili olarak, hem Hollanda'da hem de İngiltere'de farklı müzakerelerle görevlendirilen ve mümkünse bu güçleri barışçıl bir politika izlemeye ikna etmek isteyen o, misyonunun amaçlarını desteklemek için _Les Interets de l'Angleterre mal entendus dans la guerre
presente_ (Amsterdam, 1703, 12 ay) başlıklı bir eser yayınladı. Ancak bu eser, düşmanın yararlandığı uygunsuz ifşaatlar ve gerçekleşmeyen tahminler içerdiğinden, bir şakacı, başlığın şu şekilde okunması gerektiğini belirtme fırsatı buldu: _Les Interets de l'Angleterre mal entendus par l'abbe
Dubos_. Büyük Britanya'dan Amerikan kolonilerinin isyanına dair belirgin bir kehanet içermesi açısından dikkat çekicidir. Sonraki eseri
_L'Histoire de la Ligue de Cambray_ (Paris, 1709, 1728 ve 1785, 2 cilt. 12 ay) idi; Voltaire'in övgüsünü alan tam, açık ve ilgi çekici bir tarih. 1734'te _Histoire critique de
l'etablissement de la monarchie francaise dans les Gaules_ (3 cilt. 4 ay) adlı eserini yayınladı. Bu eserin amacı, Frankların Galya'ya fatih olarak değil, ulusun isteği üzerine girdiklerini kanıtlamaktı.
Ona göre ulus onları ülkeyi yönetmeye çağırmıştı. Ancak bu sistem, başlangıçta birçok ateşli taraftar kazandıran bir beceri ve yetenekle ortaya çıkmış olsa da, Montesquieu tarafından _Esprit des lois_'in otuzuncu kitabının sonunda zaferle çürütüldü. _Reflexions critiques sur la poesie et sur la peinture_ adlı eseri, ilk kez 1719'da (2 cilt 12 ay) yayımlandı, ancak sıklıkla üç cilt halinde yeniden basıldı, sanat teorisinin en büyük
sağduyu ve ayrımcılıkla açıklandığı eserlerden birini oluşturur. Tıpkı Cambray Birliği'nin tarihi gibi, Voltaire tarafından çok övüldü. Eser, yazarının ilkelerini tartıştığı sanatlardan hiçbiriyle pratik bir
bilgisinin olmaması gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale geldi. Yukarıda sayılan eserlerin yanı sıra, Bavyera seçmeni Maximilian'ın İspanya'daki halefiyet konusunda imparator Leopold'a karşı yazdığı bir manifesto, Dubos'a atfedilmiştir, esas olarak,
görünüşe göre, üslubunun mükemmelliğinden dolayı.

DUBUQUE, Mississippi nehri üzerinde, Wisconsin ve Illinois arasındaki sınır çizgisinin karşısında, Iowa, ABD'deki Dubuque ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezidir. Nüfus (1890) 30.311; (1900) 36.297; (1905, eyalet sayımı) 41.941
(çoğunluğu Alman ve İrlandalı olan 6835 yabancı doğumlu dahil); (1910 ABD sayımı) 38.494. Dubuque, Illinois
Central, Chicago, Milwaukee ve Saint Paul (burada tamir atölyeleri vardır), Chicago, Burlington ve Quincy ve Chicago Great Western
demiryolları tarafından hizmet vermektedir; ayrıca önemli bir nehir trafiğine sahiptir. Nehir burada bir
demiryolu köprüsü ve iki vagon köprüsü ile kaplıdır. Şehrin ticari kısmı nehrin kıyısındaki alçak arazilerde yer alır; konutların çoğu geniş ve pitoresk manzaralara hakim

kayalıkların yamaçlarına ve zirvelerine inşa edilmiştir. Başlıca binalar arasında
Carnegie-Stout ücretsiz halk kütüphanesi (1908'de 23.600 ciltlik, değerli Senatör Allison kamu belgeleri koleksiyonu hariç), halk lisesi ve Dubuque Kulübü'nün evi yer alır.
Dubuque bir Roma Katolik başpiskoposluğudur ve küçük bir Roma Katolik kurumu olan St. Joseph's College'ın (1873); küçük bir Evanjelik Lutheran teoloji okulu olan Wartburg Seminary'nin (1854); Kuzeybatı'daki Alman Presbiteryen Teoloji Okulu'nun (1852); St. Joseph's Ladies' Academy'nin; ve Bayless Business College'ın merkezidir. Dubuque'dan on beş mil
uzakta bir Trappist rahipler manastırı vardır. Şehrin hayır kurumları arasında Finley ve Mercy hastaneleri, arkadaşsızlar için bir yuva, bir kurtarma evi, İyi Çoban Evi ve bir akıl hastanesi bulunmaktadır. 1900'de Dubuque, eyaletin şehirleri arasında imalat merkezi olarak dördüncü, 1905'te ise beşinci sırada yer alıyordu; başlıca ürünler
planya fabrikaları ve makine atölyeleri, mobilya,
pervazlar ve
kapılar, içkiler, arabalar, vagonlar, tabutlar, giysiler, çizmeler ve ayakkabılar,
nehir buharlı gemileri, mavnalar, torpido botları vb. idi ve fabrika ürününün değeri 1905'te 9.279.414$ ve 1900'de 9.651.247$ idi. Şehir, kurşun ve çinko madenleri bölgesinde yer alır ve çinko cevheri miktarı
kara caka biçimindedir ve ikincisinden alınır. Dubuque, kereste, hırdavat, bakkaliye ve kuru mallar için bir dağıtım merkezi olarak önemlidir.

1788'de Julien Dubuque (1765-1810), o zamanlar Sauk ve Fox Kızılderilileri tarafından kaba bir şekilde işletilen civardaki kurşun yataklarından etkilenerek buraya yerleşti ve ölümüne kadar madencilik sektörünü sürdürdü. Haziran 1829'da Illinois, Galena'dan madenciler, Kızılderili antlaşmalarını doğrudan ihlal ederek burada bir yerleşim kurmaya çalıştılar, ancak Albay Zachary Taylor'ın emriyle Birleşik Devletler birlikleri tarafından kovuldular. Black Hawk Savaşı'ndan hemen sonra beyaz yerleşimciler madenlere gelmeye başladı. Dubuque, 2 Temmuz 1836'da onaylanan bir Kongre yasası uyarınca düzenlendi ve 1841'de tüzel kişilik kazandı.

DU CAMP, MAXIME (1822-1894), başarılı bir
cerrahın oğlu olan Fransız yazar, 8 Şubat 1822'de Paris'te doğdu.
Seyahat konusunda güçlü bir zevki vardı ve babasının maddi olanakları, üniversite günleri biter bitmez buna olanak sağladı. 1844 ile 1845 arasında ve yine Gustave Flaubert ile birlikte, 1849 ile 1851 arasında Avrupa ve Doğu'da seyahat etti ve deneyimlerini dönüşünden sonra yayınlanan kitaplarda mükemmel bir şekilde kullandı. 1851'de _Revue de Paris_'in (1858'de kapatıldı) kurucularından biriydi ve _Revue des deux mondes_'a sık sık katkıda bulunuyordu. 1853'te _Legion d'honneur'un subayı yapıldı. 1860'ta Garibaldi'de gönüllü olarak görev yaptı ve _Expedition des deux Siciles_'de (1861) deneyimlerini anlattı. 1870'te senatoya aday gösterildi, ancak seçimi İmparatorluğun çöküşüyle ​​sekteye uğradı. 1880'de Fransız Akademisi'ne üye seçildi, bunun başlıca nedeninin _Les Convulsions de Paris_ (1878-1880) başlığı altında yayınlanan Komün tarihi olduğu söyleniyor. Yazıları arasında diğerlerinin yanı sıra _Chants modernes_ yer alıyor
(1855), Mahkumiyetler (1858); seyahat üzerine çok sayıda eser, _Souvenirs et
paysages d'orient (1848), Mısır, Nubie, Filistin, Suriye (1852);
sanat eleştirisi eserleri, Les Salons de 1857, 1859, 1861_; romanlar,
_L'Homme au bilezik d'or_ (1862), _Une Histoire d'amour_ (1889);
edebiyat çalışmaları, Theophile Gautier (1890). Du Camp şunun yazarıydı:
Paris'in günlük yaşamına dair değerli bir kitap, _Paris, ses organes, ses
XIX. yüzyılın ikinci yarısında (1869-1875) kullanılan işlevler.
Sosyal sorunlar üzerine birkaç eser yayınladı, bunlardan biri olan
_Moeurs de mon temps_, 1910'a kadar Bibliotheque Nationale'de mühürlü olarak saklandı. _Souvenirs litteraires_ (2 cilt, 1882-1883) adlı eseri, özellikle Du Camp'in erken ve yakın bir arkadaşı olduğu Gustave Flaubert olmak üzere çağdaş yazarlar hakkında birçok bilgi içerir. 9 Şubat 1894'te öldü. Du Camp, en eski amatör
fotoğrafçılardan biriydi ve seyahat kitapları, o zamanlar yeni bir sanat olan
şeyler aracılığıyla resimlendirilen ilk kitaplar arasındaydı. DU CANGE, CHARLES DU FRESNE, SIEUR (1610-1688), modern tarihsel eleştirinin temellerini atan 17. yüzyıl Fransız eleştirmen ve akademisyen grubunun laik üyelerinden biri, 18 Aralık 1610'da Amiens'te doğdu. Babası onu daha küçük yaşta Amiens'teki Cizvit kolejine gönderdi ve orada kendini çok gösterdi. Bu ilahiyat okulundaki olağan dersleri tamamladıktan sonra kendini Orleans'ta hukuk okumaya adadı ve daha sonra Paris'e gitti ve burada 1631'de parlamento önünde avukat olarak kabul edildi. Mesleğinde
çok az bir başarı elde eden Du Cange, memleketine döndü ve Temmuz 1638'de kraliyet memurunun kızı olan Catherine Dubois ile evlendi, Amiens'teki hazinedar; ve 1647'de kayınpederinden hazinedarlık ofisini satın aldı, ancak görevleri Amiens'e döndüğünden beri kendini adadığı edebi ve tarihi çalışmalara müdahale etmedi. 1668'de bir veba sonucu memleketini terk etmek zorunda kalan Du Cange, 23 Ekim 1688'deki ölümüne kadar Paris'te ikamet etti. Paris arşivlerinde Du Cange, başka yerde bulunamayan tüzüklere, diplomalara, el yazmalarına ve çok sayıda basılı belgeye başvurabildi. Çalışkanlığı
örnek ve aralıksızdı ve edebi eserlerinin sayısı, hepsi kendi el yazısıyla yazılmış orijinaller hala mevcut olmasaydı inanılmaz olurdu. Zamanının hemen hemen tüm yazarlarından dilsel becerileri, doğru ve çeşitli bilgisi ve eleştirel zekâsıyla öne çıkmıştır. Çok sayıda eserinden en önemlileri _Glossarium ad scriptores mediae et infimae
latinitatis_ (Paris, 1678) ve _Glossarium ad scriptores mediae et infimae graecitatis_ (Lyons, 1688) olup, bunlar orta çağ tarihi ve edebiyatı öğrencileri için vazgeçilmez yardımcılardır. Latince _Glossarium_'un üç orijinal cildine, St Maur'lu Benediktinler (Paris, 1733-1736) tarafından üç ek cilt ve bir Benediktin olan Pierre Carpentier (1697-1767) tarafından dört ciltlik bir ek (Paris, 1766) daha eklenmiştir. Başka baskılar da vardı ve bazı düzeltmelerle birlikte bir özet J.C. Adelung (Halle,
1772-1784) tarafından çıkarıldı. G.A.L. Henschel tarafından düzenlenen yedi ciltlik baskı
(Paris, 1840-1850) bu ekleri ve ayrıca editör tarafından yapılan diğer eklemeleri içerir ve bu Leopold Favre (Niort, 1883-1887) tarafından on cilt halinde geliştirilmiş ve yayınlanmıştır. Yunancanın bir baskısı
_Glossarium_ 1889'da Breslau'da yayınlandı.

Du Cange daha sonraki imparatorluğun tarihine büyük ilgi gösterdi.
ve _Historia Byzantina duplici commentario illustrato_'yu yazdı (Paris,
1680) ve onun baskısına ve modern dillere çevirisine giriş
Geoffrey de Villehardouin'in Fransızcası _Histoire de l'empire de
Constantinople sous les empereurs francais (Paris, 1657). O da
Bizans tarihçileri John Cinnamus ve John'un baskılarını çıkardı
Zonaras, _Joannis Cinnami historiarum de rebus gestis a Joanne et olarak
Manuele Comnenis_ (Paris, 1670) ve Joannis Zonarae Annales ab exordio
mundi ad mortem Alexii Comneni_ (Paris, 1686). Jean de'nin editörlüğünü yaptı.
joinville'in Histoire de St Louis, roi de France_ (Paris, 1668) adlı eseri ve
Bahsedilebilecek diğer eserler şunlardır: _Traite historique du şef de St
Jean Baptiste_ (Paris, 1666); _Lettre du Sieur N., conseiller du roi_
(Paris, 1682); _Cyrilli, Philoxeni, aliorumque veterum glossaria_ ve
_Memoire sur le projet d'un nouveau recueil des historiens de France,
Jacques tarafından eklenen avec le plan general de ce recueil_
Lelong, Bibliotheque historique de la France'ında (Paris,
1768-1778). Son eseri, _Chronicon Paschale a mundo condito ad
Heraclii imperatoris annum vigesimum_ (Paris, 1689), Du Cange öldüğünde matbaadan geçiyordu ve sonuç olarak Etienne
Baluze tarafından düzenlendi ve yazarın bir _eloge_'siyle birlikte yayınlandı.

El yazısıyla yazılmış el yazmaları ve büyük ve değerli kütüphanesi, 1692'de evlenmeden ölen en büyük oğlu Philippe du Fresne'e geçti. Daha sonra, koleksiyonu satan ikinci oğlu Francois du Fresne'e geçti ve el yazmalarının büyük kısmı
rahip du Champs tarafından satın alındı. Rahip bunları Mariette adlı bir kitapçıya verdi ve o da bunların bir kısmını Baron Hohendorf'a sattı. Geri kalan kısım ise Fransız soybilimciler olan Hozier ailesinin bir üyesi tarafından satın alındı. Ancak Fransız hükümeti, Du Cange'ın tüm yazılarının öneminin farkında olarak, çok uğraştıktan sonra, Paris'teki imparatorluk kütüphanesinde saklanan el yazmalarının büyük kısmını toplamayı başardı. Bunlardan bazıları daha sonra yayınlandı ve el yazmaları şu anda çeşitli kütüphanelerde bulunmaktadır. Du Cange'ın ölümünden sonra yayınlanan eserleri şunlardır: Bizans tarihçisi Nicephorus Gregoras'ın bir baskısı (Paris, 1702); _De imperatorum
Constantinopolitanorum seu inferioris aevi vel imperii uti vocant
numismatibus dissertatio_ (Roma, 1755); _Histoire de l'etat de la ville
d'Amiens et de ses comtes_ (Amiens, 1840); ve E.G. tarafından yayınlanan değerli bir eser _Des
principautes d'outre-mer_. Rey, _Les Familles
d'outre-mer_ (Paris, 1869) olarak bilinir.

Bkz. H. Hardouin, _Essai sur la vie et sur les ouvrages de Ducange_ (Amiens, 1849); ve L.J. Feugere, _Journal de l'instruction
publique_ (Paris, 1852) adlı eserde.

DUCANGE, VICTOR HENRI JOSEPH BRAHAIN (1783-1833), Fransız romancı ve oyun yazarı, 24 Kasım 1783'te babasının Fransız elçiliğinin sekreteri olduğu Lahey'de doğdu. Restorasyon sırasında kamu hizmetinden
kovulan Victor Ducange, liberal partinin en sevilen yazarlarından biri oldu ve popülaritesinin bir kısmını
açık sözlülüğü nedeniyle birden fazla kez para cezasına çarptırılıp hapse girmesine borçluydu. Dergisinde yazdığı
_Le Diable rose, ou le petit courrier de Lucifer_ (1822) adlı makalesi nedeniyle altı ay hapis yattı; Fransa'nın güneyindeki kraliyetçi aşırılıkların
teşhir edildiği
_Valentine_ (1821) adlı eseri için tekrar hapse atıldı; ve
_Helene ou l'amour et la guerre_ (1823) adlı eserin yayınlanmasından sonra bir süre Belçika'ya sığındı. Ducange çok sayıda oyun ve melodram yazdı; bunların arasında en başarılı olanları
_Marco Loricot, ou le petit Chouan
de 1830_ (1836) ve
_Trente ans, ou la vie d'un joueur_ (1827) idi; bu eserde Frederick Lemaitre en iyi bölümlerinden birini bulmuştu. Kitaplarının çoğu
görünüşte kaba olmaları, ama belki de daha çok
politik eğilimleri nedeniyle yasaklandı. 15 Ekim 1833'te Paris'te öldü.

DUCAS, DUKAS veya DOUKAS, Doğu İmparatorluğu'na birkaç hükümdar
sağlayan Bizans ailesinin adı. Aile ilk olarak 9. yüzyılda öne çıktı, ancak
General Andronicus Ducas'ın oğlu olan Konstantin Ducas, 913'te imparatorluk tacını elde etme çabasında hayatını kaybettiğinde yıkıldı. 10. yüzyılın sonlarına doğru, belki de daha önceki aileyle kadın soyundan bağlantılı olan ve daha büyük bir servete kavuşmaya mahkum olan başka bir Ducas ailesi ortaya çıktı. Bu ailenin bir üyesi 1059'da X. Konstantin ve Konstantin'in oğlu VII. Michael olarak imparator oldu. 1071'den 1078'e kadar, küçük kardeşleri Andronicus ve Konstantin ile birlikte nominal olarak hüküm sürdü. Michael, Konstantin adında bir oğul bıraktı ve Gibbon'un söylediğine göre, "Ducas hanedanından bir kız, Komnenos hanedanının kanını temsil etti ve ardıllığını doğruladı." Aile ayrıca diğer büyük Bizans hanedanlarıyla evlilik yoluyla müttefik oldu ve imparatorluk onurunu kaybettikten sonra bile üyeleri kamu işlerinde aktif bir rol almaya devam etti. 1204'te Mourzoufle olarak adlandırılan Alexius Ducas, imparator Isaac Angelus'u ve oğlu Alexius'u tahttan indirdi ve Latin haçlılarının saldırılarına karşı Konstantinopolis'i savunmaya çalıştı. Yaklaşık bir buçuk asır sonra Michael Ducas, imparatorlar John V. Palaeologus ve John VI. Cantacuzenus arasındaki iç savaşta lider bir rol aldı ve Michael'ın torunu tarihçi Ducas'tı (aşağıya bakın). Doğu İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra ortaya çıkan küçük hükümdarların çoğu, kendi adlarına Ducas'ın ünlü adını ekleyerek prestij kazanmaya çalıştı.

DUCAS (15. yüzyıl), Bizans tarihçisi, Doğu'nun son imparatoru olan Konstantinos XIII. (XI.) Dragases döneminde, yaklaşık 1450'de gelişti.
Doğum ve ölüm
tarihleri ​​bilinmiyor. Michael Ducas'ın torunuydu (yukarıya bakın). Konstantinopolis'in düşüşünden sonra, sığındığı Lesbos prensleri Dorino ve Domenico Gateluzzi tarafından çeşitli diplomatik görevlerde görevlendirildi. 1462'de Sultan II. Mahmud tarafından alınıp Türkiye'ye ilhak edilene kadar Lesbos'un yarı bağımsızlığını sağlamada başarılı oldu. Ducas'ın bu olaydan sağ çıktığı biliniyor ancak sonraki hayatıyla ilgili hiçbir kayıt yok. 1341-1462 dönemine ait bir tarih
yazarıydı; bu nedenle eseri Gregoras ve Kantakuzene'nin eserini devam ettiriyor ve Phrantzes ve Kalkondyles'i tamamlıyor. Adem'den John Palaeologus I'e kadar bir kronoloji ön bölümü var. Barbarca bir üslupla yazılmış olmasına rağmen, Ducas'ın tarihi hem sağduyulu hem de güvenilirdir ve Yunan imparatorluğunun
kapanış yılları için en değerli kaynaktır. Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin anlatımı özel bir öneme sahiptir. Ducas, Yunan ve Latin kiliselerinin birleşmesinin güçlü bir destekçisiydi ve Türklere karşı Batı'dan yardım isteme fikrini bile reddedenlere karşı çok sertti.

Tek bir Paris elyazmasında (başlıksız) saklanan tarih, ilk olarak I. Bullialdus (Bulliaud) (Paris, 1649) tarafından düzenlendi; sonraki baskılar
Bonn _Corpus scriptorum Hist. Byz._, I. Bekker (1834)
ve Migne, _Patrologia Graeca_, clvii'de yer almaktadır. Bonn baskısı, Leopold Ranke tarafından Venedik kütüphanelerinden birinde bulunan ve Bekker'e gönderilen, bilinmeyen bir yazarın 15. yüzyıl İtalyanca çevirisini içerir.

DUCASSE, PIERRE EMMANUEL ALBERT, BARON (1813-1893), Fransız tarihçi,
16 Kasım 1813'te Bourges'da doğdu. 1849'da
Vestfalya'nın eski kralı, o zamanlar
İnvalides valisi olan Prens Jerome Bonaparte'ın emir subayı oldu ve onun emriyle _Memoires pour
servir a l'histoire de la campagne de 1812 en Russie_ (1852) adlı eseri yazdı. Daha sonra _Memoires du roi Joseph_ (1853-1855) ve devamı olarak _Histoire des negociations diplomatiques relative aux traites
de Morfontaine, de Luneville et d'Amiens_ adlı yapıtları, imparator Napolyon I.'in Kardinal Fesch ile yayınlanmamış
yazışmalarıyla
(1855-1856) birlikte yayınladı. İmparatorluk ailesinin elindeki belgelerden _Memoires du prince Eugene_ (1858-1860) ve _Refutation des
memoires du duc de Raguse_ (1857) adlı yapıtları derledi; bunların bir kısmı yetkili tarafından _Memoires_'in ix. cildinin sonuna eklendi. Kırım Savaşı sırasında Jerome'un oğlu Prens Napolyon'un ataşesiydi ve _Precis historique des operations militaires en Orient, de mars 1854 a
octobre 1855_ (1857) adlı bir kitap yazdı; bu kitap yıllar sonra _La Crimee et Sebastopol de 1853 a 1856, documents intimes et
inedits_ başlıklı bir ciltle tamamlandı ve ardından o savaşta öldürülen veya yaralanan Fransız subaylarının tam listesi geldi (1892). Ayrıca Prens Napolyon tarafından _Correspondance_ adlı kitapta görevlendirildi ve daha sonra _Revue historique_ adlı kitapta kasıtlı olarak atlanan bazı mektupları yayınladı. Daha sonra _Les Rois freres de Napoleon_ (1883) ve _Journal de la reine Catherine de Westphalie_ (1893) adlı eserlerde toplanan bu belgeler, pek de dikkatli bir şekilde düzenlenmemiş ve tamamen güvenilir değildir,
ancak yayınlanmaları Napolyon I. ve maiyeti hakkında çok fazla ışık tutmuştur.
_Souvenirs d'un officier du 2^e Zouaves_ ve _Les Dessous du coup
d'etat_ (1891) adlı eserleri, birçok ilginç anekdot içerir, ancak zaman zaman
sadece dedikoduya dönüşür. Ducasse, bazı önemsiz romanların yazarıydı
ve bu edebiyat biçiminin uygulanmasından, en ciddi tarihsel yayınlarında bile görülen o hafifliği edindi.

DUCAT, genellikle altından yapılmış ve çeşitli değerlere sahip bir madeni paranın adıdır,
eskiden birçok Avrupa ülkesinde kullanılırdı. İlk olarak II. Roger tarafından basılmıştır. Sicilya'nın Apulia dükü olarak görev yaptığı ve üzerinde "_Sit tibi,
Christe, datus, quem tu regis, iste ducatus_" (Efendim, bu düklüğü sen yönetiyorsun, sana adansın) yazısının bulunduğu; bu nedenle, söylendiğine göre, bu isim. 1280 ile 1284 yılları arasında Venedik de önce ducat, sonra zecchino veya sequin olarak bilinen altın bir sikke bastı ve ducat sadece bir hesap parası haline geldi. Ducat ayrıca Hollanda, Avusturya, Hollanda, İspanya ve Danimarka'da da geçerliydi (bkz. NUMISMATICS). George I ve George III dönemlerinde Hannover'de ducat adı verilen bir altın sikke geçerliydi. 1887'de İngiliz darphanesi tarafından önerilen bir ondalık
para için bir desen altın sikke de basıldı. Tersinde meşe çelengi içinde "bir ducat" yazısı vardı; "yüz peni"nin üstünde ve iki küçük gül arasındaki tarihin altında. Avusturya-Macaristan para biriminde ducat adı verilen dokuz şilin dört peni değerinde bir altın sikke var.

DU CHAILLU, PAUL BELLONI (1835-1903), gezgin ve antropolog, 31 Temmuz 1835'te Paris'te veya New Orleans'ta (anlatımlar çatışması) doğdu. Gençliğinde, Afrikalı bir tüccar olan babasına, bir Paris firmasında çalışarak Afrika'nın batı kıyısına eşlik etti. Burada, Gabun'daki bir istasyonda, çocuk misyonerlerden biraz eğitim aldı ve ülkeye, doğal tarihine ve yerlilerine ilgi ve bilgi edindi ve bu da onu sonraki kariyerine yönlendirdi. 1852'de bu bilgiyi New York basınında sergiledi ve 1855'te Philadelphia'daki Doğa Bilimleri Akademisi tarafından bir Afrika seferine gönderildi. 1855'ten 1859'a kadar Batı Afrika'nın ekvator civarındaki bölgelerini düzenli olarak keşfetti ve Ogowe nehrinin deltası ve Gabun'un haliçi hakkında önemli bilgiler edindi. Seyahatleri sırasında goril adı verilen büyük antropoid maymunların (muhtemelen Kartacalı denizciler tarafından tanımlanan büyük maymun) sayısını gördü; o zamanlar bilim insanları bunları sadece birkaç iskeletle tanıyordu. 1863'ten 1865'e kadar süren sonraki bir keşif gezisi, kadim insanların Afrika ormanlarında yaşayan bir pigme halkı hakkındaki açıklamalarını doğrulamasını sağladı. Her iki keşif gezisinin anlatıları sırasıyla 1861 ve 1867'de _Ekvator Afrika'sında Keşifler ve Maceralar, Halkın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri ve Goril, Timsah ve Diğer Hayvanların Avı_ ve _Ashango Ülkesine Yolculuk ve Ekvator Afrika'sına Daha Fazla
Derinlik_ başlıkları altında yayımlandı. İlk çalışma doğruluğu açısından çok fazla tartışmaya yol açtı, ancak daha sonraki araştırmalar du Chaillu'nun doğa tarihi gerçeklerine ilişkin ifadelerinin doğruluğunu kanıtladı; ancak muhtemelen kendisinin başına geldiğini
söylediği maceraların bazıları yerlilerin avlanma hikayelerinin yeniden üretimiydi (bkz. _Proc. Zool. Soc._ cilt i., 1905, s. 66). _Ashango-land_'a eşlik eden harita eşsiz bir değere sahipti, ancak kaşifin fotoğrafları ve koleksiyonları yerlilerin düşmanlığından kaçmak zorunda kaldığında kayboldu. Amerika'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, bu süre zarfında gençler için Afrika maceralarına dayanan birkaç kitap
yazdı, du Chaillu dikkatini kuzey Avrupa'ya çevirdi ve 1881'de _Geceyarısı Güneşi Ülkesi_, 1889'da _Viking Çağı_ ve 1900'de _Uzun Gece Ülkesi_'ni yayınladı. 29 Nisan 1903'te St. Petersburg'da öldü.

DUCHENNE, GUILLAUME BENJAMIN AMAND (1806-1875), Fransız doktor, 17 Eylül 1806'da Boulogne'da bir deniz kaptanının oğlu olarak
doğdu. Douai'de eğitim gördü ve ardından 1831 yılına kadar Paris'te tıp okudu, ardından mesleğini icra etmek için memleketine döndü. İki yıl sonra ilk olarak bakımı altındaki bir hastada kasların elektro-ponksiyonunun etkisini denedi ve bu zamandan sonra kendini giderek daha fazla elektriğin tıbbi uygulamalarına adadı, böylece modern elektro-terapötik biliminin temelini attı. 1842'de daha geniş klinik fırsatlar için Paris'e taşındı ve orada otuz yıldan fazla bir süre sonra ölümüne kadar çalıştı. En büyük eseri _L'Electrisation localisee_ (1855) yaşamı boyunca üç baskı yaptı, ancak
çoğu kişi tarafından _Physiologie des mouvements_ (1867) eseri
başyapıtı olarak kabul edilir. Kas ve sinir hastalıkları ve hem teşhis hem de tedavi amaçlı elektrik uygulamaları üzerine araştırmalarını içeren elliden fazla cilt yayınladı. Adı özellikle lokomotor ataksi, ilerleyici kas atrofisi, psödo-hipertrofik felç, glosso-labio laringeal
felç ve diğer sinirsel rahatsızlıkların ilk tanımıyla bağlantılıdır. 17 Eylül 1875'te Paris'te öldü.

Ayrıntılı bir yaşam öyküsü için _Archives generales de medicine_ (Aralık 1875) ve eserlerinin tam listesi için _L'Electrisation localisee_ (1872) kitabının 3. baskısına bakın.

DU CHESNE [Latince DUCHENIUS, QUERNEUS veya QUERCETANUS], ANDRE
(1584-1640), Fransız coğrafyacı ve tarihçi, genellikle Fransız tarihinin
babası olarak anılır, Mayıs 1584'te Touraine eyaletindeki
Ile-Bouchard'da doğdu. Loudun'da ve daha sonra
Paris'te eğitim gördü. En erken yıllarından itibaren kendini tarihsel ve
coğrafi araştırmalara adadı ve on sekizinci yılında yayınlanan ilk eseri _Egregiarum seu selectarum
lectionum et antiquitatum liber_ büyük bir bilginlik sergiledi.
Kendisiyle aynı bölgeden olan Kardinal
Richelieu'nun himayesinden yararlandı ve onun
etkisiyle kralın tarihçisi ve coğrafyacısı olarak atandı.
1640 yılında, Paris'ten Verriere'deki kır evine giderken bir araba tarafından ezilmesi sonucu öldü. Du Chesne'nin eserleri çok sayıda ve çeşitliydi ve yayınladıklarına ek olarak, geride 100'den fazla folio cilt el yazması eser bıraktı; bunlar şu anda Bibliotheque Nationale'de saklanmaktadır (L. Delisle, _Le
Cabinet des manuscrits de la bibliotheque imperiale_, t. L, 333-334). Daha büyük eserlerinden birkaçı, kendisinden sonra kralın tarihçisi olarak görev yapan tek oğlu Francois du
Chesne (1616-1693) tarafından devam ettirildi. Andre du Chesne'nin başlıca eserleri şunlardır: Les Antiquites
et recherches de la grandeur et majeste des rois de France_ (Paris,
1609), _Les Antiquites et recherches des villes, chateaux, & c., de toute
la France_ (Paris, 1609), _Histoire d'Angleterre, d'Ecosse, et
d'Irelande_ (Paris, 1614), _Histoire des Papes jusqu'a Paul V_ (Paris,
1619), _Histoire des rois, ducs, et comtes de Bourgogne_ (1619-1628, 2)
cilt. fol.), Historiae Normanorum scriptores antiqui_ (1619, fol., şimdi)
bazı metinlerin tek kaynağı) ve onun _Historiae Francorum
scriptores_ (5 cilt. fol., 1636-1649). Bu sonuncusunun 24 ciltten oluşması ve Orta Çağ'daki Fransız tarihi için tüm anlatı kaynaklarını içermesi amaçlanmıştı; yazar tarafından yalnızca iki cilt yayınlandı, oğlu Francois üç cilt daha yayınladı ve çalışma tamamlanmadan kaldı. Bunların yanı sıra du Chesne, en iyisi Montmorency hanedanınınki olan, seçkin ailelerin çok sayıda soyağacı tarihi yayınladı. _Histoire des cardinaux francais_
(2 cilt. fol. 1660-1666) ve _Histoire des chanceliers et gardes des
sceaux de France_ (1630) adlı eserleri oğlu Francois tarafından yayınlandı. Andre ayrıca Juvenal'in _Hicivleri_'nin bir çevirisini ve Alcuin, Abelard, Alain Chartier ve Etienne Pasquier'in eserlerinin baskılarını yayınladı.

DUCHESNE, LOUIS MARIE OLIVIER (1843- ), Fransız bilgin ve din adamı, 13 Eylül 1843'te Bretanya'daki Saint Servan'da doğdu. 1874'te Aynoroz'a ve 1876'da Küçük Asya'ya yaptığı iki bilimsel görev, onu ilk başta Doğu'daki Hristiyan kiliselerinin antik tarihini incelemeye yöneltmiş gibi görünüyordu.
Ancak daha sonra neredeyse tüm dikkatini Batı kilisesi çekti. 1877'de iki önemli tezi, bir _De Macario magnete_ ve bir _Etude sur le Liber pontificalis_ ile _docteur es lettres_ derecesini aldı. Bu tezde, bu ünlü kroniğin kökenini yanılmaz bir
eleştirel zekâyla açıkladı, farklı
baskıları ve bunların birbirleriyle olan ilişkilerini belirledi ve kanıtlarının
değerini kesin bir şekilde belirtti. Hemen ardından Paris'teki Katolik Enstitüsü'nde profesör olarak atandı ve sekiz yıl boyunca, o zamanlar Fransa'da nadir görülen, bir rahibin bilimsel eleştiri kurallarına göre kilise
tarihini öğretmesinin örneğini ve modelini sundu. Gelenekçi yorumcuların gözünde cesurca olan
hatta pervasızlık noktasına gelen
kursu sonunda askıya alındı. Kasım 1885'te École Pratique des Hautes Etudes'te öğretim görevlisi olarak atandı. 1886'da 1. cildi yayınladı. _Liber pontificalis_'in bilgili edisyonunun (1892'de ii. ciltle tamamlandı), Fransızca tezinde elde ettiği sonuçları özetlediği ve tamamladığı. 1888'de Academie des Inscriptions et Belles-Lettres'e üye seçildi ve daha sonra Roma'daki Fransız arkeoloji okulunun müdürü olarak atandı. _Origines du culte chretien, etude sur la liturgie latine avant
Charlemagne_ (1889; İngilizce M.L. McClure tarafından çevrilen _Christian Worship:
its Origin and Evolution_, Londra, 1902, 2. basım 1904) adlı eseriyle, özellikle Fransa'nın Hristiyan kökenleri hakkında çok fazla ışık tutulmuştur; _Memoire sur
l'origine des dioceses episcopaux dans l'ancienne Gaule_ (1890), daha ayrıntılı bir çalışmanın ön taslağı, _Fastes episcopaux dans
l'ancienne Gaule_ (cilt i. _Les provinces du sud-est_, 1894 ve cilt ii. _L'Aquitaine et les Lyonnaises_, 1899); ve _Catalogues episcopaux
de la province de Tours_ (1898). Roma Kilisesi ile Doğu'daki Hristiyan Kiliseleri arasında bir uzlaşma sağlama önerisi ortaya atıldığında, Abbe Duchesne, bu kiliselerin birleşmesinin Roma egemenliği altında mümkün olduğunu göstermeye çalıştı, çünkü
birlik, mutlaka tekdüzelik anlamına gelmiyordu. _Autonomies
ecclesiastiques'i; eglises separees_ (1897), Anglikan Kilisesi'nin kökeninden bahsettiği, ancak özellikle Doğu'daki Yunan Kiliseleri'nin kökenini ele aldığı, papalık mahkemesinin bazı dar çevrelerinde pek de beğenilmedi. 1906'da, _Histoire ancienne de l'eglise_ başlığı altında, Kilise'nin erken dönemleri hakkında daha önce verdiği ve birkaç el yazması kopyası dağıtılan bir dizi dersi yayınlamaya başladı. İkinci cilt 1908'de çıktı. Duchesne bu derslerde en hassas sorunlara ustaca değiniyor ve ayrıntılı bir bilginlik gösterisi olmadan, hesaba katılması gereken sonuçları sunuyor. Keskin üslubu, korkusuz ve sıklıkla acımasız eleştirisi ve geniş ve nüfuz edici bilginliği, onu polemik alanında güvenilir bir rakip haline getiriyor. Kendisi tarafından kurulan ve sayısız makale yazdığı _Bulletin critique_, Fransız din adamları arasında tarihsel yöntemin ilkelerinin yayılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur.

DUCIS, JEAN FRANCOIS (1733-1816), Fransız oyun yazarı ve Shakespeare'in uyarlayıcısı, 22 Ağustos 1733'te Versay'da doğdu.
Aslen Savoy'lu olan babası, Versay'da keten kumaşçıydı; ve hayatı boyunca burjuva eğitiminin beslediği basit zevkleri ve yalın bağımsızlığı korudu. 1768'de ilk trajedisi _Amelise_'i üretti. Bu ilk girişimin başarısızlığı, _Hamlet_ (1769) ve _Romeo et
Juliette_ (1772)'in başarısıyla tamamen telafi edildi. Kısmen Euripides'ten kısmen de Sofokles'ten taklit edilen _Oedipe chez Admete_ 1778'de ortaya çıktı ve onu ertesi yıl Voltaire'in ölümüyle boşalan Akademi'deki kürsüye taşıdı. 1783'te _Le Roi Lear_ da aynı şekilde başarılı oldu. 1783'teki _Macbeth_ pek iyi karşılanmadı ve 1791'deki _Jean sans peur_ neredeyse bir
başarısızlıktı; ancak 1792'deki _Othello_, Talma'nın oyunculuğuyla desteklenerek
muazzam bir alkış aldı. Çöl yaşamının canlı bir şekilde resmedilmesi, orijinal bir dram olan _Abufas, ou la famille arabe_ (1795) için
övücü bir
kabul sağladı. Benzer bir parça olan _Phedor et
Vladimir ou la famille de Siberie_ (1801)'nin başarısızlığa uğraması üzerine, Ducis sahne için yazmayı
bıraktı; ve hayatının geri kalanını Versay'da sessiz bir
emeklilikte geçirdi. 1798'de Kadimler Konseyi'ne üye olarak atanmıştı, ancak hiçbir zaman bu görevi yerine getirmedi; ve Napolyon ona imparatorlukta onursal bir görev teklif ettiğinde, reddetti. Cana yakın, dindar ve pastoraldi, kaderinin belirlendiği vahşi, şüpheci ve trajik zamanlara pek sempati duymuyordu. "Ah!" dedi Devrim'in ortasında, "trajedi sokaklarda dolaşıyor; kapımın dışına adım atarsam, ayak bileklerime kadar kan geliyor. Atreus'u çok sık tahta ayakkabılarla gördüm, sahneye bir Atreus çıkarmaya cesaret edemedim." Büyük İngiliz oyun yazarına karşı dürüst bir hayranlıkla hareket etmesine rağmen, Ducis Shakespeareci değildir. İngilizce diline dair cehaleti onu Pierre Letourneur'un (1736-1788) ve Pierre de la Place'in (1707-1793) çevirilerinin insafına bıraktı; ve bu değiştirilmiş Shakespeare bile Fransız zevkinin titiz eleştirisine sunulmadan önce bir arınma ve düzeltme sürecinden geçmek zorundaydı. Ancak, durumun böyle olması Ducis'in hatası değildi; ve o, yurttaşlarının yargısını değiştirmede iyi bir hizmette bulundu. Yeniden üretmeye çalışmadı, ancak alıntıladı ve yeniden şekillendirdi; ve sonuç olarak Fransız oyunu, isim dışında neredeyse her şeyde İngiliz isimdaşından farklılaşıyor. Konu farklı, karakterler farklı, _motif_ farklı ve sahne düzenlemesi farklı. Örneğin _Othello_ için iki son yazdı. Bunlardan birinde Othello zaman içinde aydınlandı ve Desdemona trajik kaderinden
kaçtı. _Le Banquet de l'amitie_, dört kantodan oluşan bir şiir
(1771), _Au roi de Sardaigne_ (1775), _Discours de resepsiyon a
l'academie francaise_ (1779), _Epitre a l'amitie_ (1786) ve _Recueil
de poesies_ (1809), Ducis'in yayınlarının listesini tamamlayın.

  Eserlerinin üç ciltlik baskısı 1813'te çıktı; _Oeuvres
  ölüm sonrası yazılar 1826'da Campenon tarafından düzenlendi; ve _Hamlet_, _Oedipe chez
  Admete_, _Macbeth_ ve _Abufar_ ciltte yeniden basılmıştır. ii. Didot'nun
  _Trajik şefler_. Bkz. Onesime Leroy, _Etude sur lapersonne
  et les ecrits de Ducis_ (1832), Ducis'in korunmuş anılarına dayanmaktadır.
  Versay'daki kütüphanede; Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, t.
  vi. ve Nouveaux lundis, t. iv.; Villemain, _Tableau de la litt. evet
  XVIII. yüzyıl.




ÖRDEK. (1) ("Ördek almak" fiilinden türemiştir, dalmak, başını suyun altına koymak,
kuşun hareketine atıfta bulunarak, bkz. Hollandaca _duiker_, Ger. _Taucher_,
dalış kuşu, _duiken_, _tauchen_, dalmak, dalmak, Dan. _dukand_, ördek ve
Ger. _Ente_, ördek; çeşitli bilindik ve argo kullanımlar kuşun hareketine benzetmeye dayanmaktadır), modern ornitologların _Anatidae_ ailesinin büyük bir bölümünü oluşturan çok sayıda kuşun genel İngilizce adı. Teknik olarak ördek terimi dişi ile sınırlıdır, erkek ördek drake (Ger. _Enterich_ son ekiyle
eşdeğer) ve bir türde yaban ördeği (Fr. _Malart_) olarak adlandırılır.

_Anatidae_ hemen altı tane az çok belirgin alt familyaya ayrılabilir: (1) _Cygninae_ veya kuğular, (2) _Anserinae_ veya
kazlar--her biri çok belirgindir, (3) _Anatinae_ veya
tatlı su ördekleri, (4) yaygın olarak _Fuligulinae_ veya deniz ördekleri olarak adlandırılanlar,
(5) _Erismaturinae_ veya dikenli kuyruklu ördekler ve (6) _Merginae_ veya
mergansers.

_Anatinae_ tipik gruptur ve burada yalnızca bunlar ele alınmaktadır. Linnaeus'un _Anas boschas_'ıyla başlıyoruz, her açıdan en önemli türdür, çünkü en bol bulunan, en yaygın olarak dağıtılan ve en iyi bilinen türdür ve aslında tüm İngiliz evcil ırklarının kökenidir. Kuzey yarımkürenin büyük bir bölümünde yaşar, kışın Yeni Dünya'daki Panama Kıstağı'na kadar ulaşır ve Eski Dünya'da aynı mevsimde Mısır ve Kuzeybatı Hindistan'da bol miktarda bulunurken, yazın Kürk Ülkeleri, Grönland, İzlanda, Laponya ve Sibirya'ya yayılır. İngiliz pazarlarını dolduranların çoğu şüphesiz daha kuzey iklimlerinde yetiştiriliyor, ancak bunların önemli bir kısmı hala İngiliz Adaları'nda üretiliyor, ancak büyük bataklık ülkelerinin ve diğer bataklık yerlerin kurutulmasından önce tedarik edilen sayılara yakın değil. Yabani ördekler yılın çok erken dönemlerinde çiftleşirler - bu dönem sert hava koşulları ve biraz zaman gerektiren kur yapma törenleri nedeniyle biraz gecikir. Bunlar yapıldıktan kısa bir süre sonra, ilgili çiftler uygun yuvalama yerleri aramak için ayrılırlar ve bu yerler genellikle bizimle kalanlar tarafından Mart ayının ortalarında bulunur. Seçilen yer bazen bir nehir veya göletin yakınında olur, ancak genellikle sudan çok
uzaktır ve bir çalı çalısının altında, kuru bir fundalıkta, sık bir çit sırasının dibinde veya hatta bir ağaçtaki herhangi bir uygun
delikte olabilir. Genellikle biraz kuru ot toplanır ve üzerine 9 ila 11 arasında yumurta bırakılır. Kuluçka başlar başlamaz, anne göğüs tüylerinin altında kalınca büyüyen tüyleri çıkarmaya başlar ve yuva mobilyalarına ekler, böylece
yumurtalar bu ısıyı tutan maddeye derinlemesine gömülür - bu maddenin bir kısmını, yiyecek için
çıktığında hazinelerinin üzerine bir örtü gibi çekmeye her zaman dikkat eder. Ancak, nadiren yuvadan ayrılır, ancak günde bir veya en fazla iki kez ve sonra eşi, birkaç tur attıktan sonra, gözlemleyerek
gözlemlenmeden bunu yapabileceğine dair ona güvence verene kadar oradan ayrılmaya cesaret edemez. Çift, ona katılarak, yıkanabileceği ve başka şekilde
kendini tazeleyebileceği sessiz bir yere gider. Sonra yuvaya dönerler ve çevreyi dikkatlice keşfettikten sonra, dişi yumurtalarının üzerine tekrar oturmakta vakit kaybetmezken, erkek yerleştiğinde tekrar suya gider ve gününü aynı görevlere, umutlara ve kaygılara sahip kardeşlerinin eşliğinde isteksizce geçirir. Kuluçka başladığında ördeğin yoklukları kısa ve seyrektir, kapanışa doğru daha kısa ve seyrek hale gelir ve yavruların gelişimi için gerekli olan 28 günün son bir veya iki günü boyunca yuvadan hiç kıpırdamaması muhtemeldir. Tüm döllenmiş yumurtalar yumurtadan çıktığında, bir sonraki işi yavruları güvenli bir şekilde suya ulaştırmaktır. Mesafe büyük olduğunda, bu zorunlu olarak büyük bir dikkat gerektirir ve o kadar kurnazca yapılır ki, tehlikeli yolculuk sırasında anne ve yavrularla karşılaşan çok az kişi olmuştur.[1] Rahatsız edilirlerse yavrular anında ellerinden gelenin en iyisini yaparak saklanırken, anne yüksek sesle vaklayarak, topallık numarası yapar ve
davetsiz misafirin dikkatini yavrularından uzaklaştırmak için kanat çırparak uzaklaşır. Yavrular uyarı notlarına
hareketsizce yatarlar. Suya vardıklarında
nispeten zarardan uzaktırlar, ancak
suyun sakinlerinden gelen diğer tehlikeler kendilerini gösterir;
yüzeyde böcek avlarken eğlenen ördek yavrularını yakalayan turna balığı ve diğer obur balıklar
veya suyun altına dalarlar. Ördek yaz boyunca, yavrular tamamen büyüyene ve tüylenene kadar bakımını aralıksız sürdürür; ancak
yavrularına bakmak
yaban ördeğinin görevi değildir ve aslında
onlara yardım edemez hale gelir, çünkü Mayıs ayının sonuna doğru
olağanüstü ek tüy dökümü geçirmeye başlar, uçma gücünü
kaybeder ve sonbahara kadar tam tüylerini geri kazanamaz. Hasat zamanı civarında gençler kendi başlarına hareket edebilir ve daha sonra akşamları mısır tarlalarına giderek orada dağınık tahıllarla beslenirler. Eylül ayının sonu veya ekim ayının başında hem yaşlılar hem de gençler büyük sürüler halinde birleşip daha büyük sulara giderler. Uzun süreli don devam ederse, ördeklerin çoğu haliçlere ve gelgit nehirlerine gider veya hatta bu adaları neredeyse tamamen terk eder. Noel'den kısa bir süre sonra dönüş uçuşu başlar ve daha sonra daha önce açıklanan yaşam süreci yeniden başlar. _Anas boschas_'tan türeyen çiftlik avlusu çeşitleri için KÜMES HAYVANLARI'na bakın. Ördeğin evcilleştirilmesi çok eskidir. Birkaç farklı tür
oluşturulmuştur ve bunların ekonomik açıdan en değerlileri Rouen ve Aylesbury olarak bilinir; Ancak belki de normal formdan en dikkat çekici sapma, kuşun dik bir duruş sergilediği ve kanatlarının boyutunun çok küçüldüğü sözde penguen-ördektir. Dikkat çekici bir tür de genellikle (oldukça gösterişli olsa da) "Buenos-Ayres" ördeği olarak adlandırılan, tüm tüyleri koyu siyah, güzelce parlatılmış veya bronzlaştırılmış olandır. Ancak, tabiri caizse, bu renk doygunluğu bireyde yalnızca birkaç yıl sürer ve kuşlar yaşlandıkça beyaz benekli hale gelirler, ancak üreme güçleri sürdüğü sürece "gerçekten ürerler." Ancak, evcil ördeklerdeki çeşitlilik miktarı, güvercinler arasında bulunanla kıyaslanamaz, şüphesiz güvercin meraklılarının uzun süredir uyguladığı rekabetin olmamasından dolayı. Ancak evcilleştirmenin ördekteki en ilginç etkilerinden biri, vahşi
ördek sadece kesinlikle tek eşli olmakla kalmayıp, Waterton'ın inandığı gibi, hayat boyu eşli kalan en sadık koca iken, medeni erkek ördek
şöhretli bir şekilde çok eşlidir.

Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan ve cinsiyetler arasında çok az tüy farkı olan, her ikisi de koyu renkte olan önemli sayıda tür, sıradan vahşi ördeğe çok yakındır. Örneğin, Amerika'nın en yaygın nehir ördeği olan _Anas obscura_, Avustralya'dan _A.
superciliosa_, Hindistan'dan _A.
poecilorhyncha_, Madagaskar'dan _A. melleri_, Güney Afrika'dan _A. xanthorhyncha_ ve diğerleri.

_Anatinae_'nin diğer cinsleri arasında, hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da kürek kuşu, garganey, gadwall, teal, pintail ve
widgeon tarafından temsil edilen grupların bulunduğunu söylemekle yetinmeliyiz - bunların her biri, bazı sistematikçilere göre, ayrı bir cinsin tipidir. Sonra, güzel temsilcileri Amerika'daki ağaç ördeği (_A. sponsa_) ve Doğu Asya'daki
mandarin ördeği (_A. galericulata_) olan _Aix_ grubu vardır. Ayrıca, Eski Dünya ile sınırlı ve Avustralya Bölgesi'nde dikkate değer şekilde
geliştirilen
sheldrake'ler (_Tadorna_) vardır; Güney Amerika'nın genellikle evcilleştirilen ve bu durumda sıradan ördekle melezler üretecek olan misk ördeği (_Cairina_); ve son olarak ağaç ördekleri
(_Dendrocygna_), neredeyse tropiklerle sınırlı olanlardır. (Ördek avcılığı için, bkz. ATICILIK.) (A.N.)

2 (Muhtemelen Hollandaca _doeck_, kaba bir keten malzemesinden türetilmiştir, bkz.
Almanca _Tuch_, kumaş), başlangıçta çekme ipliklerinden yapılmış düz bir kumaş.
Kumaş, kanvas veya yelken bezinden daha hafiftir ve bunlardan farklıdır
hem çözgüde hem de atkıda neredeyse her zaman tektir. Terim ayrıca keten ipliklerinin ağartılmasında belirli bir aşamada elde edilen rengi belirtmek için kullanılır; yarı beyaz ile krem ​​arasında bir renktir ve bu gerçek isimle bir ilgisi olabilir. Keten
ördeklerinin (çekme iplikleri) çoğu bu renkte görünür, ancak miktarları
ağartılır veya boyanır. Ördeklerin bir kısmı uzun ketenden yapılır, siyaha boyanır ve
çanta yapımında kullanılır, boyalı çekme ördekleri ise daha düşük amaçlar için kullanılabilir. Kumaş, çeşitli kaliteleri ve renkleriyle çadır, vagon ve motor kaputu, hafif yelken, giysi, işçi tulumu, bisiklet lastiği, posta ve diğer
çanta ve cepler dahil olmak üzere çok çeşitli amaçlar için kullanılır. _Rus ördeği_ ince beyaz keten bir kanvastır.

DİPNOT:

[1] Ördekler ağaçlarda ürediğinde, yavruların yere tam olarak
nasıl ulaştığı hala belirsizdir. Annenin onları gagasıyla taşıması beklenir ve büyük olasılıkla da öyle yapar, ancak
genellikle sadece düşmelerine izin verilir.

DUCKING ve CUCKING TABURELERİ, geçmişte azarlayanların, cadıların ve fahişelerin cezalandırılması için kullanılan sandalyeler. İkisi genellikle
karıştırılmıştır, ancak oldukça farklıdır. Daha eski olan Cucking-stool[1] veya
Pişmanlık Taburesi çok eski bir tarihe dayanır ve ona _Scealding_ veya _Scolding Stool_ adını veren Saksonlar tarafından kullanılırdı. Domesday Book'ta Chester'da kullanıldığı şekliyle bahsedilir ve _cathedra
stercoris_ olarak adlandırılır, bu isim aşağıdaki dipnotta önerilen türetmelerin ilkini doğrular gibi görünüyor. Bu tabureye oturan kadın, başı ve ayakları çıplak bir şekilde kapısında halka açık bir şekilde teşhir edilir veya kalabalığın alayları arasında sokaklarda gezdirilirdi. Cucking-stool her iki cinsiyet için de kullanılırdı ve özellikle dürüst olmayan bira üreticilerinin ve fırıncıların cezasıydı. Kadınları azarlama durumunda kullanımı, 16. yüzyılın ortalarında Scold's Bridle'ın (bkz. BRANKS) tanıtılmasıyla azaldı ve biraz sonra Ducking-stool'un tanıtılmasıyla ortadan kalktı. Bu sonuncunun kullanımına dair en eski kayıt 17. yüzyılın başlarına doğru. Suçlunun oturduğu, sağlam bir ahşap koltuktu (sağ kalan örnekler meşe ağacından) ve suya daldırılırken düşmemesi için etrafına demir bir bant yerleştirilmişti. Genellikle sandalye, bir gölet veya nehrin kenarına tahterevalli gibi sabitlenmiş uzun bir ahşap kirişe sabitlenirdi. Ancak bazen, Ördek Taburesi bir sabit eşya değildi, sokaklarda tekerlekli olarak taşınabilmesi için bir çift ahşap tekerleğe monte edilirdi ve nehir kenarında bir kirişin ucundan bir zincirle asılırdı. Bir kadını cezalandırırken, hakimler ona kaç ördek verilmesi gerektiğini emrederdi. Ördek Taburesinin bir başka türü de tumbrel olarak adlandırılırdı. Akslara sabitlenmiş iki uzun şaftı olan iki tekerlekli bir sandalyeydi. Bu, gölete itilir ve daha sonra şaftlar serbest bırakılırdı, böylece sandalye geriye doğru devrilirdi. Bazen ceza ölümcül oluyordu, talihsiz kadın şoktan ölüyordu. Ördek tabureleri İngiltere'de 19. yüzyılın başlarında bile kullanılıyordu. Kaydedilen son vakalar, Plymouth'da Bayan Ganble (1808); "kötü şöhretli bir azarlayıcı" olan Jenny Pipes (1809) ve Sarah Leeke'nin (1817) vakalarıdır, ikisi de Leominster'dandı. Son vakada, göletteki su o kadar düşüktü ki, kurban sadece sandalyede kasabanın etrafında dolaştırıldı.

Bkz. W. Andrews, _Old Time Punishments_ (Hull, 1890); A.M. Earle,
_Curious Punishments of Bygone Days_ (Chicago, 1896); W.C. Hazlitt,
_Faiths and Folklore_ (Londra, 1905); Llewellynn Jewitt, _The
Reliquary_, ciltler i. ve ii. (1860-1862); _Gentleman's Magazine_ 1732 için.

DİPNOT:

[1] Muhtemelen "cuck"tan, boş dışkı anlamına gelir; ancak çeşitli şekillerde
Fr. _coquin_, serseri ile bağlantılıdır.

SUDDWEED, tatlı su göletleri ve hendeklerinde yeşil bir kaplama oluşturan _Lemna_ türlerinin genel botanik adıdır. Bitkiler
son derece basit bir yapıya sahiptir ve çiçekli bitkilerin
en küçüğü ve en az farklılaşmış olanlarıdır. Bunlar, tabanda veya yakınında yanal ceplerden kendisine benzer dallar çıkaran düzleştirilmiş yeşil, az çok oval bir yapı olan sözde bir "frond"dan oluşur. Alt yüzeyden, iyi gelişmiş bir kılıfa sahip bir kök
aşağıya doğru suya doğru büyür. Britanya'da nadiren bulunan çiçekler, yanal ceplerden birinde
gelişir. Çiçek salkımı çok basittir ve her biri tek bir stamenden oluşan bir veya iki erkek çiçek ve bir
şişe biçimli pistilden oluşan bir dişi çiçekten oluşur. Ait oldukları Lemnaceae takımı, Aroids'e neredeyse akraba olan çok küçültülmüş bir türü temsil ettiği düşünülmektedir. Britanya'da dört tür _Lemna_ ve daha da küçük ve basit bir bitki olan _Wolffia_ ile temsil edilir. Bu bitkinin yaprakları yalnızca yirmide bir inç uzunluğundadır ve kökleri yoktur.

[Resim:

1, _Lemna minor_ (Küçük Su Mercimeği) doğal boy.
2, Çiçekli bitki.
3, Her biri bir stamenden oluşan iki erkek çiçek ve bir dişi çiçek içeren çiçek salkımı, hepsi bir kılıf içindedir. 4, _Wolffia arrhiza._

(2, 3, 4 genişletilmiş.)]

DUCKWORTH, SIR JOHN THOMAS (1748-1817), İngiliz amirali, 28 Şubat 1748'de Surrey'deki
Leatherhead'de doğdu. 1759'da donanmaya katıldı ve Haziran 1770'te teğmen rütbesini aldı,
Amiral Byron'ın amiral gemisi olan "Princess Royal"e atandı ve Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Bu gemide görev yaparken
Kont D'Estaing komutasındaki Fransız filosuyla çatışmaya katıldı. Temmuz 1779'da komutan oldu ve
"Rover" sloop'una atandı; ertesi yılın Haziran ayında
post-kaptan rütbesine ulaştı. Kısa süre sonra bir konvoyun başında İngiltere'ye döndü. Fransa ile savaşın patlak vermesi ona belirgin bir ayrıcalık elde etme fırsatını verdi. Önce
"Orion"a, sonra da Kanal Filosu'nda Lord Howe komutası altında "Kraliçe"ye atandı, 1 Haziran 1794'te görkemli bir zaferle sonuçlanan Brest filosuyla üç günlük deniz muharebesine katıldı. Bu vesileyle davranışından dolayı altın madalya ve parlamentonun teşekkürlerini aldı. Daha sonra Batı Hint Adaları'na geçti ve bir süre St Domingo'da görev yaptı. 1798'de Akdeniz'deki "Leviathan"a komuta etti ve askeri bir güçle birlikte Minorka'yı ele geçiren deniz müfrezesinin sorumluluğunu üstlendi. 1799'un başlarında tümamiral rütbesine yükseltildi ve Lord Hugh Seymour'un yerine Batı Hint Adaları'na gönderildi. Yolculuk sırasında on bir ticaret gemisinden oluşan değerli bir İspanyol konvoyunu ele geçirdi. Mart 1801'de St. Bartholomew ve St. Martin adalarını ele geçiren birleşik kuvvetin deniz komutanıydı ve bu hizmetinden dolayı Bath nişanı ve yıllık 1000 £'luk bir maaşla ödüllendirildi. Mavi amiral yardımcılığına terfi etti ve 1804'te Jamaika istasyonuna atandı. İki yıl sonra, Lord Collingwood ile Cadiz açıklarında seyir halindeyken, filosuyla birlikte St. Domingo'nun yardımına gönderilen bir Fransız filosunu takip etmek üzere ayrıldı. 6 Şubat 1806'da düşmanla karşılaştı ve iki saatlik bir çatışmanın ardından onlara belirgin bir yenilgi yaşattı, beş gemisinden üçünü ele geçirdi ve diğer ikisini karaya oturttu. Hayatının en seçkin hizmeti için Jamaika meclisinin teşekkürlerini, bin gine değerinde bir kılıcı, İngiliz parlamentosunun teşekkürlerini ve Londra şehrinin özgürlüğünü aldı. 1807'de Türklerin hareketlerini izlemek için tekrar Akdeniz'e gönderildi. "Royal George" komutasında Çanakkale Boğazı'nı geçmeye zorladı, ancak dönüşünü gerçekleştirirken önemli kayıplar yaşadı, Türkler diplomatları ve Napolyon'un elçisi General Sebastiani tarafından oyunda tutulurken konumlarını güçlendirdiler. 1810'dan itibaren dört yıl boyunca Newfoundland filosunun komutasını elinde tuttu ve bu dönemin sonunda baronet oldu. 1815'te Plymouth'daki başkomutanlığa atandı ve 14 Nisan 1817'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Sir John Duckworth bir süre New Romney üyesi olarak parlamentoda oturdu.

Bkz. _Naval Chronicle_, xviii.; Ralfe's _Naval Biography_, ii.

DUCLAUX, AGNES MARY F. (1856- ), ilk olarak İngiltere'de kızlık soyadı olan Mary F. Robinson ile tanınan İngiliz şair ve eleştirmen, 27 Şubat 1856'da Leamington'da doğdu. Londra'daki University College'da eğitim gördü ve kendini esas olarak Yunan edebiyatı çalışmalarına adadı. İlk şiir kitabı _Bir Avuç
Honeysuckle_ 1879'da yayınlandı. Bir sonraki eseri Euripides'ten bir çeviriydi, _Taçlı Hippolytus_ (1881). Emily Bronte (1883) ve Angouleme'li Marguerite (1886) üzerine monografiler izledi; ve _Yeni Arcadia ve Diğer Şiirler_ (1884) ve _Bir İtalyan Bahçesi_ (1886) en iyi dizelerinden bazılarını içerir. Şiirleri o zamanlar Peşaver'de olan oryantalist James Darmesteter'in (bkz.) dikkatini çekti ve o da bu şiirlerin Fransızcaya takdire şayan bir çevirisini yaptı. Tanışmaları 1888'de evlenmelerine yol açtı ve o zamandan sonra çalışmalarının büyük bir kısmı Fransızca olarak yapıldı. Madam Darmesteter kocasının _Etudes
anglaises_ adlı eserini İngilizceye çevirdi (1896). En önemli düzyazı eseri _Life of Ernest Renan_ (1897) adlı eserdir. Ayrıca _End of the Middle
Ages_ (1888) adlı eseri; _Froissart_ adlı cildi _Grands ecrivains
francais_ adlı eserde; Brontes, Brownings ve diğerleri hakkında _Grands ecrivains d'Outre-Manche_ (1901) başlıklı denemeleri yazdı. Darmesteter'in ölümünden sonra, 1901'de Pasteur'ün ortağı ve Pasteur enstitüsünün müdürü olan Emile Duclaux ile evlendi. Duclaux 1904'te öldü. 1893'te _Retrospect and
other Poems_'u yayınladı ve 1904'te _Return to Nature, Songs
and Symbols_'u yayınladı. Mary Robinson'ın eserinin özlü ve ifade
saflığı olan nitelikleri ancak yavaş yavaş fark edildi. _Collected
Poems, Lyrical and Narrative_ adlı eseri 1902'de yayınlandı.

DUCLOS, CHARLES PINOT (1704-1772), Fransız yazar, 1704'te Bretanya'daki Dinan'da doğdu. Küçük yaşta Paris'e eğitime gönderildi. Bir süre sefahatle uğraştıktan sonra, o zamanın
zeki insanlarının topluluğunu oluşturmaya başladı ve ortak çabalarını _Recueil de ces messieurs_, _Etrennes de la St-Jean_, _Oeufs de Paques_, &c. başlıkları altında hafif edebiyatta yayınlayan genç adamlar kulübünün veya derneğinin üyesi oldu. Başka bir eser için
oyulmuş bir dizi plakaya uyacak şekilde bestelediği _Acajou ve Zirphile_ romanı, bu derneğin meyvelerinden biriydi ve üyeleri arasında bir tür bahis sonucunda ortaya çıktı. Duclos daha önce daha olumlu karşılanan iki roman daha yazmıştı: _The Baroness
de Luz_ (1741) ve _Confessions of the Count de***_ (1747). İlk ciddi yayını, kuru ve epigramatik bir üslupla yazılmış olan ancak önemli araştırma ve tarafsızlık güçleri sergileyen _XI. Louis Tarihi_ idi. Duclos'un bir yazar olarak itibarı, Laharpe tarafından haklı olarak çok fazla sağlam ve yaratıcı düşünce içerdiği için övülen _Considerations sur les moeurs de ce
siecle_ (1751) adlı eserinin yayınlanmasıyla doğrulandı. İngilizce ve Almanca'ya çevrildi. Yazarın önceki eserin bir tür devamı olarak tasarladığı _Memoires pour servir a l'histoire du dix-huitieme
siecle_, üslup ve içerik olarak çok daha düşüktür ve gerçekte bir tür romandan pek de iyi değildir. _XI. Louis Tarihi_ adlı eserinin sonucunda, Voltaire'in Prusya'ya çekilmesiyle bu pozisyon boşaldığında Fransa tarihçisi olarak atandı. _XIV. Louis ve XV. Louis
Hükümdarlıklarının Gizli Anıları_ (1755'te bastırılan Saint Simon'un _Anıları_'nı kullanabildiği) Devrim'den sonraya kadar yayınlanmadı.

Duclos, 1739'da Yazıtlar Akademisi'nin ve 1747'de Fransız Akademisi'nin üyesi oldu ve 1747'de daimi sekreter olarak atandı.
Her iki akademi de ona yalnızca birçok değerli katkı için değil, aynı zamanda birkaç yararlı düzenleme ve iyileştirme için de borçluydu. Yazıtlar Akademisi üyesi olarak, Kelt ve Fransız dillerinin kökeni ve devrimleri, sahne tasvirleri ve antik drama üzerine
savaşla yargılanma üzerine birkaç anı yazdı.
Fransız Akademisi üyesi olarak, 1762'de yayınlanan _Sözlük_'ün yeni baskısının derlenmesine yardımcı oldu; ve _Port Royal Grammar_ hakkında bazı haklı ve felsefi açıklamalarda bulundu.
Birkaç kez, ait olduğu toplulukların onurunu ve ayrıcalıklarını ve genel olarak edebi karakterin onurunu savunarak kendini gösterdi. Kendisi hakkında, "Arkamda edebiyatçıların değer verdiği bir isim bırakacağım." derdi.
Çıkarlarını her zaman şevkle desteklediği Dinan vatandaşları, Paris'te ikamet etmesine rağmen, 1744'te onu kasabalarının belediye başkanı olarak atadı ve bu sıfatla Bretanya malikanelerinin meclisine katıldı. Bu kurumun talep edilmesi üzerine kral ona asalet mektupları verdi. 1763'te, dük d'Aiguillon ile Duclos'un dostu ve vatandaşı olan M. de la Chalotais arasındaki anlaşmazlıkta dile getirdiği görüşlerle hükümete karşı itici davrandığı için bir süreliğine Fransa'dan çekilmesi önerildi. Buna göre önce İngiltere'ye (1763), sonra İtalya'ya (1766) gitti ve dönüşünde _Considerations on Italy_ adlı eserini yazdı. 26 Mart 1772'de Paris'te öldü. Duclos'un karakteri, dürtüsellik ve ihtiyatlılığın birleşiminde benzersizdi. Rousseau onu çok özlü bir şekilde _man _droit et adroit_ olarak tanımladı. Davranışlarında toplumda bir tür açık sözlülük sergiledi ve bu da onu sık sık itici hale getirdi; ve alaycı zekası birçok durumda düşmanlar yarattı. Ancak onu tanıyanlar için
hoş bir arkadaştı. _Bons mots_'larının önemli bir kısmı biyografi yazarları tarafından korunmuştur.

Duclos'un tamamlanmamış bir otobiyografisi de dahil olmak üzere eserlerinin tam bir baskısı Auger tarafından yayınlanmıştır (1821). Ayrıca bkz. Saint-Beuve,
_Causeries du lundi_, t. ix.; Rene Kerviler, _La Bretagne et
l'Academie francaise du XVIII^e siecle_ (1889); L. Mandon, _De la
valeur historique des memoires secrets de Duclos_ (1872).

DUCOS, PIERRE ROGER (1754-1816), Fransız politikacı ve yönetmen, Dax'ta
doğdu. Landes departmanı tarafından Konvansiyona milletvekili seçildiğinde avukattı. "Plain"de, yani kendi görüşü olmayan, her zaman daha güçlü tarafa meyleden
partide oturuyordu. Louis XVI'nın ölümü için itiraz veya gecikme olmaksızın oy kullandı, ancak Konvansiyonda dikkate değer bir rol oynamadı. Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesiydi ve V. yılında 18'inde
Fructidor'da başkanlık etti (bkz. FRANSUZ DEVRİMİ). Görev süresinin sonunda
sulh hakimi oldu, ancak VIII. yılın 30'unda Prairial'deki parlamento _coup d'etat_'ından sonra, onu pasif bir araç olarak kullanmayı
hedefleyen Barras'ın etkisi sayesinde yürütme Direktörlüğü'nün bir üyesi olarak atandı. Ducos, 18 Brumaire'de Bonaparte'ın _coup d'etat_'ını kabul etti ve üç geçici
konsülden biri oldu. Senatonun başkan yardımcısı oldu. İmparatorluk ona iyilikler yağdırdı, ancak 1814'te Napolyon'u terk etti ve görevden alınması için oy kullandı. Restorasyon hükümetinin desteğini almaya çalıştı, ancak 1816'da kral katillerine karşı yasa gereği sürgüne gönderildi. Mart 1816'da Ulm'da bir araba kazasında öldü. Kesinlikle yeteneksiz olmasına rağmen, Fransız Devrimi tarihinde istisnai bir gerçek olan en yüksek mevkilere ulaştı.

KANAL OLMAYAN BEZLER, anatomide. Vücuttaki belirli sayıda bez, genellikle büyük fizyolojik öneme sahiptir, _kanallara_ (Lat. _ductus_, _ducere_ kelimesinden türetilmiştir, yani sıvı veya diğer maddeleri iletmek için kullanılan damarlar, tüpler veya kanallar) sahip değildir; ve iç salgılar olarak bilinen ürünleri, onları boşaltan damarlar veya lenfatikler tarafından hemen taşınır. Bu yapılar arasında _dalak_, _adrenaller_, _tiroid bezi_, _paratiroidler_, _timüs_ ve _karotid_ ve _koksigeal_ cisimler bulunur. Bunlara ek olarak, lenf bezleri lenf sistemi makalesinde (bkz.) ve epifiz
ve hipofiz cisimleri beyin makalesinde (bkz.) açıklanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Dalak--İç Organ Görünümü.

D.J. Cunningham'dan, Cunningham'ın _Anatomi Ders Kitabı_.]

DALA

İnsan _dalağı_ (Yunanca [Yunanca: splen]) oval, yassı bir bezdir, donuk mor renktedir ve yaklaşık 5 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğindedir ve karın boşluğunun sol tarafının üst ve arka kısmında yer alır. Sağ el, sahibinin vücudunun sol tarafının etrafından dolaştırılırsa, ulaşabildiği kadar dalağı yaklaşık olarak kaplar. Organın uzun ekseni, üst kutup alt kutuptan çok daha yakın olacak şekilde eğik olarak yerleştirilmiştir. Pratik amaçlar için sol onuncu kaburganın uzun ekseni dalağın eksenine karşılık gelir. Bir dış veya parietal yüzey ve bir iç veya visseral yüzey vardır, bunlardan ikincisi tekrar bölünmüştür; bu yüzeyler ventral ve dorsal sınırlarla sınırlıdır. Dış, parietal veya frenik yüzey, diyaframın içbükeyliğine uyum sağlamak için dışbükeydir,
arka kısmına yaslanır; diyaframın dışında plevra boşluğu ve
daha da dışta dokuzuncu, onuncu ve on birinci kaburgalar bulunur. İç veya visseral yüzey, belirgin bir sırtla gastrik veya ön ve renal veya arka yüzeye bölünmüştür. Bazen, transvers kolonun sol ucunda, visseral yüzeyin alt kısmında bazal yüzey adı verilen üçgen bir izlenim oluşur, ancak diğer zamanlarda böyle bir izlenim görülmez. Dalağın tam şeklinin, ölüm anında çevredeki içi boş
iç organların gerilme miktarına büyük ölçüde bağlı olması muhtemeldir. (Bazal yüzeyin ayrıntıları için bkz. D.J. Cunningham, _Journ. Anat. and Phys._ cilt xxix.
s. 501.) Gastrik yüzey içbükeydir ve midenin fundusuna uyum sağlar, gastrik ve renal yüzeyleri ayıran sırtın hemen önünde ise damarların organa girip çıktığı hilum bulunur; bunun önünde pankreasın kuyruğu genellikle dalağa dokunur. Böbrek yüzeyi kural olarak gastrik yüzeyden daha küçüktür ve onun gibi içbükeydir; sol böbreğin dış sınırının üst kısmına kalıplanmıştır ve sol adrenal gövdeye ulaşır. Dalağın ön veya ventral sınırında genellikle iki veya daha fazla çentik bulunur, ancak bunlar sıklıkla dorsal sınırda da görülür. Tüm
dalak, mideye gastro-splenik omentum olarak ve böbreğe lieno-renal bağ olarak yansıyan peritonla çevrilidir; bazen küçük kese pankreasla olan bağlantısına yakın bir yere ulaşır. Küçük aksesuar dalaklar genellikle dalağın yakınında bulunur, ancak bunlardan bazılarının hemo-lenf bezleri olması mümkündür (bkz. LENFATİK SİSTEM).

Mikroskobik olarak dalak, istemsiz kasların bulunduğu fibroelastik bir kaplamaya sahiptir (şekil 2). Bu katman, organın içine çok sayıda
ince trabekül gönderir ve bu trabeküller organı çok sayıda küçük bölmeye böler ve bu bölmelerde kırmızı, oldukça
damarlı, dalak pulpası bulunur. Bu pulpa, dalak kan damarlarının terminal dallarında bulunan Malpighian cisimciklerini oluşturan küçük küresel
adenoit doku kütleleri ve bunların bir kısmı kırmızı kan cisimcikleri, diğerleri lenf cisimcikleri, diğerleri pigment granülleri veya yağ içerirken, diğerlerinin iç kısımlarında çok sayıda kan cisimciği bulunan çok sayıda hücre içerir. Dalağın atardamarları kısmen damarların çıktığı kılcal damarlarda sonlanır, ancak daha sıklıkla damarlara köken veren
lakunalara veya kan boşluklarına açılırlar.

_Embriyoloji. _--Dalak, dorsal mezogastriyumda (bkz.
SÖLOM VE SERÖZ MEMBRANLAR) mezenşimden veya mezodermin hücreleri bir matriste dağılmış olan kısmından gelişir. Büyük
lenfoid hücreler mezenşim hücreleri arasında erken görülür, ancak bunların
sölomik epitelden göç edip etmediği veya başlangıçta mezenkimal olup olmadığı şüphelidir, ancak ilki daha olası görünmektedir.
Dalak ağının, çekirdeklerini kaybeden mezenşim hücrelerinden türediği kesindir.

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Dalak, genelleştirilmiş bir omurgalı türünde, sindirim kanalı boyunca uzanan bir
lenfoid doku kütlesinin kalıntıları olarak kabul edilir. Acrania ve Cyclostomata'da belirgin bir
bez olarak yoktur. Balıklarda U şeklinde mideye yakın bir şekilde uygulanır ve bazı Elasmobranch'larda, örneğin güneşlenme ve porbeagle köpekbalıklarında (Selache ve Lamna), küçük lobüllere bölünmüştür. Dipnoi'deki Protopterus'ta mide duvarları içinde çevrelenmiştir. Amfibiler'deki Anura'da (kurbağalar ve kara kurbağaları) rektuma yakın küresel bir kütledir ve bu, daha önce bahsedilen orijinal kütlenin diğer omurgalılarda devam edenden farklı bir bölümünden türemiş olarak kabul edilmesiyle açıklanabilir. Sürüngenler arasındaki İguana'da organın birçok çentiği vardır ve her biri bir kabın giriş noktasına karşılık gelir. Memelilerde çentikler, mevcut olduklarında, sıklıkla hilumdaki atardamarların giriş noktalarına karşılık gelir, bu nedenle
yazar, birçok durumda ilkinin ikincisi tarafından belirlendiğine inanır (bkz. F.G. Parsons on the Notches of the Spleen, _J.
Anat. and Phys._ cilt 35, s. 416; ayrıca Charnock Bradley, _Proceedings
of R. Soc. Edin._, cilt 24, pt. 6, s. 521). Monotremata ve
Marsupialia'nın ilginç Y şeklinde dalakları vardır. Kural olarak et yiyen
hayvanların sebze yiyenlere göre daha büyük ve daha çentikli dalakları vardır,
ancak Cetacea'da dalak nispeten çok küçüktür.

[Resim: ŞEKİL 2.--Düşük güçte görülen Dalağın Kesiti.

A, Lifli kapsül. d, Kan damarları. b, Trabeküller. e, Dalak pulpası.
c, Malpighi cisimcikleri.]

ADRENAL BEZLERİ

Adrenal bezler veya böbrek üstü kapsülleri, önden arkaya doğru yassılaştırılmış, vertebral kolonun yanlarına yakın böbreklerin üst kutuplarına dayanan iki konik gövdedir; her birinin ön ve arka yüzeyi ve böbrekle temas halinde olan içbükey bir tabanı vardır. Önden bakıldığında sağ bez üçgen, sol ise hilal şeklindedir. Ön yüzeyde büyük bir damarın çıktığı enine bir sulkus veya hilum bulunur. Atardamarlar giriş noktalarında daha az sabittir ve frenik, abdominal aort ve renal atardamarlar olmak üzere üç kaynaktan türemiştir. Bezler tamamen retro-peritonealdir, ancak sağdaki, ön yüzeyinde bile peritonla çok az kaplıdır. Dikey bir enine kesitte her bezin kortikal ve medüller olmak üzere iki bölümden oluştuğu görülür. Kortikal madde, farklı bölümlerde farklı görünüme sahip olan bir stroma ile ayrılmış hücre demetlerinden oluşur. En yüzeysel olarak zona glomerulosa, sonra zona fascicularis ve en derinde zona retikülaris bulunur. Bu isimler demetlerin görünümü hakkında iyi bir fikir verir. Çıplak gözle kortikal bölüm sarıyken medüller bölüm kırmızıdır. Medüller bölüm, venöz sinüsler arasında uzanan sütunlu epitele benzeyen küçük hücre adacıklarından oluşur; bu hücrelerin büyük solar pleksustan gelen sempatik sinir
filamentleriyle yakın bağlantı içinde olduğu söylenir.

[Resim: ŞEKİL 3.--A, Sağ böbrek üstü kapsülünün ön yüzeyi.
B, Sol böbrek üstü kapsülünün ön yüzeyi. Her böbreğin üst ve iç kısımları ana hatlarıyla belirtilmiştir. Sağ kapsülde noktalı çizgi periton örtüsünün üst sınırını gösterir. D.J. Cunningham'dan, Cunningham'ın _Anatomi Ders Kitabı_.]

_Embriyoloji._--Şu anda genel olarak kabul gören görüş,
kortikal maddenin Wolff gövdesinin üst (sefalik) kısmının mezodermini
kaplayan selom epitelinden türediği ve
mezonefridial tübüllerin nefrostomlarına karşılık geldiğidir (bkz. İDRAR SİSTEMİ), medüller kısım ise sempatik ganglionlardan
çıktığı ve bu nedenle muhtemelen ektodermal kökenlidir. Ancak, J. Janosik
(_Archiv. f. mikrosk. Anat._ bd. xxii. 1883 ve _Sitzungsber. d.
Wiener Akad._, 1885), kortikal kısmın genital sırtın üst kısmını
kaplayan germ epitelinden türediğini düşünmektedir. C.
S. Minot (_İnsan Embriyolojisi_, 1897), sempatikten büyüyen orijinal hücrelerin
daha sonra kaybolduğuna ve yetişkin
medüller hücrelerinin kortikalden türediğine inanır.

Erken insan embriyosunda böbrek üstü bezleri böbreklerden daha büyüktür ve
doğumda yetişkinlere göre orantılı olarak çok daha büyüktürler.
(Literatür için bkz. _İnsan Vücudunun Gelişimi_, J.P. McMurrich,
Londra, 1906; ve _Handbuch der Entwickelungslehre_, O. Hertwig,
Jena.)

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Adrenaller Amphioxus ve
Dipnoi'de (çamur balığı) bilinmemektedir. Cyclostomata'da (cadılar ve lampreyler) bazıları bunların pronefrosun sefalik kısmıyla bağlantılı olarak ortaya çıktığını söyler, ancak diğer yazarlar bunların varlığını tamamen reddeder (bkz. W.E. Collinge ve Swale Vincent, _Anat. Anz._ bd. xii., 1896). Elasmobranchs ve Holocephali'de medüller ve kortikal kısımlar açıkça farklıdır, ilki interkostal arterlere yakın
yerleşmiş bir dizi organla temsil edilirken, ikincisi median veya eşleştirilmiş olabilir ve böbrekler arasına
yerleştirildikleri için sıklıkla interrenaller olarak anılırlar. Amfibilerde bezler böbreğin yüzeyine gömülüdür. Sürüngenlerde ve kuşlarda bunlar testis veya yumurtalığa yakın
yerleşmiş ve bir adrenal portal ven alan uzun lobüllü gövdelerdir. Alt memelilerde böbreklerle insandaki kadar yakın bağlantılı değildirler ve şekilleri genellikle oval veya küreseldir.

TİROİD BEZİ

Tiroid gövdesi veya bezi, trakeanın üst kısmının her iki tarafında ve gırtlağın alt kısmında bulunan iki lobdan oluşan koyu kırmızı bir glandüler kitledir; bunlar, trakeanın ikinci ve üçüncü halkalarının önünde bulunan istmus tarafından orta hatta birleştirilir. Bazen, istmusun tepesinden, neredeyse ama tam olarak değil, orta piramidal bir lob, hyoid kemiğine doğru uzanırken, diğer durumlarda istmus olmayabilir. Bez, kadınlarda ve çocuklarda yetişkin erkeklere göre nispeten daha büyüktür. Servikal fasya kapsülüyle çevrilidir ve her iki taraftaki üst ve alt tiroid arterleri tarafından beslenir, ancak bazen orta tiroidea ima arteri bulunur. Mikroskobik incelemede bez, sütunlu epitel hücreleriyle kaplı, bazal membranla desteklenmeyen ve kolloid veya jöle benzeri materyalle dolu çok sayıda kapalı tübüler alveol gösterir. Bunlar, servikal fasyanın kapsülünden farklı olan gerçek kapsülden büyüyen lifli septalarla desteklenir. Lenfatik damarlar büyük ve çok sayıdadır ve E.C. Baber (_Phil. Trans._, 1881) tarafından alveollerle aynı kolloid materyali içerdiği gösterilmiştir. Ana bezin yakınında bulunan aksesuar tiroidler sıklıkla bulunur.

_Embriyoloji._--Bezin orta kısmı, dilin bukkal ve faringeal kısımlarının birleştiği yerden, birinci ve ikinci solungaç kemerleri arasında, orta hatta aşağı doğru büyüyen bir tüpten gelişir. Bu tüpe tiro-glossal kanal denir ve entodermal kökenlidir. Hiyoid kemiğinin gelişimi, kanalın orta kısmını yok eder ve üst kısmını dilin foramen çekum'u olarak bırakırken, alt kısmı ikiye ayrılır ve böylece piramidal lobun asimetrik düzenlemesi açıklanır.
A. Kanthack (_J. Anat. and Phys._ cilt xxv., 1891) bu kanalın varlığını inkar etti, ancak zayıf gerekçelerle. Bezin lateral kısımları, dördüncü visseral yarıkların entoderminden gelişir ve median kısımla birleşerek, faringeal bağlantılarını kaybederler.
Neredeyse, ancak tam olarak değil, lateral lobların tamamı muhtemelen bu kısma aittir. (Literatür ve daha fazla ayrıntı için Quain'in
_Anatomy_, Londra, 1892 ve J.P. McMurrich'in _Development of the Human Body_, Londra, 1906 eserlerine bakın.)

_Comparative Anatomy._--Tunicata'nın (deniz tulumları) ve Acrania'nın (Amphioxus) endostil veya hipobranşiyal oluğu,
orta tiroidin ilk görünümü olarak kabul edilir; bu, yutağın tabanındaki orta entodermal
bir oluk olup, yiyecek parçacıklarının birbirine dolandığı ve böylece bağırsağa geçtiği
sarı bir sıvı salgılar. Cyclostomata'daki larva lamprey'de (Ammocoetes) yutakla bağlantı mevcuttur, ancak yetişkin lamprey'de (Petromyzon), tüm yetişkin omurgalılarda olduğu gibi, bu bağlantı kaybolmuştur. Elasmobranch'larda
tek median tiroid, mandibular simfizin yakınında yer alır, ancak
kemikli balıklarda (Teleostei) çifttir. Çamur balığında (Dipnoi)
ayrıca iki loba bölünme belirtisi vardır.
Amphibia'da tiroid, perikardın ön ucuna yakın çok sayıda vezikül oluşturur.
Reptilia'da trakeaya yakın yer alır ve
Chelonia ve Crocodilia'da çifttir. Kuşlarda da çifttir ve
karotid arterlerin kökenine yakın yer alır. Mammalia'da lateral
loblar ilk kez ortaya çıkar. Bu sınıfın alt takımlarında
kıstak genellikle yoktur. (Daha fazla ayrıntı ve literatür için bkz.
R. Wiedersheim'ın _Vergleichende Anatomie der Wirbeltiere_, Jena, 1902,
ve ayrıca literatür için, Quain'in _Anatomy_, Londra, 1896.)

PARATİROİD BEZLERİ

Fizyolojik açıdan önemli olan bu küçük oval cisimler, her iki tarafta ikişer tanedir. Konumlarından dolayı bunlardan
postero-superior ve antero-inferior olarak bahsedilir; postero-superior olanlar krikoid kıkırdağın alt sınırı seviyesinde tiroid bezine gömülüdür, antero-inferior olanlar ise tiroid bezinin lateral loblarının alt kenarına gömülü olabilir veya alt tiroid damarlarına göre biraz daha aşağıda bulunabilir. Bunları bulmak genellikle çok zordur, ancak tamamen taze, tam dönemli bir fetüste veya küçük bir çocukta bulmak en kolayıdır. Mikroskobik olarak, aralarında çok sayıda kan damarı bulunan katı epiteloid hücre kütlelerinden oluşurlar,
çevrelerinde ise genellikle Hassall'ın konsantrik cisimcikleri de dahil olmak üzere timik doku kütleleri bulunur. Bunlar embriyonik durumda tiroid dokusunun gelişmemiş kısımları olarak kabul edilir,
ancak Gley'in (_Comptes rendus de la Soc. de Biol._ No. 11, 1895)
ve W. Edmunds'un (_Proc. Physiol. Soc.--Journ. Phys._ cilt xviii.,
1895)
deneyleri bunu doğrulamaz. Üçüncü ve dördüncü solungaç oluklarının entoderminden
gelişirler.

Paratiroidler, Primatlar, Cheiroptera,
Carnivora, Ungulata ve Rodentia takımlarında Memeliler arasında ve ayrıca
Kuşlarda bulunmuştur. Diğer omurgalı sınıflarında bunlar hakkında çok az şey bilinmektedir.
Bu bedenlerin en kapsamlı ve en son açıklaması D.A.
Welsh in Journ. _Anat. and Phys._ cilt 32, 1898, s. 292 ve 380'dir.

TİMUS BEZİ

Timus bezi (Yunanca. [Yunanca: thymos], Kekik'in korimblerine benzerliğinden dolayı) iki eşit olmayan lobdan oluşan açık pembe bir bezdir, göğüs kafesinin üst ve ön mediastinumunda perikardın ve büyük damarların önünde yer alır; ayrıca tiroid bezine kısa bir mesafede boyun köküne kadar uzanır. Yaşamın ikinci yılına kadar büyümeye devam eder, ardından ergenliğe kadar hareketsiz kalır ve bu yaşta genellikle hızla dejenerasyona uğrar. Yazar, 40 ila 50 yaş arasındaki bir erkekte mükemmel şekilde geliştiğini görmüştür, ancak bu tür vakalar nadirdir; ancak muhtemelen dokusunun bazı parçaları yaşam boyunca kalır. Her lob, areolar dokuyla bölünmüş çok sayıda lobüle bölünmüştür ve bunların her biri, mikroskop altında, bir kortikal ve medüller kısımdan oluştuğu görülür. Korteks, lenfoid dokudan oluşur ve bir
lenfatik bezin yapısına benzer (bkz. LENFATİK SİSTEM); kusurlu bir şekilde bir
sayıda foliküle bölünmüştür. Medulla'da lenfoid hücreler daha azdır ve
Hassall'ın konsantrik cisimcikleri adı verilen epitel hücre yuvaları bulunur. Vasküler besleme, çevredeki tüm
damarlardan gelir, lenfatikler çok büyük ve çok sayıdadır, ancak sempatik ve vagustan gelen
sinirler az ve küçüktür. H.
Watney (_Phil. Trans._, 1882) timüs'te hemoglobini ve görünüşe göre
gelişen kırmızı kan cisimciklerini keşfetmiştir. (Daha fazla ayrıntı için
Gray'in veya Quain'in _Anatomy_'sine bakın.)

_Embriyoloji._--Timus, her iki tarafta bir divertikülden,
üçüncü branşiyal oluğu kaplayan entodermden oluşur,
ancak yutakla olan bağlantı
kısa sürede kaybolur. Lenfoid hücreler ve konsantrik
korpüsküller muhtemelen divertikülü kaplayan orijinal hücrelerin türevleridir.

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Timus her zaman eşleşmiş bir bezdir.
Çoğu balıkta beş branşiyal yarıkların hepsinin sırt kısmından yükselir;
Lepidosiren'de (Dipnoi), birincisi hariç hepsinden; Urodela'da 3., 4. ve 5. ve Anura'da sadece 2.'den itibaren (bkz. T.H. Bryce,
"Lepidosiren'de Thymus'un Gelişimi", _Journ. Anat. and Phys._ cilt 40, s. 91). Dipnoi (çamur balığı) dahil tüm balıklarda, her iki taraftaki solungaç kemerlerinin dorsalinde yer alır. Amphibia'da,
mandibula eklemine yakın bulunur. Reptilia'da,
karotis arterinin yanında bulunur; ancak genç timsahlarda,
lobüle olur ve kuşlarda olduğu gibi,
boyun boyunca uzanır ve yemek borusunun yanına yakın yerleşir. Memelilerde Keseliler
iyi gelişmiş bir servikal ve torasik timusa sahip olmalarıyla dikkat çekerler (J. Symington, _J. Anat. and Phys._ cilt 32, s. 278).
Bazı alt memelilerde bez insandaki kadar erken kaybolmaz.
Buzağının timusu halk arasında "göğüs dana" olarak bilinir.

KAROTİD GÖVDELERİ

Bunlar, her biri bir tarafta olmak üzere, dış ve iç karotid arterlerin kökenleri arasında bulunan iki küçük gövdedir. Mikroskobik olarak bağ dokusuyla nodüllere veya hücre toplarına ayrılırlar ve bunlar paratiroidlerin yapısına çok benzer, ancak timus dokusu yoktur. İç kısımlarındaki kan damarları son derece büyük ve çok sayıdadır. Gelişimlerine dair modern görüş, sempatik sistemin bir parçası oldukları ve hücrelerinin krom tuzlarına verdiği tepkinin bunu doğruladığıdır. (Bkz. Kohn, _Archiv f. mikr.
Anat._ lxx., 1907.)

Anura'da karotid arterin karotid gövdesinin pozisyonunda parçalandığı bir rete veya ağ vardır ve bunun dolaşımın seyri üzerinde önemli bir etkisi vardır. Ancak, bu yapının Memelilerin karotid gövdesiyle hiçbir ilgisi olmaması muhtemeldir.

KUYRUĞU GÖVDESİ

Bu, yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde, kuyruk sokumunun tepesinin önünde ve levatores
ani kaslarının ek yerleri arasında bulunan küçük bir orta gövdedir. Mikroskobik yapısı bakımından karotid gövdesine benzer, ancak o kadar vasküler değildir. Timusunkiler gibi konsantrik cisimcikler kaydedilmiştir. Atardamarları orta sakraldan, sinirleri ise sempatikten gelir. Embriyolojisi ve karşılaştırmalı anatomisi hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak J.W. Thomson Walker yakın zamanda aynı yapının çok sayıda, dıştaki, küçük kütlesinin orta sakral arter boyunca uzandığını göstermiştir (_Archiv f.
mikroscope. Anat._ Bd. lxiv.). Karotid gövdesi gibi bunun da sempatik kökenli olma olasılığı vardır. (Quain'in _Anatomy_ adlı eseri, bu ve diğer tüm kanalsız bezlerin histolojisinin mükemmel örneklerini sunar.)

Yukarıdaki yapılara ilişkin literatür ve daha fazla ayrıntı için aşağıdaki eserlere başvurulmalıdır: Quain'in _Anatomy_ adlı eseri, 1. cilt (1908, Londra, Longman & Co.); McMurrich'in _Development of the Human Body_ (Londra, Rebman, 1906); Wiedersheim'in _Vergleich. Anat. der Wirbeltiere_ (Jena, 1898). (F. G. P.)

DUDERSTADT, Almanya'nın Prusya eyaleti Hannover'de bulunan, Hahle tarafından sulanan güzel ve verimli bir vadide (eskiden _Goldene
Mark_ olarak adlandırılırdı) ve Wulften-Leinefelde demiryolu üzerinde bulunan bir kasabadır. Pop. (1905) 5327. Birçok antik
binasıyla ilginç bir ortaçağ kasabasıdır. Dikkat çekenler arasında iki Roma Katolik kilisesi, 14. yüzyıldan kalma güzel Gotik
binalar, Protestan kilisesi ve şık
belediye binası yer alır. Başlıca endüstrileri yünlü ve pamuklu kumaş imalatı,
şeker rafinasyonu ve puro yapımıdır; ayrıca şarkı söyleyen kuşlar ticareti de vardır.
Duderstadt, 929'da Henry I. (Fowler) tarafından kurulmuş, daha sonra
Quedlinburg manastırına ve ardından Brunswick'e geçmiştir. Hanse Birliği'nin bir üyesiydi ve Otuz Yıl Savaşları sırasında
Emperyalistlerin kalesi haline gelmiştir. 1632'de Weimar Dükü William tarafından alınmıştır; 1761'de duvarları yıkılmış ve dönüşümlü olarak
Prusya ve Hanover'a ait olduktan sonra, sonunda 1866'da Hanover ile birlikte
Prusya'ya geçmiştir.

DUDLEY, BARONLAR VE EARLS OF. Bu İngiliz unvanlarının sahipleri, 1342'de parlamentoya baron olarak çağrılan Staffordshire'daki Dudley kalesinin John de Sutton'ından (yaklaşık 1310-1359) gelmektedir. Sutton, Margaret ile evliliği yoluyla Dudley Kalesi'ni miras alan bir diğer John de Sutton'ın oğluydu (ö. 1321); Lord Dudley veya Lord Sutton of Dudley olarak adlandırılıyordu, şüphesiz ki ikincisi doğru biçimdir. Ancak, onun torunları olan Sutton'lar genellikle Dudley adıyla anılırdı; ve John Sutton'ın, 5. baronun, Dudley ailesinin Warwick kontlarının ve Leicester kontunun küçük oğlu olan Atherington, Sussex'li John Dudley'den gelmektedir.

John Sutton veya Dudley (yaklaşık 1400-1487), 5. baron, 1428'den 1430'a kadar İrlanda valisi olarak görev yaptıktan sonra, ilk kez 1440'ta parlamentoya çağrıldı.
1455'te St Albans'ın ilk savaşında esir alınarak, Henry VI'ya diplomat ve asker olarak hizmet etti, ancak bu, Edward IV'ün lütfunu
elde etmesini engellemedi. 30 Eylül 1487'de öldü. 6. baron olarak torunu Edward (yaklaşık 1459-1532) tarafından devralındı ​​ve oğullarından biri olan William Dudley, 1476'dan 1483'teki ölümüne kadar Durham piskoposuydu. Onun soyundan gelen Edward Sutton veya Dudley, 9. baron (1567-1643), birkaç gayri meşru oğula sahipti. Bunların arasında 1665'te "maden kömürü, deniz kömürü,
vb." ile demir yapma sürecini anlatan _Metallum
Martis_'i yayınlayan Dud Dudley (1599-1684) de vardı. Bu süreç, babasının Worcestershire'daki Pensnet'teki demir fabrikasında işletiliyordu ve bu fabrikanın müdürüydü. Başarısı diğer demir ustalarının büyük muhalefetine yol açtı ve Himley, Askew Bridge ve Bristol'daki ticari girişimleri kayıp ve felaketle sonuçlandı.
İç Savaş sırasında Charles I'in ordusunda albaydı. Haziran 1643'te yasal erkek çocuğu olmadan ölen 9. baronun yerine torunu Frances (1611-1697) geçti; o, Londra'da bir kuyumcunun oğlu olan ve 1644'te Birmingham Baronu Ward unvanını kazanan Humble Ward (yaklaşık 1614-1670) ile evlendi. Oğulları Edward (1631-1701) hem Dudley hem de Ward baronluğunu devraldı, ancak torunu William Mayıs 1740'ta evlenmeden öldüğünde bunlar ayrıldı. Dudley baronluğu, Ekim 1757'deki ölümüyle askıya alınan yeğeni Ferdinando Dudley Lea'ya geçti; Ward'ın baronluğu ise Humble Ward'ın soyundan gelen erkek varis John Ward'a (ö. 1774) geçti. 1763'te Ward, Dudley Vikontu oldu ve Nisan 1823'te torunu John William Ward (1781-1833) 4. vikont oldu. Oxford'da eğitim gören John William Ward, 1802'de parlamentoya girdi ve
birkaç ay hariç, babasının yerini alana kadar Avam Kamarası'nda kaldı. 1827'de Canning, ardından Goderich ve Wellington'un altında dışişleri bakanıydı ve
Mayıs 1828'de görevinden istifa etti. Dışişleri bakanı olarak sadece bir şifreydi,
ama önemli ölçüde bilgili bir adamdı ve bir yazar ve konuşmacı olarak bir miktar ünü vardı. Dudley, Londra
üniversitesinin kuruluşuna ilgi duydu ve Llandaff piskoposuna yazdığı _Mektuplar_
piskopos (Edward Copleston) tarafından 1840'ta yayımlandı (yeni basım 1841). 1827'de Viscount Ednam ve Dudley kontu oldu ve 6 Mart 1833'te evlenmeden öldüğünde bu unvanlar ortadan kalktı. Ancak Ward baronluğu, akrabası William Humble Ward'a geçti (1781-1835), oğlu William (1817-1885), ölen kontun büyük servetinin çoğunu miras alarak, 1860'ta Viscount Ednam ve Dudley kontu oldu. Bu yaratılıştaki 2. Dudley kontu, ikincisinin oğlu William Humble'dı (d. 1866), 1902'den 1906'ya kadar İrlanda'nın lord-teğmeniydi ve 1908'de Avustralya genel valisi olarak atandı.

Bkz. H.S. Grazebrook, _Herald and Genealogist_, ciltler ii., v.
ve vi.; _Notes and Queries_, 2. seri, cilt xi.; ve William Salt Society'nin yayınlarının ix. cildinde (1888).

DUDLEY, EDMUND (yaklaşık 1462-1510), İngiltere'nin VII. Henry'sinin bakanı, Sussex, Atherington'dan John Dudley'nin oğlu ve Sutton veya Dudley'nin büyük
baron ailesinin bir üyesiydi. Oxford'da ve Gray's Inn'de eğitim gördükten sonra Dudley, VII. Henry'nin dikkatini çekti ve yirmi üç yaşındayken özel danışman olarak atandığı söyleniyor. 1492'de Fransa ile Etaples antlaşmasını müzakere etmeye yardımcı oldu ve kısa süre sonra krala baronların kanunsuzluklarını kontrol etmede ve aynı zamanda kendi hazinesini doldurmada yardımcı olarak öne çıktı. Kendisi ve meslektaşı Sir Richard Empson (bkz.) Polydore Vergil tarafından _fiscales judices_ olarak adlandırılır ve gaspları nedeniyle çok
sevilmez hale geldiler. 1504'te Avam Kamarası'nın sözcüsü olan Dudley, Henry'ye yardım etmenin yanı sıra, kendisi için büyük miktarda servet biriktirdi ve Sussex, Dorset ve Lincolnshire'da büyük mülklere sahipti. Henry VII. Nisan 1509'da öldüğünde, Henry VIII.'in emriyle hapse atıldı ve yapıcı ihanet suçuyla suçlandı, suçlu bulundu ve mahkum edildi. Hapishaneden kaçmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, 17 veya 18 Ağustos 1510'da idam edildi. Dudley'in nominal suçu, Henry VII'nin son hastalığı sırasında, kralın ölmesi durumunda arkadaşlarına silahlanmalarını emretmesiydi, ancak ölümünün gerçek nedeni şüphesiz açgözlülüğünün neden olduğu
popülerlik eksikliğiydi. Hapishanedeyken Henry VIII'in gözüne girmeye çalıştı. mutlak monarşiyi destekleyen bir tez yazarak
_The Tree of Commonwealth_. Bu asla kralın eline ulaşmadı ve
1859'da Manchester'da özel olarak basılana kadar yayınlanmadı.
Dudley'nin ilk karısı, Morton, Shropshire'dan Roger Corbet'in dul eşi Anne'di ve ondan Elizabeth adında bir kızı oldu ve William, 6. Lord Stourton ile evlendi. İkinci eşi Elizabeth, Edward Grey, Viscount Lisle'ın kızı ile üç oğlu oldu: John, daha sonra Northumberland dükü (bkz.); Andrew (ö. 1559), şövalye yapıldı ve Edward VI döneminde çeşitli önemli görevlerde bulundu; ve Jasper.

Bkz. Francis Bacon, _History of Henry VII._, editörlüğünü J.R. Lumby
(Cambridge, 1881); ve J.S. Brewer, _The Reign of Henry VIII._, editörlüğünü J. Gairdner (Londra, 1884).

DUDLEY, SIR ROBERT (1573-1649), Northumberland dükü ve Warwick kontu, İngiliz kaşif, mühendis ve yazar, Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Robert Dudley, Leicester kontu'nun (bkz.) oğluydu. Annesi, Thomas'ın kızı olan Leydi Douglas Sheffield'dı, Effingham'lı ilk Baron Howard. Leydi Douglas Sheffield'ı terk edip Essex'in ilk kontunun dul eşi Lettice Knollys'e geçen Leicester, evli olduklarını reddetti. Evli olduklarını, Surrey'deki Esher'de olduğunu iddia etti, ancak Leicester tarafından terk edildikten sonra Grafton'lu Sir Edward Stafford ile evlenmesi, iddiasının hiçbir temeli olmadığının örtük bir itirafı gibi görünüyor. Oğlu Robert, Mayıs 1573'te doğdu, Leicester tarafından tanındı ve 1587'de Oxford'daki Christ Church'e gönderildi. Kontun 1588'deki ölümünde vasiyeti uyarınca Leicester'ın tüm mal varlığını ve ertesi yıl Warwick kontu Ambrose Dudley'nin mal varlığını miras aldı. 1594'te Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaptı ve 1596'da Cadiz seferine katıldı ve şövalye ilan edildi. 1592'de dünyayı dolaşan Thomas Cavendish'in kız kardeşiyle evlendi. Kız kardeşinin ölümünden sonra 1596'da Alicia Leigh ile evlendi ve ondan dört kızı oldu. Elizabeth'in ölümünden sonra meşruluğunun tanınmasını ve babasının ve amcasının unvanlarını miras alma hakkını güvence altına almaya çalıştı. İşlemler Star Chamber tarafından iptal edildi. 1605'te yurtdışına seyahat etme izni aldı ve Woodrising'li Sir Robert Southwell'in kızı olan güzel Bayan Elizabeth Southwell eşliğinde İtalya'ya gitti. Eve dönmesi ve terk edilmiş karısı ve ailesine bakması emredildiğinde reddetti, kanun dışı ilan edildi ve mallarına el konuldu. Kıtada kendini bir Roma Katoliği olarak ilan etti, Lyon'da Elizabeth Southwell ile evlendi ve Toskana büyük dükü Cosimo II'nin hizmetine girdi. Büyük düke hizmet ederken Berberi korsanlarına karşı biraz savaştığı ve şüphesiz Leghorn'un arkasındaki bataklıkları kurutmak ve limanın inşasında görev aldığı söylenir. 1620'de İmparator II. Ferdinand ona sadece Warwick kontluğuna değil, aynı zamanda Kraliçe Mary Tudor tarafından idam edilen büyükbabasının elinde olan Northumberland düklüğüne olan iddiasını tanıyan bir patent verdi. İtalya'da Dudley, Duca di Nortombria ve Conte di Warwick olarak biliniyordu. 6 Eylül 1649'da Floransa yakınlarında öldü ve geride çok sayıda oğul ve kız bıraktı. Terk edilmiş eşi Alicia, 1644'te Charles I tarafından Dudley düşesi ilan edildi ve ünvan ortadan kalktığında 1670'te öldü. Marquis Paleotti ile evlenen bir kızı aracılığıyla Dudley, 1688 devriminin ilk Shrewsbury dükünün eşinin ve 17 Mart 1718'de Tyburn'de cinayetten idam edilen erkek kardeşinin atasıydı. Dudley, Kral James I'e hitaben yazılmış bir broşürün yazarıydı ve "parlamentonun küstahlıklarının" askeri güçle nasıl dizginlenebileceğini gösteriyordu. Ancak hafızasındaki en büyük iddiası, 1645-1646'da Floransa'da İtalyanca olarak üç ciltlik folio halinde yayınlanan muhteşem _Arcano
dell mare_'dir. Bu, dönemin tüm denizcilik bilgisinin bir koleksiyonudur ve özellikle Dudley'nin tasarlayıp tanımladığı beş oranda bir donanmanın inşası için bir plan için dikkat çekicidir. 1661'de Floransa'da ilk baskının haritaları olmadan iki ciltlik folio olarak yeniden basılmıştır.

OTORİTELER.--G.L. Craik, _Romance of the Peerage_ (Londra,
1848-1850), cilt iii.; Sir N.H. Nicolas, _L'Isle Baronluğu İddiası
Hakkındaki Tutanaklar Raporu_ (Londra, 1829); ve _Sir R. Dudley'nin İtalyan Biyografisi_, anonim, özel olarak ve
tarih veya yer adı olmadan yayınlanmıştır, ancak 1858'de ölen Stoneleigh rahibi Doktor Vaughan Thomas tarafından
yazıldığı bilinmektedir.
(D. H.)

DUDLEY, THOMAS (1576-1653), Massachusetts'in İngiliz sömürge valisi,
1576'da İngiltere, Northampton'da doğdu, ailenin genç kolu olan Robert Dudley, Leicester kontu'nun mensubu olduğu ailenin yaşlı kolundandı. Kendisi, bir miktar zengin ve itibarlı bir taşra beyefendisinin oğluydu, 1597 Fransız seferinde bir İngiliz şirketinin kaptanıydı, Navarre'lı Henry'nin emrinde görev yaptı ve sonunda Lincoln kontunun mülklerinin vekili oldu ve burayı uzun yıllar boyunca büyük bir başarıyla yönetti. Püritenizme geçtikten sonra, en katı ilkelerinin sıkı bir savunucusu oldu. Yaklaşık 1627'de, 1629'da New England'a yerleşmek için bir anlaşma yapan diğer Lincolnshire beyefendileriyle birlikte oldu ve tüzüğü yanlarında götürmelerine izin verildi. Plymouth Şirketi'nin genel mahkemesi bu teklifi kabul etti ve Dudley, Nisan 1630'da yeni atanan vali John Winthrop ile aynı gemide Amerika'ya yelken açtı, Dudley'nin kendisi son anda Lincoln kontunun damadı John Humphrey'in (veya Humfrey'in) yerine vali yardımcısı olarak seçildi ve onun ayrılışı ertelendi. Dudley, uzun yıllar boyunca Massachusetts Körfezi kolonisindeki en etkili kişiydi, Winthrop hariç, Winthrop'un politikasına
karşı çıktığı, onunla aynı fikirde olduğu kişi değildi. 1629-1634, 1637-1640, 1646-1650 ve 1651-1653 yıllarında vali yardımcısıydı ve 1634, 1640, 1645 ve 1650 yıllarında dört kez valilik yaptı. Koloniye geldikten kısa bir süre sonra, kurucularından biri olduğu Newton'a (Cambridge) yerleşti; ayrıca Harvard Koleji'nin kurulması planının en erken destekçilerinden biriydi. Winthrop'un Boston'u Newton yerine başkent yapma kararı, ikisi arasındaki birçok tartışmanın ilkini tetikledi, Dudley'nin daha katı ve daha sert Püritanlığı, Winthrop'un daha hoşgörülü ve liberal görüşleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. O, sadece Antinomians değil, aynı zamanda John Cotton gibi iyi bir Püriten olan ve sert ve acımasız elinin ağırlığını hissederek suçlamalarda bulunduğu ciddi ve ısrarcı bir sapkınlık avcısıydı. Kendisi, kendi pozisyonunu, makaleleri arasında bulunan şu kısa beyitte en iyi şekilde ifade etti:

"Mahkemelerdeki ve kiliselerdeki Tanrı adamları, Hoşgörü kuluçkası yapanları gözetlesin,
O kötü yumurta, herkesi sapkınlık ve ahlaksızlıkla zehirleyecek bir Cockatrice doğurmasın."

31 Temmuz 1653'te Massachusetts, Roxbury'de öldü.

Augustine Jones, _Massachusetts'in İkinci Valisi Thomas Dudley'nin Hayatı ve Eserleri_ (Boston, 1899); ve _Bay Thomas Dudley'nin Hayatı, Massachusetts Kolonisi'nin birkaç kez Valisi olan,
Cotton Mather tarafından yazıldığı varsayılan_, Charles Deane tarafından düzenlenen (Cambridge,
1870). Dudley'nin ilginç ve değerli "Lincoln Kontesi'ne Mektup"u, Alexander Young'ın _Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin Planter'larının Tarihçeleri_ (Boston, 1846) ve _New Hampshire Tarih Derneği _Koleksiyonları_, cilt iv. (1834)'nda yeniden basılmıştır.

Oğlu JOSEPH DUDLEY (1647-1720), Massachusetts'in sömürge valisi, 23 Eylül 1647'de Massachusetts, Roxbury'de doğdu. 1665'te Harvard Koleji'nden mezun oldu, genel mahkeme üyesi oldu ve 1682'de Massachusetts tarafından Londra'ya, Charles II tarafından tüzüğünün iptal edilmesi tehdidini önlemek için gönderildi. Orada, kişisel ilerlemesini göz önünde bulundurarak, krala tüzüğü iptal etmesini gizlice tavsiye etti; bu yapıldı ve Dudley, kraliyet atamasıyla, geçici konseyin başkanı oldu. Yeni vali Sir Edmund Andros'un gelişiyle, Dudley üst mahkemenin yargıcı ve basının sansürü oldu. Andros'un görevden alınması üzerine Dudley hapse atıldı ve onunla birlikte İngiltere'ye gönderildi, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. 1691-1692'de New York'un baş yargıcıydı ve Leisler ile Milburn'ü mahkum eden mahkemeye başkanlık etti. 1693'te İngiltere'ye döndüğünde Wight Adası'nın vali yardımcısı ve parlamento üyesi oldu ve 1702'de uzun bir entrikanın ardından Kraliçe Anne'den Massachusetts valisi olarak bir komisyon aldı ve 1715'e kadar görev yaptı. Yönetimi, özellikle ilk yıllarda, genel mahkemeyle sürekli çatışmalarla damgalandı ve mahkemeden yıllık hibe yerine düzenli sabit maaş talep etti. Kraliçe Anne'nin Savaşı olarak adlandırılan savaş için gönüllü toplamada aktif rol aldı ve 1707'de Port Royal'a karşı sonuçsuz bir sefer düzenledi. Boston tüccarları tarafından kaçakçılar ve kaçak tüccarlarla işbirliği yapmakla suçlandı ve 1708'de Londra'da yönetimine yönelik sert bir saldırı _Açgözlü ve Hain Bir Vali ve Korkak Danışmanlar Nedeniyle New England'ın Acınası Durumu_ başlığıyla yayınlandı. Karakteri, haleflerinden biri olan Thomas Hutchinson'ın şu sözleriyle en iyi şekilde özetlenebilir: "Şeref ve güce olan bu kadar büyük bir susuzlukla birleşebilecek kadar çok erdeme sahipti." 2 Nisan 1720'de Roxbury'de öldü. 
Joseph Dudley'nin oğlu PAUL DUDLEY (1675-1751), 1690'da Harvard'dan mezun oldu, Londra'daki Temple'da hukuk okudu ve Massachusetts başsavcısı oldu (1702-1718). 1718'den 1745'e kadar o eyaletin üst mahkemesinin yardımcı yargıcı ve 1745'ten ölümüne kadar baş yargıçtı. Royal Society'nin (Londra) bir üyesiydi ve _Transactions_'ına New England'ın doğal tarihi hakkında birkaç değerli makale
ekledi ve Harvard'da din üzerine Dudleian derslerinin kurucusuydu.

Joseph Dudley'nin yönetiminin en iyi genişletilmiş anlatımı J.
G. Palfrey'in _History of New England_, cilt iv. (Boston, 1875)'dedir.

DUDLEY, İngiltere'nin Worcestershire bölgesinde bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi ve pazar kasabasıdır ve bu ilçenin bir kısmı Staffordshire'da, Birmingham'ın 8 m. B.N.B. ve Londra'nın 121 N.B.'sindedir ve London & North Western demir yolu ile
bulunmaktadır. Great Western demir yolu da kasabaya hizmet vermektedir.
Pop. (1891) 45.724; (1901) 48.733. Dudley, demir işlerine ve kömür madenlerine ayrılmış olan Black Country olarak bilinen Midlands bölgesinin ortasındaki yüksek bir sırtta yer almaktadır. Mahalledeki "on yarda" kömür, İngiltere'de işlenmiş en kalın damardır. Kireçtaşı yaygın olarak çıkarılır, şamot bol miktarda bulunur; ve endüstrilerde demir döküm, pirinç döküm, mühendislik işleri, cam işleri ve tuğla işleri yer alır. Başlıca binalar arasında, kasabanın bölündüğü beş cemaatin kiliseleri, belediye binası, ilçe mahkemesi, ücretsiz kütüphaneler ve sanat okulu, üniversite ve vakıf bursları veren gramer okulu, teknik okul, mekanik enstitüsü, Guest hastanesi (1868'de bir vatandaş olan Joseph Guest tarafından kurulmuştur) ve bir dispanser bulunmaktadır. Pazar yerinde Dudley kontu tarafından yaptırılan büyük kubbeli bir çeşme bulunmaktadır (1867). Bir müzesi olan bir jeoloji topluluğu vardır, çünkü Dudley'nin çevresi jeolojik ilgiyle doludur, Silüriyen kireçtaşı fosillerle doludur. Kasabanın kuzeyinde, güzel arazilerle çevrili eski bir kalenin geniş kalıntıları vardır. Üzerinde durduğu tepe, taş ocağında geniş odalar ve galeriler halinde oyulmuş kireçtaşındandır. Kaleden manzara dikkat çekicidir. Tüm bölgenin bacalar, çukur binalar ve fabrikalarla dolu olduğu görülür; ve geceleri fırınların parıltısı, Black Country'nin yorulmak bilmeyen faaliyetlerini ortaya çıkarır. Dudley ve çevresi bir tramvay sistemiyle birbirine bağlıdır ve su iletişimi Dudley kanalı tarafından Birmingham ve Severn nehriyle sağlanır. Parlamento ilçesine dahil, ancak Staffordshire'da ve 2-1/2 m. demiryolu ile S.B. Dudley'den Brierley Hill, Stour nehri ve Stourbridge ve Birmingham Kanalları üzerinde bir pazar kasabasıdır. Başlıca yapıları
bir tepede duran modern St Michael kilisesi, A.W. Pugin tarafından yapılmış Roma Katolik
St Mary kilisesi, belediye binası ve ücretsiz kütüphanedir.
Burası ile Dudley arasında Roundoak'un büyük demir işleri ve Worcestershire'ın kuşatılmış bölümündeki geniş Netherton banliyösü yer alır.
Endüstriler Dudley'dekilere benzerdir. Dudley'den üç mil batıda, büyük tuğla işlerine sahip bir madencilik kasabası olan Kingswinford, Staffordshire'ın parlamento bölümüne adını verir.
Dudley parlamento ilçesi bir üyeye sahiptir. Kasabanın kendisi bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan 3546 dönümdür.

Ortaçağda Dudley'nin (_Dudelei_) önemi, Domesday Araştırması'nda bahsi geçen
şatoya bağlıydı. Fetihten Önce
Earl Eadwine malikaneyi elinde tutuyordu ve malikane 1086'da William FitzAnsculf'a aitti ve ondan muhtemelen evlilik yoluyla Fulk Paynel'e,
daha sonra Somery'lere, Sutton'lara ve Ward'lara geçti ve onların torunları (Dudley kontları)
şu anda malikaneyi elinde tutuyor. Dudley'den bir ilçe olarak ilk kez bahsedilmesi,
Roger de Somery'nin 1272'deki ölümünden sonra yapılan bir engizisyonda gerçekleşmiştir. Bu,
burgeslerin sahip olduğu ayrıcalıkların açık bir hesabını vermez,
ancak muhtemelen sabit bir kira karşılığında malikane kiracıları olarak kendilerinden beklenen hizmetlerin bazılarından veya tamamından muaf tutulduklarını gösterir. 1865'te Dudley tüzel kişiliğe dahil edildi. O zamandan önce, her yıl malikanenin mahkemesine atanan yüksek ve düşük bir icra memuru tarafından yönetiliyordu. Roger de Somery, 1261'den önce Dudley'de bir zamanaşımıyla pazar düzenliyordu. Bu yıl, Wolverhampton'da bir pazar kuran Wolverhampton dekanıyla anlaşmıştı. Bu dekan, Roger'ın Dudley'deki pazarının dezavantajına olacak şekilde pazar kurmuştu. Anlaşmanın şartlarına göre, dekan, Roger ve kiracılarının oradaki geçiş ücretlerinden muaf olmaları koşuluyla pazarını sürdürebilirdi. 21 Eylül ve 21 Nisan'da olmak üzere iki panayır, 1684'te malikanenin lordu Edward Lord Ward'a verildi. Dudley, 1295'teki parlamentoda temsil edildi, ancak ayrıcalık 1832 Reform Yasası ile yeniden canlandırılıncaya kadar bir daha temsil edilmedi. Dudley'deki deniz kömürü madenlerinden, I. Edward'ın
saltanatı kadar erken bir tarihte bahsedilir ve 17. yüzyılın başlarında madencilik önemli bir
endüstri haline gelmişti.

DUDO veya DUDON (fl. c. 1000), Norman tarihçisi St Quentin'in dekanıydı,
yaklaşık 965'te doğdu. 986'da Vermandois kontu I. Albert tarafından Normandiya dükü I. Richard'a bir görevle gönderildi,
görevini başardı ve Norman sarayında çok olumlu bir izlenim
bıraktıktan sonra o ülkede birkaç yıl geçirdi. Normandiya'da ikinci kez kaldığında Dudo, Dük I. Richard'ın kendisine üstlenmesini istediği bir görev olan Normanların tarihini yazdı. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, sadece 1043'ten önce öldüğü biliniyor. 1015 ile 1030 yılları arasında yazılan _Historia Normannorum_ veya _Libri III. de moribus et actis
primorum Normanniae ducum_ adlı eseri Laon piskoposu Adalberon'a ithaf edilmiştir.
Dudo'nun tarihi için mevcut belgelere başvurmadığı, ancak bilgilerini sözlü gelenekten elde ettiği, çoğunun Ivry kontu ve Dük Richard I'in üvey kardeşi olan Raoul tarafından sağlandığı anlaşılıyor. Sonuç olarak _Historia_ bir romanın doğasını paylaşıyor ve bu nedenle E. Dummler ve G. Waitz gibi yetenekli eleştirmenler tarafından güvenilmez olarak kabul ediliyor. Ancak diğer otoriteler, örneğin J. Lair ve J. Steenstrup, efsanevi bir öğenin varlığını kabul ederken, kitabı Normanlar
tarihi açısından önemli bir değer olarak görüyorlar. Dudo, Virgil ve diğer Latin yazarlarla tanışmış olsa da, Latincesi yapmacık ve belirsizdir. Birkaç metrelik nesir ve şiirle dönüşümlü olarak yazılan _Historia_, dört bölüme ayrılmıştır ve Normanlar'ın tarihini 852'den 996'da Dük Richard I'in ölümüne kadar ele alır. Normanları yüceltiyor,
ve büyük ölçüde Jumieges'li William, Wace, Torigni'li Robert tarafından kullanıldı.
Poitiers'li William ve Fleury'li Hugh kendi kroniklerini derlerken,
ve ilk olarak A. Duchesne tarafından Historiae Normannorum'da yayımlandı.
scriptores antiqui_, 1619'da Paris'te. Başka bir baskı da
_Patrologia Latina_, tome cxli. J.P. Migne'nin (Paris, 1844)
en iyisi belki de J. Lair (Caen, 1865) tarafından düzenlenendir.

  Bkz. E. Dummler, _Forschungen'de "Zur Kritik Dudos von St Quentin"
  zur deutschen Geschichte_, Bande vi. ve ix. (Göttingen, 1866); G.
  Waitz, "Uber die Quellen zur Geschichte der Begrundung der
  Normannischen Herrschaft in Frankreich", Gottinger jelinde.
  Anzeigen_ (Göttingen, 1866); J.C.H.R. Steenstrup, _Normannerne_,
  Grup i. (Kopenhag, 1876); J. Lair, _Etude critique et historique sur
  Dudon_ (Caen, 1865); G. Kortung, _Uber die Quellen des Roman de Rou_
  (Leipzig, 1867); W. Wattenbach, _Deutschlands Geschichtsquellen_, Grup
  Ben. (Berlin, 1904); ve A. Molinier, _Les Sources de l'histoire de
  Fransa_, cilt ii. (Paris, 1902).




DUDWEILER, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Sulzbach kıyısında, Saarbrucken'den 4 m. kuzeydoğu treniyle. Geniş kömür
madenleri ve demir fabrikaları vardır ve yangına dayanıklı tuğlalar üretir. Nüfus (1905) 16.320.

DUEL (İtalyanca . _duello_, Lat. _duellum_--_bellum_ kelimesinin eski biçimi--_duo_ kelimesinden,
iki), iki kişi arasında, geleneksel kurallara uygun olarak, ölümcül silahlarla,
bir kişisel tartışmayı geçersiz kılmak veya bir noktayı karara bağlamak amacıyla önceden ayarlanmış bir karşılaşma şeref. Kelimenin ilk kayıtlı örneği Coryate'nin _Crudities_ (1611) eserinde geçer, ancak
Shakespeare bu anlamda _duello_ kullanır ve Tybalt'ın "duellist"ini _Romeo ve Juliet_ eserinde kullanır. Daha önceki anlamıyla, yargısal mücadelede, Galler Tüzüğü'nde (Edw. I., Act 12) Latinceleştirilmiş kelimeyi buluyoruz, "_Placita
de terris in partibus istis non habent terminari per duellum_."

Modern anlamda düellolar bilinmiyordu antik dünya ve bunların
kökeni Avrupa'nın feodal çağında aranmalıdır. Yunan ve Roma tarihi ve efsanelerinde kaydedilen teke tek dövüşler, Hector ve Aşil,
Aeneas ve Turnus, Horatii ve Curiatii, ulusal
savaşlarda meydana gelen olaylardı ve modern düelloyla hiçbir ortak yanı yok. Ancak, Tacitus'ta (_Germania_, cap. x.) adli düellonun temellerini bulmamız dikkat çekicidir (savaş bahsi için WAGER'a bakınız). Bize, iç

farklılıkların, anlaşmazlık yaşayanlar arasında yasal bir mücadele

şekliyle çözüldüğünü ve bir savaş yaklaştığında, düşman kabileden bir esirin silahlandırılıp ulusal bir şampiyona karşı
karşı karşıya getirildiğini ve düello meselesinin bir

sorun olarak kabul edildiğini anlatıyor. alamet. Yargısal mücadele bir
Töton kurumuydu ve aslında insan adaletinin
savaşların Tanrısına bir çağrısıydı, kısmen de gücün haklı olduğu, cesurun sadece kazanacağı değil, kazanmayı hak ettiği şeklindeki mevcut inancın bir yaptırımıydı. Gundobald, bir piskoposun şikayetlerine rağmen, Lyons'da (MS 501) çıkarılan ve savaş bahsini tanınmış bir yargılama biçimi olarak belirleyen ünlü fermanı haklı çıkarmıştır. O, konuyu yönlendirenin Tanrı olduğunu ileri sürmüştür. ulusal savaşlarda ve özel kavgalarda, daha adil olan davayı desteklemek için O'nun takdirine güvenebiliriz. Böylece, Gibbon'un yorumladığı gibi, Almanya'nın bazı kabilelerine özgü olan
adli düelloların saçma ve zalim uygulaması, Sicilya'dan Baltık'a kadar
Avrupa'nın tüm monarşilerinde yayılmış ve yerleşmiştir. Yine de
savunmasında şu ileri sürülebilir ki daha kötü bir kötülüğü ortadan kaldırdı, yeminle kefaret, yalancı şahitliğe prim veren ve Tanrı'nın çilesi veya yargısı, sebep kör şansla veya daha sıklıkla rahiplik

tarafından karara bağlandığında.

Adli mücadele.

Merak edenler Bir yargı mücadelesinin formalitelerini ve yasal kurallarını gözlemleyin, bunların Montesquieu'nun _Esprit des lois_ adlı eserinin 28. kitabında uzun uzadıya anlatıldığını göreceksiniz. Bu düzenlemeler hakkında, çok
aptalca bir şekilde yürütülen sonsuz sayıda akıllıca şey olduğu gibi, çok
aptalca bir şekilde yürütülen bazı aptalca şeyler de olduğunu iyi bir şekilde belirtir. Mevcut amacımız için, modern düellonun doğrudan
kaynaklandığı kişisel onur fikrinin gelişimini gözlemlemek yeterlidir. İsveçlilerin eski yasalarında, bir
adam diğerine, "Sen diğer adamlarla eşit bir adam değilsin" veya "Sen bir adamın kalbine sahip değilsin" derse ve diğeri, "Ben senin kadar iyi bir adamım" diye cevap verirse, otoyolda buluşacaklarını ve ardından dövüş için
düzenlemeleri takip edeceklerini görürüz. Bu, modern meydan okumadan başka nedir? Lombardların yasasına göre, bir adam diğerine arga derse, hakarete uğrayan taraf diğerine ölümcül bir dövüşe meydan okuyabilir. _Arga_, Alman öğrencinin _aptal
Junger_'ından başka nedir? Beaumanoir, Louis le Debonnaire dönemindeki yasal bir süreci şöyle anlatır:--Davacı, davalının belirli bir suçtan suçlu olduğunu yargıcın önünde beyan ederek başlar; davalı, davacının yalan söylediğini söylerse, yargıç düelloyu emreder.
Bu, yalan söylemenin ancak kanla silinebilecek bir hakaret olduğu modern onur noktası değil midir?

Almanya'dan yargı mücadelesi hızla Fransa'ya yayıldı ve
10. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar, yani geleneksel hukuk döneminde büyük ölçüde gelişti.
Fransız kralları tarafından yarı bağımsız vasallarının yargı yetkilerinin bir sınırlaması olarak memnuniyetle karşılandı. Bu, tüm özgür insanlara açık bir yargılama biçimiydi ve bazı durumlarda, Louis VI döneminde olduğu gibi, ayrıcalık serflere de genişletildi. Kilise bile kilise mülküyle ilgili anlaşmazlıkları çözmek için buna sık sık başvuruyordu. Başrahipler ve rahipler, toprak lordları ve yüksek yargıçlar olarak, yenilen savaşçının el konulan mallarında pay sahibiydiler ve Papa Nicholas 858'de başvurduğunda bunu "adil ve meşru bir mücadele" olarak nitelendirdi. Ancak Valence konseyi bu uygulamayı kınamadan sadece üç yıl önce, galip gelene en ağır kefareti dayatmış ve kilisenin son ayinlerini yenilenlere intihar olarak sunmayı reddetmişti. 1385'te bir düello yapıldı ve sonucu o kadar saçmaydı ki en batıl inançlılar bile Tanrı'nın böyle bir yargısının etkinliğine olan inançlarını kaybetmeye başladı. Jean Carrouge'un karısı, Jacques Legris adlı bir kişiyi, Haçlı Seferleri'nden dönüşünde beklediği kocasının kılığında geceleyin kendini tanıtmakla suçladı. Paris parlamentosu tarafından bir düello düzenlendi ve bu düello VI. Charles'ın huzurunda yapıldı. Legris yenildi ve oracıkta asıldı. Kısa bir süre sonra, başka bir suçtan tutuklanan bir suçlu, bu rezaletin yaratıcısı olduğunu itiraf etti. Hiçbir kurum bu kadar açık bir çürütmeyi uzun süre sürdüremezdi ve parlamento tarafından iptal edildi. Bundan sonra Fransa'daki düello, Cennete bir çağrı olmaktan çıkar ve yalnızca incinmiş onurun tatmini haline gelir. Louis XII. ve Francis I. dönemlerinde, şeref mahkemelerinin ilk kalıntılarını buluruz. Hakimler tarafından yetkilendirilen ve hukuk biçimlerine göre yürütülen bir düellonun son örneği, Francois de Vivonne de la Chataignerie ile Guy Chabot de Jarnac arasındaki ünlü düelloydu. Düello, 10 Temmuz 1547'de St Germain-en-Laye şatosunun avlusunda, kralın ve büyük bir saray topluluğunun huzurunda yapıldı. İki şekilde unutulmazdı. Fransız dilini yeni bir ifadeyle zenginleştirdi; de Jarnac'ın La
Chataignerie'yi alt ettiği türden sinsi ve öngörülemeyen bir darbe, o zamandan beri _coup de Jarnac_ olarak anılıyor. Ve Henry,
gözdesinin ölümünden dolayı üzgün bir şekilde, bir daha asla
düello yapılmasına izin vermeyeceğine dair ciddi bir yemin etti. Bu, düelloya karşı birçok
kraliyet fermanının ilkine yol açtı. Trent konseyinin bir kararıyla
(bölüm xix.) "ruhların kanlı bir şekilde yok edilmesiyle birlikte şeytanın bir icadı olan düelloların iğrenç kullanımı" yasaklandı. "

İngiltere'de, artık genel olarak kabul edilen bir görüşe göre, savaş bahsi Norman Fethi'nden önce
var değildi. Bazı önceki örnekler
gösterildi, ancak incelendiğinde bunların daha çok
karşıt iki ordunun şampiyonları arasındaki teke tek dövüşler sınıfına ait olduğu görülecektir. Böyle bir örnek, o zamanın batıl inancının ilginç bir örneği olarak alıntılanmaya değer. 1610'da Londra'da basılan nadir bir risalede, _The Duello_ veya _Single Combat_'ta yer alır. "Danimarkalı akınlar ve
Mars'ın kötü yönleri, ortak ana dünyayı oğullarının kan akıntılarıyla ıslatmış, Sakson hükümdarı Edmund'un saltanatı altında,
_misso in compendium_ (Camden bunu çok değerli bir şekilde ifade eder) _bello utriusque
gentis fata Edmundo Anglorum et Canuto Danorum regibus commissa fuerunt,
qui singulari certamine de summa imperij in hac insula_ (yani, Glostershire'daki
Sekizler) _depugnarunt."_ Fatih William'ın yasalarına göre, savaşla yargılama yalnızca karşı tarafların ikisi de Norman olduğunda zorunluydu, diğer durumlarda ise isteğe bağlıydı. İki ulus giderek birleştikçe, bu yargılama biçimi yayıldı ve
II. Henry'nin saltanatına kadar. arazi geri alımı için bir davayı belirlemenin tek yoluydu. Prosedür yöntemi, Shakespeare tarafından _II. Richard_'ın açılış sahnesinde, Hereford dükü
Bolingbroke'lu Henry'nin Norfolk dükü Thomas'a meydan okuduğu sahnede;
_VI. Henry'de
Silah Ustası Horner ile adamı Peter arasındaki sahte kahramanca savaşta; ve Sir W. Scott tarafından _Perth'in Güzel Kızı_'nda,
Henry Gow'un Magdalen Proudfute'un şampiyonu olarak kralın karşısına çıktığı sahnede hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır. Yargısal düello İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi asla kök salmadı. Hukuk davalarında II. Henry'nin büyük mahkemesi ve
kötü suçlarda ise
tacın kovuşturmasında iddianame ile yerini aldı. En son örneklerden biri, 1571'de Elizabeth döneminde, listelerin gerçekten hazırlandığı ve ortak davaların yargıçlarının Tothill Fields'da
mücadele hakemleri olarak göründüğü zaman yaşandı. Neyse ki
dilekçe sahibi görünmedi ve sonuç olarak
mahkeme tarafından reddedildi (bkz. Spelman, _Glossary_, s.v. "Campus"). 1817'de Lord Ellenborough, _Thornton_ v. _Ashford_ davasında,
"ülkenin genel yasası, taraf bazı istisnalara uymadığı sürece temyiz davalarında savaş yoluyla yargılama yapılması gerektiğidir." dedi. Thornton, Mary Ashford'u öldürmekle suçlandı ve
öldürülen kızın kardeşi olan davacıya
savaş bahse girme hakkını talep etti. Davası kabul edildi ve
savaş reddedilince sanık kaçtı. Gelecek yıl yasa kaldırıldı (59 Geo.
III., c. 46).

Şeref düellosu.

Fransa'da.

Yargı mücadelesinin tarihini çizerken modern düellonun kökenini izledik. Birincisinin yasallığını ortadan kaldırın ve
dini yaptırımlarından arındırın, ikincisi kalır. O halde, düellonun başlangıcını savaş bahse girmenin
kaldırılmasından itibaren tarihlendirmekte haklıyız. Tarihini takip etmek için, ilk ortaya çıktığı ülke olan Fransa'ya ve en çok
geliştiği toprağa geri dönmeliyiz. Fransa'ya özgü olmasını sağlayan nedenler, toplumun durumu ve ulusal karakterle yeterince açıklanabilir. Buckle'ın da belirttiği gibi, düello şövalyeliğin özel bir gelişimidir ve şövalyelik, Devrim'e kadar Fransa'da baskın olan koruyucu ruhun evrelerinden biridir. Buna, Fransız ırkını ayıran keskin kişisel onur duygusunu, hassasiyeti ve kavgacılığı ekleyin. Montaigne, denemelerinde bu konuya değinirken şöyle der: "Üç Fransız'ı Libya ovalarına koyun, bir ay bile birlikte olmadan birbirlerinin gözlerini oyarlar." D'Audiguier'nin _Ancien usage des duels_ adlı kitabının üçüncü bölümü, "Pourquoi les seuls Francais se
battent en duel. "İngiliz edebiyatı, Fransız ulusunun bu özelliğine dair göndermelerle doludur. XIII. Louis'in sarayında elçi olan Lord Herbert of Cherbury, "Düelloda adamını öldürmemiş, bakmaya değer bir Fransız neredeyse yoktur." der. Ben Jonson, _Magnetic Lady_ adlı eserinde, bilgin ve asker Compass'ı, Fransa'yı "insanlığın bahçesi" olarak şöyle tanımlar:--

"Orada, silah taşıyan her beyefendi,
Başkası için bir meydan okumayı,
Sebebi sorgulamadan veya en ufak bir sebep bile sormadan,
Onurla kucaklamakla yükümlü olduğunu düşünür."

16. yüzyıldan önce düellolar yaygın değildi. Hallam, bunların yaygınlığını, 15. yüzyılın sonlarına kadar ortaya çıkmayan bir moda olan, ev giyiminin bir parçası olarak kılıç takmanın barbarca geleneğine bağlar. 1560'ta Orleans'taki eyalet generali,
Charles IX. düelloya son vermek için. Bu nedenle, şansölye de l'Hopital tarafından hazırlanan ve sonraki kralların ardışık kararnamelerinin temeli olarak hizmet eden 1566 tarihli ünlü kararname. "Bir kadın kadar heyecana hevesli" olan III. Henry'nin anlamsız ve kanlı
hükümeti altında, düello öfkesi neredeyse bir salgın haline gelene kadar yayıldı. 1602'de kilise ve yargıçların ortak itirazları, kraldan, meydan okuyan veya kabul eden veya ikinci olarak hareket eden herkesi ölüme mahkûm eden bir ferman zorla aldı. Ancak kamuoyu bu tür bir katılıktan
isyan etti ve heykel ölü bir mektup olarak kaldı. Bir düello, saltanatın uygun bir
sonucunu oluşturur. L'Isle Marivaux adındaki saç kafalı bir genç, sevgili kralını
yaşayamayacağına yemin etti ve kartelini
havaya fırlattı. Hemen alındı ​​ve Marivaux kısa süre sonra
göz koyduğu ölümü elde etti. Henry IV. saltanatına düellolara karşı bir fermanla başladı, ancak özelde düelloları desteklediği biliniyordu; ve de Crequi
Savoy'lu Don Philip'le dövüşmek için izin istediğinde,
"Git ve eğer kral olmasaydım senin ikinci adam olurdum." dediği bildiriliyor. Fontenay-Mareuil
Memoires'ında, 1601 ile 1609 arasındaki sekiz yılda,
2000 asil doğumlu adamın düellolarda öldüğünü söylüyor. 1609'da Sully'nin isteği üzerine bir şeref mahkemesi
kurarak daha etkili bir önlem alındı. Ferman, tüm mağdur kişilerin doğrudan veya polis memurları, mareşaller vb. aracılığıyla krala başvurmasını emrediyor. kralın, bir uzlaşma sağlanamazsa, dövüş izni verilip verilmeyeceğine karar vereceği; saldırganın, haksız olduğu tespit edilirse, her durumda, herhangi bir kamu görevinden veya istihdamdan uzaklaştırılacağı ve mağdur tarafı tatmin edene kadar gelirinin üçte biri kesileceği; meydan okuyan veya meydan okuyan herkesin, tüm tazminat hakkını ve tüm görevlerini kaybedeceği; yetkisiz bir düelloda rakibini öldüren birinin, gömülmeden öldürüleceği ve çocuklarının köleliğe indirileceği; düelloya katılırlarsa, yardımcıların öldürüleceği, katılmazlarsa, silah mesleğinden düşürüleceği. Bu ferman, Henri Martin tarafından "medeni haklara dokunan, ahlak, siyaset ve din gibi pek çok hassas ve derin soruyu içeren bir konu hakkında, antik monarşinin en akıllıca kararı" olarak ilan edilmiştir (Histoire de France, x. 466).

Sonraki saltanat döneminde düello çılgınlığı yeniden canlandı. Rostand'ın _Cyrano_
17. yüzyılın ilk yarısındaki Fransız kanının gerçekçi bir modern portresidir. De Houssaye bize Paris'te arkadaşlar bir araya geldiğinde ilk sorunun "Dün kim savaştı? Bugün kim savaşacak?" olduğunu söyler.
Gece gündüz, ay ışığında ve meşale ışığında,
kamuya açık sokaklarda ve meydanlarda savaştılar. Aceleci bir söz, yanlış anlaşılmış bir jest,
bir kurdelenin veya işlemeli bir mektubun rengiyle ilgili bir soru, bunlar düello için en yaygın bahanelerdi. Anlaşmazlık ne kadar önemsiz ve anlamsızsa,
onları kralın kararına sunma eğilimleri o kadar azdı. Çoğunlukla, gladyatörler veya boksörler gibi, saf dövüş aşkı için dövüşürlerdi. Bir yanlış anlaşılma
yerde
ortadan kaldırılır. "Önemli değil," diye bağırır müdürler, "puisque nous sommes ici,
battons-nous." Montaigne'in bize söylediği gibi, ikinciler artık tanık değildir, ancak sevgi veya cesaretten yoksun oldukları düşünülmediği sürece kendileri katılmak zorundadırlar; ve insanların artık tek bir ikinciyle
yetinmediğinden şikayet etmeye devam eder, "c'etait anciennement des duels, ce sont
a cette heure rencontres et batailles." Richelieu'nun bir devlet adamı olarak kararlılığı ve gücünün, düello konusundaki davranışından daha çarpıcı bir örneği yoktur. _Testament politique_ adlı eserinde, bir devlet adamı ve din adamı olarak onu onaylamamasının nedenlerini sıralamıştır. Ancak bu onaylamama, özel bir nedenle aktif bir nefrete dönüştü. Evin reisi olan ağabeyi, kardinalin bir düşmanı tarafından
bir düelloda kalbinden bıçaklanarak düşmüştü. Louis XIII döneminde dört ferman yayınlanmıştı.
Çok az veya hiç etkisi olmadan,
1626'da,
bir düelloda rakibini öldüren veya ikinci kez meydan okumaktan suçlu bulunan herhangi birini ölüme mahkûm eden yeni bir ferman yayınlandığında. Daha hafif suçlar için sürgün ve malların kısmen müsaderesi verildi. Ancak bu ferman, öncekilerden, ciddiyetinden çok, aslında uygulanan ilk ferman olması gerçeğinden farklıydı. Kardinal, sürgün ve para cezaları vererek başladı, ancak bunların kötülüğü durdurmada etkisiz olduğunu kanıtlayınca, korkunç bir örnek olmaya karar verdi. Krala söylediği kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse, "Majestelerinin düelloları veya düzenlemeleri ile boğazı devirecek." Zaten yirmi bir onur meselesiyle uğraşmış bir renommist olan Kont de Boutteville, saf bir cesaretle yirmi ikinci kez dövüşmeye karar verdi. Düello öğle vakti Place Royale'de gerçekleşti. Boutteville, yardımcısı Kont de Chapelles ile birlikte tutuklandı; Paris parlamentosu tarafından yargılandılar, mahkum edildiler ve de Boutteville'in bir kolu olan güçlü Montmorenci hanedanının tüm etkisine rağmen, ikisi de 21 Haziran 1627'de idam edildi. Düellocuların şevki kısa bir süre için soğudu. Ancak ders kısa sürede etkisini yitirdi. Sadece beş yıl sonra _Mercure de France_'da, bir düelloda birbirlerini öldüren iki beyefendinin, kardinalin emriyle, soyulmuş ve başları aşağı bakacak şekilde, tüm halkın gözü önünde darağacına asıldığını okuyoruz. Bu doğru yönde bir hareketti, çünkü moda olan ahlaksızlıklar için, alay ve aşağılanma ölümden daha sert bir çözümdür. Melfi Prensi Caraccioli, Piedmont valisi olduğunda, subaylarının düellolarla yok edildiğini gördüğünde, tüm düelloların Ponte Vecchio'nun siperinde yapılması gerektiğini ve savaşçılardan birinin nehre düşmesi durumunda hiçbir şekilde çıkarılmaması gerektiğini ilan etti.

Louis XIV'ün uzun saltanatı sırasında. Birçok ünlü düello gerçekleşti, bunların
en dikkat çekeni Guise dükü ve Kont Coligny arasındaki düelloydu, sonuncusu Place Royale'de savaştı ve Beaufort ve Nemours dükleri arasındaki düelloydu, her birine dört arkadaş katıldı. On savaşçıdan Nemours ve diğer ikisi olay yerinde öldürüldü ve hiçbiri
yara almadan kurtulamadı. Le Grand Monarque uyarınca düelloya karşı en az on bir ferman çıkarıldı. 1643'teki ferman, Fransa mareşallerinden oluşan bir yüksek şeref mahkemesi kurdu; ancak en ünlüsü, selefleri IV. Henry ve XII. Louis'in yasalarını doğrulayan 1679'daki fermandı. Aynı zamanda, asilzadeler arasında hiçbir zaman herhangi bir bahaneyle düelloya girmeyeceklerine dair ciddi bir anlaşma yapıldı. Bu olayı anmak için bir madalya basıldı ve
kralın tüm suçluları affetmeyi reddetmesindeki kararlılığı,
seleflerinin tüm çabalarından daha fazla, toplumun bu belasını dizginlemeye katkıda bulundu. Fransa'da düellonun sonraki tarihi daha kısa bir şekilde ele alınabilir. 1704 fermanının önsözünde XIV. Louis,
hükümdarlığı altında geleneklerin kökleşmiş gücüyle uzun süredir devam eden ölümcül dövüşlerin neredeyse tamamen sona erdiğini görmekten duyduğu memnuniyeti kaydeder. Addison (_Spectator_, 99), sahte onur noktasını ortadan kaldırmasını, saltanatının en görkemli başarılarından biri olarak kaydeder. XV. Louis'in naipliği altında kısa bir canlanma yaşandı.
Düelloların bastırılması için son yasama eylemi 12 Nisan 1723'te kabul edildi. Sonra Devrim geldi ve _eski rejimi_ ortadan kaldırarak, düellonun da onunla birlikte gideceğine gönülden inanıyordu; bu, aristokrat bir toplumun ayrıcalıklarından ve suistimallerinden biriydi. Dupleix, _Düelloya İlişkin Askeri Hukuk_ (1611) adlı eserinde, bunların avukatlar, tüccarlar, finansçılar veya yargıçlar için geçerli olmadığı varsayımını öne sürer. Bu, Ulusal Meclis yasalarında düellolardan neden hiç bahsedilmediğini açıklar. Camille Desmoulins meydan okunduğunda omuzlarını silkti ve korkaklık suçlamasına Bois de Boulogne'dan başka alanlarda cesaretini kanıtlayacağını söyledi. Yazılarıyla Fransız Devrimi'ni haber veren iki büyük Fransız, yüzlerini ona karşı çevirdi. Voltaire, genç bir adamken, toplumun emirlerine itaat ederek, bir zamanlar bir soyludan vahşi bir hakaret için tatmin aramıştı ve Bastille'in yalnızlığındaki cüretini düşünmüştü.[1] Bundan sonra, bu uygulamaya sadece saçmalığı nedeniyle değil, aynı zamanda aristokratların ayrıcalıklılığı nedeniyle de saldırdı. Rousseau düello hakkında şöyle demişti: "Bu bir onur kurumu değil, cesur bir adamın hor gördüğü ve iyi bir adamın tiksindiği korkunç ve barbar bir gelenektir." Napolyon düelloya karşı yeminli bir düşmandı. "Bon duelliste mauvais soldat" onun en bilinen sözlerinden biridir; ve İsveç kralı ona bir meydan okuma gönderdiğinde, bir eskrim ustasının kendisine tam yetkili olarak eşlik etmesini emredeceğini söyledi. Waterloo Muharebesi'nden sonra Lever'in tasvir etmeyi sevdiği düellolar terhis edilmiş Fransız subayları ile işgal altındaki müttefik subayları arasında sık sık yaşandı. Bourbonların yeniden iktidara gelmesiyle birlikte yeni bir düello serisi geldi. O zamandan beri Fransa'da düellolar sıklaştı - ancak romanlarda gerçek hayattan daha sık - çoğunlukla politikacılar ve gazeteciler arasında ve nadir istisnalar dışında kansız olaylar yaşandı. Tabancalarla savaşıldığında, mesafe ve seçilen silahlar isabet olasılığını ortadan kaldırır; ve rapierlerle dövüşüldüğünde,
onur genellikle ilk kanın dökülmesiyle tatmin olur.
Siyasette veya edebiyatta ünlü olan ve "dışarı çıkan" Fransızlar arasında
Emile Girardin ile bir karşılaşmada düşen Armand Carrel;
Gençliğindeki bir dikkatsizliğin kefaretini ödeyen Thiers; yaşlı Dumas;
Lamartine; hem soğukkanlılığını hem de mizah anlayışını göstermek için bir şemsiye altında dövüşen Ste Beuve; Ledru Rollin; Edmond About; Clement
Thomas; kilise militanının temsilcisi Veuillot; Rochefort;
ve Bonapartist _fanfaron_ Boulanger sayılabilir; Floquet ile bir düelloda yaşadığı yenilgi halkın saygısını önemli ölçüde kaybetmesine neden olmuştur.

İngiltere'de.

Düello, Fransa'da ortaya çıktıktan yaklaşık yüz yıl sonra İngiltere'de başladı. 16. yüzyıldan önce İngiltere'de özel bir düello örneği yoktur ve James I'in saltanatından önce bunlar nadirdir. Düellonun karşılaştırmalı popülaritesi ve çeşitli dönemlerde nasıl algılandığı hakkında oldukça adil bir fikir, o dönemin romanlarında ve daha hafif edebiyatında oynadığı rolü inceleyerek elde edilebilir. Kurguda hatırladığımız en eski düellolar, Sir Piercie Shafton ile Halbert Glendinning arasındaki _Manastır_'daki ve Tressilian ile Varney arasındaki _Kenilworth_'teki düellolardır. (Anne of Geierstein_'daki düello ya bir anakronizmdir ya da bir savaş bahsi olarak kabul edilmelidir.) James I döneminde Nigel ile Lord Dalgarno arasındaki karşılaşmayı görüyoruz. Fransız tarihinde gözlemlediğimiz gibi, savaşın daha büyük kötülüğü daha az kötülüğü kovar ve Milletler Topluluğu edebiyatı bu açıdan boştur. Restorasyonla birlikte, Püriten ahlakına karşı bir tepki ve Fransız toplumunun yiğitliğine ve gevşek tavırlarına geri dönüş geldi; bu da günün tiyatrosu tarafından en iyi şekilde temsil edilir. Restorasyon
dramı düellolarla doludur. Kraliçe Anne'nin saltanatına geçerken, konunun _Tatler_ ve _Spectator_'da sıkça tartışıldığını görüyoruz ve Addison, Bay Thornhill ile Sir Cholmeley Dering arasındaki çağdaş bir düellonun ahlaki değerini en mutlu şekilde gösteriyor. Spinomont, Kral Pharamond'a, "Ben gelmedim," diyor, "Af dilemek için gelmedim, insan hayatının kaldıramayacağı kadar büyük bir üzüntüyü dile getirmek için geldim. Şunu bilin ki, bu sabah düelloda en çok sevdiğim adamı öldürdüm." _Esmond_'un hiçbir okuyucusu Thackeray'in Hamilton dükü ile Lord Mohun arasındaki iki kat ölümcül düellonun, tarihi olan veya Lord Mohun ile Lord Castlewood arasındaki daha az gerçekçi olmasa da kurgusal düellonun tasvirini unutamaz. Stevenson'ın _Master of Ballantrae_ adlı eserindeki iki kardeş arasındaki düello, kurguda en iyi tasarlanmış olanlardan biridir. George'ların saltanatları boyunca sık sık görülürler. Richardson, konuyla ilgili fikrini _Literary Repositor_'a yazdığı altı ciltlik mektupta ifade eder. Sheridan, önceki nesildeki Farquhar gibi, sadece bir düelloyu dramatize etmekle kalmamış, kendisi de iki düello yapmıştır. Byron, Tom Moore ile Lord Jeffrey arasındaki kansız düelloyu şöyle anıyor:--

"Hiç kimse o olaylı günü,
O her zaman görkemli, neredeyse ölümcül kavgayı,
Küçük'ün kurşunsuz tabancaları göz göze geldiğinde,
Ve Bow Sokağı'ndaki beyefendiler kahkahalarla etrafta dolaşırken hatırlamıyor mu?"

Bayan Austen'ın romanlarında düello yoktur, ancak çağdaşı olan Bayan
Edgeworth'un romanlarında üç veya dört düello vardır. 19. yüzyıla yaklaştıkça kurguda daha nadir hale gelirler. Thackeray'in romanları, gerçekten de,
düellolarla doludur. "Merhum başkomutan olan kraliyet majesteleri", Binbaşı Macmurdo'ya, en büyük ihtiyat ve beceriyle tanışıklığı için onlarca işi yürütmüş bir adam olarak en büyük saygıyı duyardı; ve Rawdon Crawley'nin düello tabancaları, "Kaptan Marker'ı vurduğum tabancalar", herkesin bildiği bir kelime haline geldi. Öte yandan, çağdaş İngiliz yaşamını ve çoğunlukla orta sınıfları tasvir eden Dickens, sayısız eserinin hepsinde yalnızca üç tane; ve George Eliot hiçbir zaman bir düellodan bahsetmez. Tennyson, bir şairin ayrıcalığını kullanarak, Kırım Savaşı yılında bir düello sahnesi hazırladı, ancak "bir darbe için yaşaması gereken Mesihsiz kodu" damgaladığında zamanın ruhunu yansıttı. Vicdan vakalarından hoşlanan Browning, "Önce" ve "Sonra" başlıklı iki şarkı sözünde düellonun çift ahlaki yönünü takdire şayan bir şekilde ortaya koydu. Kurgudan gerçeğe geçmek için son bir buçuk yüzyılın en unutulmaz İngiliz düellolarını seçeceğiz. Lord Byron, Bay Chaworth'u 1765'te öldürdü; Charles James Fox ve Bay Adams 1779'da savaştı; York dükü ve Albay Lennox, 1789; William Pitt ve George Tierney, 1796; George
Canning ve Lord Castlereagh, 1809; Bay Christie, _London Magazine_ editörü John Scott'ı öldürdü, 1821; Wellington dükü ve
Winchelsea kontu, 1829; Bay Roebuck ve Bay Black, _Morning
Chronicle_ editörü, 1835; Lord Alvanley ve Daniel O'Connell'in oğlu, aynı yıl; Earl Cardigan, Yüzbaşı Tuckett'ı yaraladı, akranları tarafından yargılandı ve 1840'ta yasal bir anlaşmazlık nedeniyle beraat etti.

1808 yılı, İngiltere'deki düello yıllıklarında unutulmaz bir yıldır. Binbaşı
Campbell, Yüzbaşı Boyd'u bir düelloda öldürdüğü için ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Bu durumda, bir cinayet şüphesi olduğu doğrudur;
Ancak 1813'te bir düelloda öldürülen Teğmen Blundell davasında, her şey mükemmel bir adaletle yürütülmüş olmasına rağmen, hayatta kalan müdür ve yardımcıları cinayetten suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiler ve kraliyet affı elde edilmiş olmasına rağmen hepsi hapse atıldı. Bir sonraki önemli tarih, Albay Fawcett'ın kayınbiraderi Teğmen Monro tarafından vurulduğu bir düelloyla kamuoyunun dikkatinin acı bir şekilde konuya çekildiği 1843 yılıdır. Kariyeri bu şekilde mahvolan kurtulan kişi, o zamanlar geçerli olan askeri kurallara itaat ederek, çok isteksizce dışarı çıkmıştı. Prens eşinin attığı adımların ve onunla Wellington dükü arasındaki yazışmaların tam bir açıklaması, Sir Theodore Martin'in _Prens'in Hayatı_ adlı eserinde bulunabilir. Dük, ne yazık ki, önyargısız bir danışman değildi. Sadece kendisi değil, 1824'te Marki ve Teğmen Battier arasındaki düello vesilesiyle Lord Londonderry'e yazdığı mektupta, Süvarilerin bir veya iki düello yapma olasılığının önemsiz olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gitmişti. Önceki yıl Londra'da düelloyu bastırmak için bir dernek kurulmuştu. Bu derneğe parlamentonun her iki kanadının önde gelen üyeleri ve her iki hizmetin seçkin subayları dahildi. 1844'te yayınlanan ilk rapor, Sir James Graham aracılığıyla Kraliçe Victoria'ya sunulan derneğin bir anma yazısını veriyor ve Avam Kamarası'ndaki bir tartışmada (15 Mart 1844) Savaş Bakanı Sir H. Hardinge, Majestelerinin düello gibi barbarca bir uygulamanın mümkün olduğunca engellenmesi için bir çare bulma isteğini dile getirdiğini Meclis'e duyurdu. Aynı tartışmada Bay Turner, George III döneminde yapılan düello sayısını 172 olarak hesapladı ve bunlardan 91'i ölümcül sonuçlar doğurdu; ancak bu vakalardan sadece ikisinde ölüm cezası verildi. Ancak, prens eşinin şeref mahkemeleri kurma önerisi hiçbir destek görmese de, savaş maddelerinde önemli bir değişikliğe yol açtı (Nisan 1844). 98. madde, "bir düello yapan veya düelloyu teşvik eden veya buna yönelik herhangi bir adım atan veya düelloyu önlemek için elinden geleni yapmayan her kişi, bir subaysa görevden alınacak veya genel bir askeri mahkemenin verebileceği başka bir cezaya çarptırılacaktır." hükmünü getirir. Bu maddeler, birkaç sözlü değişiklikle, hala yürürlükte olan 1879 tarihli konsolide Ordu Yasası'na (38. madde) dahil edildi. 

Almanya'da. 

Alman ordusunda düellolar, ciddi vakalarda son çare olarak askeri yasa tarafından hala yetkilendirilmektedir. Başka biriyle bir sorun yaşayan bir Alman subayı, en geç bir meydan okuma verdiğinde veya aldığında durumu bir onur konseyine bildirmek zorundadır. Bir onur konseyi, farklı rütbelerden üç subaydan oluşur ve mümkünse bir uzlaşma sağlamakla görevlendirilir. Başarısız olursa, düellonun koşullarının kavganın ciddiyetiyle orantısız olmamasını sağlamalıdır. Kamuoyunun görüşü, 1896'da yedek subayların ikisinde gerçekleşen trajik bir düelloyla büyük ölçüde canlandı;
ve Alman imparatoru, 1901'de onaylanan 1897 tarihli bir kabine emriyle, askeri onur mahkemesinin düzenlemesini yürürlüğe koydu ve herhangi bir ihlalin yasanın tüm cezalarıyla cezalandırılacağı konusunda uyarıda bulundu. Bununla birlikte, alayının görüşü bunu gerektiriyorsa, bir meydan okumayı kabul etmeye ve savaşmaya hazır olmayan bir Alman subayının hizmetten ayrılması gerektiği gerçeği hala geçerlidir. Alman ceza kanunu
(_Reichsstrafgesetzbuch_, pars. 101-110) düelloyu yalnızca ölümcül silahlarla yapıldığında cezalandırır; ve keskinleştirilmiş rapierlerle yürütülen _Mensuren_ veya öğrenci düelloları konusunda çok fazla tartışma yaşanmıştır, alınan önlemlere rağmen, bir kesiğin ulaşabileceği vücudun hayati kısımlarını sararak ölümcül bir sonuç riskini en aza indirmek için İmparatorluğun Yüksek Mahkemesi tarafından düello başlığı altına girdiği ve bu nedenle cezalandırılabilir olduğu ilan edilmiştir.

Yukarıda bahsedilen _Mensuren_ (Alman öğrenci düelloları) sıklıkla yanlış anlaşılmaktadır. Bunlar, biçim dışında düelloya pek benzemez
_a outrance_ ve daha ziyade genç Almanya'daki yüksek hayvani ruhların taşmasının çıkışını bulduğu atletik
oyunlar ışığında düşünülmelidir. Bu mücadelelere esas olarak "birliklerin" (tanınmış kulüpler) seçilmiş temsilcileri katılır ve _Schmisse_'nin (inen kesikler) konumuna ve değerine göre her iki tarafa da puan verilir. Eskiden bu sözde düellolar, çoğu üniversitede izinsiz veya engelsiz bir şekilde açıkça katılabiliyordu. Ancak, akademik otoriteler yavaş yavaş bu uygulamanın yasadışı olduğunun farkına vardılar ve birçok durumda suç için ceza verdiler. Günümüzde, yüksek mahkemenin bu tür davalarla ilgilenme yetkisini ortak hukuk mahkemelerine saklı tutması nedeniyle, üniversitelerdeki yönetim organlarının yalnızca çeşitli öğrenim kurumlarında çeşitli derecelerde uygulanan disiplinsel bir kontrolü vardır: bazılarında uygulama sessizce hoş görülür veya en fazla azarlamayla giderilir; diğerlerinde ise yine sürgün veya _hapis_ yoluyla - bunun sonucunda bir üniversitenin öğrencileri daha az katı gözetim altında savaşlarını sürdürebilmek için sık sık başka bir üniversiteyi ziyaret eder.

Modern görüşler.

Düello ahlakına dair herhangi bir resmi tartışma, en azından İngiltere'de, mutlu bir şekilde gereksizdir. Hiçbir moda ahlaksızlık hem ahlakçılar hem de ilahiyatçılar tarafından oybirliğiyle kınanmamıştır ve tarihini araştırırken Tacitus'un "in civitate nostra et vetabitur
semper et retinebitur" sözlerini hatırlarız. Ancak, ahlaki ve toplumsal sorunların bazıları, ki bunlar kısa sürede fark edilebilir. Düelloların İngiltere'de bu kadar uzun süre gelişmesi, belki de toplum kadar hukukun da suçudur. Şüphesiz, düelloların başlangıçta bir tür yasal prosedür olması nedeniyle, İngiliz hukuku özel düelloları dikkate almayı reddetmiştir. Hukukun gözünde bir düello, sıradan bir cinayetten hiçbir şekilde farklı değildir. Elizabeth'ten bu yana Coke, Bacon ve Hale gibi en büyük İngiliz hukuk otoriteleri, yasanın bu yorumunu açıkça onaylamışlardır. Ancak burada da, başka yerlerde olduğu gibi, cezanın şiddeti kendi amacını boşa çıkarmıştır. Kamu vicdanı, kasıtlı cinayet ile her tarafın kendi ölümüne razı olduğu veya bunun riskine girdiği ölümcül bir mücadele arasında hiçbir ayrım yapmayan bir Draconian yasasına karşı isyan etmiştir. Aynı cezada bir Fox veya Pitt ve bir Turpin veya Brownrigg'i mahkum etmek için bir jüri bulunamazdı. Ancak, İngiliz yayıncılarının muhafazakarlığı öyleydi ki Bentham, yasanın bu kusurunu açıkça belirten ve bir çözüm öneren ilk kişiydi. 1789'da yayınlanan _Introduction to the Principles of Morals and Legislation_ adlı eserinde Bentham, konuyu her zamanki cesareti ve mantıksal kesinliğiyle ele alır. Ceza adaletinin bir dalı olarak görülen düellonun saçmalığını ve bir ceza olarak etkisizliğini açıklarken, yalnızca Paley'in argümanlarını daha açık bir şekilde yeniden ifade eder. Konuyu ele alışında şimdiye kadar yeni bir şey yoktur. Ancak kısa süre sonra Hristiyan ahlakçıyla yollarını ayırır ve düellonun, ne kadar kaba ve kusurlu olursa olsun, gerçek bir toplumsal kötülüğü düzelttiğini ve bastırdığını göstermeye devam eder. "Bu, hakaretin şerefe bıraktığı lekeyi tamamen siler.
Kaba ahlakçılar, bu noktada kamuoyunu kınayarak, yalnızca
gerçeği doğrularlar." Daha sonra kötülüğe karşı gerçek çareyi belirtir.
Şerefe karşı işlenen suçlara, kişiye karşı işlenen suçlara uygulanan yasal korumanın aynısını
sağlamaktır. Önerdiği yasal
tazminatların bazıları son derece grotesktir. Dolayısıyla bir kadına hakaret için,
erkeğin bir kadının kıyafetlerini giymesi ve
karşılığın bir kadının eliyle verilmesi gerekir. Ancak belirtilen ilke sağlamdır, yani şerefe karşı işlenen suçlarda ceza,
zarara benzemelidir. Şüphesiz, Bentham şu anda hayatta olsaydı, böyle bir yasa tasarısının gerekliliğinin büyük ölçüde ortadan kalktığını kabul ederdi. Düelloların o zamandan beri ortadan kalkması şüphesiz
esas olarak toplumsal değişikliklerden kaynaklanmaktadır, ancak kısmen Bentham'ın belirttiği anlamda yasal çözümlerdeki iyileştirmelere atfedilebilir. Dikkat çekici bir örnek, bir gazete iftirası durumunda, parasal bir ödemeyle birlikte kamusal bir özür
bir savunmayı engellemeye izin veren 1843 tarihli Lord Campbell Yasası'dır. Hindistan Kanunu'nda, cinayet olarak değil, adam öldürme olarak cezalandırılan düelloyla ilgili özel düzenlemeler vardır.

Zaman zaman şeref mahkemelerinin kurulması için önerilerde bulunulmuştur, ancak bu tür mahkemelere ihtiyaç olup olmadığı şüphelidir, ancak bunlara yönelik itirazlar açıktır. Siyasi felsefenin mevcut eğilimi, hukukun alanını genişletmektense daraltmaktır ve toplumsal hayata herhangi bir müdahale haklı olarak hoş karşılanmaz. Şöhrete karşı gerçek suçlar yeterince cezalandırılır ve avukatların, ne kendi başlarına bir şey ifade etmeyen ne de herhangi bir zararlı etkiyle birlikte gelmeyen basit küfür veya aşağılayıcı sözlerin cezalandırılamayacağı kuralı, genel olarak akıllıca görünmektedir. Daha yüksek bir rütbede kaba bir hakaret olarak görülen şey, daha düşük bir rütbede basit bir hoşluk veya zararsız bir şaka olarak görülebilir. Daha düşük rütbeler arasında şerefe karşı suçların var olduğu söylenemez; eğitimli mesleklerin her birinin üyelerinin tabi olduğu kendi mahkemesi vardır; ve toplumun en yüksek rütbeleri, ahlak standartları ne kadar eksik olursa olsun, bu standardı toplumsal cezalar yoluyla, ne yasa yoluyla ne de savaş yoluyla yargılamaya başvurmadan, uygulamak için mükemmel bir yetkiye sahiptir. Barbar bir çağda "bir tür vahşi adalet" olarak mazur görülebilecek düello, Bacon tarafından "yasaya doğrudan bir hakaret ve yargıçlığın dağılmasına yol açan" bir şey olarak kınandı. Daha medeni zamanlarda bir sınıf ayrımı ve toplumsal kuralların ihlallerini cezalandırmak için nihai bir temyiz mahkemesi olarak varlığını sürdürdü. Demokratik bir çağda ve yerleşik bir hükümet altında yok olmaya mahkumdur. Avrupa kıtasının askeri düelloları ve kura ile iki taraftan hangisinin hayatına son vereceğine karar verilen sözde Amerikan düellosu, tekil kalıntılardır. Üne karşı gerçek suçlar için hukuk yeterli bir çözüm sağlayacaktır. Eğitimli mesleklerin her biri üyelerinin uysal olduğu kendi mahkemesine sahip olacaktır. Toplumsal damgalanma, bir beyefendiye yakışmayan davranışlara karşı hem daha güvenli hem de daha adil bir savunmadır. Yine de
düello zor ölür ve bugün bile Fransa ve Almanya'daki bazı önemli yayıncılar ve profesörler tarafından onaylanır veya hafifletilir. M.H. Marion
(_La Grande Encyclopedie_), düelloları şiddetle kınayan bir makalede, hala suçlunun bir meydan okumayı kabul etmek zorunda olduğunu, ancak saldırıya geçmeyebileceğini savunur ve ayrıca zorunlu düelloların orduda bir onur duygusu uyandırmanın ve disiplini sürdürmenin tek yolu olabileceğini kabul eder. Dr. Paulsen çok daha ileri gider ve
üniversite öğrencilerinin düellolarını (_Mensuren_) yalnızca fiziksel egzersizin teşviki, cesaretin kanıtı ve servete karşı değerin protestosu olarak savunmakla kalmaz, aynı zamanda düellonun, bir adamın kişisel onuruna yapılan hakareti bir mahkemeye taşımaya kendini getiremediği istisnai durumlarda bir çare olarak tutulması gerektiğini genel olarak savunur. Ancak bu gibi durumlarda Dr. Paulsen mahkemelerin karar vermesini isterdi.
Yaralanan kişi ister meydan okuyan ister meydan okuyan olsun, zarar görmez,
ve saldırganı güzel bir cezayla ziyaret edin.

  KAYNAKÇA.--Castillo, _Tractatus de duello_ (Torino, 1525); J.P.
  Pigna, Il Duello (1554); Muzio Girolamo, _Traite du duel_ (Venedik,
  1553): Boyssat, Recherches sur les duels (Lyons, 1610); J. Savaron,
  _Traite contre les duels_ (Paris, 1610); Brantome, _Memoire sur les
  düellolar rodomontades_; F. Bacon, _Düellolara İlişkin Ücret_, &c. (1614);
  d'Audiguier, Le Vray et ancien use des duels_ (Paris, 1617); _Onun
  Majesteleri fermanı ve özel dövüşlere karşı ağır kınama_ (Londra,
  1618); Cockburn, Düelloların Tarihi (Londra, 1720); Brillat Savarin,
  _Essai sur le düello_ (1819); Chateauvillard, _Essai sur le düello_
  (1836); Colombey, Histoire anecdotique du duel (Paris); Fourgeroux
  de Champigneules, Histoire des duels anciens et modernes_ (2 cilt,
  Paris, 1835-1837); Millingen, Düello Tarihi (Londra, 1841); L.
Sabine, _Notes on Duels_ (Boston, 1855); Steinmetz, _Romance of
Duelling_ (Londra, 1868). Ayrıca bkz. Eugene Cauchy, _Du duel_, &c.
(1846), bir Fransız avukatın bilgili ve felsefi bir incelemesi; G. Letainturier-Fradin, _Le Duel a travers les ages_ (Paris, 1892);
Mackay, _History of Popular Delusions, Duels and Ordeals_; ve değerli bir otorite listesi için, Buckle, _History of Civilization in
İngiltere_, ii. 137, not 71. Adli mücadeleler için bkz. Gibbon, _Decline
and Fall_, ch. xxxviii. Şeref mahkemeleri için bkz. _Armed Strength of
the German Empire_ (1876). _Mensur_ için bkz. Paulsen, _The German
Üniversiteleri_ (1906), ch. vi. (F. S.)

DİPNOT:

[1] Voltaire, şövalye Rohan-Chabot ile Marquis of Sully'nin evinde
karşılaştı. Şövalye, Voltaire'in özgür konuşmasından rahatsız oldu, Markiye küstahça sordu, "O genç adam kim?" "Biri," diye cevapladı
Voltaire, "eğer büyük bir ismi göstermezse, taşıdığı
şerefe saygı gösterir." Şövalye o anda hiçbir şey söylemedi, ancak fırsatı değerlendirerek , Voltaire'i koçuna kandırdı ve altı uşağı tarafından
dövülmesini sağladı. Voltaire eskrim öğrenmek için işe koyuldu ve sonra
tiyatroda şövalyeyi aradı ve ona alenen meydan okudu. Şövalyenin masrafıyla
bir _bon-mot_ tek filozofun elde edebileceği
memnuniyet. "Mösyö, eğer bir ilgi meselesi varsa

haksızlığa uğramaktan çekinmiyorsunuz,

benim aklımı kaçırmamanızı umuyorum." Şövalyenin
sermayesini küçük tefecilikte kullandığı söyleniyordu. DUENNA (İspanyolca _duena_, evli bir hanım veya metres, Lat. _domina_),
özellikle İspanya kraliçesinin baş nedimesi. Ancak kelime
daha yaygın olarak İspanyol ve Portekiz hanelerinde yaşlı bir hanım için kullanılır ( bir mürebbiye ile ailenin genç kızlarının sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan refakatçi arasında bir pozisyonda bulunan;
ve "duenna" bu nedenle İngilizcede chaperon (bkz.) kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılır.

DUET (Lat. _duo_, iki kelimesinden gelen İtalyanca _duetto_ kelimesinin bir uyarlaması), müzikte, her ikisi de vokal veya enstrümantal olmak üzere iki icracı için bir
beste için kullanılan bir terim. Terim, bir ses ve bir enstrüman için yapılan bir
beste için uygun şekilde uygulanmaz , ikincisi bir eşlik olarak kabul edilir,
ancak bu son kompozisyon biçiminin modern evriminde
sık sık aynı karaktere sahiptir. Her iki bölüm de eşit öneme sahip olmalıdır;
biri diğerine tabi tutulursa bir eşlik olur ve
eser sona erer düet olmak. Enstrüman düetleri, Mozart'ın keman ve piyano düetleri gibi iki
farklı enstrüman için veya
iki benzer enstrüman için yazılır. Piyano için yazılan düetler,
iki ayrı enstrümanda iki icracı için veya
birbirine benzer iki icracı için yazılır. aynı enstrüman, "_duets a quatre mains_" olarak adlandırıldıklarında.

DUFAURE, JULES ARMAND STANISLAS (1798-1881), Fransız devlet adamı, 4 Aralık 1798'de Saujon'da (Charente-Inferieure) doğdu.
Bordeaux'da avukat oldu ve burada hitabet yetenekleriyle büyük bir ün kazandı, ancak kısa süre sonra hukuku bırakıp siyasete atıldı ve 1834'te milletvekili seçildi. 1839'da Soult bakanlığında kamu işleri bakanı oldu ve Fransa'daki demir yolu inşaatını o zamana kadar
engelleyen engellerden kurtarmayı başardı. 1840'ta görevi kaybeden
Dufaure, Muhalefet liderlerinden biri oldu ve 1848 devriminin patlak vermesi üzerine Cumhuriyeti açıkça kabul etti ve ılımlı cumhuriyetçiler partisine katıldı. 13 Ekim'de G. Cavaignac yönetiminde içişleri bakanı oldu, ancak ikincisinin başkanlık seçiminde yenilgiye uğraması üzerine emekli oldu. İkinci İmparatorluk sırasında Dufaure kamu hayatından uzak durdu ve Paris barosunda o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki
1862'de _batonnier_ seçildi. 1863'te Fransız Akademisi'nde Pasquier'in koltuğuna oturdu. 1871'de Meclis üyesi oldu ve
Thiers'in Cumhuriyet Başkanı seçilmesi onun önerisiyle oldu. Dufaure, "sol-merkez" partisinin şefi olarak adalet bakanı oldu ve görev süresi jüri yasasının kabul edilmesiyle ayırt edildi. 1873'te Thiers ile birlikte düştü, ancak 1875'te L.J. Buffet'ın altında eski görevine geri döndü ve 9 Mart 1876'da konsey başkanı olarak onun yerini aldı. Aynı yıl, ömür boyu senatör olarak seçildi. 12 Aralık'ta, meclisteki solcu cumhuriyetçilerin ve senatodaki muhafazakarların saldırıları nedeniyle bakanlıktan çekildi. Muhafazakarların 16 Mayıs'ta aldığı çekten sonra, 24 Aralık 1877'de iktidara geri döndü. 1879'un başlarında Dufaure, Mareşal MacMahon'un istifasını zorlamaya katıldı, ancak hemen ardından (1 Şubat), muhalefetten bitkin bir şekilde kendisi emekli oldu. 28 Haziran 1881'de Paris'te öldü. 
Bkz. G. Picot, _M. Dufaure, sa vie et ses discours_ (Paris, 1883).

DUFF, ALEXANDER (1806-1878), Hindistan'daki İskoç misyoner, 26 Nisan 1806'da Perthshire'daki Moulin bölgesindeki Auchnahyle'de doğdu. St Andrews Üniversitesi'nde Dr. Chalmers'ın etkisi altına girdi. Daha sonra genel kurulun yabancı misyon komitesinin Hindistan'a ilk misyoneri olma teklifini kabul etti. Ağustos 1829'da rahip olarak atandı ve hemen Hindistan'a doğru yola çıktı, ancak Mayıs 1830'da Kalküta'ya varmadan önce iki kez gemi kazası geçirdi ve tüm kitaplarını ve diğer mal varlığını kaybetti. Kalküta'yı operasyonlarının üssü yaparak, hemen geniş kapsamlı sonuçları olan bir politikayla özdeşleşti. Bu zamana kadar Hindistan'daki Protestan misyonları yalnızca düşük kastlı ve dışlanmış insanlara ulaşmada başarılı olmuştu, özellikle Tinevelly ve Güney Travancore'da. Hindu ve Müslüman topluluklar neredeyse hiç dokunulmamıştı. Duff, bu topluluklara ulaşmak için eğitimin evanjelizm yöntemlerinin yerini alması gerektiğini gördü ve bir eğitim misyonu politikası tasarladı. Çalışmasının başarısı (1) Hindistan hükümetinin eğitim konularındaki politikasını değiştirme, (2) evde Hristiyan kiliseleri tarafından eğitimin bir misyonerlik kurumu olarak tanınmasını sağlama ve (3) Hristiyan fikirlerinin yüksek kastlı Hinduların zihnine girmesini sağlama etkisine sahipti. İlk olarak, İncil'in okul çalışmalarının merkezi olduğu ve bununla birlikte her türlü seküler bilginin temellerden başlayarak üniversite standartlarına kadar öğretildiği bir İngiliz okulu açtı. İngilizce, Hindistan'da yüksek öğrenimin büyük aracı olması ve ayrıca Hindulara Batı bilgisinin anahtarını vermesi nedeniyle kullanıldı. Okul kısa süre sonra bir misyoner kolejine dönüşmeye başladı ve 7 Mart 1835'te, İngiliz hükümetinin yüksek öğrenimdeki amacının Hindistan yerlileri arasında Avrupa bilimi ve edebiyatının teşviki olması ve eğitim amaçlı tahsis edilen tüm fonların yalnızca İngilizce eğitimi için en iyi şekilde kullanılması gerektiği yönünde bir hükümet tutanağı kabul edildi. Duff, bu konu hakkında "Hindistan'da İngiliz Dili ve Edebiyatının Yeni Bir Dönemi" başlıklı bir broşür yazdı. 1834'te sağlığı bozuk bir şekilde evine döndü ancak kilisesinin eğitim planları için onayını almayı ve ayrıca yabancı misyonların çalışmalarına büyük ilgi uyandırmayı başardı. 1840'ta Hindistan'a döndü. Önceki yıl Auckland kontu, genel vali, Duff'a karşı çıkan "Oryantalistlere" boyun eğdi ve ikisi arasında bir uzlaşma olan bir politika benimsedi. 1843'teki
Bozulma'da Duff, Özgür Kilise'nin tarafını tuttu, kolej binalarını, tüm etkileriyle birlikte terk etti ve azalmayan cesaretiyle yeni bir kurum
sağlamak için çalışmaya başladı. Sir James Outram ve Sir Henry Lawrence'ın desteğini aldı ve yüksek kasttan birkaç genç adam da dahil olmak üzere yeni bir grup
dönüşüm görmenin teşviki vardı. 1844'te Viscount
Hardinge, Duff'un kuruluşuna benzer kurumlarda eğitim görmüş olan herkese hükümet atamalarını açtı. Aynı yıl Duff, 1845'ten 1849'a kadar editörü olduğu _Calcutta Review_'un kuruluşunda yer aldı. 1849'da evine döndü. 1851'de Özgür Kilise meclisinin moderatörüydü. Eğitim konularında parlamentodaki çeşitli Hint komitelerinde ifade verdi. Bu, kontrol kurulu başkanı Viscount Halifax'ın, genel vali olan Dalhousie Markisi'ne, ilkokul ve ortaokullarda eğitim ilerlemesi, teknik ve bilimsel eğitim sağlanması ve kızlar için okulların kurulması yetkisi veren önemli bir gönderi yapmasına yol açtı. 1854'te Duff, şu anda New York Üniversitesi olan Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve burada ona LL.D. derecesi verdi; o zaten Aberdeen'de D.D. idi. 1856'da Hindistan'a döndü ve isyan kısa süre sonra orada patlak verdi; betimleyici mektupları _The Indian Mutiny, its Causes and Results_ (1858) başlıklı bir ciltte toplandı. Duff, sınav sistemini ve fizik bilimlerine verilen önemi
kendi etkisine borçlu olan Kalküta Üniversitesi'ne çokça düşünce ve zaman ayırdı. 1863'te Sir
Charles Trevelyan ona Üniversite rektör yardımcılığı görevini
verdi, ancak sağlığı onu Hindistan'dan ayrılmaya zorladı. Çalışmalarının
bir anısına, Kalküta'nın eğitim binalarının
ortasına Duff Hall inşa edildi; ve onun
elinden çıkarılması için 11.000 £ tutarında bir fon toplandı, bu fonun sermayesi daha sonra kendi kilisesinin sakatlanmış
misyonerleri için kullanılacaktı. Duff 1864'te Güney Afrika'yı ziyaret etti ve
döndüğünde Özgür Kilise'nin
yabancı misyonlar komitesinin toplayıcısı oldu. Edinburgh'daki New College'da bir misyoner kürsüsü kurmak için 10.000 £ topladı ve kendisi ilk profesör oldu. Sonraki yıllarındaki diğer misyonerlik çalışmalarının yanı sıra, Nyassa Gölü'ndeki Özgür Kilise misyonuna yardım etti, Lübnan'daki bir misyonu denetlemek için Suriye'ye gitti ve Lady Aberdeen ve Lord Polwarth'a Natal'daki Gordon Anıt Misyonu'nu kurmaları için yardım etti. 1873'te Özgür Kilise, Birleşik Presbiteryen Kilisesi ile birleşme müzakereleri nedeniyle bir bölünmeyle tehdit edildi. Duff başkanlığa çağrıldı ve kiliseyi bu krizde mutlu bir şekilde yönlendirdi. Ayrıca Presbiteryen sistemini elinde tutan Reform Kiliseleri ittifakının kurulmasında yer aldı. 12 Şubat 1878'de öldü. Vasiyetiyle kişisel mal varlığını Bampton Konferansları modelinde yabancı misyonlar üzerine bir derslik kurmaya adadı.

_Hayatı_'na bakın, George Smith (2 cilt). (D. Mn.)

DUFFERIN VE AVA, FREDERICK TEMPLE HAMILTON-TEMPLE-BLACKWOOD, 1.
MARQUESS OF (1826-1902), İngiliz diplomat, Price Blackwood'un oğlu,
4. Baron Dufferin, 21 Haziran 1826'da İtalya'nın Floransa kentinde doğdu. İrlandalı Blackwood'lar eski İskoç kökenliydiler[1] ve kökenleri 14. yüzyıla kadar uzanıyordu. İrlandalı soyunun atası olan Bangor'lu John Blackwood (1591-1663), bir servet kazandı ve Down ilçesinde toprak mülkü edindi ve büyük torunu Robert 1763'te baronet oldu. Sir Robert'ın oğlu Sir John, Hamilton'ların varisi, Clanbrassil kontları ve Clandeboye vikontları ("sarı Hugh klanı") ile evlendi ve böylece aileye Killyleagh ilçesinde ve Down ilçesindeki Dufferin baronluğunda büyük bir mülk kazandırdı. Sir John Blackwood (ö. 1799) bir soyluluk teklifini reddetti ve Birlik zamanında varisi James de aynısını yaptı, ancak İrlanda Barones Dufferin unvanı Sir John'un dul eşine verildi (1800) ve James (ö. 1836) 1808'de ikinci baron olarak yerini aldı. Kardeşi Hans (ö. 1839) üçüncü baron oldu ve Miss Temple ile (Stowe'lu Temples'ın soyundan gelen) evliliğiyle 4. baron Price Blackwood'un babası oldu. Ailenin diğer seçkin üyeleri arasında Amiral Sir Henry Blackwood, Bart. (1770-1832) vardı - James ve Hans'ın kardeşi - Nelson'ın kaptanlarından biriydi ve Trafalgar'da "Euryalus"a komuta ediyordu. Price Blackwood da Donanmadaydı; 1825'te Thomas Sheridan'ın kızı ve oyun yazarı ve politikacı Richard Brinsley Sheridan'ın torunu olan Helen Selina Sheridan ile evlenmesi, ebeveynlerinin isteklerine aykırıydı, ancak genç
karısının yetenekleri ve güzelliği onları kısa sürede etkiledi.

Frederick, Eton'a (1839-1843) ve Oxford'daki Christ Church'e (1845-1847) gitti, burada bir okuldan geçti ve Birlik Başkanı oldu.
Babası 1841'de öldü ve annesinin etkisi - üç sıra dışı yetenekli kız kardeşten biri, diğer ikisi Somerset ve Bayan Norton'un (bkz.) düşesiydi - zihinsel gelişimi üzerinde çok belirgindi; 1867'ye kadar yaşadı ve 1861'de oğlu tarafından Clandeboye'da (Blackwood'ların İrlanda merkezi) onuruna dikilen ve Tennyson, Browning ve diğerleri tarafından yazılmış epigrafik dizelerle süslenen "Helen'in Kulesi" ile anılıyor. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Lord Dufferin, bir süre İrlanda'daki mülklerinin yönetimiyle meşgul oldu. 1846-1848'de İrlanda'daki kıtlıktan kaynaklanan sıkıntıyı hafifletmede aktif olarak rol aldı ve kiracılarıyla ilişkilerinde her zaman cömert ve cömertti. 1855'te zaten rahatsızlık için tazminat ve iyileştirmeler savundu; ancak makul reformları desteklerken toprak sahipleri için adalet talep etti. Daha sonraki yıllarda (1868-1881) J.S.'ye karşı çok şey yazdı. Mill, İrlanda toprak ağalığı adına ve Gladstone'un Özyönetimi kabul ettiği sırada, Liberal partiye kariyeri boyunca bağlı olan Lord Dufferin, yeni politikayı hem İrlanda hem de Birleşik Krallık için ölümcül olarak gördü, ancak o zamanlar bir büyükelçi olduğu için buna karşı çıkmakta hiçbir kamusal rol almadı.

Her kişisel ve sosyal avantajla başlayan Lord Dufferin, hem Saray'da hem de Londra toplumunda hızla gözde oldu; ve 1849'da beklemedeki lord yapıldı. Siyasi hayatında Lord John Russell'ı takip etti ve 1850'de Baron Clandeboye olarak Birleşik Krallık'ın bir lordu olarak yaratılarak partiye daha da bağlandı. 1855'te Lord John Russell onu Viyana Konferansı'na özel görevinde ataşe olarak aldı. Bu arada Lord Dufferin, yurtdışı seyahatleriyle deneyimini genişletiyordu ve 1856'da İzlanda'ya bir yat turuna çıktı ve bunu başarılı kitabı _Yüksek Enlemlerden Mektuplar_'da çokça mizah ve grafik güçle anlattı; bu cilt, bir yazar olarak ününü kazandı, ancak
sadece edebi olarak yayımladığı diğer tek eseri annesinin _Şiirler ve Şiirler_ adlı eserinin anma baskısıydı (1894). 1860'ta Lord John Russell, onu Müslüman Dürziler tarafından Hristiyan Marunilerin katledilmesinin bir Fransız kuvvetinin karaya çıkması ve bir Fransız işgali olasılığıyla sonuçlandığı Lübnan'ın (Suriye) işlerini soruşturmak üzere atanan güçlerin ortak komisyonunda İngiliz temsilcisi olarak gönderdi. Lord Dufferin, Fransız, Rus, Prusyalı ve Türk meslektaşlarıyla ilişkilendirildi ve zor diplomatik konumu, tüm taraflara karşı adil olma yönündeki vicdanlı çabasıyla daha da hassas hale geldi. Müslümanların kesinlikle tamamen suçlu olmadıkları konusunda tatmin olmasa bile, ceza sorunu her halükarda gelecekteki yönetim sorunu nedeniyle karmaşıktı. Tüm Suriye eyaletini, sultan tarafından yıllarca sürecek bir süre için, sınırsız yetkiyle atanacak sorumlu bir valinin yönetimine verme önerisi reddedildi; ancak sonunda Lübnan bölgesine 
Porte'ye bağlı bir Hristiyan valinin atanması ve yerel idari konseylerin kurulması kabul edildi. Mayıs 1861'de Fransız kuvvetleri ayrıldı ve Lord Dufferin'e hizmetleri için hükümet tarafından teşekkür edildi.

1862'de, Down'daki Killyleagh Kalesi'nden Yüzbaşı A. Rowan Hamilton'ın kızı Hariot ile evlendi. Lord Palmerston ve Earl Russell'ın bakanlıklarında sırasıyla Hindistan için müsteşar yardımcısı (1864-1866) ve savaş için müsteşar yardımcısı (1866) görevlerini üstlendi; ve Bay Gladstone'un (1868-1872) kabinesinin dışında Lancaster düklüğünün şansölyesiydi. 1871'de Dufferin kontu unvanına layık görüldü.

1872'de Kanada genel valisi olarak atandı. Oradaki nezaketi,
kişisel çekiciliği ve cana yakın misafirperverliği paha biçilemezdi. Zaten
güçlü ve zarif bir hatip, kültürlü ve siyasi açıdan seçkin bir adam olarak tanınıyordu; ve yetenekleri, Kanada Hakimiyeti'nin yeni birleşmiş eyaletlerinin sorunlarıyla başa çıkmada
parlak bir şekilde sergilendi. Zayıf veya çekici olmayan bir genel valinin
emperyal bağlantıya kolayca zarar verebileceği bir zamanda, onu
güçlendirdiği ve sağlamlaştırdığı kabul edildi. Lord Dufferin 1878'de Kanada'dan ayrıldı ve 1879'da, eski parti liderinin
kızgınlığına rağmen, muhafazakar başbakan Lord Beaconsfield'dan Rusya'ya büyükelçi atanmasını kabul etti. St. Petersburg'da birkaç yıl boyunca yararlı diplomatik çalışmalar yaptı ve ardından 1881'de Türkiye'ye büyükelçi olarak
İstanbul'a transfer edildi. Kısa süre sonra Arabi'nin isyanı ve Büyük Britanya'nın müdahalesiyle Mısır'da oluşan durumla ilgili müzakerelere dahil oldu. Lord Dufferin'in görevi, Sultan'ın süzeren olarak konumunu uygunsuz bir şekilde iddia etmesiyle uluslararası bir sürtüşme yaratılmaması için İstanbul'daki meseleleri düzenlemekti. Ayrıca, haklarını görmezden geldiği izlenimi vererek Sultan'ı veya diğer güçleri gücendirmekten kaçınmak gerekiyordu.
Türk beceriksizliği ve Mısır'daki İngiliz askeri başarılarının başarılması ona önemli ölçüde yardımcı oldu, ancak kendi diplomasisi İngiliz hükümeti için gerekli hareket özgürlüğünü sağlamaktan sorumluydu.

Ekim 1882'den Mayıs 1883'e kadar kendisi bir yeniden yapılanma planı hakkında rapor vermek üzere İngiliz komiseri olarak Mısır'daydı; ve onun önerileri -biraz ayrıntılı bir Devlet belgesinde kaleme alınmış- sonraki reformların temelini oluşturdu. 1884'te, yerliler adına gösterdiği gayret memurlar ve Anglo-Hint toplumu arasında epeyce düşmanlık yaratan Lord Ripon'un yerine Hindistan valisi olarak atandı. Lord Dufferin, Lord Ripon'un politikasına genel olarak katılsa da, istenmeyen bir tepki yaratmadan güveni yeniden sağlama görevi için mükemmel bir şekilde uygundu ve iç işlerinde, toprak mülkiyetinin kötülüklerinin reformunda ve diğer yönlerde önemli bir ilerleme dönemiydi. Ayrıca Afganistan ile istikrarlı ilişkiler başlatmaktan ve Panjdeh olayından (1885) kaynaklanan Rusya ile krizi çözmekten sorumluydu. Bu olay, kuzeybatı sınırının belirlenmesine (1887) yol açtı. Ancak, yönetiminin en çarpıcı olayı, 1885 Burma Savaşı'ndan kaynaklanan Burma'nın ilhakıydı; ve bu, istifa etmesi üzerine, ona Dufferin ve Ava Markisi unvanını kazandırdı (1888). Onun naipliği, Lady Dufferin'in çalışmaları ve yerli kadınlara daha iyi tıbbi tedavi sağlamak için onun adıyla anılan bir fonun başlatılmasıyla da unutulmazdı. 1888'de Roma'da büyükelçi yapıldı ve 1892'de Paris'te büyükelçiliğe terfi etti ve bu görevi, kamu hizmetinden emekli olduğu 1896'ya kadar sürdürdü.

Lord Dufferin, zamanının en çok hayranlık duyulan kamu görevlilerinden biriydi. Büyük doğal yeteneklere sahip bir adamdı, diplomasi için özel bir yeteneği vardı,
ancak devlet adamlarının ilk sırasında yer alma iddiası yoktu. İnceliği ve cana yakınlığıyla dikkat çekiyordu ve süslü ve oldukça ayrıntılı bir edebi hitabet tarzı vardı, bu da yazılarını ve raporlarını karakterize ediyordu. Törensel amaçlar için nezaketi, onuru ve tavırlarının çekiciliği paha biçilemezdi ve hem kamusal hem de özel hayatında göze çarpan bir "büyük beyefendi"ydi.
Çoğunlukla İrlanda'daki evinde geçirdiği son yılları, en büyük oğlu Ava kontunun Boer Savaşı'nda (1900) Ladysmith'de ölmesi ve iş sorunlarıyla gölgelendi. 1897'de, Londra şehrindeki çoğu iyi yargıcın, yöntemleri çokça eleştirilen yönetici müdürü Bay Whitaker Wright'ın elinde çok fazla olduğunu düşündüğü bir finans şirketi olan "London and Globe Finance Corporation"ın başkanı olacak kadar akılsızdı. Sonunda tam bir çöküş yaşandı ve tasfiye memurunun önünde ifşa oldu, bu da nihayetinde Bay Whitaker Wright'ın 1904'te dolandırıcılıktan yargılanmasına ve suçlu bulunması üzerine mahkeme sınırları içinde intihar etmesine yol açtı. Lord Dufferin bu son felaketi görmeye
yaşayamadı. Şirketin işleri hala iflas soruşturması altındayken, 12 Şubat 1902'de öldü. İki veya üç yıldır sağlığı bozulmuştu, ancak bir kez "London and Globe"un başkanı olduktan sonra, zorluklar ortaya çıktığında meslektaşlarının yanında durmakta ısrar etmişti. Görevi kabul ederken ne kadar tedbirsiz davranmış olsa da, Lord Dufferin'in kişisel onuru hakkında hiçbir düşüncenin mümkün olduğu düşünülmüyordu; başarısızlıktan dolayı ciddi bir kaybedendi ve başkanlıktaki selefi Lord Loch'u izleyerek Bay Wright'ın
usta kişiliğine fazlasıyla güvenmişti. İkinci oğlu Terence (d. 1866) onun
unvanını devraldı.

Sir Alfred Lyall tarafından yazılan Lord Dufferin'in resmi _Hayatı_ 1905'te yayınlandı. Kanada yönetiminin iki Kanada tarihi vardır,
biri George Stewart (1878) tarafından, diğeri W. Leggo (1878) tarafından. Lady Dufferin 1889'da _Our Viceregal Life in India_ ve 1891'de _My Canadian Journal_'ı çıkardı. Ayrıca HİNDİSTAN; _Tarih_; KANADA: _Tarih_; ve MISIR: _Tarih_. (H. Ch.)

DİPNOT:

[1] Blackwood ailesinin bir kolu Fransa'ya göç etti; bu soyun başı, hukukçu, şair ve ilahiyatçı olan Adam Blackwood'du (ö. 1613) ve Poitiers başkanlık mahkemesinin senatörüydü.

DUFF-GORDON, LUCIE (1821-1869), İngiliz edebiyatçı, John ve Sarah Austin'in (bkz.) kızı, 24 Haziran 1821'de doğdu. Çocukken en büyük oyun arkadaşları kuzeni Henry Reeve ve Londra'daki Queen Square'de yan komşusu olan John Stuart Mill'di. 1834'te Austin'ler Boulogne'a gitti ve Lucie kendini table d'hote'da Heinrich Heine'nin yanında buldu. Şair ve küçük kız yakın arkadaş oldular ve yıllar sonra Lord Houghton'un _Kişisel Monografiler
ve Sosyal_ adlı eserine, Heine Paris'te ölmek üzereyken arkadaşlıklarının yenilenmesinin dokunaklı bir anlatımını yazdı. Ebeveynleri 1836'da Malta'ya gitti ve Lucie
Austin İngiltere'de okulda kaldı, ancak alışılmadık eğitimi
bir kız okulunun kısıtlamalarını aşırı derecede can sıkıcı hale getirdi. Bağımsız karakterini İngiliz Kilisesi'ne katılarak gösterdi, ancak bu adımın
Unitarian olan ebeveynlerine ve
birçok arkadaşına kesinlikle acı vereceği kesindi. 1840'ta Sir Alexander Duff-Gordon ile evlendi
(1811-1872). Annesinin güzelliğiyle sosyal yeteneklerini miras almıştı ve etrafında parlak bir arkadaş çevresi topladı. George
Meredith, bir ev sahibi olarak olağanüstü başarısını ve aşırı ateşli hayranları
"mutlu kabuk yiyen müritlere" nasıl indirgediğini analiz etti ve anlattı. "İngiltere'de, onun zamanında," diyor,
"sağlığı yerindeyken, erkeklerle kadınların
sohbet ettiği bir ev vardı. O ev mecburen kapatıldığında, ülkemizde bir ışık
sönmüştü. "Babasının ölümünden sonra sağlığı bozuldu ve
daha güneşli iklimler aramak zorunda kaldı. 1860'ta Ümit Burnu'na ve daha sonra 14 Temmuz 1869'da öldüğü Mısır'a gitti.
Diğer eserlerinin yanı sıra _Antik Yunan Mitolojisi_ (1839) Niebuhr Almancasından; _Mary Schweidler_; _Amber Cadısı_ (1844) Wilhelm Meinhold Almancasından; ve _Stella ve Vanessa_ (1850) A.F.L. de Wailly Fransızcasından tercüme etmişti. _Mektuplar Cape'ten_ (1862-1863) 1865'te yayınlandı; ve 1865'te annesi tarafından düzenlenen _Mısır'dan Mektuplar_ çok ilgi gördü. _Mısır'dan Son Mektuplar_ (1875)
kızı Bayan Janet Ross'un anılarını içeriyordu. Leydi Duff-Gordon Arap bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ve komşularının kalbini
kazandı. Hastalarını tedavi etti, çocuklarına ders verdi ve acılarını paylaştı.

_Mısır'a Mektuplar_ başlangıçta tam bir biçimde yayınlanmamıştı. Daha önce mümkün olandan daha kapsamlı bir baskı, George Meredith'in bir giriş yazısıyla 1902'de Bayan Janet Ross tarafından düzenlendi.
Ayrıca Bayan Ross'un _Üç Nesil İngiliz Kadınları_ (1886) adlı eserine de bakın.

DUFFTOWN, İskoçya'nın Banffshire bölgesinde, Büyük Kuzey İskoçya demir yolu ile Aberdeen'in 64 m. B.B.'sinde, Fiddich üzerinde bulunan bir belediye ve polis kasabası. Nüfus (1901) 1823. 1817'den kalmadır ve kurucusu 4. Fife kontu James Duff'un adını taşır. Bir haç şeklinde planlanmış olmasına rağmen, ortada bir kare ve kule olmasına rağmen, haçın kolları
düz değildir, inşaatçısı, küçük kasabaların bir bakışta algılanmasını önlemek için, sokaklarının
eğik olması gerektiği gibi yaratıcı bir görüşe sahiptir. Önde gelen endüstriler, kireç fabrikaları ve
damıtma tesisleridir, su özellikle viski yapımına uygundur.
Kasaba, kısmen yüksekliği (737 ft.) ve kısmen de bölgenin doğal güzellikleri nedeniyle, bir sağlık tesisi olarak önemli bir üne sahiptir.
Dufftown'ın bulunduğu Mortlach bölgesi, arkeolojik ve tarihi çağrışımlar açısından zengindir.
Mortlach Taşı olarak adlandırılan şeyin, geleneksel olarak Malcolm II'nin başarısını anmak için
dikildiğine inanılmaktadır. 1010'da Danimarkalılar'ın üzerine. "Kralın Mezarı" olarak bilinen üç büyük taş, bir tepe kalesi ve höyükler antika meraklılarının ilgisini çekiyor. Mortlach'ın eski kilisesi restore edilmiş ve neredeyse yenilenmiş olmasına rağmen, 1417'den kalma anıtların yanı sıra hala birkaç sivri pencere ve yuvarlak başlı bir kapı içeriyor. Eski Balvenie Kalesi'nin bir kısmı, bir harabe, Pikt kökenli olarak kabul ediliyor, ancak çoğu İskoç Baronial'inde. Robert II'nin oğlu, Buchan kontu ve Badenoch lordu Alexander Stewart (1343-1405) ile bağlantıları var. Elginshire'daki kaba davranışları ona Badenoch Kurdu, Comyns, Douglases (15. yüzyılda baron unvanını verdi), Stuarts ve Duffs. Yeni kale, ilgi çekici olmayan bir bina olup 1724 yılında Fife kontu tarafından inşa edilmiştir ve kiracı olmamasına rağmen onarımı devam etmektedir. Dufftown'ın iki mil güneydoğusunda, 200 ft. yüksekliğindeki kireçtaşı bir kayalığın üzerine güzelce yerleştirilmiş olan Auchindown harabe kalesi vardır.
Bu kayanın üç tarafı Fiddich tarafından yıkanmıştır ve dördüncüsü bir hendekle korunmaktadır. 11. yüzyıldan kalmadır ve bir zamanlar Ogilvies'e aitti. 1535'te Gordons'a geçmiştir. Yivli sütun sıralarına sahip Gotik salon iyi bir şekilde korunmuştur. Ben Rinnes (2755 ft.) ve daha düşük rakımlı birkaç tepe daha Dufftown'a birkaç mil uzaklıktadır. Kuzeybatıya yaklaşık 4 m. Craigellachie--Gaelic'te "telaş kayası" anlamına gelir--(nüfus 454), Elginshire sınırlarındadır. Spey'de, olağanüstü güzellikteki
manzaraların ortasında yer alır. Grant'lerin sloganı "Dur Craigellachie!"dir. Yer, Büyük Kuzey İskoçya demiryolu sisteminin önemli bir kavşağı haline gelmiştir.

DUFFY, SIR CHARLES GAVAN (1816-1903), İrlandalı ve sömürge politikacısı, 12 Nisan 1816'da İrlanda'nın Monaghan kentinde doğdu. Erken yaşta basınla bağlantı kurdu ve yeteneği, kışkırtıcı eğilimleri ve siyasi şiirinin ateşi ve ruhuyla dikkat çeken Dublin haftalık dergisi _Nation_'ın kurucularından biriydi (1842). 1844'te Duffy, O'Connell ile aynı iddianameye dahil edildi ve Dublin'deki mahkumiyetini ve Lordlar Kamarası'nın hukuki bir noktada beraatini paylaştı. Yine de fikirleri O'Connell için fazla devrimciydi; 1846'da bir bölünme yaşandı ve Duffy "Genç İrlanda" partisine katıldı. 1848'de vatana ihanet suçuyla yargılandı, ancak jüri anlaşamadı. Duffy
basın ve parlamentoda ajitasyon yapmaya devam etti ve 1852'de parlamentoya seçildi, ancak toprak sorunu konusunda Katolikler ve Protestanlar arasında bir ittifak
sağlayamaması onu 1856'da Victoria'ya göç etmeye karar verdi. Orada 1857'de kamu işleri bakanı oldu ve 1871'den 1873'e kadar başbakanlık yaptığı aktif bir siyasi kariyerden sonra, şövalye ilan edildiğinde, 1877'de Meclis Başkanı seçildi ve aynı yıl K.C.M.G. oldu. 1880'de istifa etti ve Avrupa'ya döndü ve çoğunlukla Fransa'nın güneyinde ikamet etti. _The Ballad Poetry of
Ireland_ (1845), İrlanda tarihi üzerine birkaç eser, _Conversations with
Carlyle_ (1892), _Memoirs_ (1898) vb. yayınladı. 1891'de İrlanda Edebiyat Derneği'nin ilk başkanı oldu. Üç kez evlendi, üçüncü eşi 1889'da öldü. 9 Şubat 1903'te öldü.

DUFOUR, WILHELM HEINRICH [GUILLAUME HENRI] (1787-1875), İsviçreli general, 15 Eylül 1787'de Cenevre'de geçici olarak sürgünde olan anne ve babasının Constance'ında doğdu. 1807'de, o zamanlar Fransız yönetimi altında olan İsviçre'deki Paris'teki Ecole Polytechnique'e gitti ve giriş sınavında sadece 140. oldu. İki yıllık sıkı bir çalışmayla pozisyonunu o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki çıkış sınavında beşinci oldu. Okuldan ayrılır ayrılmaz mühendisler arasında bir komisyon aldı ve İngilizler tarafından abluka altına alınan Korfu'ya hizmet etmek üzere gönderildi. Yüz Gün boyunca yüzbaşı rütbesine ulaştı
ve Grenoble'da tahkimat inşa etmekle görevlendirildi. Waterloo'yu takip eden barıştan sonra
İsviçre vatandaşı statüsüne geri döndü ve
kendini memleketinin askeri hizmetine adadı. 1819'dan
1830'a kadar, esas olarak kendi aracılığıyla kurulan Thun askeri okulunda baş eğitmendi. Diğer seçkin yabancı öğrencilerin arasında
daha sonra Fransız imparatoru olacak olan
Louis Napolyon'a eğitim verdi. 1827'de albay rütbesine yükseltildi ve
Federal orduya bir dizi arazi manevrasında komuta etti. 1831'de
kurmay başkanı oldu ve kısa bir süre sonra
askeri erzak subayı olarak atandı. İki yıl sonra meclis onu İsviçre'nin
tam bir trigonometrik araştırmasının yürütülmesini denetlemekle görevlendirdi. Cenevre kantonunun kadastro haritasını çoktan çıkarmış ve kantonun 1/25000 ölçekli bir haritasını yayınlamıştı. Daha büyük çalışma otuz iki yıl sürdü ve tam bir başarıyla tamamlandı. 1/100000 ölçekli 25 sayfalık harita 1842 ile 1865 arasında aralıklarla yayınlandı ve takdire şayan bir kartografya örneğidir. Dufour'un görevini yerine getirme becerisinin takdiri olarak Federal Konsey 1868'de Monte Rosa'nın en yüksek zirvesinin Dufour Spitze olarak adlandırılmasını emretti. 1847'de Dufour, isyan eden Katolik kantonlarını azaltmak için görevlendirilen Federal Ordu'nun generali yapıldı. Acı verici görevi yerine getirdiği hız ve titizlik ve mağlup yurttaşlarına karşı gösterdiği akıllıca ılımlılık, meclisten aldığı 60.000 franklık bir hediye ve konfederasyonun farklı şehirlerinden ve kantonlarından aldığı çeşitli onurlarla takdir edildi. Siyasette ılımlı muhafazakar partiye mensuptu ve bu nedenle 1848'de popülaritesinin önemli bir kısmını kaybetti. 1864'te, savaş zamanında yaralıların tedavisine ilişkin Cenevre Sözleşmesi'ni çerçeveleyen uluslararası konferansa başkanlık etti. 14 Temmuz 1875'te öldü. _De la
fortification permanente_ (1850) adlı eseri, tahkimat bilimine önemli ve özgün bir katkıdır ve ayrıca _Memoire sur l'artillerie des anciens et sur celle du moyen age_ (1840), _Manuel de tactique pour les officiers de toutes armes_ (1842) adlı eserlerin ve askeri bilimde çeşitli diğer eserlerin yazarıdır. Anıları _La Campagne du
Sonderbund_ (Paris, 1876), biyografik bir duyuru ile önsözlenmiştir. General Dufour'un atlı bir heykeli, ölümünden sonra ulusal bağışlarla Cenevre'ye dikilmiştir.

DUFRENOY, BİZİM PIERRE ARMAND PETIT (1792-1857), Fransız jeolog ve
mineralog, 5 Eylül 1792'de Fransa'nın Seine-et-Oise bölgesindeki Sevran'da doğdu. 1811'de İmparatorluk Lisesi'nden ayrıldıktan sonra, 1813'e kadar Ecole Polytechnique'te okudu ve ardından
Cops des Mines'e girdi. Daha sonra, mineraloji profesörü ve daha sonra müdürü olduğu Ecole des Mines'in yönetiminde yardımcı oldu. Ayrıca Ecole des Ponts et Chausses'te jeoloji profesörüydü. Elie de Beaumont ile birlikte 1841'de on üç yıl boyunca (1823-1836) devam eden araştırmaların sonucu olan Fransa'nın büyük bir jeolojik haritasını yayınladı. Haritaya eşlik edecek metnin yazılması için beş yıl (1836-1841) harcandı, 1841-1848 yıllarını kapsayan iki quarto ciltlik metinle çalışmanın yayınlanması; üçüncü cilt 1873'te yayınlandı. İki yazar daha önce birlikte _Voyage metallurgique en Angleterre_ (1827, 2. basım. 1837-1839), _Memoires pour servir a une description geologique de la
France_, dört cilt (1830-1838) ve Cantal ve Mont-Dore üzerine bir _Memoire_ (1833) yayınlamıştı. Dufrenoy'un diğer edebi eserleri arasında, doğu Pireneler'deki demir madenlerinin bir anlatımı (1834) ve mineraloji üzerine bir inceleme (3 cilt ve atlas, 1844-1845; 2. basım, 4 cilt ve atlas, 1856-1859) yer alır; bu incelemede minerallerin jeolojik ilişkileri ve fiziksel ve kimyasal özellikleri ele alınmıştır; ayrıca, Annales des mines ve diğer bilimsel yayınlara çok sayıda makale katkıda bulunmuştur; bunlardan en ilginci, _Des territorys volcaniques des environs de Naples_ başlıklıdır. Dufrenoy, Bilimler Akademisi üyesi, Legion of Honor komutanı ve madenlerin genel müfettişiydi. 20 Mart 1857'de Paris'te öldü.

DUFRESNY, CHARLES, SIEUR DE LA RIVIERE (1648-1724), Fransız oyun yazarı,
1648'de Paris'te doğdu. Büyükbabasının
IV. Henry'nin gayri meşru oğlu olduğu iddiası, ona
XIV. Louis'in cömert himayesini sağladı, ona _uşak_ görevini verdi ve adını birçok kazançlı ayrıcalığa ekledi. Dufresny'nin pahalı alışkanlıkları onu zenginleştirme çabalarını etkisiz hale getirdi ve sanki yoksulluğun bizi garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığı atasözüne dair keskin bir yorum getirmek istercesine, ikinci eşi olarak bir çamaşırcı kadınla evlendi, onun faturasını ödemek için - bu tuhaflık Le Sage'e _Diable boiteux_'da bir bölüm kazandırdı ve J.M. Deschamps (_Charles Riviere Dufresny, ou le mariage impromptu_) tarafından bir komedinin konusu yapıldı. 6 Ekim 1724'te Paris'te öldü. Oyunları, çoğunlukla tüm üstün niteliklerden yoksun olmasına rağmen, canlı zekâ ve özlü sözlerle doludur. Tiyatro'sunun (Paris, 1731) altı cildinde en iyilerden bazıları şunlardır:
_L'Esprit de çelişki_ (1700), _Le Double Veuvage_ (1701), _La
Joueuse_ (1709), _La Coquette de köy_ (1715), _La Uzlaşma
normande (1719) ve Le Mariage fait et rompu (1721). Bir hacim
Poesies Differents, iki ciltlik Nouvelles Historiques (1692) ve
_Les Amusements serieux et comiques d'un Siamois_ (1705), bir çalışma
Montesquieu Lettres Persanes'in fikrini ona borçluydu.
Dufresny'nin yazılarının listesini tamamlayın. Eserlerinin en iyi baskısı
1747'dekidir (4 cilt). _Tiyatrosu_ (1882) Georges
d'Heylli tarafından düzenlenmiştir.

DUGAZON [JEAN HENRI GOURGAUD] (1746-1809), Fransız aktör, 15 Kasım 1746'da Marsilya'da, oradaki askeri hastanelerin müdürünün oğlu olarak
doğdu. Kariyerine taşrada başladı ve
ilk çıkışını 1770'te Comedie Francaise'de yaptı ve burada komedi rollerine öncülük etmeyi
hedefledi. Halkı hemen memnun etti ve 1772'de _societaire_ yapıldı. Dugazon ateşli bir devrimciydi, topluluğu bölen
bölünmeye yardımcı oldu ve Talma ve diğerleriyle birlikte Theatre de la Republique'e gitti. Bu tiyatronun kapanmasından ve Comedie Francaise'in dağılmasından sonra, (1799) restore edilen Comedie'ye dönene kadar Theatre Feydeau'ya sığındı. 1807'de emekli oldu ve 1809'da Sandillon'da akıl hastası olarak öldü. Dugazon, Theatre de la Republique'te sahnelenen politik karakterli üç vasat
komedi yazdı. 1776'da Louis Rose Lefevre ile evlendi, ancak kısa süre sonra boşandı ve sonra tekrar evlendi. İlk Madame Dugazon (1755-1821), bir Berlin dans ustasının kızıydı ve büyüleyici bir aktristi. Sahneye ilk kez on iki yaşındayken dansçı olarak çıktı. Comedie Italiane'de ilk çıkışını "şarkılarla" bir aktris olarak 1774'te Gretry'nin _Sylvain_ oyununda yaptı. Hemen
_pansionnaire_ ve 1776'da _societaire_ olarak kabul edildi. Madame Dugazon tüm
Paris'i büyüledi ve Comedie Italienne'i yirmi yıldan fazla bir süre boyunca gece boyunca doldurdu. Özellikle özdeşleştiği iki tür rol -genç anneler ve ilk gençlik yıllarını geçmiş kadınlar- hala "_dugazons_" ve "_meres dugazons_" olarak adlandırılır. İlkine örnek olarak
_La Dame blanche_'daki Jenny ve _Les Mousquetaires
de la reine_'deki Berthe de Simiane; ikincisine örnek olarak _Le Pre aux clercs_'deki Marguerite ve _La Part du diable_'daki kraliçe verilebilir.

Dugazon'un kız kardeşi MARIE ROSE GOURGAUD (1743-1804), ilk olarak Stuttgart'ta oynayan ve dansçı Gaetano Vestris'in kardeşi Angelo ile evlenen bir aktristi. Choiseul ve Duras düklerinin koruması altında, 1768'de Comedie Francaise'de ilk kez sahneye çıkması emredildi ve burada birçok trajedide önemli roller oynadı.

DUGDALE, SIR WILLIAM (1605-1686), İngiliz antikacı, 12 Eylül 1605'te Warwickshire'daki Coleshill yakınlarındaki Shustoke'da, eski bir Lancashire soyundan gelen bir taşra beyefendisinin oğlu olarak doğdu; Coventry'de eğitim gördü. Yaşlı ve güçsüz olan babasını memnun etmek için on yedi yaşında evlendi. 1624'te babasının ölümüne kadar karısının ailesiyle yaşadı ve ardından babası tarafından daha önce kendisi için satın alınmış bir mülk olan Shustoke yakınlarındaki Fillongley'de yaşamaya gitti. 1625'te Blythe, Shustoke malikanesini satın aldı ve 1626'da oraya taşındı. Erken
bir antikacılık çalışmasına eğilim göstermişti ve 1635'te, kendisi de eğitimli bir antikacı olan ve o zamanlar Warwickshire tarihi için malzeme toplamakla görevli olan Sir Symon Archer (1581-1662) ile tanışarak ona Londra'ya kadar eşlik etti. Orada hanenin denetçisi Sir Christopher (sonradan Lord) Hatton ve o zamanlar İngiltere'nin kont mareşali olan Arundel kontu Thomas ile tanıştı. 1638'de Dugdale, Blanch Lyon adıyla olağanüstü bir arma takipçisi ve 1639'da da sıradan bir rouge croix takipçisi oldu. Artık Heralds Ofisi'nde bir
konaklaması vardı ve zamanının çoğunu Londra'da geçirdi
Kule'deki kayıtları ve Cottonian'ı ve diğer elyazması koleksiyonlarını inceledi. 1641'de Sir Christopher Hatton, savaşı öngörerek
ve Kilise'nin yıkılmasından ve yağmalanmasından korkarak, ona Westminster Abbey'deki tüm anıtların ve Peterborough, Ely, Norwich, Lincoln, Newark, Beverley, Southwell, Kingston-upon-Hull, York, Selby, Chester, Lichfield, Tamworth ve Warwick dahil olmak üzere İngiltere'deki başlıca kiliselerin tam taslaklarını yapmasını emretti. Haziran 1642'de York'ta kralın huzuruna çağrıldı. Savaş çıktığında Charles onu, Banbury ve Warwick kalelerini ve hızla mühimmat ve isyancılarla doldurulan diğer kaleleri teslim etmeye çağırmakla görevlendirdi. Charles ile birlikte Oxford'a gitti ve 1646'daki teslimiyete kadar orada kaldı. Edgehill savaşına tanık oldu ve daha sonra orduların nasıl düzenlendiğini, çeşitli hareketlerin nerede ve hangi yönde gerçekleştiğini ve öldürülenlerin mezarlarını işaretleyerek sahanın tam bir incelemesini yaptı. Kasım 1642'de üniversitede M.A.'ya kabul edildi ve 1644'te kral onu Chester habercisi yaptı. Oxford'daki boş zamanlarında Bodleian ve kolej kütüphanelerinden kitapları için malzeme topladı. 1646'da Dugdale Londra'ya döndü ve haciz altına alınan mülkleri için 168.000 sterlinlik bir ödeme yaptı. 1648'de Fransa'ya yaptığı bir ziyaretten sonra Londra'da antika araştırmalarına devam etti ve Richard Dodsworth ile 1655, 1664 ve 1673'te tek ciltler halinde yayınlanan Monasticon Anglicanum adlı eserinde işbirliği yaptı. Restorasyon döneminde Norroy krallığı makamını elde etti ve 1677'de baş kral olarak atandı ve şövalye ilan edildi. 10 Şubat 1686'da Blythe Hall'da "sandalyesinde" öldü. Dugdale'in en önemli eserleri _Antiquities of Warwickshire_ (1656); _Monasticon Anglicanum_ (1655-1673); _History of St Paul's Cathedral_ (1658); ve _Baronage of England_ (1675-1676)'dır. _Hayatı_, 1678'e kadar kendisi tarafından yazılmış, günlüğü ve yazışmaları ve
el yazması koleksiyonlarının bir dizini William Hamper tarafından düzenlenmiş ve 1827'de yayınlanmıştır.

Sirenia'nın veya otçul suda yaşayan memelilerin mevcut iki cins temsilcisinden biri olan DUGONG. Dugonglar, kuzenleri manatilerden, erkek üst çenesinde bir çift büyük dişin varlığıyla ayırt edilirler, dişilerde bu dişler büyümelerinde durur ve
gizli kalır. Her iki çenenin her iki tarafında asla beşten fazla azı dişi yoktur veya toplamda yirmi tanedir ve bunlar öğütme yüzeyinde düzdür. Yüzgeçlerde tırnak yoktur ve kuyruk geniştir ve manatiden yuvarlak yerine hilal şeklinde olmasıyla farklıdır. Kemikler sert ve sağlamdır ve fildişininkine eşit bir cila alır. Dugonglar, Afrika'nın doğu kıyısından Zambezi'nin ağzının kuzeyine, Hint, Malaya ve Avustralya denizlerinin kıyıları boyunca uzanan sığ tropikal deniz sularına sık sık uğrarlar. Burada suyun yüzeyinde güneşlenirken veya kalın, künt dudakları ve kesik burnuyla en çok uyumlu olan deniz yosunu
su altı meralarında otlarken görülebilirler. Sürü halinde yaşarlar ve rahatsız edilmedikleri yerlerde büyük sayılar halinde beslenirler. Dişi, doğumda tek bir yavru doğurur ve yavrularına gösterdiği büyük sevgiyle dikkat çeker, böylece genç dugong yakalandığında anneyi yakalamakta zorluk yaşanmaz. Üç tür - Hint dugongu (_Halicore dugong_), Kızıldeniz dugongu (_H.
tabernaculi_) ve Avustralya dugongu (_H. australis_) - yaygın olarak tanınır. Birincisi Hint Okyanusu kıyılarında bol miktarda bulunur ve etini büyük bir lezzet olarak gören Malaylar tarafından büyük sayılarda yakalanır; özellikle genç örneklerin yağsız kısımları Avrupalılar tarafından mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilir. Genellikle mızrakla avlanır, avcının asıl amacı hayvan tamamen güçsüzleştiğinde kuyruğunu sudan çıkarmaktır. Nadiren 8 veya 10 ft'den daha uzun bir uzunluğa ulaşır. Avustralya dugongu daha büyük bir türdür, bazen 15 ft uzunluğa ulaşır; Moreton Körfezi'nden Cape York'a kadar Avustralya kıyılarında görülür ve mızraklarla avlayan ve bir leşi güvence altına alacak kadar şanslı olduklarında etiyle midelerini dolduran yerliler tarafından çok değerlidir. Son yıllarda
bu türün yağlarından elde edilen yağ, Avustralya'da büyük ölçüde
morina karaciğeri yağının yerine kullanılmıştır. İyot içermez, ancak mide bulandırıcı tadı olmadan
morina karaciğeri yağının tüm terapötik özelliklerine sahip olduğu söylenir. Tam yetişkin bir dugong 10 ila 12 galon yağ verir ve bu soğuk havalarda kalın bir kütle oluşturur ve kullanılmadan önce ateşte eritilmesi gerekir.
Avustralya dugongunun eti sindirimi kolaydır, kaslı lifleri tazeyken sığır etine benzer ve tuzlandığında pastırmanın tadına sahiptir. Avustralya'nın en eski dugong balıkçılığında yerliler bu hayvanları zıpkınlamak için kullanılırdı, ancak kısa süre sonra bu amaç için kendilerine yeterince yaklaşılmasına izin vermeyecek kadar temkinli hale geldiler ve zıpkın
a terk edildi. İkincisi geceleri yayılır ve ağlarında önemli sayıda dugong yakalanır. (R. L.*)

[İllüstrasyon: Dugong.]

DUGUAY-TROUIN, RENE (1673-1736), Fransız deniz kaptanı, St Malo'nun tanınmış bir tüccar ve deniz kaptanı ailesine mensuptu. 10 Haziran 1673'te St Malo'da doğdu. Başlangıçta kilise için düşünülmüştü ve bu görüşle Rennes ve Caen'de eğitim gördü; ancak 1689'da İngiltere ve Hollanda ile savaş çıkınca ailesine ait bir korsan gemisiyle denize açıldı. İlk üç ay boyunca cesareti şiddetli bir fırtına, yaklaşan bir gemi kazası, bir İngiliz gemisine binmesi ve kendi gemisinin ateşle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla sınandı. Ertesi yıl, 28 toplu bir gemide gönüllü olarak beş ticaret gemisinden oluşan bir İngiliz filosuyla kanlı bir çatışmada yer aldı. Daha sonra gösterdiği cesaret o kadar dikkat çekiciydi ki
1691'de, on sekiz yaşındayken ailesi ona 14 toplu bir korsan gemisi verdi;
ve İrlanda kıyılarında bir fırtınada savrulduktan sonra, Limerick nehrinde iki İngiliz gemisini yaktı. 1694'te 40 toplu gemisi
İngilizler tarafından ele geçirildi ve esir alındıktan sonra
Plymouth kalesine kapatıldı. Kendi ifadesine göre,
güzel bir dükkan sahibi kadın ve İngiliz hizmetindeki bir Fransız mülteci olan sevgilisinin yardımıyla
kaçtı. Daha sonra 48 toplu bir geminin komutasını aldı ve
İrlanda kıyısındaki İngiliz gemilerini ele geçirdi. 1696'da Hollanda gemilerini muhteşem bir şekilde ele geçirdi ve kral bu olayı dinledikten sonra ona
kraliyet donanmasında _capitaine de fregate_ (komutan)
olarak görev verdi. 1704-1705'te İngiltere kıyılarını harap etti. 1706'da bir savaş gemisinin kaptanı rütbesine yükseltildi. 1707'de St. Louis şövalyesi yapıldı ve Portekiz'e giden bir İngiliz konvoyunun büyük bir kısmını Lizard'dan ele geçirdi. En görkemli eylemi 1711'de Rio Janeiro'yu ele geçirmesiydi ve buna büyük bir katkı sağladı. 1715'te Fransız donanmasında İngiliz komodoruna karşılık gelen rütbe olan _chef d'escadre_ ve 1728'de St. Louis ve _teğmen general des armees navales_ komutanlığına getirildi. 1731'de Levant'taki Fransız ticaretinin korunması için bir filoya komuta etti. 27 Eylül 1736'da öldü. 
Kendi _Memoires_ (1740) adlı eserine bakın; ve J. Poulain, _Duguay-Trouin_ (1882).

DU GUESCLIN, BERTRAND (yaklaşık 1320-1380), Fransa'nın komiser yardımcısı, döneminin en ünlü Fransız savaşçısı, La Motte-Broons (Dinan) şatosunda eski ama seçkin olmayan bir aileden doğdu. Doğum tarihi şüphelidir, yetkililer 1311 ile 1324 arasında değişmektedir. İsim, çağdaş kayıtlarda çeşitli şekillerde yazılmıştır, örn.
Claquin, Klesquin, Guescquin, Glayaquin, vb. Tanıdık biçim, St Denis'teki anıtında ve dönemin bazı yasal belgelerinde bulunur. Bertrand, çocukluğunda sıkıcı bir öğrenciydi, zamanını açık hava sporları ve egzersizleriyle geçirirdi ve asla okuyamaz veya yazamazdı. Çirkinliğiyle dikkat çekiyordu ve ebeveynlerinin nefret ettiği bir kişiydi. İlk olarak, 1338'de Charles of Blois ile Jeanne de Penthievre'nin evliliğini kutlamak için Rennes'de düzenlenen turnuvada bir asker olarak adını duyurdu ve en ünlü rakiplerini devirdi. Charles of Blois ile John de Montfort arasında, Bretanya düklüğünü ele geçirmek için yapılan savaşta, çıraklığını bir asker olarak yaptı (1341). Emrinde bir vasal grubu olan büyük bir baron olmadığı için, bir maceracı grubunun başına geçti ve Charles ve Fransa tarafında savaştı. 1342'de Vannes kuşatmasında parlak bir eylemle kendini gösterdi; ve bundan sonra birkaç yıl boyunca tarihten silindi. 1354'te, şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra, 1347'de İngilizler tarafından yenilip esir alınan
Blois'li Charles'ın fidyesini karşılamak için Bretanya lordlarıyla birlikte İngiltere'ye gönderildi. 1356'da
Rennes ve Dinan, Lancaster dükü tarafından saldırıya uğradığında, Du
Guesclin İngilizlere karşı sürekli savaştı ve bu sırada Sir Thomas Canterbury ile meşhur bir düelloya girdi. Sonunda, erzak ve takviyelerle Rennes'e girdi ve Haziran 1357'de Bordeaux ateşkesi uyarınca kuşatma kaldırılıncaya kadar
başarıyla savundu. Bu hizmeti için
Pontorson lordluğuyla ödüllendirildi. Kısa bir süre sonra Fransa'nın hizmetine girdi ve Melun kuşatmasında (1359) büyük bir fark yarattı, ancak kısa bir süre sonra Sir Robert Knollys tarafından esir alındı. 1360, 1361 ve 1362'de sürekli olarak savaş alanındaydı,
1360'ta tekrar esir alındı. 1364'te evlendi, ancak kısa süre sonra tekrar savaş alanındaydı, bu sefer Navarre kralına karşı. Mayıs 1364'te
Cocherel'de Navarre'lilere karşı önemli bir zafer kazandı ve
ünlü Captal de Buch'u esir aldı. Daha önce La
Roche-Tesson'un lordu (1361) ve şambeyi (1364) yapılmıştı; şimdi
Longueville kontluğu ve Normandiya teğmeni yapıldı. Kısa bir süre sonra,
Blois'li Charles'a yardım ederken, Du Guesclin, Charles'ın öldürüldüğü
Auray Muharebesi'nde Sir John Chandos tarafından esir alındı. Ancak genel savaşın sona ermesiyle çok sayıda paralı asker (büyük şirketler) kontrolden çıktı ve Fransa'da haydut rolünü oynamaya başladıklarında onlardan kurtulmak gerekiyordu. Du Guesclin 100.000 kron karşılığında fidye aldı ve onları Fransa'dan çıkarmakla görevlendirildi. Onlarla birlikte İspanya'ya yürüdü, Trastamara'lı Henry'yi Zalim Pedro'ya karşı destekledi, Henry'yi Kastilya tahtına oturttu (1366) ve Kastilya'nın muhafızı ve Trastamara kontu yapıldı. Ertesi yıl Pedro'nun müttefiki olan Kara Prens tarafından Navarette'te yenildi ve esir alındı, ancak kısa süre sonra yüklü bir fidye karşılığında serbest bırakıldı. Bir kez daha Henry için savaştı, Montiel savaşını kazandı (1369), onu tekrar tahta çıkardı ve Molinas dükü oldu.

Mayıs 1370'te, kendisini Fransa konstable'ı olarak
atan Charles V.'nin emriyle Fransa'ya döndü. İngiltere'ye karşı savaş ilan edilmişti ve Du Guesclin savaşa katılmaya çağrıldı. Yaklaşık on yıl boyunca Fransa'nın güneyinde ve batısında İngilizlere karşı savaştı, Poitou,
Guienne ve Auvergne eyaletlerini onlardan geri aldı ve böylece birleşik bir Fransa'nın kurulmasına güçlü bir şekilde katkıda bulundu. 1373'te, Bretanya dükü Charles V.'nin tehdit ettiği bir işgale karşı İngilizlerden yardım istediğinde, Du
Guesclin düklüğü ele geçirmek için güçlü bir ordunun başında gönderildi ve bunu yaptı; ve iki yıl sonra dükün onu geri alma girişimini bir İngiliz ordusuyla engelledi. 1379'da kralın kendisine olan sadakatinden şüphelendiğini
öğrenerek, konstable'ının kılıcını bırakıp İspanya'ya çekilmeye karar verdi. Kararı ilk başta itirazlara karşı bir önlemdi; ancak sonunda kılıcı geri aldı ve Fransa'nın hizmetine devam etti. 1380'de Anjou dükünün sert
hükümeti tarafından kışkırtılan karışıklıkları ve eşkıyalığı bastırmak için
Languedoc'a gönderildi. İlk eylemi Chateauneuf-Randon kalesini kuşatmak oldu, ancak teslim olmasının arifesinde
polis memuru 13 Temmuz 1380'de öldü. Kalıntıları, kralın emriyle St Denis kilisesine gömüldü. Du Guesclin ilk eşini 1371'de kaybetti ve 1373'te ikinci eşiyle evlendi, ancak meşru
çocukları
olmadı.

Savaş bakanı Mareşal Kont Randon'un emriyle Fransızcaya çevrilen (1866) D.F. Jamison'ın (Charleston, 1863) biyografisine bakın; ayrıca S. Luce, _Histoire de B. du Guesclin_ (Paris,
1876).

DUHAMEL, JEAN BAPTISTE (1624-1706), Fransız fizikçi, 1624'te Normandiya'daki Vire'de doğdu. Caen ve Paris'te eğitim gördü; on sekiz yaşında Tripolisli Theodosius'un _Spherics_ adlı eseri hakkında bir
risale yazdı; sonra bir
Oratoryen rahibi oldu ve on yıl boyunca (1653-1663) Neuilly-sur-Marne'de _küratörlük_ görevini büyük bir bağlılıkla yerine getirdi. 1656'da kralın
almoner'ı ve 1666'da yeni kurulan Bilimler Akademisi'nin
daimi sekreteri olarak atandı. 6 Ağustos 1706'da öldü. Diğer eserlerinin yanı sıra şunları yayınladı: _Astronomia physica_ (1660) ve _De
meteoris et fossilibus_ (1660), ikisi de diyalog biçiminde; _Uzlaşıya varıldı
veteris et novae philosophiae_ (1663); _De korporum sevgisi_
(1672); _De mente humana_ (1673); _Regiae scientiarum Academiae
historia_, 1666-1696 (1698), yeni baskı 1700'e (1701) indirildi;
_Institutiones biblicae_ (1698); ardından açıklamalı baskılar gelir.
Bilgelik Kitabının Mezmurları (1701) ve c. (1703) ve 1705'te tüm İncil'in.

DUHAMEL DU MONCEAU, HENRI LOUIS (1700-1782), Fransız botanikçi ve mühendis, Denainvilliers lordu Alexandre Duhamel'in oğlu, 1700'de Paris'te doğdu. Bilimler Akademisi tarafından Gatinais'te safran bitkisini yok eden bir hastalığı araştırması istendiğinde, hastalığın nedenini köklere yapışan parazitik bir mantarda keşfetti ve bu başarı ona 1728'de Akademi'ye kabul edilmeyi kazandırdı. O zamandan ölümüne kadar kendini çoğunlukla sebze fizyolojisi üzerine deneyler yapmakla meşgul etti. Sir Hans Sloane'dan kök boyanın kemiklere renk verme özelliğine sahip olduğunu öğrendikten sonra, hayvanları sırasıyla kök boyayla karıştırılmış ve karıştırılmamış yiyeceklerle besledi; ve kemiklerinin genel olarak kırmızı ve beyazın eşmerkezli katmanlarını sergilediğini, yumuşak kısımların ise bu arada giderek uzadığının işaretlerini gösterdiğini buldu. Bir dizi
deneyden, kemiklerin büyümesini açıklayabileceğine ve büyüme biçimleriyle ağaçlarınki arasında bir paralellik olduğunu gösterebileceğine inanmaya yönlendirildi. Doğa bilimci Buffon ile birlikte, ahşabın büyümesi ve dayanıklılığı üzerine çok sayıda
deney yaptı ve ayrıca ökse otunun büyümesi, katman ekimi, mısırdaki is vb. üzerinde deneyler yaptı. Muhtemelen 1736'da alkaliler, potasyum ve soda arasında net bir şekilde ayrım yapan ilk kişiydi. 1740 yılından itibaren meteorolojik
gözlemler yaptı ve havanın tarımsal üretim üzerindeki
etkisinin kayıtlarını tuttu. Uzun yıllar boyunca denizcilik
baş müfettişiydi ve bilimsel
kazanımlarını deniz inşaatının
geliştirilmesine uyguladı. 13 Ağustos 1782'de Paris'te öldü.

  Sayıları doksana yakın olan eserleri pek çok teknik hususu içermektedir.
  el kitapları. Başlıcaları şunlardır:--_Traite des arbres et arbustes qui se
  kültür en Fransa en pleine terre_; _Mimari unsurları
  deniz_; _Traite general des peches maritimes ve fluviatiles_;
  _Tarımın unsurları_; _La Physique des arbres_; _Des Semis et
  ağaç ve leur kültürü plantasyonları; _Sömürüden Yararlanma
  bois_; _Traite des arbres Fruitiers_.




DUHRING, EUGEN KARL (1833-1901), Alman filozof ve siyaset adamı
iktisatçı, 12 Ocak 1833'te Berlin'de doğdu. Hukuk eğitimi aldıktan sonra 1859 yılına kadar Berlin'de avukat olarak çalıştı. Bir zayıflık
tamamen körlüğe varan gözleri, konuyu ele almasına neden oldu.
artık adının bağlantılı olduğu çalışmalar. 1864'te docent oldu
Berlin Üniversitesi'nden, ancak üniversiteyle yaşanan bir tartışmanın sonucu olarak
profesörlük yaptı, 1874'te öğretmenlik yapma ruhsatından mahrum bırakıldı.
eserleri Kapital und Arbeit (1865); _Der Wert des Lebens_ (1865);
_Naturliche Dialektik_ (1865); _Felsefenin Kritiği_
(1869); _Mekanik Prensiplerin Kritiği_
(1872)—en başarılı çalışmalarından biri; _Kursus der National- und
Sosyalokonomie_ (1873); _Kursus der Philosophie_ (1875), daha sonraki bir baskıda _Wirklichkeitsphilosophie; Logik und Wissenschaftstheorie_ (1878); _Der Ersatz der Religion durch Vollkommeneres_ (1883) olarak adlandırılmıştır. 1882'de otobiyografisini _Sache, Leben und Feinde_ başlığı altında yayınlamıştır; " "Feinde" (düşmanlar) karakteristiktir. Dühring'in felsefesi kesinlikle gerçekliğin felsefesi olduğunu iddia eder. O, mistisizm gibi gerçeği örtmeye çalışan her şeyi kınamada tutkuludur. Dini geri çeken dine karşı öfkesinde neredeyse Lucretiusçu gibidir. evrenin sırrı doğrudan bakışımızdan. Onun "din yerine koyduğu" doktrin birçok açıdan Comte ve Feuerbach'a benzerdir, duygusallığıyla ona benzemektedir. Duhring'in görüşleri, bir yazar olarak ilk ortaya çıkışından sonra önemli ölçüde değişti. Daha önceki eseri _Naturliche Dialektik_, biçim ve yazılarının en kötüsü olmasa da, tamamen Eleştirel Felsefe
ruhuna uygundur. Daha sonra, Pozitivizme doğru hareketinde,
Kant'ın fenomeni numenondan ayırmasını şiddetle reddeder ve
zihnimizin tüm gerçekliği kavrayabileceğini ileri sürer.
Bu Düşüncenin şeylere yeterliliği, evrenin
sadece bir gerçeklik, yani madde içermesinden kaynaklanır. Bilinçli ve fiziksel durumların açıklamasını maddede aramalıyız. Fakat madde
onun sisteminde, genel anlamıyla değil,
bilinçli ve fiziksel varoluşun temeli olarak daha derin bir anlamda anlaşılmalıdır; ve böylece varlığın yasaları düşüncenin yasalarıyla özdeşleştirilir. Bu materyalist veya yarı-materyalist sistem Duhring
teleolojiye yer bulur; Doğanın sonu, ona göre, bilinçli varlıkların bir ırkının üretimidir. Teleolojiye olan inancından
acı bilmecesi tarafından caydırılmaz; kararlı bir iyimserdir. Acı var olur
hazı bilinçli rahatlamaya atmak için. Etikte Duhring, Comte'u takip eder
sempatiyi ahlakın temeli haline getirir. Siyaset felsefesinde
etik bir komünizmi öğretir ve Darwinci varoluş mücadelesi ilkesine saldırır. Ekonomide en çok
haklılığını savunmasıyla bilinir Amerikalı yazar H.C. Hem kapitalist ve emekçinin çıkarlarının nihai uyumunu öneren değer teorisiyle hem de bir toplumun ahlakı ve kültürünün korunmasını savunan "ulusal" politik ekonomi doktriniyle onu cezbeden Carey, insanlar, kendi sınırları içinde tamamlanmış
endüstri sisteminin tamamına sahip olarak terfi ettirilir. Onun vatanseverliği ateşlidir,
ama dar ve dışlayıcıdır. Büyük Frederick'i putlaştırdı ve
Yahudileri, Yunanlıları ve kozmopolit Goethe'yi kınadı. Duhring'in net, keskin
yazısı biçimsizdir kibir ve huysuzluk, fiziksel rahatsızlığı nedeniyle hafifletilebilecek kusurlar. 1901'de öldü.

Bkz. H. Druskowitz, _Eugen Duhring_ (Heidelberg, 1888); E. Doll, _Eugen
Duhring_ (Leipzig, 1892);F. Engels, _Eugen D.'s Umwalzung der
  Wissenschaft_ (3. baskı, Stuttgart, 1894); H. Vaihinger, _Hartmann,
  Dühring ve Lange_ (1876).     (H. St.)




DUIGENAN, PATRICK (1735-1816), İrlandalı avukat ve politikacı
O'Duibhgeannain adında bir Leitrim Roma Katolik çiftçisinin. Yerel Protestan din adamının, çocukla ilgilenen
öğretmenliği sayesinde, 1756'da Dublin'deki Trinity College'da burs kazandı ve
sonradan üye oldu. 1767'de İrlanda barosuna çağrıldı ve
zengin bir uygulama elde etti. Ancak, Grattan'a muhalefeti, Birliğe desteği ve Katolik özgürleşmesine karşı şiddetli düşmanlığı nedeniyle esas olarak bir politikacı olarak hatırlanıyor. İlk birleşik parlamentoda Armagh'dan üye seçildi ve 11 Nisan 1816'da ölene kadar Westminster'da iyi bilinen bir karakterdi.

DUIKER (dalgıç) veya DUIKERBOK, bilimsel olarak _Cephalophus grimmi_ olarak bilinen küçük bir Güney Afrika antilopunun Hollandaca adı; popüler isim, kalın çalılıkların içine dalıp yolunu
açma alışkanlığına atıfta bulunuyor. Bilimsel olarak isim, Hint
chousingha veya dört boynuzlu antilop (_Tetraceros_) ile birlikte _Cephalophinae_ alt familyasını oluşturan Afrika cinsi _Cephalophus_'un tüm üyelerini kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Duikerler, genellikle sık ormanlarda yaşayan küçük veya orta büyüklükteki hayvanlardır. Genellikle her iki cinsiyette de bulunan boynuzlar, alnın en arkasında yer alan küçük ve düzdür; ve aralarında cinsin bilimsel adını aldığı tepe benzeri saç tutamı yükselir. Yaygın veya gerçek duiker (_C. grimmi_) Cape'ten Zambezi ve Nyasaland'a kadar uzanan çalılıklarda bulunur ve batı kıyısında kuzeye doğru Angola'ya kadar uzanır. Batı Afrika'dan gelen bantlı duiker (_C.
doriae_) sırtında ve belinde siyah enine bantlar bulunan altın kahverengidir. _C. Batı Afrika'dan sylvicultor_, en büyük türdür ve bir eşeğe yaklaşır. (Bkz. ANTELOP.) (R. L.*)

DUILIUS (veya DUELLIUS), GAIUS, Birinci Kartaca Savaşı sırasında Roma generali ve ilk Roma deniz zaferinin komutanı. MÖ 260'ta, Sicilya'daki kara kuvvetlerinin konsülü olduğunda, Lipara limanında esir alınan filonun komutanı meslektaşı Yzb. Cornelius Scipio Asina'nın yerine geçmek üzere atandı.
Zaferin tek şansının, kara muharebesine mümkün olduğunca benzer koşullar altında savaşmakta yattığını fark ederek,
demir kancaları (_corvi_) ve biniş köprüleri sistemi icat etti ve
Sicilya'nın kuzey kıyısındaki Mylae açıklarında Kartaca filosuna karşı muhteşem bir zafer kazandı. Kendisine bir zafer ve ayrıcalık bahşedildi
akşam saatlerinde sokakta yürürken bir kişinin eşlik etmesi
meşale taşıyıcısı ve flütçü. Bir anıt sütunu (_columna rostrata_),
ele geçirilen gemilerin gagalarıyla süslenmiş, onuruna dikildi
onun zaferi. Üzerindeki yazı (bkz. LATİN DİLİ, bölüm 3,
"Kayıtlı Olarak Dil") restore edilmiş bir biçimde korunmuştur.
Claudius'un saltanatına atfedilen sözde arkaik dil.

  Bkz. Corpus Inscriptionum Latinarum, i. 195 numara; Polybius i. 22;
  Diyot. Aynen. xvii. 44; Frontinus, _Strat._ ii. 3; Florus II. 2; Çiçero,
  _De senectute_, 13; Silius Italicus vi. 667; ve PÜNİK SAVAŞLARI.




DUISBURG, Prusya krallığındaki Almanya'nın bir kasabası, Düsseldorf'tan 15 m. uzaklıkta, Ren ve Ruhr nehirleri arasında, bir kanalla bağlantılı olduğu nehirler arasında. Önemli bir demiryolu merkezidir. Nüfus (1885)
47.519; (1900) 92.729; (1905), o zamanlar yakın zamanda birleştirilmiş birçok dış kasaba dahil, 191.551. Altı Roma Katolik ve altı Protestan kilisesi vardır, bunların arasında 15. yüzyıldan kalma zarif Gotik Salvatorkirche de vardır. Bir makine okulu da dahil olmak üzere okullarla iyi bir şekilde donatılmıştır. Modern yapılar arasında konser salonu, mahkemeler ve haritacı Gerhard Kremer'e (Mercator) ait bir anıt çeşme yer almaktadır. Önemli dökümhaneler, bakır, çelik ve pirinç levhalar için haddehaneler, kimyasal fabrikalar, kereste fabrikası, gemi yapımı, tütün, pamuk, şeker, sabun ve diğer imalatlar vardır.

Duisburg, Romalılar tarafından _Castrum Deutonis_ olarak bilinirdi ve Frank kralları tarafından _Dispargum_ olarak anılırdı. 12. yüzyılda imparatorluk serbest kasabası rütbesine ulaştı, ancak 1290'da Cleves'e ipotek ettirildiğinde ayrıcalıklarını kaybetti. 17. yüzyılın başında Brandenburg'a taşındı ve Otuz Yıl Savaşları sırasında İspanyollar ve Hollandalılar tarafından dönüşümlü olarak işgal edildi. 1655'te Brandenburg'lu seçmen Frederick William burada 1802'ye kadar gelişen bir Protestan üniversitesi kurdu.

DUK-DUK, Güney Pasifik'teki Bismarck Takımadaları'nın Yeni Britanya veya Yeni Pomeranya'nın gizli bir topluluğu. Topluluğun dini ve politik olduğu kadar sosyal hedefleri de var. Başkanlık ruhu Duk-Duk aracılığıyla kaba bir tür yasa ve düzeni temsil ediyor. Beline kadar yapraklarla kaplı, ağdan yapılmış devasa bir mum söndürücü gibi bir miğferi olan gizemli bir figür. Kadınların ve çocukların bu figüre bakması
yasak. Yeni Britanya'da kendi kazançlarına hak kazanan ve erkeklerden daha çok çalışan kadınlar, Duk-Duk'un özel kurbanlarıdır. Duk-Duk, ziyaretleri sırasında etrafta olurlarsa onlara şantaj yapar. Bunlar genellikle kadınların tarlada olduğu ve bu nedenle figürü görmeden edemediği saatlerle çakışacak şekilde zamanlanır. Adalet uygulanır, para cezaları kesilir, tabular, ziyafetler, vergiler ve tüm kabile meseleleri, çirkin maskeler takan veya yüzlerini tebeşirle boyayan Duk-Duk üyeleri tarafından düzenlenir. Cezaları uygularken evleri yakmalarına ve hatta insanları öldürmelerine izin verilir. Duk-Duk'a yalnızca erkekler üye olabilir. Giriş ücretleri 50 ila 100 kulaç _dewarra_ (kamış şeritlerine dizilmiş küçük deniz kabukları) arasında değişir. Topluluğun gizli işaretleri ve ritüelleri ve bir yabancının varlığının onun ölümü anlamına geleceği festivalleri vardır. Duk-Duk yalnızca dolunayda görünür. Topluluk artık itibarını büyük ölçüde yitirmiş durumda ve hızla yok oluyor.

Graf von Pfeil'in "Duk-Duk ve Melanezyalıların Entelektüel Yaşamının Diğer Gelenekleri veya İfade Biçimleri" adlı eserine bakın (_Journ. of
Anthrop. Instit._ cilt 27, s. 181).

DÜK (Fr. _duc_, İtal. _duca_, Ger. _Herzog_'a karşılık gelir), Avrupa soyluluğunun en yüksek rütbelerinden birinin ve bazı küçük egemen prenslerin unvanı. Lat. _dux_'dan türetilen "dük" kelimesi, Fr. _duc_ (O. Fr. _dusc_,
_ducs_, _dus_) aracılığıyla bir lider veya general anlamına geliyordu ve bu son anlamıyla A.S.'nin eşdeğeriydi. _heretoga_ (_here_, bir ordu ve _teon_, çekmek anlamına gelen _togen_ kelimesinden gelir; Ger.
_ziehen_, _zog_; Got, _tiuhan_; Lat. _ducere_) ve eski Ger.
_herizog_. Bu genel anlamda kelime 17. yüzyıla kadar İngiliz edebiyatında varlığını sürdürdü, ancak artık geçerliliğini yitirdi.

Modern düklerin kökeni iki yönlüdür. _dux_ ilk olarak
Roma imparatorluğu'nda imparator Hadrian döneminde ortaya çıktı ve Gordianlar
zamanına gelindiğinde resmi hiyerarşide tanınmış bir yere sahipti. O, belirli bir seferin komutanlığına atanan generaldi ve
görevleri tamamen askeriydi. 4. yüzyılda, sivil ve askeri yönetimlerin ayrılmasından sonra, imparatorluğun her bir sınır eyaletinde konuşlanmış birliklerin komutasında bir dük vardı,
örneğin _dux Britanniarum_. Düklerin sayısı sürekli arttı ve 6. ve 7. yüzyıllarda Roma, Napoli, Rimini, Venedik ve Perugia'da _duces_ vardı. Ayrıca, giderek hem sivil hem de askeri görevlerle görevlendirildiler ve hatta kilise yönetiminde önemli
yetkiler kullandılar. Bizans imparatorları döneminde
merkezi gücün tüm davalarındaki temsilcileriydiler.
Dük unvanının Roma'daki karşılığı, imparatorla onurlu bir kişisel ilişki anlamına gelen kont (_comes_,
companion) unvanından daha az onurluydu
(bkz. COUNT). Her iki unvan da Merovenj kralları tarafından Frank imparatorluğunun idari mekanizması için ödünç alındı ​​ve onların altında dükün işlevleri önemli ölçüde değişmeden kaldı. O, özellikle sınır eyaletlerinde, birkaç _comitatus_ veya kontluk grubunu, tacın çıkarları doğrultusunda gözetmekle görevli büyük bir sivil ve askeri görevliydi. Düklerin alanı asla katı bir şekilde sabitlenmemişti ve görevleri bazen kalıcı, bazen geçiciydi. Karolenjler döneminde düklerin işlevleri esasen aynı kaldı; ancak 10. yüzyılda kraliyet gücünün azalmasıyla, hem dükler hem de kontlar yerel otorite kazandı; düklerin sayısı zamanla sabitlendi ve sonunda unvan ve görev kalıtsal hale getirildi,
taçla ilişki az çok belirsiz bir vasallığa indirgendi. (FEUDALISM'e bakın.)

Ancak, bu tamamen resmi düklüklerin yanında, bağımsız olarak veya Frank yöneticilerine az çok tabi olarak, Alemanni, Aquitanian ve daha sonra Bavyera ve Thüringen düklükleri gibi ulusal düklükler var olmaya devam etmiş veya türemişti. Bunlar, _herizog_'un ulus tarafından belirli bir kampanya için lider olarak seçildiği erken Cermen geleneğinden
gelişmişti, tıpkı ilk Sakson istilacılarını Britanya'ya
götüren _heretogas_ örneğinde olduğu gibi. Tacitus, eski Germenler için _reges ex
nobilitate, duces ex virtute sumunt_ der; yani düklerini yalnızca savaşçı yeteneklerine göre ve tamamen askeri şefler olarak seçiyorlardı, oysa kralları ilahi kökenli bir kraliyet ailesinden seçiliyordu. Bazen seçilen dükler, kral
tarzını almadan güçlerini kalıcı hale getirmeyi başardılar. Bu ulusal kategoriye, büyük Alman düklüklerinin yanı sıra, Normandiya dükleri ve kökenlerini idari bir makama değil, Cermen savaş gruplarının liderliğine dayandıran Spoleto ve Benevento Lombard dükleri de dahildir. Feodal sistemin gelişmesiyle birlikte resmi ve ulusal düklükler arasındaki ayrım giderek ortadan kalktı. 13. ve 14. yüzyıllarda unvan tamamen bölgesel hale geldi ve düklerle birlikte tacın baş kiracıları olarak var olan kontlar ve diğer soylular üzerinde zorunlu bir hakimiyet anlamına gelmiyordu. Bu zamandan itibaren dük unvanının önemi farklı ülkelerde büyük ölçüde değişti. Taç, Fransa veya Napoli'de olduğu gibi, feodal bağımsızlık ruhuna galip geldiğinde, egemen bir unvan olmaktan, hiçbir siyasi güç ve zorunlu olarak herhangi bir bölgesel etki anlamına gelmeyen, sadece bir sosyal ayrım haline geldi. Öte yandan, tacın yıkıcı güçlerle mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğu Kuzey İtalya ve Almanya'da, nihayetinde bağımsız egemenliği ima etmeye başladı. 1806'da Kutsal İmparatorluğun kaldırılması, yeni imparatorluk altında egemen statülerini koruyan Alman hüküm süren düklerden vasallığın gölgesini bile kaldırdı. Ancak, yalnızca biri, Lüksemburg büyük dükü, artık hem egemen hem de bağımsız. Almanya'daki egemen düklerin yanı sıra, örneğin Ratibor'unki gibi, İtalyan egemen düklüklerinin mülksüzleştirilmiş aileleriyle belirli kraliyet ayrıcalıklarını, özellikle de kan eşitliğini (_Ebenburtigkeit_) paylaşan belirli "medyatikleştirilmiş" düklük evleri vardır. İtalya'da, asalet unvanlarının mahkemede hiçbir önceliği olmadığı yerde, dük (_duca_) unvanı, papalar ve küçük hükümdarlar tarafından yapılan gösterişli
yaratımlar ve unvanın genellikle belirli bir mülkle satın alma yoluyla geçmesi nedeniyle neredeyse tüm toplumsal önemini
kaybetmiştir. Siyasi bir önemi yoktur. Bazı büyük
İtalyan soyluları, özellikle büyük Roma dük ailelerinin başkanları olan düklerdir, ancak tüm İtalyan dükleri büyük soylular değildir.

Fransa'da dük unvanı bir zamanlar, Burgonya, Normandiya, Akitanya ve Bretanya dükleri gibi, taca karşı pratik bir bağımsızlık iddia eden geniş bir toprak gücü anlamına geliyordu, ancak dük unvanının diğerlerinden kesin olarak üstün olarak görülmesi 12. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Başlangıçta (10. ve 11. yüzyıllarda) tanımlanmış bir önemi yoktu ve hatta daha yüksek soyluluktaki bir baron bile kendisini tüzüklerde dük, kont veya hatta marki olarak adlandırıyordu, kayıtsızca. Her durumda, kraliyet gücünün güçlenmesi, ünvanın önemini yavaş yavaş azalttı, ta ki Devrim arifesinde ünvan yüksek rütbeden ve muhtemelen toprak zenginliğinden daha fazlasını ifade etmeyene kadar.

_Ancien Regime_ altında Fransa'da üç sınıf dük vardı:
(1) soylu olan dükler (bkz. PEERAGE) ve Paris parlamentosunda bir sandalyesi vardı; (2) soylu olmayan kalıtsal dükler; (3) sadece yaşam boyu yaratılan "brevet" dükler. Fransız dük, İspanya'da "grandee" (bkz.) ile aynı rütbeye sahiptir ve bunun tersi de geçerlidir. Cumhuriyetçi Fransa'da halihazırda var olan unvanlar
resmi olarak tanınıyor, ancak artık bunlar
seçkin ataların
rozetlerinden başka bir şey değil. Feodal
aristokrasinin torunlarının yanı sıra Fransa'da Napolyon I'in 1806'daki kuruluşundan (örneğin dükler d'Albufera, de Montebello, de
Feltre), Louis Philippe'ten (dük d'Isly ve dükü d'Audiffret-Pasquier) ve Napolyon III'ten (Malakoff, Magenta, Morny) gelen bazı dük aileleri var.

İngiltere'de dük unvanı 14. yüzyıla kadar bilinmiyordu, ancak
Sakson zamanlarında ealdorman unvanı, daha sonra "kont" ile değiştirildi,
bazen Latince'de _dux_[1] olarak çevrildi ve İngiliz kralları John'un zamanına kadar kendilerine Normandiya dükleri ve daha sonra Akitanya dükleri adını verdiler. 1337'de Kral Edward III. Cornwall kontluğunu oğlu Kara Prens Edward için bir düklük haline getirdi ve böylece ilk İngiliz dükü oldu. İkincisi, 1351'de Lancaster dükü olarak yaratılan Lancaster, Derby, Lincoln
ve Leicester kontu Henry'ydi. İskoçya'da
dük unvanı ilk olarak 1398'de Robert III. tarafından en büyük oğlu David'e, Rothesay dükü yapıldı ve kardeşine, Albany dükü oldu.

İngiliz dükleri, kraliyet soyundan gelen prens ve prenseslerin, Canterbury ve York'un iki başpiskoposunun, Lord Şansölye'nin, vb. yanında yer alırlar,
ancak bu önceliğin ötesinde, daha düşük rütbeli akranların paylaşmadığı özel ayrıcalıkları yoktur (bkz. PEERAGE). Her ne kadar müjdeci tarafından ilan edilen tam stilleri "en yüce, kudretli ve asil prens" olsa da ve _Almanach de Gotha_'ya dahil olsalar da, kıtanın taç giymiş veya medyatik düklerinin kanındaki eşitler olarak kabul edilmezler ve bir İngiliz dükünün kızı yabancı bir kraliyet prensiyle evlendiğinde, unvanını ancak nezaketle veya belirli ailelerin "ev yasaları" uyarınca bir aile konseyi evliliği onayladığında alabilir. Bir İngiliz dükünün en büyük oğlu, kural olarak babasının ikinci unvanını nezaketle alır ve unvanla veya unvan olmadan bir markiz olarak rütbe alır. Diğer oğullar ve kızlar, yine nezaketle, Hıristiyan isimlerinden önce "Lord" ve "Leydi" unvanlarını taşırlar. İngiliz soylular sınıfındaki bir dük, kraliyet değilse bile, "Majesteleri" olarak hitap edilir ve "En Asil" olarak adlandırılır. (Bkz.
ARŞDÜK, BÜYÜK DÜK ve dük tacı için TAÇ VE TAÇ.)
(W. A. ​​P.)

DİPNOT:

[1] Yani _Ego Haroldus dux, Ego Tostinus dux_, Edward the Confessor'un bir tüzüğünde (1060), Hist. MSS. Comm. 12. rep. app. pt. ix. s. 581.

EXETER DÜKÜ'NÜN KIZI, işkence aletine benzeyen 15. yüzyıla ait bir
araç için kullanılan bir lakap (bkz.). Blackstone şöyle diyor
(_Yorumlar_, ii. bölüm 326): "Çeteyle yargılama, İngiltere hukukunda tamamen bilinmezdir, ancak bir zamanlar Exeter ve Suffolk dükleri ve Henry VI'nın diğer bakanları, hükümetin kuralı olarak medeni (yani Roma) hukukunu krallığa sokmak için bir tasarı yaptıklarında, bunun başlangıcı olarak, Exeter dükünün kızının alay konusu olarak adlandırılan ve hala Londra Kulesi'nde bulunan bir işkence sehpası diktiler ve burada Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında bir kereden fazla hukukun değil devletin bir aracı olarak kullanıldı. Ancak, Felton tarafından Buckingham dükü Villiers'in suikastı üzerine, özel konseyde, suç ortaklarını ortaya çıkarmak için katilin işkenceye tabi tutulması önerildiğinde, yargıçlar danışıldıktan sonra, oybirliğiyle, böyle bir işlemin İngiltere yasalarına göre izin verilmediğini ilan ettiler."

DUKER, CARL ANDREAS (1670-1752), Alman klasik bilgini ve hukukçu,
Vestfalya'daki Unna'da doğdu. Jacob Perizonius'un öğrencisi olarak Franeker Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1700'de Herborn spor salonunda tarih ve belagat öğretmeni olarak atandı, 1704'te Lahey'deki okulun müdür yardımcısı oldu ve 1716'da (meslektaşı Drakenborch ile birlikte)
Utrecht'te daha önce Peter Burmann tarafından tutulan profesörlüğe geçti. On sekiz yıllık görev süresinin ardından görevinden istifa etti ve emeklilikte
Ysselstein ve Vianen. Aşırı dozdan dolayı sağlığı nihayet bozuldu
okudu ve bir akrabasının evinde neredeyse kör bir halde öldü.
Meiderich, 5 Kasım 1752'de Duisburg yakınlarında. Şefi
klasik eserler Florus (1722) ve Thukydides'in (1731,
elinden gelenin en iyisini düşündü). Perizonius'un 2. baskısını çıkardı.
_Origines Babylonicae et Aegyptiacae_ (1736) ve onun yorumu
Pomponius Mela (1736-1737). Duker aynı zamanda eski hukuk konusunda da otoriteydi.
ve _Opuscula varia de latinitate veterum jurisconsultorum_'u yayınladı
(1711) ve S. Petit'in (1741) Leges Atticae'sinin revizyonu.

  Bkz. C. Saxe, _Onomasticon litterarium_, vi. 267; _Allgemeine deutsche Biographie_ ve Ersch ve Gruber'in _Allgemeine
Encyklopadie_ makaleleri.

DUKERIES, THE, İngiltere'nin Nottinghamshire bölgesinin kuzey batısındaki bir bölgeye verilen isim; eski Sherwood Ormanı'na dahil
(bkz.).
Ad, birkaç bitişik soylu mülkünün varlığından alınmıştır ve Orman'ın karakteri burada bir dereceye kadar
korunmuştur. Kuzeyde, Worksop kasabasına hizmet eden ve Retford'da Great Northern demiryoluna bağlanan Great Central demiryolunun Sheffield-Retford kolu bulunurken, güneyde Great Central demiryolu küçük pazar kasabası Ollerton'a hizmet eder ve Dukeries Kavşağı'nda Great Northern'a bağlanır. Aşağıdaki mülkler bölgede yer almaktadır. Worksop Malikanesi eskiden Norfolk düklerine aitti. Welbeck Manastırı, Cavendish ailesinden (Newcastle dükleri) gelen Portland düklerinin ikametgahıdır; malikane
esas olarak klasik tarzdadır, 17. yüzyılın başlarından kalmadır, ancak
sonradan birçok ekleme yapılmıştır; Portland'ın beşinci dükü (ö. 1879) arazinin altına ilginç bir dizi yeraltı koridoru ve oda inşa etmiştir. Newcastle düklerinin ikametgahı olan Clumber Evi, güzel bir parktaki bir gölün üzerine güzelce yerleştirilmiştir. Thoresby Evi, Kingston düklüğünün
yok olmasından sonra kendisine gelen kont Manvers'in ikametgahıdır; bu arazinin bir kısmı muhteşem bir vahşi ormanlık alandır.

DUKES, LEOPOLD (1810-1891), Yahudi edebiyatı eleştirmeni Macar. İngiltere'de yaklaşık yirmi yıl geçirdi ve Bodleian kütüphanesi ve British Museum'daki (dünyanın en değerli İbranice kütüphanelerinden ikisini barındıran) araştırmaları sayesinde Dukes, Zunz'un (bkz.)
çalışmalarını tamamlayabildi. Dukes'un en popüler eseri, haham atasözlerini topladığı ve bunları diğer halkların gnom edebiyatlarından resimlediği _Rabbinische
Blumenlese_ (1844) adlı eseriydi. Dukes, filolojiye birçok katkıda bulundu, ancak en iyi eseri özellikle İbn Gabirol olmak üzere
ortaçağ İbranice şiiriyle bağlantılıydı. (I. A.)

DUKINFIELD, İngiltere'nin Cheshire bölgesinin belediye ilçesi, Stalybridge parlamento ilçesi içinde, Manchester'ın 6 m. doğusunda.
Nüf.
(1901) 18.929. İlçenin kuzeydoğusundaki yoğun nüfuslu bölgede, Stalybridge ve Ashton-under-Lyne arasında yer alır ve London & North Western ve Great Central demiryolları tarafından işletilmektedir. Geniş kömür ocakları vardır ve diğer endüstriler arasında pamuk üretimi, basma baskı, şapka yapımı, demir döküm, mühendislik
ve ateş tuğlası ve kiremit üretimi yer alır. Samuel Eaton'ın (ö. 1665) İngiltere'nin kuzeyindeki ilk cemaat kilisesini öğrettiği şapelinde eski ahşap Dukinfield Hall'un bir kısmı kalmıştır.
Çok daha büyük olan şapel hala bu mezhep tarafından kullanılmaktadır.
1899'da kurulan ilçe, bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 1405 dönüm.

DULCIGNO (Sırpça, _Ultsin_, Türk. _Olgun_), Adriyatik Denizi'nde, Arnavutluk sınırının 8 m. batısında Karadağ'ın bir limanıdır. Nüfus. (1900) yaklaşık
5000. Tepeler ve ormanlarla çevrili ve kısmen koyuna bakan bir burunda, kısmen kıyı boyunca inşa edilmiş olan Dulcigno, Karadağ kasabalarının en güzelidir. Ancak dar, kıvrımlı sokakları, çarşıları, camileri, minareleri ve peçeli kadınlarıyla pitoreskliğine kesinlikle Türk havası verir. Burundaki eski mahalle surlarla çevrilidir ve bir zamanlar çok güçlü olan
bir ortaçağ kalesine sahiptir. Nüfusun yaklaşık 8000 olduğu 1880'den sonra sayıları giderek azalsa da, Türkler nüfusun çoğunluğunu oluşturur. Arnavutlar ve İtalyanlar oldukça fazladır. Dulcigno'da bir Roma Katolik katedrali ve eski bir Latin kilisesi vardır. Avusturyalı Lloyd vapurları aralıklarla uğrar ve bir miktar gemi yapımı ve balıkçılık yapılır; ancak limanda barınak yoktur ve alüvyon birikintilerine maruz kalır.

M.Ö. 167'de ele geçiren Romalılar için Dulcigno, _Ulcinium_ veya _Olcinium_ olarak biliniyordu; orta çağlarda korsanların meşhur bir uğrak yeriydi; 17. yüzyılda kendini Mesih ilan eden ancak daha sonra İslam'ı
benimseyen bir Yahudi olan Sabbatai Zebi'nin (ö. 1676) ikametgahıydı. 1718'de Dulcigno, büyük bir Venedik yenilgisine sahne oldu. 1880'e kadar Türklere aitti, daha sonra, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Avusturya ve Rusya filolarının katıldığı "Dulcigno gösterisi" ile, Berlin antlaşmasının (1878) şartlarına göre devri sağlandı.

DULCIMER (Fr. _tympanon_; Ger. _Hackbrett_, _Cymbal_; İtalyanca _cembalo_,
_timpanon_ veya _salterio tedesco_), piyanonun prototipi, yatay bir ses sandığından oluşan ve üzerine küçük çubuklar veya çekiç darbeleriyle titreşime sokulan çeşitli sayıda telden oluşan bir enstrüman. Dulcimer, psalterium veya psaltery'den esas olarak çalma biçiminde farklıydı, ikincisinin telleri parmaklar veya mızrapla çekilir. Dulcimer'in şekli trapez veya kesik üçgendir, bas telleri tabana paralel olarak gerilir ve 3 ila 4 ft. arasındadır; teller uzunluk olarak kademeli olarak azalır, en kısası kesik tepe noktasında yaklaşık 18 ila 24 inç arasındadır. Ses tahtasında bir veya iki gül ses deliği vardır; teller bir tarafta bağlantı pimlerine, diğer tarafta ise
çember tahtasına sıkıca sabitlenmiş daha büyük akort pimlerine bağlanır. İnce pirinç veya demir telden yapılmış teller her notaya iki ila beş ünisonluk gruplar halindedir; tellerin titreşim uzunlukları iki köprü aracılığıyla belirlenir. Çalgı, icracının önündeki bir masaya yerleştirilir ve icracı, tellere bir metal çubuğa monte edilmiş ve bir tarafı sert, diğer tarafı ise forte ve piyano efektleri için yumuşak deriyle kaplı küçük bir çekiçle vurur. Artık tamamen kromatik olan pusula, enstrümanın boyutuna göre değişir; Macar çingenelerinin büyük zili dört kromatik oktavlık bir aralığa sahiptir,
[Resim: müzik notaları].

Çalgının kökeni uzaktır ve Doğu'da aranmalıdır. Şu anda British Museum'da bulunan
Kuyunjik'teki alçak kabartmalarda, müzisyenlerin
uçları kıvrık uzun çubuklarla on telli dulcimer çaldıkları ve telleri elleriyle susturdukları görülür. Bu, Dan. iii. 5'te "psalteri" olarak çevrilen
Nebuchadrezzar günlerinin pisantiridir.
&c. , ve Septuagint'te "psalterion" olarak çevrilmiştir, bu karışıklık birçok yanlış anlamaya yol açmıştır.[1] Septuagint'te en az
dört farklı enstrüman _psalterion_ olarak çevrilmiştir (Yunanca [Yunanca:
psallo], koparmak, çekmek), yani _ugab_, _nebel_, _pisantir_ ve _toph_, iki telli, biri üflemeli ve biri vurmalı. Kelimenin Yunancada bir müzik aleti için kullanımı MÖ 4. yüzyıldan önce kaydedilmemiştir. Alman hackbrett'iyle neredeyse aynı olan Perslerin modern santirinin, Fetis'e göre [Resim: müzik notaları]'ndan bir pusulası vardır.[2] Persler kökenini en eski çağlara yerleştirir. Carl Engel[3] çok eski bir resimden alındığı söylenen bir resim verir.[4]

Dulcimer, orta çağda İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya, Hollanda ve İspanya'da yaygın olarak kullanıldı ve her ülkede kendine özgü bir isme sahip olmasına rağmen her yerde bir tür psalterium olarak kabul edildi. Telleri çekiçler aracılığıyla titreşime sokma yönteminin önemi ve enstrümanın akustiği üzerindeki etkisi, ancak piyanonun icadı
tarihsel bir mesele haline geldiğinde fark edildi. Daha sonra, tellerin
çekildiği psalterium ve bunların
vurulduğu dulcimer'in, klavyelerle donatıldığında, temelde ton kalitesi, teknik ve yetenekler açısından farklılık gösteren iki ayrı enstrüman ailesinin ortaya çıkmasına neden olduğu fark edildi: psalterium'un evrimi
klavsende sona erdi, dulcimer'in evrimi bize piyanoforu verdi.
Dulcimer, ona _psalterion_ adını veren Mersenne[5] tarafından tanımlanıp resmedilmiştir; on üç çift ünison veya oktav dizisi vardır;
ilk teller pirinç telden, diğerleri çeliktendi. Kavisli çubuğun tellerin üzerine nazikçe düşmesine ve birçok kez geri tepmesine izin verilirdi, Mersenne'in belirttiğine göre bu, diğer enstrümanların titremesine veya tremolosuna benzer bir etki yaratırdı. Praetorius[6], gövdesi kesik üçgen şeklinde olan, iki gül ses deliği arasına bir köprü yerleştirilmiş ve iki çubukla çalınan bir hackbrett'i tasvir eder. Praetorius, parmaklarla çalınan başka bir hackbrett[7] türünü (bir psaltery) biliyordu.
Mucidi, Eisleben'li Pantaleon Hebenstreit'in adını taşıyan çift santur olan pantaleon, bir kemancıydı, iki ses tahtası, 185 tel, biri aşırı bükülmüş
katgut ölçeği, diğeri teldi. Hebenstreit 1705'te canavar dulcimer'iyle Paris'e gitti ve onu _Pantaleon_ olarak vaftiz eden Louis XIV.'ün önünde çaldı. Quantz[8] ve Blankenburg'lu Quirin[9] ikisi de enstrümanın
tanımlarını verdi. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Daniel Kitabı'nın bu dizelerindeki müzik aletlerinin adları, kitabın gerçekliğiyle ilgili bir tartışmanın temelini oluşturdu.

[2] _Histoire de la musique_ (Paris, 1869), cilt ii. s. 131.

[3] _Music of the most Ancient Nations_ (Londra, 1864), s. 42-3.

[4] Hommaire de Hell, _Voyage en Perse_, s. lxii.

[5] _L'Harmonie Universelle_ (Paris, 1636), livre iii. P. 174.

  [6] _Syntagma musicum_ (Wolfenbuttel, 1618), pl. 18 (3).

  [7] Pl. 36 (1).

  [8] "Herrn Joh. Joachim Quantzens Lebenslauf von ihm selbst
    entworfen", Fr. W. Marpurg'un _Histor. kritische Beytrage_, Bd. i'sinde
    P. 207 (1754-1755).

  [9] _Elementa musica_, bölüm. xxvi.




DULKEN, Almanya'nın Prusya Ren Eyaleti'nde bir kasabadır, 11 m. demiryolu ile
S.W. Crefeld'den. Pop. 10.000. (Roma Katolik) Gotik bir kilise
kilisesi vardır. Keten, pamuk, ipek ve kadife imalathaneleri, vb.,
demir işleri ve dökümhaneler vardır.

DULONG, PIERRE LOUIS (1785-1838), Fransız kimyager ve fizikçi, 12 (veya 13) Şubat 1785'te
Rouen'de doğdu. Paris'in en
fakir semtlerinden birinde doktor olarak başladı, ancak kısa süre sonra tıbbı bırakıp
bilimsel araştırmalara yöneldi. Berthollet'nin asistanlığını yaptıktan sonra, sırasıyla Alfort'taki bilim fakültesinde ve normal ve veterinerlik okullarında kimya profesörü ve ardından (1820) 1830'da müdürü olarak atandığı Ecole Polytechnique'te fizik profesörü oldu. 18 (veya 19) Temmuz 1838'de Paris'te öldü. En
ilk çalışması kimyasal karakterdeydi. 1811'de azot klorürünü keşfetti; deneyleri sırasında iki kez ciddi patlamalar meydana geldi ve bir gözünü kaybetti, ayrıca elinde ciddi yaralanmalar oldu. Ayrıca fosfor ve azotun oksijen bileşiklerini araştırdı ve asitlerin hidrojen teorisini savunan ilk kişilerden biriydi. 1815'te, Ecole Polytechnique'te fizik profesörü olan Alexis Therese Petit (1791-1820) ile birlikte, cıva ve hava termometresi arasında dikkatli karşılaştırmalar yaptı. İlk yayınlanan araştırma (1816) katıların, sıvıların ve gazların genleşmesi ve sıcaklığın kesin ölçümü ile ilgiliydi ve bunu 1818'de Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan sıcaklığın ölçümü ve ısının iletilmesi ile ilgili bir başkası izledi. Üçüncüsü, "Isı teorisindeki bazı önemli noktalar" (1819) adlı çalışmada, araştırdıkları on üç katı elementin özgül ısılarının atom ağırlıklarına neredeyse orantılı olduğunu belirttiler - bu, basit maddelerin atomlarının eşit ısı kapasitelerine sahip olduğu "Dulong ve Petit yasası"nda ifade edilen bir gerçekti. Dulong'un sonraki makaleleri,
"Su oranlarının ve belirli elastik sıvıların yoğunluğunun yeni belirlenmesi" (1820, Berzelius ile); belirli metallerin gazların birleşmesini kolaylaştırma özelliği (1823, Thenard ile); gazların kırılma güçleri (1826); ve gazların özgül ısıları (1829) ile ilgiliydi. 1830'da, bilimler akademisi için Arago ile birlikte yüksek sıcaklıklarda buharın elastik kuvveti üzerine bir araştırma yayınladı. Bu belirleme amacıyla, College Henri IV'teki eski St Genevieve kilisesinin
kulesinde, her biri 2 metre uzunluğunda ve 5 mm. çapında 13 cam tüp bölümünden oluşan sürekli bir cıva sütunu kurdu. Cihaz ilk olarak
basınca bağlı olarak hava hacmindeki değişimi araştırmak için kullanıldı ve
sonuç olarak, deneylerde ulaşılan en yüksek basınç olan yirmi yedi atmosfere kadar Boyle yasası geçerliydi. Buharla ilgili olarak,
eski kule o kadar sallantılıydı ki
bir patlamanın etkilerini riske atmak akıllıca değildi ve bu nedenle cıva sütunu
gözlemevindeki bir mahkemeye kaldırıldı.
Asıl amaç, deneyleri otuz atmosfere eşdeğer bir basınca
çıkmaktı, ancak
kazan tarafından gösterilen arıza belirtileri nedeniyle
aslında ulaşılan sınır yirmi dört atmosferdi ve bu basınçta termometreler yaklaşık 224 derece C'lik bir sıcaklığı gösteriyordu. Dulong, 1838'de ölümünden sonra yayınlanan son makalesinde, çeşitli basit ve bileşik cisimlerin birleşiminde açığa çıkan ısıyı belirlemek için yapılan deneylerin bir açıklamasını ve kullandığı kalorimetrenin bir açıklamasını verdi.

DULSE (İr. ve Gael. _duileasg_), botanikte, _Rhodymenia palmata_, düz, tek veya püsküllü morumsu kırmızı yapraklardan oluşan, genel hatları yelpaze şeklinde ve sıklıkla tekrar tekrar çatallı bir şekilde bölünmüş çok sayıda parçaya bölünmüş kırmızı deniz yosunlarından biridir. 5 veya 6 ila 12 veya daha fazla inç uzunluğunda olmak üzere büyüklük ve dallanma derecesi bakımından çok
değişkendir. Kayalarda, kabuklu deniz ürünlerinde veya daha büyük deniz yosunlarında yetişir ve İskoçya ve İrlanda'daki fakirler tarafından yiyecekleriyle birlikte bir çeşni olarak kullanılır. Genellikle kurutulur ve çiğ olarak yenir, aroması uzun süre çiğnenerek ortaya çıkar. Akdeniz'de güveçlerde ve yemeklerde pişirilerek kullanılır. 
Bkz. W.H. Harvey, _Phycologica Britannica_, cilt ii. levhalar 217, 218.

DULUTH, Minnesota, ABD'nin St. Louis ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
W. Superior Gölü'nün sonu, St Louis
nehrinin ağzında, Minneapolis ve St Paul'un yaklaşık 150 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1880) 3483;
(1890) 33.115; (1900) 52.969, bunların 20.983'ü yabancı doğumlu ve 357'si zenciydi; (1910 nüfus sayımı) 78.466. 1900'de 20.983 yabancı doğumludan
5099'u İngiliz-Kanadalı, 5047'si İsveçli, 2655'i Norveçli, 1685'i Alman
ve 1285'i Fransız-Kanadalıydı. Duluth, Duluth ve Iron
Range, Duluth, Missabe & Northern, Duluth, South Shore & Atlantic, Chicago & North-Western (North-Western hattı), Great Northern ve Northern Pacific demiryolları tarafından işletilmektedir. Göl seviyesinden 600 ft. yüksekte yükselen yüksek bir uçurumun
yanında ve tabanında çekici bir şekilde konumlanmış olan Duluth, Superior Körfezi'nin (burada Duluth Limanı olarak adlandırılır) B. ucunda, Wisconsin, Superior şehrinin tam karşısında yer almaktadır. Wisconsin kıyısından çıkıntı yapan, 7 m. uzunluğunda ve Wisconsin Noktası'na doğru uzanan Minnesota Noktası olarak bilinen dar bir kara şeridi, koyu gölden ayırır ve St Louis Körfezi ile birlikte dünyanın en güzel doğal limanlarından birini oluşturur. Limana doğal giriş, iki nokta arasındaki dar kanaldır, ancak Minnesota Burnu'nun üzerinden geçen ve suyun 186 fit üzerinde 400 fit uzunluğunda ilginç bir hava köprüsüyle kaplı bir gemi kanalı da vardır. Göl taşımacılığı için alışılmadık derecede elverişli konum ve bol miktarda demir yolu bağlantısına sahip olan Kuzeybatı'daki geniş yan bölge, Duluth-Superior'ı ülkenin en büyük ticari limanlarından biri haline getirir. Bu iki şehir, Kuzeybatı'daki en büyük kömür dağıtım merkezini oluşturur ve dünyanın en büyük kömür rıhtımlarından bazılarına sahiptir. Yaklaşık 35.000.000 bushel net kapasiteye sahip yirmiden fazla tahıl asansörü, Red River Vadisi, Manitoba ve Dakotalar'dan, ya ev üretimi için ya da Doğu'ya aktarma için muazzam miktarda tahıl alır; bu yerin dikkat çekici manzaraları arasındadır; ve zengin Vermilion ve
Mesabi demir sahalarından gelen muazzam ve sürekli artan demir cevheri sevkiyatlarını idare etmek için geniş cevher rıhtımları gereklidir. 1907'de bu limandan 29.000.000 tondan fazla demir cevheri sevk edilmiştir. Duluth ayrıca önemli bir saman pazarıdır. Un ve kereste fabrikaları, dökümhaneler ve
makine atölyeleri, ahşap eşya, fıçı, kanat, kapı ve panjur, çıta ve
zona fabrikaları ve tersaneler vardır. 1909'da Minnesota
Steel Co.'nun büyük değirmenleri burada başlatıldı. 1905'te Duluth'un fabrika ürünü 10.139.009 dolara değerlendi, bu 1900'e göre %29,8'lik bir artış anlamına geliyordu. St
Louis nehri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi su güçlerinden birini sağlar.

Şehrin ana yerleşim bölümünün inşa edildiği hakim yükseklikler, onu hem görünüm olarak çekici hem de sağlıklı hale getirir; güzel bir park ve bulvar sistemi vardır, bunların başlıcaları Lester, Fairmount, Portland, Cascade, Lincoln ve Chester'dır. Duluth'un arkasındaki popüler Bulvar yolu, şehrin ve gölün mükemmel manzaralarını sunar. Başlıca binalar arasında adliye binası, Mason tapınağı, ticaret odası, ticaret kurulu, Lyceum tiyatrosu, Federal, Providence, Lonsdale, Torrey, Alworth, Sellwood ve Wolvin binaları, St. Mary's hastanesi, St. Luke's hastanesi ve Spalding Oteli bulunur. 1908'de 50.000 ciltlik bir kamu (Carnegie) kütüphanesi var. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri olan merkezi lise binası (klasik), yaklaşık 500.000 dolara inşa edildi, 230 ft. yüksekliğinde kare bir saat kulesi ve 2000 kişilik bir oditoryuma sahip. Şehirde ayrıca bir teknik lise var ve normal lise derslerine ek olarak işletme, el eğitimi ve ev bilimi bölümleri var. Duluth'ta ayrıca 1902'de inşa edilen bir eyalet normal okulu var. Federal hükümet burada Minnesota Point'te bir can kurtarma istasyonu ve kapsamlı bir balık kuluçkahanesi bulunduruyor. Duluth bölgesini ziyaret eden ilk Avrupalılar muhtemelen Fransız
_coureurs-des-bois_, muhtemelen maceraperest Radisson ve Groseilliers'dı.
Buraya geldiği kesin olarak bilinen ilk ziyaretçi, yaklaşık 1678'de Superior Gölü'nü dolaşan ve Kuzey kıyısındaki Güvercin Nehri'nin ağzına
paletlenmiş bir ticaret karakolu inşa eden Fransız tüccar ve kâşif Daniel
Greysolon, Sieur Du Lhut'tu (ö. 1709). Ondan
yer adını aldı. Yaklaşık 1752'de, Fond
du Lac'ta, bugünkü şehrin yakınında bir ticaret karakolu kuruldu ve burası sonunda Astor'un
Amerikan Kürk Şirketi'nin deposu oldu. Ancak Duluth'ta 1853'e kadar kalıcı bir yerleşim olmadı ve 1860'ta sadece 80 kişi yaşıyordu. 1870 yılında, Güney ile demir yolu bağlantısının kurulduğu yıl, büyümesi birkaç yıl yavaş oldu, 1870-1880 arasındaki on yıldaki artış çok azdı (3131'den 3483'e); ancak demiryollarının kuzeybatı buğday bölgesine doğru genişletilmesi, Superior Gölü'nün ticarete açılması ve son olarak Vermilion ve Mesabi demir sıralarının geliştirilmesi, 1880 ile 1890 arasında nüfusun %850'den fazla artmasıyla belirginleşen, neredeyse benzersiz bir büyüme dönemini beraberinde getirdi; 1890 ile 1900 arasında artış %60'tı.

Bkz. J.R. Carey, _Duluth ve Kuzey Minnesota Tarihi_ (Duluth,
1898); Leggett ve Chipman, _Duluth ve Çevresi_ (Duluth, 1895);
ve J.D. Ensign, _St Louis County Tarihi_ (Duluth, 1900).

DULWICH, Londra, İngiltere'nin Camberwell metropol ilçesinde bir bölge. Bermondsey'deki Cluniac rahiplerine ait olan malikane, 1606'da çeşitli ellerden Edward Alleyn'e (bkz.) geçti. Yaygın olarak Dulwich College olarak adlandırılan College of God's Gift'in kuruluşu, 13 Eylül 1619'da Lord Şansölye Bacon, Lord Arundell, Inigo Jones ve diğer seçkin kişilerin huzurunda büyük bir törenle açıldı. Patent mektuplarına göre, sadaka verenler ve akademisyenler, St Giles (Camberwell), Bishopsgate'siz St Botolph ve St Saviour's (Southwark) ve "Cripplegate'siz St Giles bölgesinin Middlesex kontluğundaki kısmı"ndan eşit oranlarda seçilecekti. 1626'da, ölümünden birkaç gün önce imzalanan bir dizi tüzükle, Alleyn okulunun üç ayrı sınıftan oluşan 80 çocuğa eğitim vermesi gerektiğini emretti: (1) on iki fakir akademisyen; (2) Dulwich sakinlerinin çocukları, ücretsiz eğitim alacak; ve (3) "öğretmen ve muhafızların atayacağı harçlığı ödeyecek" "şehirli veya yabancı akademisyenler". Sadaka verenler altı "fakir kardeş" ve altı "fakir kız kardeş"ten ve kurucunun soyadını taşıyan bir usta ve bir gardiyanın öğretim ve yönetim kadrosundan ve hepsi "mezun ve ilahiyatçı" olan dört kişiden oluşuyordu. Bu kişiler arasında şapelin bakanlık işi, çocukların eğitimi ve sadaka verenlerin denetimi paylaşılıyordu. Kurucunun Westminster ve St Paul's modelinde üniversite eğitimi sağlayan büyük bir kamu okulu kurma niyetinde olduğu tüzüklerle gösterilmiştir; ancak iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Tanrı'nın Armağanı Koleji'nin eğitim faydaları on iki fakir öğrenciyle sınırlıydı. Ardışık hukuki eylemler, kurucunun vakfının gelirlerinin herhangi bir kısmını, patent mektuplarında belirtildiği gibi, üyeler dışındaki kişilerin kullanımına aktarma yetkisinin olmadığı kararıyla sonuçlandı. Ancak 1842'de Alleyn'in planlarının gerçekleşmesi yönünde bazı çabalar sarf edildi ve 1858'de vakıf
tamamen parlamento kararıyla yeniden oluşturuldu. İki okuldan oluşuyor, "Üst" ve "Alt", şimdi sırasıyla Dulwich Koleji ve Alleyn'in okulu olarak adlandırılıyor. Şimdi önemli İngiliz "kamu okullarından" biri olan Üst okulda klasik, modern, bilim
ve mühendislik bölümleri var. Alt okul orta sınıf eğitimine adanmıştır. Charles Barry tarafından yapılan Upper School binaları
güzel bir salon içerir. Kolej, 1811'de Sir P.F. Bourgeois, R.A. tarafından ayrı bir bağışla miras bırakılan muhteşem bir resim galerisine sahiptir.
Resimler arasında bazı zarif Murillolar ve Hollanda okulunun seçkin örnekleri yer alır. Galeri fonunun fazla geliri, iki okulda çizim ve tasarım eğitimine ayrılmıştır.

Bkz. W.H. Blanch, _Dulwich College and Edward Alleyn_ (Londra, 1877);
R. Hovenden, _The History of Dulwich College, kurucusunun kısa bir biyografisiyle_ (Londra, 1873).

DUMAGUETE, Negros Oriental eyaletinin başkenti,
Negros adası, Filipin Adaları, Tanon Boğazı'nda. Nüfus (1903) 14.894. Sibulan kasabası (1903'te nüfusu 8413) nüfus sayımı yapıldıktan sonra 1903'te Dumaguete'ye eklendi. Dumaguete, verimli bir
tarım bölgesinin ortasında yer almaktadır. Sakinleri çoğunlukla yerlilerdir, ancak
dükkanlar Çinli tüccarlar tarafından işletilmektedir. İlginç bir gözetleme kulesi ve çan kulesi de dahil olmak üzere kamu binaları büyük, sağlamdır
ve iyi bakılmıştır.

DUMANJUG, Cebu eyaletinin bir kasabası, Cebu adası, Filipin Adaları, B. kıyısında, Dumanjug nehrinin ağzında, Cebu kasabasının yaklaşık 40 m. GB'sinde. Nüfus (1903) 22.203. 1903'te nüfus sayımı yapıldıktan sonra, komşu Ronda kasabası (nüfus 9662) Dumanjug'a eklendi. Dumanjug, iç kesimlerdeki dağlardan geçen birkaç geçitten birinin karşı kıyısındaki Sibonga kasabasıyla iletişim halindedir. Komşu ülkede Hint mısırı ve şeker kamışı başarıyla yetiştirilir ve kasabanın önemli bir kıyı ticareti vardır.

DU MARSAIS, CESAR CHESNEAU, SIEUR (1676-1756), Fransız filolog, 17 Temmuz 1676'da Marsilya'da doğdu.
Memleketinde, cemaatine girdiği Oratory Babaları tarafından eğitildi; ancak yirmi beş yaşında ayrıldı ve Paris'e gitti,
burada evlendi ve avukat olarak kabul edildi (1704). Sırasıyla başkan de Maisons'un, projektör John Law'un ve Marquis de Bauffremont'un oğullarına öğretmenlik yaptı. Daha sonra, kendisine geçimini sağlayacak kadar para sağlamayan St Victor semtinde bir yatılı okul açtı. _Encyclopedie_'ye filolojik ve felsefi konularda büyük değer taşıyan katkılarda bulundu ve mahkemeden bir yetkinlik elde etmek için yaptığı boşuna girişimlerden sonra, özel bir patronun cömertliği sayesinde yoksulluktan sigortalandı. 11 Haziran 1756'da Paris'te öldü. Du Marsais'in araştırmaları, önemli ölçüde bireysellikleriyle öne çıkıyor. Eğitim konusunda mantıklı görüşlere sahipti ve Latince öğretmek için, ciddi eleştirilere açık olsa da, mevcut öğretim yöntemlerine karşı yararlı bir protesto olan bir sistem geliştirdi. En iyi eserleri, _Principes de grammaire_ ve _Des tropes, ou des differents sens
dans lesquels on peut prendre un mot_ (1730) adlı eserleridir.

Eserlerinin bir baskısı (7 cilt) Duchosal ve Millon tarafından toplandı ve 1797'de Paris'te D'Alembert'in Du Marsais üzerine bir övgüsüyle birlikte yayınlandı.

DUMAS, ALEXANDRE [ALEXANDRE DAVY DE LA PAILLETERIE] (1802-1870), Fransız
roman ve oyun yazarı, 24 Temmuz 1802'de Villers-Cotterets'te (Aisne) doğdu. Babası, Fransız general Thomas Alexandre
Dumas (1762-1806) - ayrıca Alexandre Davy de la Pailleterie olarak da bilinir - Saint Domingo'da, Antoine Alexandre Davy,
marquis de la Pailleterie'nin, 1772'de ölen zenci Marie Cessette Dumas'dan olan doğal oğlu olarak doğdu. 1780'de markiye Fransa'ya eşlik etti ve orada Baba, oğlunu bir ejderha alayına katılmaya iten bir 
mezalliance yaptı. Thomas Alexandre Dumas, devrimin patlak verdiği sırada hala bir erdi, ancak hızla yükseldi ve 1793'te tümen generali oldu. Batı Pireneler ordusunun baş generaliydi ve daha sonra Alpler ve La Vendee'deki komutanlıklara transfer edildi. Birçok başarısı arasında, 22 Nisan 1797'de Clausen köprüsünde Avusturyalıları yenmesi ve Joubert'in süvarilerine komuta etmesi de vardı. Mısır seferinde açık sözlülükle Napolyon'un gözüne girdi ve kısa süre sonra Fransa'ya geri döndü ve günlerinin geri kalanını 1792'de Marie Elisabeth Labouret ile evlendiği Villers Cotterets'te geçirdi. Bu birlikteliğin çocuğu olan romancı, General Dumas öldüğünde henüz dört yaşında bile değildi ve ailesine 30 dönümlük araziden başka hiçbir kaynak bırakmadı. Bayan Dumas, Napolyon'dan yardım almaya çalıştı ama
boşa gitti ve ailesiyle dar koşullarda yaşadı. Alexandre, bir rahipten eğitimin temellerini aldı ve yerel bir avukatın ofisine girdi. En yakın arkadaşı, İsveçli Gustavus III'ün suikastına karışmış sürgündeki bir İsveçli asilzadenin oğlu olan Adolphe de Leuven'di ve ikisi çeşitli vodvillerde ve sahne ışıklarını hiç görmeyen diğer oyunlarda birlikte çalıştılar. Leuven Paris'e döndü ve Dumas Crepy'deki bir avukatın ofisine gönderildi. 1823'te Dumas Paris'teki arkadaşını ziyaret etmeyi başardığında, Talma tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Eve döndüğünde sadece işvereniyle ilişkisini kesip Paris'te servetini aramaya karar verdi ve babasının eski arkadaşlarından yardım istedi ancak başarılı olamadı. Ancak departmanının yardımcısı General Foy ile tanışması, ona Orleans dükünün hizmetinde 1200 frank maaşla katip olarak bir yer sağladı. Eğitim eksikliğini gidermek ve vodvil ve melodram yapımında Leuven ile işbirliği yapmak için işe koyuldu.
Madame Dumas, 1838'de öldüğü Paris'teki oğluna katıldı.

Dumas, Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra bir terzi olan Marie Catherine Labay ile ilişki kurdu ve oğulları, ünlü Alexandre
Dumas _fils_ (aşağıya bakınız) 1824'te doğdu. Dumas, oğlunu 1831'de tanıdı ve annesiyle açtığı bir davadan sonra onun velayetini aldı.

Dumas ve Leuven'in sahne ışıklarını gören ilk eseri _La Chasse
et l'amour_ (Ambigu-Comique, 22 Eylül 1825) oldu ve bu konuda diğer yazarlardan yardım aldılar. Dumas, _La
Noce et l'enterrement_ (Porte Saint-Martin, 21 Kasım 1826) adlı başka bir vodvilde de yer aldı. _Christine_ adlı romantik drama, Paris'te Charles Kemble, Harriet Smithson (sonradan Mme Berlioz) ve bir İngiliz topluluğu tarafından sahnelenen Shakespeare oyunlarının etkisi altında yazıldı. Konu, 1827 Salonu'nda sergilenen Monaldeschi cinayetinin bir kabartmasıyla önerildi. Eser, Baron Taylor ve Comedie Francaise üyeleri tarafından, yenilikçi eğilimleri nedeniyle başka bir oyun yazarı tarafından revizyona tabi tutulması şartıyla kabul edildi. Ancak eserin yapımı ertelendi. Bu arada Dumas, Anquetil'in tarihinde talihsiz Saint-Megrin ve Guise düşesi hikayesiyle karşılaşmıştı ve düzyazıyla, _Henri III. et sa cour_, Comedie
Francaise tarafından hemen kabul edildi ve 11 Şubat 1829'da sahnelendi. Romantik dramanın ilk büyük
zaferiydi. Eserin parlak sahneleme sanatı ve hayranlık uyandıran tarihsel ortamı,
çökmekte olan klasik trajediye alışkın bir izleyici kitlesini memnun etti ve ona
Hugo[1] ve Vigny'nin arkadaşlığını kazandırdı. Edebi çabaları
resmi üstleri tarafından belirgin bir şekilde onaylanmamıştı ve
Henri III'ün sahnelenmesinden önce katiplik görevinden istifa etmek zorunda kalmıştı.
Ancak Orleans dükü performansta hazır bulunmuş ve onu Palais Royal'de yardımcı kütüphaneci olarak atamıştı. _Christine_
şimdi beş perdelik bir şiirsel romantik üçleme olarak yeniden düzenlendi, bir önsöz ve bir sonsözle, _Stockholm_, _Fontainebleau_, _Roma_ alt başlığıyla ve Harel tarafından Mart 1830'da Odeon'da başarıyla sahnelendi.

1830 devrimi, Dumas'ı geçici olarak edebiyattan uzaklaştırdı. Onun
başarılarının anlatımı, _Memoires_ adlı eserinde okunmalıdır; burada, olaylar
çoğunlukla doğru olsa da, anlatılırken hiçbir şey kaybetmezler.
Paris'teki çatışmalar sırasında La Fayette'in dikkatini çekti ve
onu barut elde etmek için Soissons'a gönderdi. Bazı
yerlilerin yardımıyla valiyi dergiyi teslim etmeye zorladı ve
Paris'e döndüğünde La Fayette tarafından La Vendee'de bir ulusal muhafız
toplama görevine gönderildi. Bu konuda Louis Philippe'e verdiği tavsiyeler
kötü karşılandı ve daha fazla
uygunsuz davranışla
rahatsız ettikten sonra, Haziran 1832'de General Lamarque'ın cenazesinde yaşanan karışıklıklara karışarak sonunda Orleans hükümetinden uzaklaştı ve Fransa'dan
uzak kalmasının
istendiği yönünde bir ipucu aldı. Bu anlatım üzerine İsviçre'de yaptığı bir tur, uzun bir dizi eğlenceli seyahat kitabının ilki için malzeme sağladı. Ancak Dumas, 1842'deki ölümüne kadar genç Orleans düküyle dostça ve hatta şefkatli ilişkiler içinde kaldı.

Bu arada _Napolyon Bonapart_'ı (Odeon, 10 Ocak 1831) sahnelemişti; babasını küçümseyen adamı kahraman yapma konusundaki isteksizliği, onu oyun bitene kadar kilit altında tutan Harel tarafından alt edilmişti. Bir sonraki oyunu _Antony_, romantik tiyatronun tarihinde gerçek bir öneme sahipti. Mlle Mars tarafından prova edildi, ancak o kadar yetersizdi ki Dumas oyunu Bocage ve Mme Dorval'a devretti ve onlar da oyunu 3 Mayıs 1831'de Porte Saint-Martin tiyatrosunda muhteşem bir şekilde oynadılar. Byronic kahramanı Antony, bir subayın karısı ve gazeteci M.G.'nin kızı olan Mme Melanie Waldor ile olan ilişkilerinde kendisinin bir portresiydi. T. de Villenave,
elbette aşırı melodramatik _sonuç_ hariç,
Antonius metresinin onurunu kurtarmak için onu öldürür ve "Elle me
resistait, je l'ai assassinee" diye haykırır. 1845'ten önce romanlarından dramatizasyonlar hariç,
yirmiden fazla oyun daha
tek başına veya işbirliğiyle üretti.
Richard Darlington_ (Porte Saint Martin, 10 Aralık 1831),
ilk fikri Sir Walter Scott'un _Chronicles of the Canongate_ eserinden alınmış, büyük başarısının bir kısmını Frederick Lemaitre'in hayranlık uyandıran oyunculuğuna borçludur. _La Tour de Nesle_ (Porte Saint-Martin, 29 Mayıs 1832), MM tarafından ilan edilmiştir. X X X ve Gaillardet, orijinal yazar Frederic Gaillardet ile bir düello ve davaya sebep oldu. Gaillardet'in elyazması önce Jules Janin, sonra da Dumas tarafından revize edilmişti. Hareketin hızı ve yarattığı dehşet açısından eser, _Henri III._ ve _Antony_'yi geride bıraktı. Daha hafif bir dram olan _Mademoiselle de _Belle-Isle_ (Theatre Francais, 2 Nisan 1839) hala repertuardadır.

1840'ta Dumas, eserlerini alan tiyatrolara
emrettiği bir aktris olan Ida Ferrier ile evlendi. Aralarında sekiz yıl süren dostça ilişkiler, Orleans dükünün güçlü bir
imasıyla yapıldığı söylenen evlilikle bozuldu ve Mme Dumas kocasından ayrı olarak İtalya'da yaşadı.

Dumas bir romancı olarak kısa öyküler yazarak başladı, ancak Auguste Maquet ile 1839'da başlayan mutlu işbirliği, Fransız tarihinin tüm seyrini yeniden inşa etmeyi önerdiği hayranlık uyandıran tarihi romanlar dizisine yol açtı. 1844'te, Maquet'in yardımıyla, "pelerin ve kılıç" romanlarının en ünlüsü olan _Les
Trois Mousquetaires_'i (8 cilt) üretti; bu romanın materyali Courtils de Sandras'ın _Memoires de M. d'Artagnan_ (Köln, 1701-1702) adlı eserinde keşfedildi. d'Artagnan ve üç silahşörün, devasa Porthos'un, zeki Aramis'in ve hüzünlü Athos'un, Avusturya'lı Anne'nin onurunu Richelieu'ye ve "Milady"nin entrikalarına karşı savunmak için bir araya gelme maceraları, 1629'daki Buckingham cinayetine kadar iner. Hayranları, _Vingt ans apres_ adlı iki devam kitabıyla memnun edildi. (10 cilt) , 1845) ve _Dix ans plus tard, ou le vicomte de Bragelonne_
(26 pts., 1848-1850), 1660'ta açılan, bize olgun bir
d'Artagnan, saygın bir silahşör kaptanı gösteren ve
Porthos'un kahramanca ölümünün muhteşem anlatımını içeren. Üç silahşör
İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da ünlüdür. Thackeray, Athos'u
gün doğumundan gün batımına kadar zihninin en büyük huzuruyla okuyabilirdi ve R.L.
Stevenson ve Andrew Lang, _Memories and
Portraits_ ve _Letters to Dead Authors_'da gruba övgüler yağdırdılar. 1844 bitmeden önce Dumas, Fiorentino'dan ve Maquet'den yardım aldığı 12 ciltlik ikinci büyük romanı _Le Comte de
Monte-Cristo_'yu tamamlamıştı. Entrika fikri Peuchet'nin _Police
devoilee_ adlı eserinde ortaya atılmıştır ve daha önceki olaylara, Dantes,
Danglars ve Chateau d'If'e verilen vurgunun sonradan akla geldiği söylenir.
Bu iki romans kadar ünlü olan Valois romanları seti,
Henri IV.'ün merkez figür olduğu, _La Reine Margot_ (6 cilt, 1845) ile başlar ve Medicis'li Catherine ile Navarre'li Henry arasındaki mücadelenin tarihini içerir;
Henry III.'ün saltanatının tarihi,
baş karakterinden dolayı İngilizce'de genellikle _Chicot the Jester_ olarak bilinen _La Dame de Monsoreau_ (8 cilt, 1846) adlı eserde anlatılır;
ve _Les Quarante-cinq_ (10 cilt, 1847-1848) adlı eserinde, Diane de
Monsoreau, eski sevgilisi Bussy d'Amboise'nin ölümü için Anjou dükünden intikamını alır.

Dumas'nın adını taşıyan romanlarda sahip olduğu kesin pay hakkında çok şey yazılmıştır. Dumas-Maquet serisi şüphesiz en iyisidir, ancak Maquet tek başına bunlara değer olarak yaklaşacak hiçbir şey başaramamıştır. Romanların elyazmaları hala Dumas'nın el yazısıyla mevcuttur ve bunların en iyileri, bir anlatıcı olarak onun eşsiz becerisinin belirgin damgasını
taşır. Muazzam üretiminin başlıca anahtarı, toptan işbirliği sisteminde değil, yorulmak bilmez çalışkanlığında ve şaşırtıcı icat verimliliğindedir; Queerard'ın _Supercheries litteraires_ adlı eserinde ve "Eugene de Mirecourt"un (C.B.J. Jacquot) yanıltıcı _Fabrique de romans, maison
Alexandre Dumas et c^ie_ (1845) adlı eserinde çok abartılarak ortaya konmuştur. Aslında yardımcıları ona kendi çizdiği planlar üzerine romans taslakları sağlamış ve o da daha sonra her şeyi yeniden yazmıştır. Bu yöntemin hiçbir zaman kötüye kullanılmadığını söylemek imkansızdır; örneğin Valois romanlarının bir önsözü olan _Les Deux Diane_'in tamamının Paul Meurice tarafından yazıldığı söylenmektedir, ancak Dumas'nın adı başlık sayfasında yer almaktadır.

Dumas'ın hayatının son kısmı, savurgan harcamaları ve birikmiş borçları karşılamak için aşırı çalışmanın bir kaydıdır. Felaketleri, Saint Germain-en-Laye'de Gotik bir köşk ve "İngiliz" parkı olan Rönesans tarzında bir ev inşa etmesiyle başladı. Monte-Cristo olarak adlandırılan bu yer, Dumas'ın büyük kazançlarını emen ve onu parasız bırakan her iki cinsiyetten bir grup yalaka tarafından yönetiliyordu. Dumas ayrıca, Theatre Historique'i esas olarak kendi eserlerinin
gösterilmesi için kurdu. İşletme, duc de Montpensier'in himayesindeydi ve Comedie Francaise'in sekreteri olan Hippolyte Hostein'ın yönetimindeydi. Tiyatro, Şubat 1847'de _La Reine Margot_'nun dramatik bir versiyonuyla açıldı. Bu arada Dumas, Madrid'de Montpensier Dükü'nün konuğu olmuştu ve bir hükümet gemisinde Cezayir ve Tunus'a yarı resmi bir tur yapmıştı, bu da basında çok yoruma neden olmuştu. Dumas cumhuriyetçi görüşlerini hiç değiştirmemişti. 1848 devrimini sevinçle karşıladı ve hatta Yonne bölümünde seçim onuruna aday bile olmuştu. Ancak bu değişiklik tiyatro girişimi için ölümcül oldu, başarısızlığı nedeniyle 1850'de mali olarak sorumlu tutuldu. Oğlu Alexandre Dumas o sırada annesi Mlle Labay ile yaşıyordu ve sonunda yaşlı Dumas ile barıştı. Baba ve oğul, tanıştıklarında her zaman sevgi dolu olsalar da, birbirlerini fazla göremeyecek kadar fikir ayrılıkları vardı. 1851 darbesinden sonra Dumas, sınırı geçerek Brüksel'e gitti ve iki yıllık hızlı üretim ve sekreteri Noel Parfait'in ekonomisi, işlerine bir nevi düzen getirdi. 1853'ün sonunda Paris'e döndüğünde, sanat ve edebiyat eleştirisi için günlük bir gazete olan _Le Mousquetaire_'i kurdu. Bu gazete, _Memoires_'i ilk kez bu gazetede yayınlanan Dumas tarafından yazıldı ve 1857'ye kadar varlığını sürdürdü, ardından haftalık bir gazete olan _Monte-Cristo_ (1857-1860) yayınlandı. 1858'de Dumas, Rusya'dan Kafkasya'ya seyahat etti ve 1860'ta Sicilya'da Garibaldi'ye katıldı. İsyancılar için silah arayışında Marsilya'ya yaptığı bir seferden sonra, Garibaldi'nin onu müzelerin bekçisi olarak atadığı Napoli'ye döndü. Napoli'de dört yıl kaldıktan sonra Paris'e döndü ve 66 savaşından sonra savaş alanlarını ziyaret etti ve _La
Terreur prussienne_ hikayesini yazdı. Ancak güçleri tükenmeye başlamıştı ve Napolyon'a yazdığını söylediği 1200 ciltlik kitaba rağmen, alacaklılarının ve kendisine zulmeden ve Dumas _fils_'in ara sıra yaptığı ziyaretlerden başka hiçbir şeyden korkmayan tiyatrocu hanımların insafına kalmıştı. Sonunda 1868'de onunla yaşamaya gelen kızı Mme Petel tarafından bunlardan kurtarıldı; ve iki yıl sonra, 5 Aralık 1870'te, Dieppe yakınlarındaki Puys'daki oğlunun evinde öldü.

Dumas hiçbir zaman akademik onur için gerçek bir aday olmadı, ancak
birden fazla kez başarı şansını araştırmak için adımlar attı. 1883'te Paris'teki Place Malesherbes'e bir heykeli dikildi ve
d'Artagnan figürü kaidede bir yer buldu.

Auguste Maquet, Dumas'ın baş işbirlikçisiydi. Diğerleri Paul Lacroix
(kitapsever "P.L. Jacob"), Paul Bocage, J.P. Mallefille ve P.A.
Fiorentino'ydu. Dumas'ın romanları, tarihsel bir sıraya göre rahatça düzenlenebilir. Valois romanları ve musqueteers serisi Fransız tarihini 1672'ye kadar indirdi. Daha sonraki tarihe katkıları şunlardır:--_La Dame de volupte_ (2 cilt, 1864), Mme de Luynes'in anıları ve devamı olan _Les Deux Reines_ (2 cilt, 1864); _La Tulipe
noire_ (3 cilt, 1850), de Witt kardeşlerin tarihini verir; _Le
Chevalier d'Harmental_ (4 cilt, 1853) ve _Une Fille du regent_ (4 cilt, 1845), naip, Orleans düküne karşı iki komplonun hikayesi; Mme du Deffand hakkında iki kitap, _Memoires d'une aveugle_ (8 cilt,
1856-1857) ve _Les Confessions de la marquise_ (8 cilt, 1857), her ikisinin de yazarı şüphelidir; _Olympe de Cleves_ (9 cilt, 1852), Louis XV döneminde bir aktris ve genç bir Cizvit rahibinin hikayesi, en popüler
romanlarından biri; Devrim'in başlangıcından Marie Antoinette'in idamına kadar olan beş kitap: _Memoires d'un medecin_,
Joseph Balsamo_ (19 pt., 1846-1848) dahil, J.J.
Rousseau, Mme du Barry ve dauphinness Marie Antoinette'in figür olduğu
ve devam
kitapları; _Le Collier de la reine_ (9 cilt, 1849-1850),
Balsamo'nun Cagliostro takma adıyla göründüğü; _Ange Pitou_ (8 cilt,
1852), İngilizce'de "The Taking of the Bastille" olarak bilinir; _La Comtesse de
Charny_ (19 cilt, 1853-1855), monarşiyi kurtarma girişimlerini ve Varennes'e kaçışı anlatır; ve _Le Chevalier de maison rouge_
(6 cilt, 1846), kahramanın kraliçeyi kurtarma girişimiyle 1793'te açılır. Daha sonraki devrimci dönemi ele alan çok sayıda roman arasında şunlar yer alır:--_Les Blancs et les bleus_ (3 cilt, 1868) ve _Les
Compagnons de Jehu_ (7 cilt, 1857). _Les Louves de Machecoul_ (10 cilt, 1859) 1832'de La Vendee'deki ayaklanmayı ele alır. Diğer ünlü
hikayeler şunlardır:--_Les Freres corses_ (2 cilt, 1845); _La Femme au collier
de velours_ (2 cilt, 1851); _Les Mohicans de Paris_ (19 cilt,
1854-1855), dedektif hikayeleri, _Crimes celebres_ (8 cilt) serisiyle birlikte sınıflandırılabilir. , 1839-1841), ancak şüpheli yazarlık; _La San Felice_ (9 cilt, 1864-1865), Lady Hamilton'ın önemli bir rol oynadığı, devam kitapları _Emma Lyonna_ ve _Souvenirs
d'une favorite_. Kurgu dışındaki sayısız tarihi eserinden en önemlisi _Louis XIV et son siecle_ (4 cilt, 1845)'dir. _Mes
Memoires_ (20 cilt, 1852-1854; A.F. Davidson'ın seçmelerinin İngilizce çevirisi, 2 cilt, 1891) babasının ve kendi hayatının 1832'ye kadar olan bir anlatımıdır. Oyunlarının toplu baskıları vardır (6 cilt, 1834-1836 ve 15 cilt, 1863-1874), ancak tamamen veya kısmen sorumlu olduğu 91 parçadan 24'ü bu koleksiyonlarda yer almamaktadır.

Dumas'nın tüm eserleri Michel Levy _freres_ tarafından 277 ciltte (1860-1884) yayınlanmıştır. Daha önemli romanları sıklıkla İngilizceye çevrilmiştir. Hayatı ve eserleri hakkında hem İngilizce hem de Fransızca uzun bir yazı listesi vardır. Daha önemli Fransız otoriteleri şunlardır: daha önce atıfta bulunulan kendi anıları; C. Glinel, _Alexandre
  Dumas et son oeuvre_ (Reims, 1884); H. Parigot, _Dumas pere_ (Büyükler
  ecrivains francais serisi, 1902) ve _Le Drame d'Alexandre Dumas_
  (1899); H. Blaze de Bury, Alexandre Dumas (1885); Philibert
  Andebrand, Alexandre Dumas a la maison d'or (1888); G. Feribot,
  Dernieres Annees d'Alexandre Dumas (1883); ve L.H. Lecomte,
  Alexandre Dumas (1904). Dumas'ın İngiliz yaşamlarından belki de
  en iyisi Arthur F. Davidson, _Alexandre Dumas Pere, Hayatı
  ve kapsamlı bir bibliyografya içeren Works_ (1902). Ayrıca bkz.
P. Fitzgerald'ın (2 cilt, 1873) ve H.A. Spurr'un (1902) hayatları ve
Andrew Lang'ın (_Ölü Yazarlara Mektuplar_), Brander Matthews'un (_Fransız Oyun Yazarları_), R.L. Stevenson'ın (_Anılar ve Portreler_) denemeleri.
(M. Br.)

DİPNOTLAR:

[1] Victor Hugo ile olan dostluğu, 1833-1834'te şairin bir arkadaşı ve koruyucusu olan Granier de Cassagnac'ın _Journal des debats_ dergisine katkıda bulunduğu makalelerle kesintiye uğradı. Bu kişi, Dumas'a karşı diğer oyun yazarlarından toptan intihal suçlaması getirdi.

[2] Bu işbirliğinin ayrıntıları, Maquet'in Dumas'a karşı karlardaki payıyla ilgili açtığı
bir davada gün yüzüne çıktı. _Gazette des tribunaux_'ya bakın (21, 22, 28 Ocak ve 4 Şubat 1858).

DUMAS, ALEXANDRE ["DUMAS _FILS_"] (1824-1895), Fransız oyun yazarı ve
roman yazarı, 27 Temmuz 1824'te Paris'te doğdu, Alexandre Dumas'nın (yukarıya bakın) ve terzi Marie Labay'ın doğal oğluydu. Babası o tarihte hala mütevazı bir katipti ve bir çocuktan pek de büyük değildi.
"Neyse ki," diye yazıyor oğlu, "annem iyi bir kadındı ve beni yetiştirmek için çok çalıştı"; babası için ise "çok şanslı bir şans eseri iyi huyluydu" ve "oyun yazarı olarak ilk başarıları" bunu başarmasını sağladığında "beni tanıdı ve bana adını verdi" diyor. Bununla birlikte, çocuğun erken okul hayatı gayri meşruluğu yüzünden acılaşmıştı. Arkadaşlarının acımasız alayları ve kötü niyetleri hayatına
zarar verdi (bkz. _La Femme de Claude_ ve _L'Affaire
Clemenceau_'nun önsözü) ve karakteri ve düşünceleri üzerinde silinmez izler bıraktı.
Ne kadar seçkin olursa olsun, babalığı da tehlikesiz değildi.
Küçük ve büyük olan Alexandre hayatı birlikte çok iyi gördü ve Paris
onlar için pek az gizem barındırabilirdi. Aniden savurgan babasının kaynaklarını tükenmez olarak görmeye yönlendirilen oğul, kaba bir şekilde
yanılgıya düşmedi. Kasalar boştu ve iki bin pound tutarında borç biriktirmişti.

Bunun üzerine kendini toparladı. Dumas'nın bir oğlu için
kalem kullanımı doğaldı. Çoğu zeki genç yazar gibi -ve raporlar onun o zamanlar özellikle zeki olduğunu söylüyor-
_Peches de jeunesse_ (1847) adlı bir şiir kitabıyla başladı. 1848'de, yaşadığı dünyanın bir tür yansıması olan _La
Dame aux camelias_ adlı bir roman izledi. Kitap önemli bir başarı elde etti ve hemen ardından _Le Roman d'une femme_ (1848) ve _Diane de Lys_ (1851) geldi. Ancak tüm bunlar onu, kendisinin de söylediği gibi, iğrenç olmaya devam eden borç yükünden kurtarmadı. 1849'da _La Dame aux camelias_ oyununu sahneledi, ancak çeşitli nedenlerle, en önemlisi sansürün katılığı olmak üzere, oyun ancak 2 Şubat 1852'de ve o da ancak Napolyon'un her şeye gücü yeten bakanı Morny'nin müdahalesiyle Vaudeville'de sahnelenebildi. O zaman başarılı oldu ve o zamandan beri sahnede yer aldı, belki de başarısızlığa uğrayan diğer oyunlara göre doğal üstünlüğünden çok, dahi bir aktris için sağladığı büyük fırsatlardan dolayı. Bundan sonra Dumas'ın kariyeri parlak ve müreffeh bir oyun yazarının kariyeri oldu. _Diane de Lys_ (1853), _Le Demi-Monde_ (1855), _La Question
d'argent_ (1857), _Le Fils naturel_ (1858), _Le Pere prodigue_ (1859)
hızla takip etti. Borçlar geçmişte kaldı ve Dumas zengin bir adam oldu. Didaktik alışkanlık onda her zaman güçlüydü. Babası, "Alexandre vaaz vermeyi çok seviyor," diye yazmıştı; ve oyunlarının çoğunda, dikkatsiz bir dünyaya derin önem taşıyan dersler vermekle görevlendirilmiş katı ve uzlaşmaz bir ahlakçının tavrını takınır. Dersler çoğunlukla Dumas'ın
rahatsız olduğu "ebedi kadın" ile ilgilidir ve etik değer açısından farklılık gösterir. Böylece _Les Idees de
Madame Aubray_ (1867) adlı eserinde baştan çıkaranın baştan çıkardığı kadınla evlenmesi gerektiğini telkin eder; ancak _La Femme de Claude_ (1873) adlı eserinde kocanın kanunu kendi eline alıp sadakatsiz ve değersiz olan karısını öldürme hakkını savunur - bu tezi _L'Affaire Clemenceau_ adlı romanında ve _L'Homme-femme_ adlı broşüründe tekrar savunur; _Diane de Lys_ adlı eserinde ise aldatılan kocanın onurunu elinden alan adamı düelloda değil, özet olarak öldürme hakkına sahip olduğunu öğretmiştir;
ve _L'Etrangere_ (1876) adlı eserinde kötü koca kurbandır. Ayrıca sadece oyunlarında vaaz vermemiştir. Hacimli girişlerde ve az olmayan sayıda broşürde vaaz vermiştir. Ve 1870 ve 1872'de Fransa aşağılanmanın acı saatlerinden geçerken, onu _Nouvelle Lettre de Junius_ ve iki _Lettres sur les
choses du jour_'da tövbeye ve
düzelmeye çağırdı.

Bir ahlakçı olarak Dumas _fils_ kendini gerçekten çok ciddiye alıyordu. Bir dram yazarı olarak, didaktikliği bir kenara bırakırsak, büyük yetenekleri vardı. İşini çok iyi biliyordu, durum, ilgi, kriz sanatına sahipti - gerçek ve canlı
karakterler yaratabiliyordu. Diyalogları da takdire şayandı, rapier gibi nüktedanlığı, çok keskin zekası vardı. Dramatik yorumcularında da tek kelimeyle mutluydu. Örneğin _L'Etrangere_'in kadrosunda Sarah Bernhardt, Sophie
Croizette, Madeleine Brohan kadın karakterler olarak yer alıyordu; ve Coquelin,
Got, Mounet-Sully ve Febvre erkek karakterlerde; ve keşfettiği Aimee Desclee,
Une Visite de noces_'deki kahramanın, _Prenses Georges_ ve _La Femme
de Claude_'un rollerinin yaratılmasına dehasını verdi. Zekâsından bahsedildi. Bu zekâya bolca sahipti,
tek kelimeyle keskin bir
türden. Bu zekâ, romanlarında daha az kendini gösterir, ancak bunlar en iyi eserlerini içermez; ancak
kendi kitaplarına veya arkadaşlarının kitaplarına girişlerinde ve
"ara sıra" yazdığı yazılarda hayranlık uyandıran bir parlaklık vardır. Bu tür çalışmalarda en yüksek edebi beceriyi gösterdi. Üslubu en iyi Fransız geleneklerindendir. Dumas babasına karşı bir tür kardeş rolü oynadı ve garip bir şekilde edebi etkisinden uzak kalırken, ikisi de onu hem sevdi hem de ona hayran kaldı. Baba hiçbir zaman Fransız Akademisi'ne üye olmadı.
Oğul, 30 Ocak 1874'te o görkemli meclise seçildi.
27 Kasım 1895'te öldü.

Ayrıca bkz. Jules Claretie, _A. Dumas fils_ (1883); Paul Bourget,
_Nouveaux Essais de psychologie contemporaine_ (1885); "La Comedie de
moeurs," Rene Doumic, L. Petit de Julleville'in _Histoire de la
langue et de la litterature francaise_, viii. s. 82 ve devamı; R.
Doumic, _Portraits d'ecrivains_ (1892), Emile Zola, _Documents
litteraires, etudes et portraits_ (1881). (F. T. M.)

DUMAS, GUILLAUME MATHIEU, COUNT (1753-1837), Fransız general, 23 Kasım 1753'te Montpellier'de soylu bir aileden doğdu. 1773'te orduya katıldı ve 1780'de Amerikan Savaşı'nda Rochambeau'nun yaveri olarak aktif hizmete girdi. Yaklaşık iki yıllık bir süre boyunca gerçekleşen tüm önemli angajmanlarda payı oldu. 1783'te barışın sağlanması üzerine Fransa'ya binbaşı olarak döndü. 1784'ten 1786'ya kadar takımadaları ve Türkiye kıyılarını keşfetmekle meşgul oldu. 1787'de Amsterdam kuşatmasında hazır bulundu ve
Prusyalılara karşı Hollandalılarla işbirliği yaptı. Devrim sırasında Lafayette ve anayasal liberal partiyle birlikte hareket etti.
Meclis tarafından Louis XVI'yı Varennes'ten Paris'e götüren eskortun komutasıyla görevlendirildi. 1791'de _marechal de
camp_ olarak Metz'deki bir komutaya atandı ve burada birliklerin disiplinini iyileştirmede önemli
hizmetlerde bulundu. Aynı yıl Seine-et-Oise departmanı tarafından Yasama Meclisi'ne üye seçildi ve ertesi yıl Meclis'in başkanı seçildi. Ancak aşırı cumhuriyetçiler üstünlük kazandığında, İngiltere'ye kaçmanın akıllıca olduğuna karar verdi. Kısa bir
aradan sonra, kayınpederinin yokluğundan sorumlu tutulacağı endişesiyle geri döndüğünde, Terör Dönemi'nin ortasında Paris'e geldi ve İsviçre'ye kaçmak zorunda kaldı. Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra, Eskiler Konseyi'ne üye seçildi. 18. Fructidor'dan (1797) sonra, monarşist olarak yasaklanan Dumas, Holstein'a kaçtı ve burada _Precis des evenements militaires_ (1800'de Hamburg'da anonim olarak yayınlandı) adlı eserinin ilk bölümünü yazdı. 
Bonaparte Birinci Konsül olduğunda memleketine geri çağrıldı ve Dijon'daki "Yedek Ordu"nun örgütlenmesiyle görevlendirildi. 
1801'de devlet konseyi üyeliğine aday gösterildi. Austerlitz'de iyi hizmet verdi ve 1806'da Napoli'ye gitti ve burada Joseph Bonaparte'ın savaş bakanı oldu. Joseph'in İspanya tahtına geçmesi üzerine,
Dumas Fransız ordusuna yeniden katıldı ve 1808 seferi sırasında İspanya'da ve 1809 seferi sırasında Almanya'da görev yaptı. Wagram savaşından sonra, Dumas ateşkes müzakerelerinde görevlendirildi. 1810'da,
Lejyon Şeref Nişanı'nın büyük subayı ve imparatorluk kontu oldu.
1812 Rus seferinde, idari departmanın sorumluluğunu içeren ordunun genel müdürlüğü görevini üstlendi.
Moskova'dan geri çekilirken yaşadığı yoksunluklar tehlikeli bir
hastalığa yol açtı. İyileştikten sonra genel müdürlük görevine geri döndü, 1813 savaşlarına katıldı ve Dresden'in teslim olmasından sonra esir alındı. Louis XVIII. tahta çıktığında, Dumas yeni hükümdarına ordunun yönetimiyle ilgili önemli hizmetlerde bulundu. Napolyon Elba'dan döndüğünde, Dumas ilk başta emekliliğini sürdürdü, ancak Joseph Bonaparte tarafından imparatora kendini sunmaya ikna edildi ve imparator onu Ulusal Muhafızları örgütlemekle görevlendirdi. Louis XVIII. tahta çıktığında emekli olmak zorundaydı, boş zamanlarını _Precis des
evenements militaires_ adlı eserinin devamına adadı, bu eserin 1798'den 1807 barışına kadar olan savaş tarihini kapsayan on dokuz cildi 1817 ile 1826 arasında yayınlandı. Görme yetisinin giderek zayıflaması ve körlüğe yol açması eseri daha ileri götürmesini engelledi, ancak Napier'in _Peninsular
War_ adlı eserini bir tür devamı olarak çevirdi. 1818'de Dumas'ın itibarı iade edildi ve devlet konseyine bir üye kabul edildi, ancak 1822'de bu konseyden çıkarıldı. 1830 devriminden sonra, aktif bir rol aldığında, Dumas Fransa'da soylu ilan edildi ve
devlet konseyine yeniden katıldı. 16 Ekim 1837'de Paris'te öldü.

Dönemin tarihi için değerli bir kaynak oluşturan _Precis des evenements militaires_'in yanı sıra, Dumas _Souvenirs du
teğmen-general Comte Mathieu Dumas_'ı yazdı (ölümünden sonra oğlu tarafından Paris, 1839'da yayınlandı).

DUMAS, JEAN BAPTISTE ANDRE (1800-1884), Fransız kimyager, 15 Temmuz 1800'de Alais'te (Gard) doğdu. Donanmaya girme konusundaki erken umudunda hayal kırıklığına uğrayarak, memleketindeki bir eczacının çırağı oldu; Ancak bu meslekte ilerleme ihtimalinin az olduğunu görünce kısa süre sonra Cenevre'ye taşındı (1816'da). Orada fizikte M.A. Pictet, kimyada C.G. de la Rive ve botanikte A.P. de Candolle gibi adamların derslerine katıldı ve reşit olmadan önce Pierre Prevost ile fizyolojik kimya ve hatta embriyoloji sorunları üzerine özgün çalışmalar yapmaya başladı. 1823'te A. von Humboldt'un tavsiyesi üzerine Cenevre'den ayrılıp hayatının geri kalanını Paris'te geçirdi. Orada dönemin önde gelen bilim adamlarından birçoğuyla tanıştı ve hem öğretmen hem de araştırmacı olarak kısa sürede adını duyurdu ve on yıl içinde Bilimler Akademisi üyeliğine layık görüldü. Elli yaşına yaklaşırken siyasi hayata girdi ve Ulusal Yasama Meclisi üyesi oldu. 1850-1851 yıllarında birkaç ay boyunca tarım ve ticaret bakanı olarak görev yaptı ve daha sonra senatör, Paris belediye meclisi başkanı ve Fransız darphanesinin müdürü oldu; ancak resmi kariyeri İkinci İmparatorluğun çöküşüyle ​​birlikte aniden sona erdi. 11 Nisan 1884'te Cannes'da öldü. Dumas, 19. yüzyılın ortalarında kimya tarihinin en önemli isimlerinden biridir. Çalışmalarına başladığı dönemde bileşik cisimlerin gerçek oluşumu teorisi olarak kabul edilen J.J. Berzelius'un elektro-kimyasal doktrinlerini eleştiren ilk kişilerden biriydi ve İsveçli kimyacının düalist anlayışına üniter bir bakış açısıyla karşı çıktı. 1826 gibi erken bir tarihte yayınlanan atom teorisiyle ilgili bir makalede, sıklıkla daha sonraki bir döneme ait olduğu varsayılan bazı fikirleri dikkate değer bir ölçüde öngördü; ve bu çalışmaların devamı onu, 1839 civarında organik kimyada hidrojenleri eşdeğer miktarda haloid elementle değiştirildiğinde bile değişmeden kalan belirli tiplerin olduğu teorisine ("Eski Tip Teorisi") dönüşen
ikame ("metalepsis") hakkındaki fikirlere götürdü. İyi bilinen araştırmalarının çoğu bu görüşleri desteklemek için yürütüldü, en önemlilerinden biri de klorun asetik asit üzerindeki etkisiyle trikloroasetik asit oluşturmasıydı - asetik asitin kendisiyle esasen aynı karakterde bir türev. 1826 tarihli makalesinde buhar yoğunluklarını belirlemek için kullandığı ünlü yöntemini ve karbon ve oksijenin atom ağırlıklarının yardımıyla yaptığı yeniden belirlemeleri, yaklaşık otuz elementi içeren uzun bir serinin öncüleri olduğunu kanıtladı, sonuçları çoğunlukla 1858-1860'ta yayınlandı. Ayrıca, organik maddelerin azot tahmini için nicel analizinde büyük değer taşıyan bir yöntem
tasarladı, organik bileşiklerin homolog serilere sınıflandırılması ise alkollerin oksidasyonuyla oluşan asitler üzerine yaptığı araştırmaların bir sonucu olarak
ilerletildi. Dumas üretken bir yazardı ve sayısız kitabı, denemesi, anma konuşmaları, vb. onun açık ve zarif bir üslupla
yetenekli olduğunu gösteriyor. En eski büyük eseri, ilki 1828'de ve son yirmi yıl sonra yayınlanan sekiz ciltlik uygulamalı kimya üzerine bir incelemeydi. J.B.J.D. ile birlikte yazdığı _Essai de statique chimique des
etres organises_ (1841) adlı eserde Boussingault
(1802-1887), hem bitki hem de hayvan yaşamının kimyasını ele aldı;
bu kitap onu, önceki çalışmalarının bazılarının gerektiği gibi
kabul edilmeden
alındığını düşünen Liebig ile anlaşmazlığa düşürdü.
1824'te, J.V. Audouin ve A.T. Brongniart ile birlikte
_Annales des sciences naturelles_'i kurdu ve 1840'tan itibaren
_Annales de chimie et de physique_'in editörlerinden biri oldu. Bir öğretmen olarak Dumas,
Sorbonne ve diğer kurumlarda hem saf hem de uygulamalı bilimler üzerine verdiği dersler nedeniyle çok aranıyordu; ve deneysel laboratuvar öğretiminin önemini
anlayan Fransa'daki ilk kişilerden biriydi.

DU MAURIER, GEORGE LOUIS PALMELLA BUSSON (1834-1896), İngiliz sanatçı ve yazar, Paris'te doğdu. Vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olan babası, Terör Dönemi sırasında Fransa'yı terk edip Londra'ya yerleşen _göçmenlerin_ oğluydu. _Peter Ibbetson_ adlı üç kitaptan ilkinde, George Du Maurier'e hayatının sonlarında bir nesilden fazla bir süredir sanatçı ve mizahçı olarak sahip olduğu
kadar büyük bir romancı ünü kazandıran yazar, kurgu biçiminde benzersiz mutlu çocukluğunun hikayesini anlatıyor. Gerçekten de üç veya dört yaşındayken Londra'ya getirildi ve Devonshire Terrace ve başka yerlerde iki
renksiz yıl geçirdi; ancak bu dönemin belirsiz anıları aniden Haziran ayında güzel bir günde - "bilinçli varoluşunun ilk günü" - Fransız bahçesinin büyüleyici gerçeklikleriyle ve "yeşil panjurlu ve arduvaz çatılı eski sarı bir evle" yer değiştirdi. Burada, Passy'de, "neşeli ve neşeli babası" ve genç İngiliz annesiyle, çocuk "yedi yıl tatlı, paha biçilmez bir ev hayatı geçirdi - yedi kez - dört değişen mevsim, basit, neşeli prae-İmparatorluk Fransızlığı." Du Maurier'in hayatının ikinci bölümü, sahne olarak bir Paris okuluydu, tıpkı _Marslı_ adlı eserinde hem canlı hem de sempatik bir şekilde anlattığı "F. Brossard Kurumu" tarzında; ve "Barty Josselin"in okul arkadaşı ve biyografi yazarı gibi, 1851'de Londra'daki University College'da kimya okumak için oradan ayrıldı ve daha sonra Bucklersbury'de analitik kimyager olarak çalışmaya başladı. Ancak bu açıkça onun _mesleği_ olmayacaktı ve 1856 yılı onu bir kez daha Paris'te, bu sefer Quartier Latin'de, kırk yıl sonra kalem ve kurşun kalemle _Trilby_'de çok idealist ve büyüleyici bir resim üreteceği sanat dünyasının merkezinde buldu. Sonra, "Barty Josselin"in kendisi gibi, Belçika ve Hollanda'da birkaç yıl geçirdi ve 1857'de Antwerp'te, van Lerius'un stüdyosunda çalışırken hayatının en büyük talihsizliğini yaşadı - sol gözündeki görme kaybı, sağ gözündeki endişe verici semptomlarla birlikte. Bu trajik bir endişe dönemiydi, çünkü sağ gözün de etkilenmiş olması mümkün görünüyordu; ancak bu gerçekleşmedi ve kasvetli bulut yakında gümüş astarını gösterecekti, çünkü 1858 Noel zamanı civarında, perişan haldeki hastaya _Punch'ın Almanağı_'nın bir kopyası geldi ve onunla birlikte kariyerinde yeni bir dönemin şafağı başladı.

Bu _Almanak_'ın ve özellikle Leech'in içindeki çizimlerinin incelenmesinin, onda grafik mizahçı olarak adını duyurma hırsını ateşlediği konusunda çok az şüphe olabilir; ve 1860'ta Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, _Punch_'a ilk katkısını (çok Leech'in tarzında) gönderdi. O zamanlar editör olan Mark Lemon, yeteneğini takdir etti ve Leech'in 1865'teki ölümü üzerine onu halefi olarak atadı ve ona akıllıca bir ayrımcılıkla "çok komik" olmamaya, "hafif ve zarif bir iş üstlenmeye" ve Bay Punch'ın küçük şirketinde "romantik tenor" olmaya çalışmasını öğütledi. Keene ise, Du Maurier'in ifade ettiği gibi, "muhteşem, yüksek eğitimli bas gitarıyla komik şarkılar söyledi. "İki sanatçı bu rolleri sonuna kadar oynamaya devam etti, nadiren birbirlerinin alanına girdiler; "komik şarkılar" ilhamını temel olarak sade orta ve alt orta sınıfların yaşamından alırken, "hafif ve zarif işler" neredeyse yalnızca "iyi Toplum"da kendini gösterdi. Ayrıca, Du Maurier büyük ölçüde açık hava hayatını Keene'e bırakmak zorunda kaldı, zayıf görüşü açık havada ve güneş ışığında çalışmasını ve çizim yapmasını zorlaştırdı, böylece pişmanlıkla kaydettiği gibi "İngiliz kırsal yaşamında çok popüler, keyifli ve heyecan verici olan birçok şeyden" -avcılık, atıcılık, balıkçılık ve benzeri şeylerden- mahrum kaldı. Ancak, daha hafif açık hava rekreasyon biçimlerine gereken ilgiyi göstermeyi başardı ve Hampstead Heath ve Rotten Row'a olan aşinalığını ve Whitby ve Scarborough, Boulogne ve Dieppe.

Du Maurier'in _Punch_ ile olan otuz altı yıllık bağlantısı boyunca yaşamı hakkında, bir sanatçı olarak yaptığı çalışmalar dışında, kayda geçirilecek pek bir şey yoktur.
Altmışlı yılların başlarında, 85 Newman Street'te, daha sonra R.B.A. olan arkadaşı Lionel Henley ile paylaştığı, _Punch_ çizimleri ve _Once a Week_ ve _Cornhill Magazine_'e yaptığı daha ciddi katkılar üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı bir pansiyonda yaşadı. 1862'de Bayan Emma Wightwick ile evlendikten sonra, Hampstead Heath yakınlarında, çizimlerinde aşina olduğu
geniş ve hoş bir ev aldı. Ölmeden kısa bir süre önce, Oxford Meydanı'ndaki bir eve taşındı. 1866 civarında, Jerrold'un _Story of a Feather_ adlı eserine yaptığı hayranlık uyandıran çizimlerde yeni bir çizgi çizdi. 1869'da uzun zamandır beslediği bir özlemi gerçekleştirdi, Thackeray'in _Esmond_'unu resimledi ve 1879'da bunun için on iki ek vinyet çizdi, aynı yıl _Ballads_ için birkaç resim hazırladı. Zaman zaman 1881'de seçildiği Royal Society of Painters in Water-Colour sergilerine güzel ve zarif resimler gönderdi. 1885'te eserlerinin ilk sergisi Güzel Sanatlar Derneği'nde gerçekleşti. Böylece sanatını icra etmekle meşgul oldu, boş zamanlarını birçok arkadaşıyla sosyal ilişkilerde ve evde büyüyen ailesiyle geçirdi, tüm yeni şarkıcıları ve müzisyenleri dinledi, tüm yeni oyunları izledi ve hayatının en mutlu yıllarını yaşadı. 8 Ekim 1896'da aniden öldü ve Hampstead parish kilisesinin bahçesine gömüldü. Geride iki oğlundan oluşan bir aile bıraktı - büyük oğlu, 1909'da askeri oyun _An Englishman's Home_'un yazarı olarak daha geniş çapta tanınan bir asker olan Binbaşı Guy Du Maurier (d. 1865) ve daha küçük oğlu, tanınmış bir aktör olan Gerald - ve üç kızı.

Du Maurier'in çalışmalarını değerlendirirken, onu Leech ve Keene'inkilerle karşılaştırmaktan kaçınmak imkansızdır, özellikle de _Sosyal Resimli Hiciv_ adlı küçük kitabında hem benzerlik hem de farklılık noktalarını kendisi ortaya koymuş veya ima etmiştir. Keene gibi, Keene'in
harika tekniği onun umutsuzluğu olsa da, Du Maurier de John Leech'ten çok daha
iyi bir çizerdi, ancak diğer açılardan gençle yaşlı mizahçıdan daha az ortak noktası vardı. Tüm çalışmalarında, en iyi anlamda, duygu adamı olduğunu gösterir. Kendisi açıkça "güzel kadınına" aşıktır, ona böyle seslenir - onu tasvir ederken her kalem darbesi bir okşamadır. Ayrıca, şefkatli genç annelerini ve onların iri, yakışıklı, basit fikirli kocalarını tasvir edişleri ne kadar da şefkatlidir; alımlı çocukları ve temiz kreş kızları; hatta köpekleri -uzun dachshund'ları ve muhteşem St. Bernard'ları! Ve züppeleri ve dar kafalıları -Sir Gorgius Midas ve Sir Pompey Bedell, Grigsby ve Cadby, Soapley ve Toadson'ı- nasıl da küçümser! Seksenlerin estetlerine -Maudle ve Postlethwaite ve Bayan Cimabue Brown- karşı alayları ne kadar da acımasızdır! En göze çarpan
yaratığı Bayan Ponsonby de Tomkyns'e bile, güzelliğine rağmen hicviyesi pek de yumuşamamıştır. O, onun tüm ahlaksız küçük yollarını, tüm alaycı,
kurnaz küçük hilelerini hiç çekinmeden ortaya koyuyor. Leech gibi, o da hayatın daha hafif yönlerinden zevk alıyordu - çocuk odasının mizahı, oturma odası, kulüp, kır evinin ve deniz kıyısının neşesi - trajik ve dramatik olana kör olmadan. Tıpkı Leech'in ünlü çizgi film "General Fevrier Hain Oldu"nun zirvesine yükselebildiği gibi, Tenniel'e Fransız-Alman Savaşı'nın arifesinde, büyük Napolyon'un gölgesinin, tutkulu imparatoru uğursuz girişiminden
uyardığı o etkileyici çizimde ilham veren kişi de Du Maurier'di. _Once a Week_'teki hassas çizimlerinde ve _Punch_'taki grotesklere yaptığı ara sıra yaptığı gezilerde, örneğin "Yaşlı Nickotin'in hayranlarının beyinlerini çalması" resminde, etkileyici ve dokunaklı sanat yeteneğinin bolca kanıtını vermiştir. Du Maurier'in seksenler ve doksanlardaki çalışmalarının tekniği, ortalama bir insana bir bitirme ve el becerisi harikası gibi görünse de, sanatçılar tarafından daha önceki _Punch_ çizimlerinden bazılarında ve özellikle _Cornhill Magazine_ ve _Once a Week_'e yaptığı katkılarda sergilenenlerden bir düşüş olarak değerlendirilir. Daha sonraki çalışmaları şüphesiz daha yapmacık, daha "titiz", daha az basit, daha az genel etkili. Ancak bu durum yalnızca meslektaş zanaatkarlar ve uzmanlar için fark edilir.

Du Maurier'in çizimlerine yaptığı yazıtlarda gösterilen edebi yeteneğe, _Vice Versa_'nın yazarı ve Du Maurier'in _Punch_ kadrosundaki meslektaşı Bay F. Anstey (Guthrie) tarafından tuhaf bir övgüde bulunulmuştur. Bay Anstey, "Bu tipo baskı dizelerinde," diyor, "özet yazma sanatını mükemmelliğe taşımıştır." Gerçekten de tek kelimeyle öz ve konuya odaklıdırlar. Bu nedenle, Du Maurier'in romanlarında ve hatta eleştirel denemelerinde çok farklı nitelikler ortaya koyması daha da ilginçtir: öz yazan kişi bir _doğaçlamacı_ olmuştur, hikayelerini ve fikirlerini tüm coşkusuyla döker, tarzı her ruh haliyle değişir - sırayla esprili, belagatli, şefkatli, neşeli, bazen sadece _"ürkek", bazen oldukça ciddi, ama asla uzun sürmez; bazen yine zarif ve etkileyici bir dizeye dönüşür. Görünüşte
sanatsızlıkla yazıyor; ancak, en azından romanlarında, daha yakından incelendiğinde, aslında tüm yaratıcılığını onlara -bu kadar apaçık gerçek dışı hikayelerin en çok ihtiyaç duyduğu- gerçeğe yakınlık vermek için kullandığı görülür. Üç hikayeden hangisinin daha imkansız olduğunu söylemek zordur: Trilby'nin, _primadonna_ olan
duygusuz sanatçı modelinin, Barty
Josselin ve Mars'tan gelen koruyucu meleğinin veya Peter Ibbetson ve Towers düşesinin
rüya-varoluşunun hikayesi. Hepsi eşit derecede
saçma ama yine de makul. Çizimler, dolaylı ve doğrudan kanıt amacına hizmet etmek için kurnazca yapılmıştır. Bu kitaplar, kurgu sanatının sıradan kanonları tarafından eleştirilemez. Kendi başlarına bir _tür_dürler, serbest hayal ve gül renkli anıların bir karışımıdırlar. Bay Paul Potter'ın _Trilby_ oyununun dramatik versiyonu için Du Maurier hiçbir kredi kabul etmedi. Oyun 1895'te Herbert
Beerbohm Tree tarafından Haymarket'te sahnelendi ve muazzam bir popüler başarı elde etti.

Du Maurier'in _Once a Week_ ve _Cornhill Magazine_ için yaptığı çalışmaların bazı çarpıcı örnekleri Gleeson White'ın _English
Illustrators of the Sixties_ kitabında yer almaktadır. Aşağıda resimlediği başlıca eserlerin bir listesi verilmiştir: Foxe'un _Book of Martyrs_ (1865), Mrs
Gaskell'in _Wives and Daughters_ (1866), Jerrold'un _Story of a Feather_ (1867), Owen Meredith'in _Lucile_ (1868), H. Dalton'un _The Book of Drawing room
Plays_ (1868), C.A.G. Brooke
(1868), Thackeray'in _Esmond_ (1869 ve 1879) ve _Ballads_ (1879),
_Misunderstood_, Florence Montgomery (1874), _Round about the
Adalar_, C.W. Scott (1874), _Hurlock Chase_, G.E. Sargent
(1876), _Songs of many Seasons_, J. Browne (iş birliğiyle)
(1876), _Pegasus Re-saddled_, H.C. Pennell (1877), _Ingoldsby
Legends_ (iş birliğiyle), R. Barham (1877), _Prudence_, L.C.
Lilie (1882), _As in a Looking-glass_, F.C. Phillips (1889), _Luke
Ashleigh_, A. Elwes (1891) ve _Harper's Magazine_'de tefrika olarak yayınlanan kendi üç romanı: _Peter Ibbetson_ (1892),
_Trilby_ (1894), _The Martian_ (1897) ve ölümünden sonra yayınlanmıştır. 1897'de ayrıca W.D. Howells'ın giriş yazısıyla _İngiliz Topluluğu_ başlığı altında, _Harper's Magazine_'e düzenli olarak katkıda bulunduğu tam sayfa çizimlerden oluşan bir koleksiyon yayınlandı.

_Punch_ çizimlerinden bazıları _The
Collections of Mr Punch_ (1880), _Society Pictures from Punch_ (1890),
_A Legend of Camelot_ (1890) adlı eserlerde de yeniden üretildi. _Social Pictorial Satire_ (1890) adlı eserine atıfta bulunuldu. _Magazine of Art_ (1890) adlı eserine kitap illüstrasyonları üzerine iki makale
yazdı. Ayrıca 1892 tarihli _Magazine of Art_'a bakın; W. Delaplaine Scull'un çizimleriyle birlikte eseri üzerine bir makalesi var.
Hayatı ve çalışmaları hakkında bilgi içeren diğer ciltler şunlardır: _The History of Punch_ by M.H. Spielmann, Felix Moscheles'in _Bohemia'da Du Maurier ile_, Henry James'in "Du Maurier ve Londra Topluluğu", _Century Magazine_ (1883) ve "Du Maurier", _Harper's Magazine_ (Eylül 1897, Haziran 1899). Ayrıca bkz.
Ruskin'in _İngiltere Sanatı_ Ders 5, Pennell'in _Kalem Çizimi ve
Kalem Çizerleri_ ve Muther'in _Modern Resim_ cilt ii.
(F. W. W.)

DUMBARTON, İskoçya'nın Dumbartonshire bölgesinde, Leven nehri üzerinde, Clyde ile birleştiği noktaya yakın, Glasgow'un 15-1/2 m. B. ve K.'sinde bulunan bir kraliyet, belediye ve polis kasabası, liman ve ilçe merkezidir. Kuzey Britanya ve Kaledonya demiryolları. Pop. (1891) 17.625, (1901) 19.985. Britanyalıların Alcluith ("Clyde tepesi") ve Keltlerin Dunbreatan ("Britonların kalesi"), Strathclyde bölgesinin başkentiydi. Burada da Romalıların Theodosia adını verdikleri bir deniz üssü vardı. Bu nedenle çok eski bir yer olmasına rağmen, kasabanın tarihi pratik olarak Dumbarton Kayası'ndaki ardışık kalelerin tarihine dayanır. Bu tepenin ikiz tepeleri 240 ft. yüksekliğinde ve tabanı bir mildir. Kale sık sık kuşatıldı ve bazen alındı, Pictler 736'da ve Kuzeyliler 870'te ele geçirdi, ancak en etkili sürpriz, 31 Mart 1571'de Jordanhill'li Thomas Crawford tarafından genç Kral VI. James'in çıkarları doğrultusunda gerçekleştirilen sürprizdi. Kale Kraliçe Mary'nin taraftarları tarafından tutuluyordu ve onlara Fransa ile serbest iletişim sağladığı için ele geçirilmesi elzem görülüyordu. Crawford, hayali güvenliği nedeniyle dikkatsizce korunacağı sonucuna vararak en yüksek noktaya tırmanmaya karar verdi. Karanlık ve sisli bir geceyle ödüllendirilen 150 kişilik grup ve bir rehber, keşfedilmemiş ilk kaya çıkıntısına ulaştı. İkinci uçurumu tırmanırken adamlardan biri merdivende sara krizi geçirdi. Crawford onu merdivene bağladı ve sonra ters çevirdi ve böylece zirveye çıkabildi. Bu anda alarm verildi, ancak nöbetçi ve uykulu askerler öldürüldü ve top garnizona doğru çevrildi. Daha fazla direniş işe yaramayınca, kale teslim edildi. Sir John Menteith'in valiliği sırasında William Wallace, Londra'ya gönderilmeden önce 1305'te surların içinde hapsedildi. İki tepeden daha yükseği, Wallace'ın tahtı olarak bilinir, bir kule, belki de hapsedildiği kule, onun adını almıştır.
Hücre kapısı girişinde hala Wallace ve ihanetçisinin kaba bir şekilde oyulmuş başları görülebilir, ihanetçinin parmağı ağzındadır. Kraliçe Mary, çocukken, kısa bir süre kalede ikamet etti. Birkaç eski topla savunulan çirkin bir kışla benzeri yapıdır, ancak Birlik Antlaşması'na göre bakımı yapılması gereken dört kaleden biridir. Kayanın kendisi bazalttır, sütunlu bir oluşuma eğilimlidir ve
bazı kısımları manyetik bir özelliğe sahiptir.

Şehrin arması fil ve kaledir, sloganı _Fortitudo et
fidelitas_'tır. Dumbarton eskiden Lennox kontluğunun başkentiydi,
ancak Earl Maldwyn tarafından II. Alexander'a bırakıldı ve 1221'de kraliyet kasabası yapıldı ve tüm vergilerden ve kasaba vergilerinden muaf olduğu ilan edildi. Daha sonraki hükümdarlar ona başka ayrıcalıklar verdi ve hepsi sonunda VI. James'in bir tüzüğüyle onaylandı. Loch Long ile Kelvin arasındaki Clyde'daki tüm gemilerden gümrük ve harç alma hakkına sahipti. Clyde'a giren yabancı gemilerden de "teklif harçları" alınıyordu. 1700 yılında bu haklar sözleşmeyle Glasgow'a devredildi,
ancak daha sonra parlamentonun ardışık yasalarıyla oluşturulan özel bir vakfa devredildi.

Kasabanın çoğu, Leven'in sol yakasında yer alır ve bu da
burayı neredeyse bir yarımadaya dönüştürür, ancak sağ yakadaki Bridgend banliyösüyle
300 ft uzunluğunda beş kemerli bir taş köprüyle iletişim vardır. Kamu binaları arasında Burgh Hall, akademi
(zarif bir çan kulesiyle), ilçe binaları, Denny Anıtı, bir Edebiyat ve Mekanik Enstitüsü, Mason salonu, iki kır evi
hastanesi, bir ateş hastanesi, bir halk kütüphanesi ve
fakirhanenin birleşimi yer alır. İki tane halka açık park vardır: Broad Meadow (20 dönüm), 1859'da geri kazanılan
bir kısım arazi ve Levengrove (32 dönüm), 1885'te kasabanın bugünkü refahının temellerini
atmaya yardımcı olan iki gemi yapımcısı olan Peter Denny ve John McMillan tarafından şirkete sunulmuştur. Eski
bölge kilise bahçesi 1856'da kapatıldı, ancak kasabanın dışında
güzel bir mezarlık inşa edildi. Dumbarton bir provost ve bir konsey tarafından kontrol ediliyor. Port-Glasgow, Renfrew, Rutherglen ve Kilmarnock ile birlikte parlamentoya bir üyeyi geri döndürmek için birleşiyor. Başlıca endüstri
gemi yapımıdır. 1777'de başlayan taç camı yapımının eski temel ticareti, cam vergisinin
kaldırılmasıyla yaklaşık 70 yıl sonra sona erdi. Demir ve pirinç dökümhaneleri, kereste fabrikaları, halat depoları ve yelken yapım tesislerinin yanı sıra birkaç büyük mühendislik tesisi daha vardır. Leven'in ağzında rıhtımlar, doklar ve bir liman ve Castle kayasından nehir vapurları için bir iskele vardır. İlk buharlı navigasyon şirketi, "Wellington Dükü" (kasabada inşa edilmiştir) Dumbarton ve Glasgow arasında sefer yaptığında 1815'te Dumbarton'da kurulmuştur. Ancak gemi yapımının önde gelen endüstri haline gelmesi, gemilerde demir kullanılmasının ardından 1844'e kadar gerçekleşmemiştir.

İskoçya'nın batı eyaletlerinden biri olan DUMBARTONSHIRE, Kuzey'de Perthshire, Doğu'da Stirlingshire, Güneydoğu'da Lanarkshire, Güney'de Clyde ve haliçi ve Batı'da Loch Long ve Argyllshire ile çevrilidir. Ayrıca, Kirkintilloch bölgesini ve Stirling ve Lanark bölgeleri arasında kalan Cumbernauld bölgesinin bir kısmını kapsayan ayrı bir bölüm daha vardır. Bu bölge, eskiden Stirlingshire'ın bir parçasıydı ancak 14. yüzyılda, kendisine ait olan Wigtown kontu Dumbartonshire'ın mirasçı şerifi olduğunda ilhak edildi. Dumbartonshire'ın alanı 170.762 dönümdür. Kuzeybatı ve batı dağlıktır, başlıca zirveler
Ben Vorlich (3092 ft.), Ben Vane (3004), Doune Hill (2409), Beinn
Chaorach (2338), Beinn a Mhanaich (2328), Beinn Eich (2302), Cruach karınca
Suthein (2244), Ben Reoch (2168), Beinn Tharsuinn (2149), Beinn Dubh
(2018), Balcnock (2092) ve Tullich Tepesi (2075). Güneyde ise
Kilpatrick Tepeleri, en yüksek noktaları Duncomb ve Fynloch'tur (her biri
1313 ft.). Clyde, Kelvin ve Leven tek nehirlerdir.
önemi. Leven, Balloch'taki Loch Lomond'dan akar ve yaklaşık 7 m'lik kıvrımlı bir rotadan sonra Dumbarton'daki Clyde'a katılır. Diğer akarsuların çoğu dağların arasındadır ve buradan Loch Lomond'a ulaşırlar, başlıcaları Inveruglas, Douglas, Luss, Finlas ve Fruin'dir. Neredeyse hepsi olta balıkçısına iyi bir spor imkanı sunar. İç göllerden en büyüğü ve en görkemlisi Loch Lomond'dur (bkz.). Dumbarton ve Stirling bölgeleri arasındaki sınır, Endrick Water'ın ağzından Vow adasının karşısındaki bir noktaya kadar göl boyunca hayali bir çizgi izler ve gölün yaklaşık üçte ikisini eski ilçeye verir. Ben Vorlich'in tarafındaki Loch Sloy, vahşi manzaraların ortasında denizden 812 ft. yüksekte uzun ve dar bir göldür. Macfarlanes, adından sloganlarını veya savaş naralarını almıştır. 6-1/2 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğinde bir tuzlu su koyu olan Gareloch'un kıyıları, işi Glasgow'da olanların evleriyle doludur. Garelochhead, favori bir yaz tatil beldesi haline gelmiştir; Clynder balıyla ünlüdür. Daha önemli olan tuzlu su koyu Loch Long, 17 m. uzunluğunda ve
genişliği ağzında 2 m'den yukarı erişiminde yaklaşık 1/2 mil'e kadar değişir.
Dumbarton'dan Broomielaw'a kadar Clyde'ın gelgit yolunu korumak için sürekli çalışan
tarakçıların
döküm yeridir--bu amaçla kullanımı balıkçılar için sürekli bir şikayettir. Her iki kıyıdaki manzara çok güzeldir. Garelochhead'i Loch Long'dan sadece bir mil ayırır ve Arrochar'da Loch Lomond'daki
Tarbet'ten mesafe zar zor 1-3/4 m'dir. Neredeyse tüm vadiler
shire'ın Highland kesiminde yer alır, başlıcaları Glen
Sloy, Glen Douglas, Glen Luss ve Glen Fruin'dir. Sonuncusu, 1603'te Macgregorlar ile Colquhounlar arasındaki kanlı çatışmanın sahnesi olarak
unutulmazdır, bu çatışmada ikinciler neredeyse yok olmuştur. Macgregorların, ünlü Rob Roy da dahil olmak üzere, yasaklanmasına yol açan bu vahşi karşılaşmaydı. 

_Jeoloji._--Yaylaların doğu sınırındaki diğer ilçeler gibi, Dumbartonshire da jeolojik olarak iki bölgeye ayrılmıştır, ikisi arasındaki sınır, Loch Lomond'daki Rossdhu'dan Row ve Roseneath'in güneybatısına, Kilcreggan'a uzanan bir çizgiyle tanımlanmıştır.
Bu çizginin kuzeyinde yer alan dağlık bölge, Doğu Yaylalarının metamorfik serisine ait kayalardan oluşur ve Perth ve Argyll'in bitişik ilçelerinde karşılaşılan gruplardan birkaçını temsil eder. Yayla sınırının hemen kuzeyinde, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan ve kuzeybatıya doğru eğimli izoklinal kıvrımlarla tekrarlanan Aberfoyle arduvazları ve kumtaşları görülür. Bunları, Argyllshire'daki Beinn Bheula grit ve ablit
şistlerinin temsilcileri olan Ben Ledi grit ve şistlerinin büyük bir gelişimi izler; bunlar, hızlı plikasyon yoluyla, Loch Lomond'un başının ötesine kadar kuzeydeki yüksek arazilere yayılır. Luss ve Ardlui arasındaki kesit çizgisi boyunca, Highland sınırından kuzeye doğru ilerledikçe metamorfizmanın kademeli olarak
arttığına dair önemli kanıtlar elde edilir.
Tabakaların orijinal kırıntılı karakterleri belirsizleşir ve Glen Falloch'taki Arrochar ve Inverarnan arasındaki kayalar kuvars-biyotit gnayslar ve
albit şistlerle birleşir. Ardlui ile Argyllshire'daki Glen Fyne'nin başı arasındaki en kuzeyde, Highland
şistlerini delen ve belirgin temas
metamorfizması üreten büyük bir plütonik
kayaç gelişimi vardır. Bunlar asitten ultrabazik türlere kadar değişir ve granit, ojit-diyorit, pikrit ve serpantin içerir. Ardlui ve Inverarnan'ın batısındaki tepe yamaçlarında diyorit görülürken, daha batıda, havza ile Glen Fyne arasında büyük bir granit kütlesi vardır. Bu alandan gelen plütonik kayaçlar, buzul döneminde buz tarafından yaygın olarak
dağıtılmıştır. Highland sınır çizgisinin hemen güneyinde, Loch Lomond kıyılarından batıya doğru Helensburgh ve Roseneath Kalesi'nden Kilcreggan'a kadar uzanan bir Üst Eski Kırmızı Kumtaşı tabakası kuşağı vardır. Bu
kumtaşları ve konglomeralar, Karbonifer formasyonunun tabanındaki kumtaşları, şeyller,
killer ve çimentotaşları tarafından takip edilir. Bunlar Loch Lomond ve Gareloch arasında dar bir şerit işgal eder ve
güneydoğu kenarı boyunca bir fay tarafından kesilir. Bu
çıkıntının doğusunda, Endrick Suyu'nun ağzından güneybatıya doğru Balloch'tan başlayıp Cardross'un batısındaki Clyde kıyısına kadar uzanan bir Alt Eski Kırmızı Kumtaşı tabakaları kuşağı vardır. Bu, her iki tarafta da bu sistemin üst bölümüyle sınırlanmıştır. Dumbarton'dan daha doğuda, Üst Eski Kırmızı Kumtaşı, yine Çimentotaşı grubunun temsilcileri tarafından
üstelenir. Bunları, Kirkpatrick Tepeleri'nin lavları, tüfleri ve aglomeraları izler. Bunlar, Kalsiferli Kumtaşı serisinde yer alır. Burada, ardışık akışların aşınmasıyla oluşan volkanik platonun teraslı özellikleri açıkça görülür. Kilpatrick ve Bearsden'den doğuya doğru Maryhill yakınlarındaki ilçe sınırına kadar olan
Kalsiferli Kumtaşı çağına ait kayalar normal sırayla
Karbonifer Kireçtaşı serisi; alt kireçtaşı grubunun Hurlet Kireçtaşı ve Hurlet Kömürü belirgin şekilde gelişmiştir.
Kirkintilloch ve Cumbernauld arasındaki ilçenin ayrık kısmında
Karbonifer Kireçtaşı serisinin orta veya kömür taşıyan grubundaki damarları
içeren önemli bir kömür yatağı vardır.
Bu ilçede muhtemelen Geç Karbonifer çağına ait olan doğu ve batı dolerit dayklarının birkaç çarpıcı örneği vardır.
Bunlar Loch Long ve Loch Lomond arasındaki Highland şistlerini,
Alexandria ve Blane Vadisi arasındaki
Eski Kırmızı Kumtaşı alanını ve
Cumbernauld yakınlarındaki Karbonifer bölgesini geçer.
Dumbartonshire Yaylalarından yayılan buz güneydoğuya ve doğuya doğru Karbonifer kayalarının
orta ovasına doğru hareket etti. Bu nedenle, ova bölgelerinin kayalık kili, kuzeybatıda çok uzakta bulunan alanlardan türetilen şistli
kum, arduvaz, gnays ve granit kayalarla bol miktarda yüklüdür. Clyde kıyıları boyunca geniş teraslı özellikler, art arda gelen yükseltilmiş plajların sınırlarını gösterir.

_İklim ve Tarım._--Highlands'de aşırı yağış vardır, Helensburgh'da ortalama 53 inç, kuzeyde ise yaklaşık 70 inçtir.
Yılın ortalaması 47-1/2 derece F olan sıcaklık, Ocak ayında 38 dereceden Temmuz ayında 58 dereceye kadar değişir, ancak vadilerde
yaz ortasındaki sıcaklık genellikle bunaltıcıdır. Hakim rüzgarlar
batı ve güneybatıdan gelir, ancak ilkbaharda doğu rüzgarları sık görülür.
Donlar nadiren şiddetlidir ve dağlar hariç kar asla uzun süre kalmaz. Ekilebilir araziler başlıca Clyde ve Leven boyunca uzanır ve zengin siyah tınlı, çakıllı toprak ve kilden oluşur. Glasgow ve diğer büyük kasabalara yakınlık nedeniyle çiftçiler iyi gübre ve her türlü hayvan ve ürün için hazır bir pazar avantajına sahiptir ve bu teşvik altında yüksek çiftçilik ve önemli ölçüde süt ürünleri yetiştiriciliği gelişir. Engebeli arazilerde kara yüzlü koyunlar ve Highland sığırları, alçak arazilerde ise Cheviotlar ve Ayrshires otlatılır. Yulaf ve buğday başlıca tahıllardır, ancak arpa ve patates bol miktarda bulunur ve şalgam ve fasulye de yetiştirilir. _Diğer Endüstriler_.--Hindi kırmızısı boyama uzun zamandır ilçenin ayırt edici endüstrisi olmuştur. Leven'ın suyu sadece sabit değil, aynı zamanda benzersiz şekilde yumuşak ve saf olduğundan, boyacılar ve ağartıcılar Leven Vadisi'ndeki birçok yerde tesisler inşa etmişlerdir. Ağartma 18. yüzyılın başlarından beri devam ediyor ve Levenfield'da
pamuklu baskı 1768'den beri var.
İpliklerin yanı sıra pamuk, basma ve diğer kumaşların ağartılması, boyanması ve basılmasıyla ilgili tüm işlemler için Alexandria, Bonhill,
Jamestown, Renton ve diğer kasabalardaki tesisler en büyük ölçekte yürütülüyor. Milton'da
ilk güç tezgahı fabrikası kuruldu. Clydebank'teki mühendislik işleri ve gemi inşa sahaları ünlüdür ve Dumbarton'da neredeyse aynı derecede yoğun olan
başkaları da vardır. Geniş Singer dikiş makinesi işleri Kilbowie'dedir ve Clyde Trust mavna yapım atölyeleri Dalmuir'dedir. Duntocher, Bowling,
Dumbarton, Milngavie (_Milguy_ olarak telaffuz edilir) ve diğer kasabalarda damıtımevleri ve bira fabrikaları vardır. Aslında Leven Vadisi ve Dumbarton'un doğusundaki nehir kenarı kasabaları gerçek bir
endüstri merkezidir. Ayrık kısımda, Kirkintilloch ve Cumbernauld
kömür ve demir taşı madenciliğinde büyük faaliyetlerin merkezleridir ve ayrıca eski kasabada kimyasal fabrikalar ve kereste fabrikaları vardır.
Helensburgh'da ve Gareloch boyunca biraz balıkçılık vardır.

İlçenin kalabalık bölgelerine neredeyse tamamen Kuzey Britanya demir yolu hizmet vermektedir. Helensburgh'dan Inverarnan'a kadar Highland
demiryolu en çeşitli ve romantik karakterdeki manzaralardan geçer. Kaledonya demir yolu Glasgow'dan Balloch'a erişim sağlar ve sistemi de ayrık kısmı geçer. Bowling'de Clyde'a bağlanan ve 1775'te trafiğe açılan
Forth ve Clyde Kanalı'nın bazı kısımları, ilçeden geçer. Glasgow ile kıyıdaki kasabalar ve köyler arasında düzenli vapur ulaşımı vardır ve Loch Lomond'da vapurlar Balloch ile Ardlui arasındaki birkaç noktada durur.

_Nüfus ve Hükümet._--Dumbartonshire'ın 1891'deki nüfusu 98.014 ve 1901'de 113.865'ti, bunlardan 3101'i hem Galce hem de İngilizce konuşuyordu ve 14'ü sadece Galce konuşuyordu. 1901'deki nüfusa sahip başlıca kasabalar şunlardır: Alexandria (8007), Bonhill (3333), Clydebank (21.591),
Dumbarton (19.985), Duntocher (2122), Helensburgh (8554), Jamestown
(2080), Kirkintilloch (11.681), Milngavie (3481), New Kilpatrick veya
Bearsden (2705) ve Renton (5067). İlçe parlamentoya bir üye geri gönderiyor. İlçe kasabası olan Dumbarton, tek kraliyet kasabasıdır ve
Kilmarnock parlamento kasabaları grubuna aittir. Belediye
ve polis kasabaları Clydebank, Cove ve Kilcreggan, Dumbarton,
Helensburgh, Kirkintilloch ve Milngavie'dir. Dumbartonshire, Stirling ve Clackmannan ilçeleriyle bir şeriflik oluşturur ve Dumbarton'da Kirkintilloch'ta da oturan yerleşik bir şerif yardımcısı vardır. İlçe, okul kurulunun yetkisi altındadır, ancak New Kilpatrick'teki St Peter's Roma Katolik Koleji'nin yanı sıra birkaç gönüllü okul vardır. Bilim, sanat ve teknik dersler, ilçenin tüm "kalıntısından" ve gerekirse burgh "kalıntısının" bir kısmından sübvanse edilir. Tarım dersleri ve Glasgow Teknik Koleji'ndeki ilçe öğrencilerinin seyahat masrafları ve ücretleri de aynı kaynaktan ödenir.

_Tarih._--Ülke, yerlilerle ve ayrıca Romalılarla bağlantılı antik eserler açısından zengindir. Kaledonyalılar ve Piktler kaba kalelerde ve höyüklerde izlerini bıraktılar, ancak daha fazla ilgi çeken şey, Forth'tan Clyde'a kadar inşa edilen ve shire'ın ayrı bölümünün kuzeyinden ve kontluğun güneydoğu köşesinden Kilpatrick'e kadar uzanan Antoninus duvarının birkaç yerdeki kalıntılarıdır. Diğer Roma kalıntıları Duntocher, Cumbernauld ve başka yerlerde bulunmuştur. Shire, Leven Vadisi'ni ve Loch Lomond havzasını veya tüm modern Dumbartonshire'ı, Stirling'in çoğunu ve Renfrew ve Perth shire'larının bazı kısımlarını kapsayan eski İskoç Lennox topraklarının bir parçasıdır. 1174'te Aslan William tarafından oluşturulan kontluk ve II. Charles tarafından verilen düklük unvanını vermiştir. doğal oğlu Charles, Richmond ve Lennox dükü. 1702'de Lennox arazileri Montrose
markisine satıldı. Tutsak Wallace zincirlerle Dumbarton Kalesi'ne götürüldü ve oradan Londra'da ölümüne götürüldü. Robert Bruce'un Bannockburn savaşından önce Dullatur'da güçlerini topladığı ve 1329'da Cardross Kalesi'nde öldüğü söyleniyor. Covenanters, 1645'te Montrose'un onları büyük bir katliamla yendiği Kilsyth'in kanlı alanından kaçarken, güney bölgelerinden geçtiler. Forth ve Clyde Kanalı kazılırken, kaçakların düşürdüğü kılıçlar, tabancalar ve diğer silahlar, Dullatur'da, insan ve at iskeletleriyle birlikte bulundu. Highland bölgesinde, Macgregor ve Macfarlane klanları, sığırlara, mallara ve bazen de Ova komşularının kişilerine baskınlar düzenledikleri kalelerde yuva kurdular.

Bkz. J. Irving, _History of Dumbartonshire_ (Dumbarton, 1860); _Book of
Dumbartonshire_ (Edinburgh, 1879); Sir W. Fraser, _Colquhoun Şefleri_ (Edinburgh, 1869); _Lennox_ (Edinburgh, 1874); D.
Macleod, _Dumbarton Kalesi ve Kasabası_ (Dumbarton, 1877); _Dumbarton_
(Dumbarton, 1884); _Dumbarton: Antik ve Modern_ (Glasgow, 1893);
_Dumbarton'un Antik Kayıtları_ (Dumbarton, 1896); J. Glen, _Dumbarton'un Tarihi_ (Dumbarton, 1876).

DUMB WAITER,[1] yedek tabakları,
bıçakları, çatal bıçakları ve bir yemek için gerekli diğer eşyaları tutmak için kullanılan küçük dikdörtgen veya dairesel bir masa. Bu mobilya parçası 18. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de ortaya çıktı ve Sheraton ve okulu tarafından son derece zarif örnekler tasarlandı. Genellikle daireseldi, üç azalan kademesi vardı, bazen ahşap veya pirinçten yapılmış sürekli veya kesintili delikli bir galeriyle çevriliydi. Daha küçük çeşitleri artık İngiltere'de oturma odalarında küçük gümüş nesnelerin sergilenmesi için çokça kullanılıyor. 

DİPNOT:

[1] "Akılsız" terimi, kesin olarak dilsiz veya konuşma yeteneğinden yoksun anlamına gelir (bkz. SAĞIR VE DUMB), bu ve diğer benzer durumlarda (örneğin halter, halter teknesi) ilişkilendirildiği terimde normal bir kapasitenin yokluğunu ifade etmek için kullanılır.

DUM-DUM, Bengal'in başkanlık bölümündeki Yirmi Dört Parganas bölgesindeki bir idari bölümün başında bulunan, Kalküta'nın 4-1/2 m. kuzeydoğusundaki Doğu Bengal demiryolunda bir istasyonu bulunan, Britanya Hindistanı'ndaki bir kasaba ve karargah. 1783'ten 1853'e kadar Bengal topçularının karargahıydı, daha sonra daha merkezi bir istasyon olarak Meerut'a transfer edildiler; ve bir top dökümhanesi ve bir vurmalı kapak fabrikasına sahip olması, ona Hindistan'ın Woolwich'i adını kazandırdı. Hala küçük müfrezelerin işgal ettiği kışlalar tuğladan yapılmış ve rahattır; diğer binalar arasında St. Stephen Protestan kilisesi, bir Roma Katolik şapeli, bir Avrupa ve
yerli hastanesi, büyük bir çarşı ve bir İngiliz okulu bulunmaktadır. 1901'de Kuzey Dum-Dum'un nüfusu 9916, Güney Dum-Dum'un nüfusu ise 10.904'tü. Bengal nawab'ının İngilizlerin ayrıcalıklarını onayladığı, Kalküta'nın güçlendirilmesine izin verdiği ve ticaret özgürlüğünü tanıdığı 1757 antlaşmasının imzalandığı yer Dum-Dum'du. 7 Aralık 1908'de Dum-Dum cephaneliğinde kazara ciddi bir patlama meydana geldi ve yaklaşık 50 yerli işçinin ölümüne veya ciddi şekilde yaralanmasına neden oldu. Dum-Dum dökümhanesinde içi boş "Dum-Dum" (Mark IV.) mermileri üretildi, bunların Boer Savaşı sırasında İngilizler tarafından kullanıldığı iddia edildi ve 1899'da önemli yorumlara yol açtı. Bunların tuhaflığı, çarpma anında genişlemeleri ve böylece çirkin bir yara oluşturmalarıydı ve fanatik kabile üyelerinin hücumlarını durdurmak için normal mermi tiplerinin başarısız olması nedeniyle Hindistan sınır muharebelerinde benimsenmişlerdi. Aslında Boer Savaşı sırasında kullanılmadılar. Hindistan ve Sudan'da genişleyen merminin diğer ve doğaçlama biçimleri kullanıldı, genişlemeyi sağlamanın en yaygın yöntemleri, kurşun çekirdek açığa çıkana kadar ucu törpülemek ve nikel zarfta uzunlamasına yarıklar açmaktı. Tüm bu mermi biçimleri, günlük dilde ve hatta diplomatik yazışmalarda "dum-dum mermileri" olarak tanımlanmaya başlandı ve Rus birliklerinin 1904-1905 Rus-Japon Savaşı'nda iddia edilen kullanımı, Japon hükümetinin bir protestosunun konusu oldu. İkinci Lahey Konferansı'nda, bu mermilerin kullanımının uluslararası anlaşmayla yasaklanması yönündeki teklifler, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hariç tüm güçler tarafından kabul edildi.

DUMESNIL, MARIE FRANCOISE (1713-1803), gerçek adı Marchand olan Fransız aktris, 2 Ocak 1713'te Paris'te doğdu. Sahne kariyerine taşrada başladı ve 1737'de Comedie Francaise'de _Iphigenie en Tauride_'de Clytemnestre rolüyle ilk kez sahneye çıkmak üzere çağrıldı. Hemen ön sıraya geçti, Kleopatre, Phedre, Athalie ve Hermione'yi büyük bir etkiyle canlandırdı ve Merope'yi (1743) yarattığında Voltaire, seyirciyi üç ardışık perde boyunca gözyaşlarına boğduğunu
söyler. 1776'da sahneden çekildi, ancak 20 Şubat 1803'e kadar yaşadı. Rakibi Clairon, onun hakkında kötü
konuştuktan sonra, _Memoire de Marie Francoise
Dumesnil, en reponse aux memoires d'Hippolyte Clairon_ (1800) adlı eserin yayınlanmasına izin verdi.

DUMFRIES (Galce, "koruluktaki kale"), kraliyet ve parlamento
kasabası ve kontluğun başkenti, Dumfriesshire, İskoçya. Nith'in sol kıyısında, Solway Körfezi'nden yaklaşık 8 m ve GD'den 81 m uzaklıkta yer alır. Glasgow & South-Western demiryolu ile Glasgow'a. Nüfus (1891) 16.675;
(1901) 17.079. Dumfries güzel bir konumdadır ve İskoçya'nın en güzel ilçe kasabalarından biridir. Presbiteryen ve diğer cemaatlerin kiliseleri ve şapelleri, birçoğu güzel binalardır. Görkemli bir yığın olan St. Michael's (1746), Robert Burns'ün gittiği kiliseydi ve kilisenin bahçesine gömüldü, kalıntıları 1815'te güneydoğu köşesine dikilen muhteşem türbeye nakledildi, burada karısı Jean Armour ve ailesinin birkaç üyesi de yatıyor. Gotik Greyfriars kilisesi (1866-1867) kısmen bir Fransisken manastırının ve kısmen de kasabanın eski kalesinin yerini işgal ediyor. St Mary'nin (1837-1839) bulunduğu yerde, yine Gotik, Robert Bruce'un kız kardeşi Christiana tarafından, Edward I tarafından orada idam edilen kocası Sir Christopher Seton'ın anısına yaptırılan küçük bir şapel duruyordu. Romanesk tarzdaki St Andrew's (1811-1813), Galloway piskoposluğunun pro-katedrali olarak da hizmet veren bir Roma Katolik kilisesidir. Çok sayıda okulun yanı sıra, hayranlık uyandıran bir şekilde donatılmış bir Akademi de vardır. Eski revir binası şu anda, Marist Kardeşliği'nin ticari bir akademisi olan St Joseph's College tarafından işgal edilmektedir ve bununla bağlantılı olarak, tarikatın üyelerinin yurtiçinde veya yurtdışında misyonerlik hizmeti için eğitilmesi için bir acemilik bulunmaktadır. Pazar yerinin ortasında, Tobias Bachup of Alloa (1708) tarafından yaptırılan, kırmızı kulesi ve kubbesiyle eski belediye binası
durmaktadır.
Yeni belediye binası ve postane en üstteki köprünün yakınındadır.
Buccleuch Caddesi'ndeki ilçe binaları,
İskoç Baronial tarzının etkileyici bir örneğidir.
Bay Andrew Carnegie ve Bay ve Bayan M'Kie of Moat'a
ücretsiz kütüphane borçluydu. Hayır kurumları arasında
Moorhead'in az sayıda ev sahibi için hastanesi (1753); 1778'den kalma ancak şu anda kuzey İtalyan tarzında güzel bir binada bulunan Dumfriesshire
ve Galloway kraliyet reviri;
Friars Carse'li Dr. James Crichton tarafından kurulan ve
1848'de Southern Counties akıl hastanesi tarafından desteklenen akıl hastaları için Crichton kraliyet kurumu; yeni revir,
güzel bir bina; bulaşıcı hastalıklar hastanesi, yetim ve yoksul kızlar için endüstriyel
yuva ve bir hemşire evi. 1876'da yeniden inşa edilen Theatre
Royal, 1787'den kalmadır. Burns, bazı aktör ve aktrisleri için birkaç
prolog ve epilog bestelemiştir. Diğer kamu binaları arasında meclis odaları, St George salonu, gönüllü tatbikat salonu ve 30.000 £ maliyetle tamamlanan Crichton Enstitüsü şapeli yer almaktadır. Şirket su temini, kamusal banyolar, çamaşırhaneler ve gaz tesislerine sahiptir. Greyfriars kilisesinin önünde 1882'de açılan Burns'ün mermer bir heykeli ve ayrıca Queensberry'nin üçüncü dükü Charles'a ait bir anıt bulunmaktadır. Nith, üç köprü ve demir yolu viyadüğüyle geçmektedir. Araç trafiği için kullanılan köprü 1790-1794 yıllarına aittir. Altındaki Devorgilla köprüsü, 1280'de taştan inşa edilmişti ve başlangıçta dokuz kemerden oluşuyordu (şimdi üçe düşürüldü) ve devasa görünümüne rağmen yalnızca yaya yolcular için ayrılmış durumda, tıpkı 1875'te açılan asma köprü gibi.

Dumfries, Annan, Kirkcudbright, Lochmaben ve Sanquhar--Burns'ün Seçim Baladları'ndaki "Beş Carlin"--bir üyeyi Parlamento'ya geri döndürmek için bir araya geliyor. Parlamento kasabası olarak Dumfries, nehrin karşı yakasındaki Maxwelltown'ı da içeriyor ve aksi takdirde Kirkcudbrightshire'a ait.

Önde gelen endüstriler arasında tüvit, çorap, takunya,
sepet ve deri imalatı, ayrıca kereste ticareti, fidanlık bahçeciliği ve makine ve demir aletleri imalatı yer alıyor. Dumfries'de sığır ve koyun pazarları her hafta, at pazarları ise yılda beş kez düzenlenir ve her zaman en iyiler arasında yer alır ve ayrıca kasım ayından itibaren beş ay boyunca domuz eti için haftalık bir pazar da vardır. Deniz yoluyla yapılan ticaret, demir yolu gelmeden önceki döneme kıyasla küçüktür.

Dumfries, Selgovian Britanyalıların kampının yeri olmasına rağmen,
Romalıların çekilmesinden uzun süre sonrasına kadar tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Aslan William (ö. 1214) burayı kraliyet kasabası yaptı, ancak
mevcut en eski tüzük 1395'te Robert II tarafından verildi. Kasaba, İskoçya'nın bağımsızlığıyla sonuçlanan mücadelelere karıştı. Taht iddialarını, ilk olarak John Baliol'un - annesi Galloway lordu Alan'ın kızı olan Devorgilla'nın Nith'in üzerine taş köprü inşa ederek refahını artırmak için çok şey yapmış olması - ve sonra da desteğini Annandale'den alan Robert Bruce'un iddialarına karşı Kızıl Comyn'in - lehine kullandı. Edward I. 1300'de Carlaverock Kalesi'ni kuşattığında, altı yıl sonra (10 Şubat 1306) Comyn'in öldürüldüğü yer olan Fransisken manastırına yerleşti (bkz. ROBERT THE BRUCE). Bu zamandan 16. yüzyılın sonuna kadar kasaba, hem İngiliz tarafındaki korsanların hem de çalkantılı şeflerin - Douglases, Maxwells, Johnstones - taraftarlarının sık sık yaptığı baskınlara maruz kaldı. Ancak İskoç hükümdarlar Dumfries'i tamamen ihmal etmediler. James IV., James V., Mary ve oğlu her biri burayı ziyaret etti. James VI. 3 Ağustos 1617'de kraliyet tarafından ağırlandı ve daha sonra zanaatkarları tüfekçilik pratiğinde teşvik etmek için yedi birleşik ticarete gümüş bir silah hediye etti. Şu anda eski belediye binasında saklanan bu top şeklindeki tüp için yarışma, 1831'e kadar her yıl -her yedi yılda bir büyük bir festivalle- gerçekleşti. Dumfries'li John Mayne (1759-1836), bu toplantıyı "Siller Gun" adlı mükemmel bir mizah şiirinde anmıştır. Covenanters'la sempati duymasına rağmen, kasaba, bölgenin kuzey kesimlerinde meydana gelenlere benzer birkaç olaya sahne oldu. İngiltere ile Birlik o kadar sevilmiyordu ki, sadece provost İskoç parlamentosunda tedbire karşı oy kullanmakla kalmadı, aynı zamanda maddeler Cameronianlar tarafından Market Cross'ta yakıldı.
(20 Kasım 1706) Hem 1715'te hem de 1745'te
Dumfries ilgisiz kaldı. Prens Charles Edward gerçekten de kasabayı işgal etti, mahkemesini daha sonra Commercial Hotel olarak bilinen bir binada tuttu, 2000 £ haraç parası topladı ve Highlanders'ın isyanını cezalandırmak için 1000 çift ayakkabı talep etti. Ancak, yanlış bir
telaşla, Jakobenler aniden geri çekildiler ve birkaç yıl sonra kasabaya Devlet tarafından Taht Sahibinin gaspları için tazminat ödendi. Dumfries'in tarihindeki en ilginç olay, şairin Aralık 1791'den 21 Temmuz 1796'daki ölümüne kadar Burns ile bağlantısıdır. Öldüğü ev hala ayaktadır.

Carlaverock Kalesi'nin pitoresk kalıntıları -Guy
Mannering'in "Ellangowan"ı- güneyde 8 metre uzaklıktadır. Girişin üstünde, soyundan gelen Norfolk düşesine ait olan Nithsdale kontları Maxwell'lerin armaları vardır. Mükemmel bir koruma durumunda olan kale, 6. yüzyılda inşa edildiği düşünülen ve şu anda hiçbir şeyi kalmamış bir kalenin bulunduğu yerde kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir. Plan olarak çift hendekle korunan bir üçgendir ve köşelerinde yuvarlak kuleler vardır. Mevcut yapının bir kısmının 1220'den kalma olduğu ve bir zamanlar William Wallace'a sığınak sağladığı düşünülmektedir. 1300'de Edward I'in kuşatmasına iki gün dayanmıştır, ancak sadece altmış kişiyle garnizonda tutulmuştur. Bunu izleyen sıkıntılı zamanlarda sık sık el değiştirmiştir. 1570'te bakımsız kalmıştır, ancak restore edilmiştir ve 1641'de Covenanters tarafından son kez kuşatılmıştır. Dumfries'in bir buçuk mil kuzeybatısında, Burns'ün söylediğine göre, "Cluden ve Nith'in birleştiği yerde, güzel bir konumda, eski bir harabe" olan Lincluden Manastırı yer alır. Manastır, başlangıçta 12. yüzyılda kurulan bir manastırdı, ancak iki yüzyıl sonra Douglas kontu Archibald tarafından bir kolej kilisesine dönüştürüldü. Koro ve güney transeptinin kalıntıları, Dekore edilmiş stilin zengin eserlerini ortaya koymaktadır.

İskoçya'nın sınır ilçesi olan DUMFRIESSHIRE, G.'de Solway Firth, G.D.'de Cumberland, D.'de Roxburghshire, K.'de Lanark, Peebles ve Selkirk bölgeleri ve B.'de Ayrshire ve Kirkcudbrightshire ile çevrilidir.
Alanı 686.302 dönüm veya 1072 metrekaredir. Kıyı şeridi 21 m'dir. İl, kuzeydeki dağlık bölgelerden denize doğru çok kademeli olarak eğimlidir, yüksek tepeler bazı yerlerde plato veya zengin verimli ormanlık alanlarla dönüşümlüdür. Solway'den birkaç mil uzaklıktaki çeşitli noktalarda, batıda Craigs Moss, Lochar Moss ve Longbridge Moor ve doğuda Nutberry Moss gibi yosun arazileri vardır, hepsi bir zamanlar su altındaydı, ancak şimdi büyük ölçüde geri kazanılmıştır. Başlıca dağlar kuzey sınırlarına yakın yerlerde bulunur, en yükseği White Coomb (2695 ft.), Hart Fell (2651), Saddle Yoke (2412), Swatte Fell (2389), Lowther Hills (2377), Queensberry (2285) olup, bu da ona ikincil unvanını Buccleuch düküne ve marki unvanını Douglas ve Ettrick Pen hanedanının bir koluna verir (2269). En uzun üç nehir Nith, Annan ve Esk'tir; havzaları, ilçenin kuzeyden güneye bölündüğü büyük vadileri oluşturur - Nithsdale, Annandale ve Eskdale. Dumfriesshire'a girdiği noktadan, Ayrshire'daki Enoch Tepesi yakınlarındaki kaynağından 16 m. uzaklıkta, Nith'in akışı çoğunlukla güneydoğu yönündedir ve Dumfries'in birkaç mil aşağısındaki Solway'e girer. Toplam uzunluğu 65 m'dir ve başlıca kaynakları sağda Kello, Euchan, Scar, Cluden ve Cargen ile solda Crawick, Carron ve Campie'dir. Annan, kuzeyin en uç noktasındaki dikkate değer bir uçurum olan Devil's Beef Tub'ın yakınında yükselir ve yaklaşık 40 m. aktıktan sonra, çoğunlukla güney yönünde Barnkirk burnunda Solway'e girer. Sağda Kinnel'i (Ae ile güçlendirilmiş) ve solda Moffat, Dryfe ve Milk'i alır. White Esk'in (Ettrick Pen'in yakınında yükselir) ve Black Esk'in (Jock's Shoulder'in yakınında yükselir, 1754 ft.) birleştiği yerden, Sınır'ı geçene kadar kademeli olarak güneydoğu yönünde akar ve oradan Cumberland'in en kuzeybatı topraklarından geçerek S.B.'ye doğru
dar ve Solway'e
düşer. Toplam 42 m. uzunluğundaki nehrin 12'si Beyaz Esk'e, 20'si İskoç topraklarındaki Esk'e ve 10'u da İngiliz
seyir alanındaki dereye aittir. Sağda Wauchope başlıca zengin nehirdir ve solda Megget, Ewes, Tarras ve Line'ı alır - sonuncusu bir İngiliz koludur. Diğer nehirler Lochar (18 m.), Kirtle
(17) ve Sark'tır (12), hepsi Solway'e akar. Esk, yolunun bir mil boyunca ve Sark, yolunun 7 m boyunca Dumfriesshire ve Cumberland arasındaki sınırları oluşturur. Kuzeydeki Loch Skene (denizden 1750 ft.
yüksekte), Lochmaben çevresindeki göller grubu ve batıdaki Loch Urr, sadece bir kısmı Dumfriesshire'a ait olan başlıca göllerdir. Shire'de bu şekilde adlandırılan birkaç vadi vardır, ancak Nithsdale'den Lowther'a ve diğer tepelere kadar uzanan
Dalveen, Enterkin ve Menock geçitleri, İskoçya'da vahşi ihtişamlarıyla
birkaç vadiye yol verir. Enterkin Geçidi'nin bir kısmı, dağların arasından geçer
dereden dik bir şekilde yükselir
ve yaklaşık 2000 ft. yüksekliğe ulaşır. Loch Skene
Tail Burn'de bir çıkış bulur, bu çıkışın suyu gölden kısa bir mesafede 200 ft. yükseklikten Grey Mare's Tail olarak bilinen güzel bir şelaleye
sıçrar. Aynı adı taşıyan çok daha küçük ama pitoresk bir şelale olan Crichope Linn, Thornhill yakınlarındaki Crichope'ta meydana gelir. Mineral suları Moffat, Hartfell Spa, yaklaşık üç
mil kuzeyde, Solway'deki Closeburn ve Brow'da bulunur.

_Jeoloji._--Dumfries kontluğunun büyük kısmı, Arenig'den Ludlow kayalarına kadar bu sistemin tüm bölümlerinin temsilcilerini içeren
İskoçya'nın güneyindeki Silüriyen yaylasına aittir.
En büyük alan, kuzeyde Drumlanrig Kalesi'nden güneyde Torthorwald'a kadar 20 ila 25 m. boyunca uzanan bir ülke kuşağını
kapsayan Tarannon ve Llandovery yaşındaki tabakalar tarafından işgal edilmiştir.
Bazen konglomeratik,
grivak, bayrak ve şeyllerden oluşan bu yataklar, sıklıkla ters çevrilmiş, K.D. ve G.B.'ye doğru uzanan ve genellikle K.B.'ye doğru eğimli sayısız kıvrımla tekrarlanır. Bu kuşağın ortasında, çörtler, siyah ve gri şistler, beyaz kil ve bayraklar gibi ince tortulardan oluşan, antiklinal kıvrımlar boyunca yüzeye çıkan ve bu bölümlerin karakteristik bol miktarda graptolitini veren Arenig, Llandeilo, Caradoc ve Llandovery yaşındaki eski tabakaların merceksi bantları vardır. Bu siyah şist bantları tipik olarak Moffatdale'de gelişir, aslında Profesör Lapworth'un üç büyük grubunu göstermek için seçtiği üç tipik bölüm - (1) Glenkill şistleri - (Yukarı Llandeilo), (2) Hartfell şistleri (Caradoc), (3) Birkhill şistleri (Aşağı Llandovery) - sırasıyla Kirkmichael'ın kuzeyindeki Glenkill Burn'da, Hartfell'de ve Annan nehri havzasındaki St Mary's Loch yakınlarındaki Dobbs Linn'de bulunur. En uçta N.B. Drumlanrig Kalesi ile Güney'deki Dalveen Geçidi ile Kuzey'deki Spango ve Kello Suları arasındaki
ilçede, Radyolarya çörtleri, siyah şeyller, kumtaşları, konglomeralar, gri kayalar ve şeyllerle temsil edilen
Arenig, Llandeilo ve Caradoc tabakalarının geniş bir gelişimi vardır. Bunlar merkezi Tarannon kuşağının altından yükselir ve sayısız kıvrımla tekrarlanır. Arenig çörtlerinin kemerlerinin çekirdeklerinde
diyabaz lavları, tüfler ve aglomeralar bulunur ve bunlar tipik olarak
Kirkconnel'in doğusundaki Bail Tepesi'nde temsil edilir. Tarannon kuşağının güney kenarı boyunca, Wenlock ve Ludlow kayaları normal sırayı izler, ikisi arasındaki sınır, S.B.'de Lockerbie'den Eskdale'deki Ewes Suyu'nun başından Mouswald'a uzanan bir çizgiyle tanımlanır. Bunlar, koyu graptolit şist bantları olan gri kayalar, bayraklar ve şistlerden oluşur, daha ince tortular genellikle iyi yarılmıştır. Aynı şekilde ters kıvrımlarla tekrarlanırlar, eksenel düzlemler genellikle S.E.'ye eğimlidir. İlçenin kuzeybatısındaki Silüriyen yaylası, Alt Eski Kırmızı Kumtaşı çağında olduğu düşünülen dayklar ve çıkıntılar şeklinde intrüzif magmatik kayaçlar tarafından delinmiştir. Bunlardan, N.E.'deki Spango Water'ın granit kütlesi Kirkconnel'den, mükemmel bir
örnektir. İlçenin kuzeybatı sınırında, Silüriyen platosunu sınırlayan fayın kuzey tarafında, Alt Eski Kırmızı
Kumtaşı, eş zamanlı volkanik kayaçlarla ilişkili kumtaşları ve konglomeralardan oluşur. Üst Eski Kırmızı
Kumtaşı, Silüriyen platosunun güney tarafında dar bir şerit oluşturur, Silüriyen kayaçları üzerinde uyumsuz bir şekilde durur ve yukarı doğru Karbonifer formasyonuna geçer. Ewes Water'ın doğu sınırından, Langholm'un güneybatısına, Birrenswark'a kadar uzanır. Bu hat boyunca, bu Üst Kırmızı kumtaşları ve şeyller, Karbonifer döneminin başlangıcında bu bölgede eş zamanlı volkanik harekete işaret eden ince bir volkanik
kayaç bölgesiyle örtülüdür. Bu magmatik malzemelerin
deşarj edilmiş olabileceği menfezlerden bazıları
Roxburghshire'daki Liddesdale ve Teviotdale arasındaki su havzası boyunca
bulunmaktadır. Karbonifer çağının katmanları üç
alanda bulunmaktadır: (1) Sanquhar ve Kirkconnel arasında, (2) Thornhill yakınlarındaki Closeburn'da, (3) Liddesdale ve Ruthwell arasındaki bölgede.
İlk iki örnekte (Sanquhar ve Thornhill) Karbonifer
tortuları eski Silüriyen yaylasından aşınmış oyuklarda yatmaktadır.
Sanquhar havzasında katmanlar Kömür Ölçülerine aittir ve muhtemelen Ayrshire'daki bu bölümün üyelerinin güney uzantıları olan birkaç değerli kömür damarını içerir.
G.D.'de Sanquhar Kömür Sahası sınırında Karbonifer
Kireçtaşı serisinin yamaları vardır, ancak kuzeye doğru bunlar doğrudan Silüriyen platformuna dayanan Kömür
Ölçüleri tarafından örtülür.
Closeburn ve Barjarg'da muhtemelen Karbonifer Kireçtaşı serisindeki deniz bantlarını temsil eden kumtaşları ve şeyllerle ilişkili denizel kireçtaşı yatakları vardır.
Karbonifer tabakalarının en önemli gelişimi Liddesdale ve Ruthwell arasında gerçekleşir. Liddel ve Esk vadilerinde aşağıdaki bölgeler artan sırayla gösterilmiştir: (1) Whita Kumtaşı, (2) Çimentotaşı grubu, (3) Fell Kumtaşları, (4) Glencartholm
volkanik grubu, (5) Kömür damarlı deniz kireçtaşı grubu, (6)
Değirmentaşı Griti, (7) Rowanburn kömür grubu, (8) Byreburn kömür grubu, (9)
Üst Kömür Ölçülerine özgü bitkiler üreten Canonbie'nin Kırmızı Kumtaşları. Rowanburn sahasının kömür damarları çoğunlukla
işlenmiştir ve tükenmeleri nedeniyle, üst Karbonifer dönemine ait kırmızı kumtaşının altındaki kömürleri kanıtlamak için
delikler açılmıştır. Paleontolojik bir bakış açısından Glencartholm volkanik bölgesi, tüflerle ilişkili kireçli şist çok sayıda yeni balık, dekapod, kabuklu, filopod ve akrep türü ürettiği için özel bir ilgiye sahiptir. Triyas kayaçları, ilçedeki tüm eski oluşumların üzerinde uyumsuz bir şekilde durur. Solway Körfezi boyunca uzanan alanda, Karbonifer tabakalarının kıvrımlı ve aşınmış kenarlarında dururlar ve batıya doğru Dumfries havzasına kadar izlendiğinde doğrudan Silüriyen platformunda dururlar. Beş alanda bulunurlar: (1) Annan ile Esk'in ağzı arasında, (2) Dumfries havzasında, (3) Thornhill havzasında, (4) Lochmaben ve Corncockle Moor'da, (5) Moffat'ta. Katmanlar breşlerden, yalancı tabakalı kumtaşlarından ve marnlardan oluşur, kumtaşları inşaat amaçlı olarak yaygın olarak çıkarılır. Corncockle Moor kumtaşlarında sürüngen ayak izleri
elde edilmiştir. Thornhill havzasında bu serinin tabanında ince bir volkanik kayaç bölgesi vardır ve bunlar açıkça Ayrshire'daki Mauchline kumtaşlarının altındaki lavların ufkundadır. Sanquhar havzasında muhtemelen bu yaştan küçük lav çıkıntıları ve Thornhill havzasındaki bu magmatik malzemelerin türetilmiş olabileceği aglomera ile dolu birkaç menfez vardır. Tersiyer dönemine ait birkaç çarpıcı bazalt set örneği vardır, bunlardan biri Moffat tarafından Lead Hills'in güneydoğusundan Eskdalemuir'den İngiliz sınırına kadar izlenmiştir.

_İklim ve Endüstriler._--İklim ılımandır, yıllık ortalama sıcaklık 48 derece F'dir (Ocak, 38,5 derece; Temmuz, 59,5 derece) ve yıllık ortalama yağış 53 inçtir. 18. yüzyılın ortalarına doğru çiftçiler güney için hayvan yetiştirmeye başladı ve yüz yıl sonra her yıl 20.000 baş ağır sığır İngiliz pazarlarına gönderildi. Başlangıçta popüler olan Galloway'ler büyük ölçüde kısa boynuzlular ve Ayrshire süt sığırlarıyla değiştirildi. Daha sonra ortaya çıkan koyun yetiştiriciliği, dikkate değer boyutlara ulaşmıştır,
yüksek tepelik arazilerdeki yürüyüşler Cheviotlara verilmiştir ve
alçak çiftliklerin daha zengin otlakları melez kuzular, Cheviotlar ve Leicesterlar veya diğer uzun yünlü koçlar için ayrılmıştır.
Bir zamanlar önemli olan domuz besleme, yabancı ülkelerden domuz pastırması ithalatından önce
gerilemiştir.
At yetiştiriciliği önemli ölçüde
yapılmaktadır. Başlıca yulaf olan tahıl ürünleri, düşüş eğilimi göstermektedir.
Ekilebilir çiftlikler 100 dönümden 300 dönüme ve pastoral
300 dönümden 3000 dönüme kadar değişmektedir.

Genel olarak, imalatlar yalnızca yerel öneme sahiptir ve çoğunlukla
Dumfries ve birkaç büyük kasabayla sınırlıdır. Langholm,
tüvitleriyle ünlüdür; bira fabrikaları ve damıtımevleri Annan, Sanquhar ve diğer yerlerde bulunur; bazı nakliyeler Annan ve Dumfries'te yapılır; ve
Nith ve Annan ile Solway Körfezi'nin somon balıkçılığı değerlidir.

_İletişim._--Glasgow'dan Carlisle'a giden Glasgow & South-Western demir yolu, Nithsdale'den geçer ve nehrin akışını takip eder ve
alt Annandale'den Sınır'a gider. Kaledonya demir yolu
Annandale'den geçer ve Beattock'ta Moffat'a küçük bir kol,
Lockerbie'de Dumfries'e giden bir ülke çapında hat ve
Kirtlebridge'de Solway'i geçerek Bowness'a giden bir hat açar. Dumfries'den batıya doğru
Castle Douglas, Kirkcudbright, Newton
Stewart, Stranraer ve Portpatrick ile iletişim vardır. Kuzey Britanya demiryolları, Cumberland'daki Riddings Junction'dan Langholm'a kısa bir hat göndererek Carlisle'a ve Waverley güzergahıyla Edinburgh'a erişim sağlıyor. Ayrıca Dumfries'ten New Abbey'e ve Dalbeattie'ye ve Langholm'dan Eskdalemuir'e kadar çeşitli noktalar arasında otobüs seferleri de var.

_Nüfus ve Hükümet._--1891'deki nüfus 74.245, 1901'de ise 72.571'di. O zamanlar Gaelce ve İngilizce konuşan 176 kişi vardı.
Başkentler Annan (1901'deki nüfus, 4309), Dumfries (14.444),
Langholm (3142), Lockerbie (2358) ve Moffat'tır (2153). İlçe parlamentoya bir üye gönderiyor. Dumfries, ilçe merkezi, Annan, Lochmaben
ve Sanquhar kraliyet kasabalarıdır; Dumfries, Kirkcudbright ve Wigtown bölgeleri ile bir şeriflik oluşturur ve Dumfries'te Annan, Langholm ve
Lockerbie'de de oturan bir yerleşik şerif yardımcısı vardır. Bölge, okul kurulunun yetkisi altındadır ve bazı kamu okulları yüksek öğrenim için hibe kazanır. İlçe konseyi ve
belediye konseylerinin çoğu "kalıntı" hibesinin büyük kısmını ilçe ortaöğretim komitesine verir, böylece bu komite, inşaat projelerine yardımcı olmanın yanı sıra liselere sübvansiyon sağlamak, burs ve cihaz sağlamak ve tarım, süt ürünleri yetiştiriciliği (Kilmarnock Süt Ürünleri okulunda) ve
uygulamalı kimyayı kapsayan bilim ve teknik dersleri yürütmek için yetkilendirilmiştir. Dumfries, Annan, Moffat ve diğer merkezlerde akademiler vardır.

_Tarih._--İskoçya'nın bu bölümünde yaşayan İngiliz kabilesi
Romalılar tarafından Selgovae olarak adlandırıldı. Kuzeydeki tepe kaleleri, taş çemberler (Dunscore ve Eskdalemuir'de olduğu gibi), kamplar (Dryfesdale), höyükler ve taş yığınları (Closeburn) ve
yontulmuş taşlar (Dornock) gibi varlıklarının birçok işaretini bıraktılar. Özellikle Moffat çevresindeki ülke
kalıntılar açısından zengindir. Dumfries yakınlarındaki Holywood'da, yerin adını aldığı kutsal meşe korusunun kalıntısı ve yerel olarak Oniki Havari olarak bilinen bir taş çemberi bulunmaktadır. Ruthwell'in (telaffuzu Rivvel: "ruh veya haç, kuyu") cemaat kilisesinde, Rün karakterleriyle Çarmıha Gerilme hikayesini anlatan eski bir haç korunmuştur. Dalveen Geçidi'nden Clydesdale'e ve Annan'dan Tweeddale'e uzanan Roma yollarının izleri vardır ve Birrens'te Roma kampının en iyi korunmuş örneklerinden biri vardır. Birçok yerde Roma sunakları, küpleri ve sikkeleri bulunur. Romalıların çekilmesi üzerine Selgovae, İrlanda'dan gelen İskoçlar tarafından fethedildi, ancak yerlilerle kaynaştılar. Saksonların Dumfriesshire'ı fethi kapsamlı olmamış gibi görünüyor, Nithsdale ve diğer yerlerdeki halk
David I. zamanına kadar Kelt kurumlarını korudu.

Bir Sınır bölgesi olarak Dumfriesshire, özellikle Robert Bruce döneminde
çeşitli dönemlerde heyecan verici olayların sahnesiydi.
Edward I.
Carlaverock Kalesi'ni kuşattı ve Bruce'un (Annandale'in efendisi olan)
John Comyn ve John Baliol'un fraksiyonları sürekli çekişme halindeydi.
Kuzeydeki Gael'ler kadar kibirli ve ateşli olan Sınır
klanları her zaman çekişme halindeydi. 1593'te Dryfesdale'de Johnstones'un 700 Maxwell'i öldürdüğü ve kaçakları Lockerbie'de yakalayıp kalanların çoğunu katlettiği kanlı bir kavganın kaydı var. Bu fraksiyonlar 18. yüzyıla kadar
Dalesmen'leri karıştırdı. Shire'ın yaylaları, 1680'de Sanquhar'da kral aleyhine bildirilerini yayınlayan ve "şanlı Devrim"in ilkelerini birkaç yıl önceden haber veren zulüm gören Covenanters'a geri çekilme imkanı sağladı. Prens Charles Edward'ın hırsı, shire'ı nispeten dokunulmadan bıraktı, çünkü Jakoben
duygusu insanlara pek çekici gelmiyordu.

Dumfriesshire, Nith'teki Ellisland'da üç yıl çiftçilik yapan ve hayatının son beş yılını Dumfries'te geçiren Robert Burns'ün adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Thomas Carlyle, Ecclefechan'da, hala ayakta duran bir evde doğdu ve eski Ayrılıkçı kilisenin (şimdiki United Free) mezarlığına ailesinin yanına gömüldü. Craigenputtock'taki çiftliği, klasikler ve matematikte John Welsh bursları kurmak için Edinburgh Üniversitesi'ne bırakıldı.

Bkz. W. M'Dowall, _Dumfries Kasabasının Tarihi_ (Edinburgh, 1887);
Sir Herbert Maxwell, _Dumfries ve Galloway_ (Edinburgh ve Londra,
1897); J. Macdonald ve J. Barbour, _Birrens ve Eski Eserleri_
(Dumfries, 1897); Sir William Fraser, _Carlaverock Kitabı_
(Edinburgh, 1873); _Douglas Kitabı_ (Edinburgh, 1885); _Annandale Kitabı_ (Edinburgh, 1894); G. Neilson, _Bruce'ların
altındaki Annandale_ (Annan, 1887); C.T. Ramage, _Drumlanrig Kalesi ve
Douglas'lar_ (Dumfries, 1876).

DUMICHEN, JOHANNES (1833-1894), Alman Mısırbilimci, Grossglogau yakınlarında doğdu. Berlin ve Breslau'da filoloji ve teoloji okudu. Daha sonra Lepsius ve Brugsch'un öğrencisi oldu ve kendini Mısır yazıtlarını incelemeye adadı. Mısır'da çok seyahat etti ve sonuçlarını birçok önemli kitapta yayınladı. 1872'de Strassburg'da Mısırbilim profesörü seçildi. Çalışmalarının değeri yalnızca topladığı malzeme depolarından değil, aynı zamanda yazıtların ortaya çıkardığı birçok sorunla başa çıkmadaki başarısından da kaynaklanmaktadır.

Çalışmaları arasında _Bauurkunde des Tempels von Dendera_ (1865);
_Geographische Inschriften altagyptischer Denkmaler_ (4 cilt,
1865-1885); _Altagyptische Kalenderinschriften_ (1866); _Altagypt.
  Tempelinschriften_ (2 cilt, 1867); _Historische Inschriften altagypt.
  Denkmaler_ (2 cilt, 1867-1869); _Baugeschichte ve Beschreibung des
  Denderatetempels_ (Strassburg, 1877); _Die Oasen der libyschen Wuste_
  (1878); _Die kalenderischen Opferfestlisten von Medinet-Habu_(1881);
  _Gesch. des alten Aegypten_ (1878-1883); _Der Grabpalast des
Patuamenap in der thebanischen Nekropolis_ (1884-1894).

DUMMLER, ERNST LUDWIG (1830-1902), Alman tarihçi,
Berlinli bir kitapçı olan
Ferdinand Dummler'in (1777-1846) oğlu,
2 Ocak 1830'da Berlin'de doğdu. Bonn'da J.W. Lobell'in
(1786-1863) yanında, L. von Ranke ve W. Wattenbach'ın yanında eğitim gördü ve doktora tezi, _De Arnulfo Francorum rege_ (Berlin, 1852), dikkate değer bir
makaleydi. 1855'te Halle'deki fakülteye girdi ve
tarihsel bir _Seminer_ başlattı. 1858'de olağanüstü profesör, 1866'da tam profesör oldu. 1875'te _Monumenta Germaniae historica_'yı yöneten revize komitenin bir üyesi oldu, kendisi _Antiquitates_ bölümünün yönetimini üstlendi ve 1888'de Berlin'deki
merkez kurulunun başkanı oldu. Bu, Dummler'in Alman tarihçiler arasındaki lider konumunun resmi bir
tanımasıydı. Çok sayıda eleştirel eser ve metin baskısının yanı sıra _Piligrim
von Passau und das Erzbistum Lorch_ (1854), _Uber die alteren Slawen in Dalmatien_ (1856), _Das Formelbuch des Bischofs Salomo III. von
Konstanz_ (1857) ve _Anselm der Peripatetiker_ (1872)'i yayınladı. Ancak onun büyük eseri _Geschichte des ostfrankischen Reiches_ (Berlin, 1862-1865, 2 cilt; 2. basım 1887-1888, 3 cilt) idi.
Wattenbach ile birlikte Philipp Jaffe tarafından başlatılan _Monumenta Alcuiniana_'yı (Berlin, 1873) tamamladı ve R. Kopke ile _Kaiser Otto
der Grosse_'u (Leipzig, 1876) yazdı. _Monumenta Germaniae
historica_ (Berlin, 1881-1884) için _Poetae latini aevi Carolini_'nin birinci ve ikinci ciltlerini düzenledi. Dummler 11 Eylül 1902'de Berlin'de öldü.

Arkeolog ve filolog olarak ün kazanan oğlu Ferdinand (1859-1896), 1890'dan 15 Kasım 1896'daki ölümüne kadar Basel Üniversitesi'nde profesördü.

DUMONT, önde gelen Fransız sanatçılardan oluşan bir ailenin adı. Heykeltıraş Francois
Dumont (1688-1726), Paris'teki Saint Sulpice kilisesindeki figürleriyle tanınan
bir heykeltıraş, ressam Jacques
Dumont'un kardeşiydi.[1] "le Romain" (1701-1781) olarak bilinir ve asıl başarısı 1761'de Paris
_hotel-de-ville_ için yaptığı büyük alegorik kompozisyonla elde edilmiştir. Francois'nın oğlu Edme (1720-1775), ikincisinin oğlu Jacques Edme (1761-1844) ve ikincisinin oğlu Augustin
Alexander (1801-1884) da ünlü heykeltıraşlardı.

Bkz. G. Vattier, _Une Famille d'artistes_ (1890).

DİPNOT:

[1] Çağdaşı Jean Joseph Dumons ile karıştırılmamalıdır
(1687-1779), bazen Dumont olarak da anılır, en çok Aubusson duvar halıları için yaptığı tasarımlarla tanınır.

DUMONT, ANDRE HUBERT (1809-1857), Belçikalı jeolog, 15 Şubat 1809'da Liege'de doğdu. İlk eseri, 1832'de yayınlanan Liege eyaletinin jeolojisi üzerine ustaca bir _Memoire_ idi. Birkaç yıl sonra mineraloji ve jeoloji profesörü ve daha sonra Liege üniversitesinde rektör oldu. Dikkatini artık Belçika'daki jeolojik oluşumların mineralojik ve stratigrafik karakterlerine vermişti ve Kretase ve Tersiyer çağlarının birçok alt bölümüne verdiği isimler benimsendi. _Memoire sur les
terrains ardennais et rhenan de l'Ardenne, du Brabant et du Condroz_
(1847-1848) adlı eseri, tabakaların mineral karakterlerinin tanımlandığı özenle dikkat çekmektedir, ancak paleontolojik karakterler yeterince dikkate alınmamış ve ne "Silüriyen" ne de "Devoniyen" terimleri benimsenmiştir. Yirmi yıl boyunca Belçika'nın jeolojik haritasının (1849) hazırlanması için çalışmıştır. Ülkedeki hemen hemen her önemli alanı yürüyerek inceleyerek, işini olabildiğince tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Avrupa'nın daha güney kısımlarına seyahat ederek Boğaz kıyılarını, İspanya'nın dağlarını ve diğer bölgeleri araştırdı ve giderek Avrupa'nın jeolojik haritası için malzeme topladı: "Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin jeolojik korelasyonunu daha büyük ölçekte belirlemeye yönelik ilk ciddi girişimlerden biri" olan yüksek değerde bir çalışma. Londra Jeoloji Derneği ona 1840'ta Wollaston madalyası verdi. 28 Şubat 1857'de Liege'de öldü.

_Address to Geol. Soc._ (Londra, 1858) adlı Tümgeneral J.E. Portlock'un Anısına bakın.

DUMONT, FRANCOIS (1751-1831), Fransız minyatür ressamı, Luneville'de (Meurthe) doğdu ve beş erkek ve kız kardeşiyle birlikte oldukça küçük yaşta yetim kaldı. Bir süre Jean
Girardet'in öğrencisi oldu ve ardından Luneville'li bir akademisyen olan Madame
Coster'ın tavsiyesi üzerine kendisi için bir stüdyo kurdu. 1784'te Roma'ya gitti ve dört yıllık dikkatli bir çalışmanın ardından geri döndü ve 1788'de Akademisyen olarak kabul edildi ve Louvre'da bir daire verildi. Minyatür ressamı Antoine Vestier'in kızıyla evlendi ve ikisi de ressam olan Aristide ve Bias adında iki oğlu oldu. Fransa'nın en büyük üç minyatür ressamından biriydi ve XVI. Louis, Marie Antoinette, XVIII. Louis ve X. Charles'ın ve döneminin neredeyse tüm önemli kişilerinin portrelerini çizdi. Kendi portresi hem Audouin hem de Tardieu tarafından
işlendi. Hayatının büyük bir bölümünü Paris'te geçirdi ve orada öldü. Tony Dumont olarak bilinen küçük bir kardeş de
bir minyatür ressamıydı, kardeşinin öğrencisiydi, sık sık sergi açıyordu
ve 1810'da Akademi'den bir madalya aldı. Her sanatçı
sadece soyadıyla imza attı ve her sanatçıya kendi eserinin atfedilmesiyle ilgili bazı tartışmalar var. Tony uzman bir
kemancıydı ve keman çalan kişilerin portrelerini çizmekten zevk alıyordu. Dumont'un en güzel tablolarının çoğu Bay J. Pierpont Morgan'ın koleksiyonuna girdi, ancak diğerleri Bias Dumont'un varisi tarafından
Louvre'da sergileniyor. Her iki ressamın eserleri
genişlik, kesinlik ve büyüleyici bir renk şemasıyla ayırt edilir ve ağabeyin bitmemiş eserleri şimdiye kadar üretilmiş en güzel minyatürler arasındadır.

G.C. Williamson'ın (Londra,
1904) _The History of Portrait Miniatures_ adlı eserine bakın; Ayrıca özel olarak basılan _Mr. J. Pierpont Morgan Minyatürleri Koleksiyonu Kataloğu_, cilt iv. (G. C. W.)

DUMONT, JEAN (ö. 1726), Fransız yayıncı, 17. yüzyılda Fransa'da doğdu, kesin tarih bilinmiyor. Silah mesleğini sürdürdü; ancak beklediği kadar hızlı terfi alamayınca, hizmeti bıraktı ve Avrupa'nın farklı bölgelerini dolaştı. Seyahatlerinin bir hesabını yayınlamak amacıyla
Hollanda'da kaldı.
Ancak bu arada, kitapçısının isteği üzerine, Fransa bakanlığına karşı olan nezaketsiz tavrı nedeniyle, hevesle aranan birkaç broşür yazdı ve yayınladı.
Bu özgürlük, onu kendi ülkesinde iş bulma umudundan mahrum bıraktığından, ikamet ettiği yerde kalıcı bir kuruluş kurmayı düşündü ve buna göre kamu hukuku üzerine bir ders programına başladı. Proje, beklentilerinin çok ötesinde başarılı oldu; ve aynı dönemde yayınladığı bazı yararlı
derlemeler onu diğer ülkelerde olumlu bir şekilde
tanıttı. İmparator onu tarih
yazarı olarak atadı ve bir süre sonra ona
baron de Carlscroon unvanını verdi. 1726'da Viyana'da ileri bir yaşta öldü.

Aşağıda yayınlarının bir listesi bulunmaktadır:--(1) _Voyages en France,
en Italie, en Allemagne, a Malte, et en Turquie_ (Lahey, 1699, 4 cilt.
12 ay); (2) _Memoires politiques pour servir a la parfaite intelligence
de l'histoire de la Paix de Ryswick_ (Lahey, 1699, 4 cilt. 12 ay); (3)
  _Mevcut durumun nedenlerini araştırıyor, bu yüzden
  ilgi les İller Birlikleri_ (1713, 12 ay); (4) _Özelliklerin kurtarılması
  d'alliance, de pai, et de commerce entre les rois, prensler, etats,
  depuis la Paix de Munster_ (Amsterdam, 1710, 2 cilt 12 ay); (5)
  _Avrupa'nın İçeriğindeki Projenin İçeriği
  harangue de la reine de la Grande-Bretagne_ (1712, 12 ay); (6) _Corps
  Gens'in evrensel diplomasisi, bir geri alma içeriği
  featurees de paix, d'alliance, & c., faits en Europe, depuis Charlemagne
  jusqu'a Present_ (Amsterdam, 1626 ve sonraki yıllar, 8 cilt. fol.,
  Dumont'un J. Rousset tarafından ölümünden sonra devam etti); ve (7) _Batailles
  Gagnees par le Prince Eugene de Savoie (Lahey, 1723). Dumont da öyleydi
  _Lettreshistoriquescontenant ce qui se passe de plus'un yazarı
  Avrupa'da önemli_ (12ay). 2010 yılında yayın hayatına başlayan bu süreli yayın
  1692, her yıl iki cilt çıkan Dumont, 1710'a kadar yönetti.
  daha sonra Basnage ve diğerleri tarafından 1728 yılına kadar sürdürülmüştür.
  önceki ciltler çok değerlidir.




DUMONT, PIERRE ETIENNE LOUIS (1759-1829), Fransız siyasi yazar, 18 Temmuz 1759'da, ailesinin Calvin'in günlerinden beri iyi itibarlı vatandaşları olduğu Cenevre'de doğdu. Bakanlık için eğitim aldı. Cenevre koleji ve 1781'de şehrin papazlarından biri seçildi. Ancak 1782'de Cenevre'yi rahatsız eden
siyasi sıkıntılar aniden hayatının gidişatını değiştirdi. O, liberallere veya demokratlara aitti ve aristokratların zaferi parti,
Fransa ve Sardunya mahkemelerinin müdahalesiyle,
yasaklananlar arasında olmasa da,
doğduğu kasabada ikamet etmesini imkansız hale getirdi. Bu nedenle annesi ve kız kardeşlerine katılmak için St. Petersburg'a gitti. Bunda muhtemelen kısmen, çarın ilk öğretmeni, bakanı ve generali olan kasabalı Pierre Lefort'un örneğinden etkilenmişti. St. Petersburg'da on sekiz ay boyunca Fransız kilisesinin papazıydı. 1785'te Londra'ya taşındı, Lord Shelburne, o zamanlar bir devlet bakanıydı ve onu oğullarının eğitimini üstlenmeye davet etti.
O zamanlar Lansdowne'un 1.
Markisi olan Lord Shelburne'ün evinde, bir arkadaş veya daha doğrusu ailenin bir üyesi olarak
muamele gördü. Fox, Sheridan, Lord Holland ve Sir Samuel Romilly gibi birçok seçkin adamla tanıştı.
Bunların sonuncusuyla yakın ve kalıcı bir dostluk kurdu ve bu dostluk onun hayatı ve uğraşları üzerinde önemli bir
etkiye sahipti.

1788'de Dumont Paris'i ziyaret etti Romilly ile birlikte. İki aylık bir
kalış süresince o şehirde Mirabeau ile neredeyse her gün ilişkiye girdi ve yetenekler ve uğraşlar arasındaki belirli bir yakınlık, alışkanlıklar ve karakter olarak birbirine taban tabana zıt iki kişi arasında bir yakınlığa yol açtı.
Dumont, Paris'ten dönüşünde Jeremy Bentham'ın tanışıklığı.
Bentham'ın dehasına hayranlıkla dolu olan Dumont, hayatının başlıca amaçlarından
biri olarak, büyük İngiliz hukukçunun yazılarını sıradan okuyucu kitlesine uygun bir biçimde yeniden düzenlemeyi ve düzenlemeyi seçti.
Bu edebi ilişki Dumont'un kendi anlatımına göre,
biraz tuhaf bir karaktere sahipti. Tüm temel fikirler ve
açıklayıcı materyalin çoğu Bentham'ın el yazmalarında sağlanmıştır;
Dumont'un görevi esas olarak tekrarlanan konuları silerek kısaltmak,
boşlukları doldurmak, stilin tekdüzeliğini güvence altına almak ve
Fransızcayı geliştirmek. Bentham'ın aşağıdaki eserleri onun adı altında yayımlandı:
editörlük: _Traite de legale Civile et penale_ (1802), _Theorie
des peines et des recompenses (1811), _Tactique des assemblees
yasama organları_ (1815), _Traite des preuves judiciaires_ (1823) ve _De
l'organization judiciaire et de la codification_ (1828).

1789 yazında Dumont Paris'e gitti. Yolculuğun amacı, göreve yeni dönmüş olan Necker aracılığıyla, Fransa ile İsviçre arasındaki, cumhuriyetin bu anlaşmanın taraflarının rızası olmadan yeni yasalar çıkarmasını engelleyen garanti anlaşmasını iptal ederek, Cenevre özgürlüğünün kısıtlanmamış bir şekilde geri verilmesini sağlamaktı. Bu görevin yol açtığı işlemler ve müzakereler, Dumont'u zorunlu olarak Kurucu Meclis'teki önde gelen kişilerin çoğuyla bağlantıya geçirdi ve onu, Fransız Devrimi'nin olaylarına dolaylı olarak katılan, hatta bazen ilgili bir seyirci haline getirdi. Aynı sebep, onu, bir milletvekili olarak görevleriyle ve _Courier de Provence_ adlı dergisinin yazımı ile meşgul bulduğu Mirabeau ile tanışmaya da yöneltti. Bir süre
Dumont bu derginin yürütülmesinde aktif ve çok etkili bir rol aldı, dergiye raporlar ve orijinal makaleler sağladı ve ayrıca Mirabeau'ya mecliste verilecek veya daha doğrusu okunacak konuşmalar sağladı, bu konuşmalar son derece öğretici ve ilgi çekici ölümünden sonra yayınlanan _Souvenirs sur Mirabeau_ (1832) adlı eserinde anlatıldı. Aslında arkadaşı George Wilson, bir gün Versay'da bir _table d'hote_'da birlikte yemek yediklerinde, Dumont'un askerlerin taşınması için Mirabeau'nun krala hitabının en ünlü paragrafını yazmakla meşgul olduğunu gördüğünü anlatırdı. Ayrıca Mirabeau'nun yazmadığı konuşmalarını da kendi stoklarından süsleyerek bildirdi, ki bunlar tükenmezdi. Ancak bu işbirliği kısa sürede sona erdi; çünkü, Mirabeau'nun yazarlarından biri olarak broşürlerde saldırıya uğradığında, Mirabeau'nun özel pozisyonunu işgal eden bir adamla bağlantılı olarak ismine verilen kötü şöhretten incinmiş hissetti ve 1791'de İngiltere'ye döndü.

1801'de, daha sonra Lansdowne'un 3. markisi olan Lord Henry Petty ile birlikte Avrupa'nın çeşitli bölgelerini gezdi ve dönüşünde daha önce bahsedilen Bentham'ın eserlerinin editörlüğüne yerleşti. 1814'te Cenevre'nin bağımsızlığa kavuşması, Dumont'u memleketine dönmeye yöneltti ve kısa süre sonra yüksek konseyin lideri oldu. Özellikle memleketinin yargı ve ceza sistemlerine dikkat etti ve her ikisinde de birçok iyileştirme ona borçludur. 29 Eylül 1829'da bir sonbahar turundayken Milano'da öldü.

DUMONT D'URVILLE, JULES SEBASTIEN CESAR (1790-1842), Fransız denizci,
23 Mayıs 1790'da Normandiya'daki Conde-sur-Noireau'da doğdu.
Devrimden önce Conde'de yargı görevinde bulunan babasının ölümü,
eğitiminin sorumluluğunu annesine ve amcası Abbe de Croizilles'e bıraktı. Ecole Polytechnique'in giriş sınavını geçemeyince, 1807'de "Aquilon" gemisinde acemi olarak denize açıldı.
İlerideki on iki yıl boyunca hizmette kademeli olarak yükseldi ve çalışmalarının mesleki dallarına botanik, entomoloji,
İngilizce, Almanca, İspanyolca, İtalyanca ve hatta İbranice ve Yunanca bilgisini ekledi. 1820'de Akdeniz'in hidrografik araştırmasıyla uğraşırken, yakın zamanda ortaya çıkarılan bir Yunan heykelinde Milo Venüsü'nü (Melos) tanıma ve Konstantinopolis'teki Fransız elçisine sunduğu raporla korunmasını sağlama şansına erişti. Enerjileri için daha geniş bir alan, 1822'de arkadaşı Duperrey komutasındaki "Coquille"in çevre gezisiyle sağlandı; ve 1825'te geri döndüğünde hizmetleri, _capitaine de fregate_ rütbesine terfi ettirilerek ödüllendirildi ve özellikle kayıp kaşif La Perouse'un izlerini keşfetme amacıyla benzer bir girişimin kontrolü kendisine emanet edildi ve bunda başarılı oldu. "Astrolabe", "Coquille" olarak yeniden adlandırdığı, 25 Nisan 1826'da Toulon'dan ayrıldı ve 25 Mart 1829'da Marsilya'ya döndü. Güney Atlantik'i geçti, Avustralya kıtasını King George's Sound'dan Port Jackson'a kadar kıyıdan geçti, Yeni Zelanda'nın çeşitli bölgelerini haritaladı ve Fiji Adaları, Loyalty Adaları, Yeni Kaledonya, Yeni Gine, Amboyna, Van Diemen's Land, Caroline Adaları, Celebes ve Mauritius'u ziyaret etti. Komutana Ağustos 1829'da _capitaine de vaisseau_ rütbesi verildi; ve ertesi yılın Ağustos ayında sürgündeki kral Charles X'i İngiltere'ye götürmek gibi hassas bir görevle görevlendirildi. Güney kutup bölgelerine bir keşif gezisi yapma önerisi, önceki seferin çalışmalarını ölçülü terimlerle eleştiren Arago ve diğerleri tarafından engellendi; ancak sonunda, 1837'de tüm zorluklar aşıldı ve 7 Eylül'de "Astrolabe" ve konvoyu "La Zelee" ile Toulon'dan yelken açtı. 15 Ocak 1838'de Antarktika buzunu gördüler ve kısa bir süre sonra güneye doğru ilerlemeleri, 300 m. doğuya doğru boşuna ilerledikleri kesintisiz bir kıyı tarafından engellendi. Batıya döndüklerinde Güney Orkney Adaları'nı ve Yeni Shetland Adaları'nın bir kısmını ziyaret ettiler ve Joinville Adası ile Louis Philippe Toprakları'nı keşfettiler, ancak iskorbüt nedeniyle Şili'deki Talcahuano'da yardım aramaya zorlandılar. Oradan Pasifik'i geçip Asya takımadalarından geçerek
diğerlerinin yanı sıra Fiji ve Pelew Adaları'nı ziyaret ettiler, Yeni Gine kıyılarını geçtiler ve
Borneo'nun etrafını dolaştılar. 1840'ta hastalarını Tazmanya'daki Hobart Kasabası'nda bırakarak Antarktika bölgesine geri döndüler ve ayın 21'inde
D'Urville'in karısının adını verdiği
140 derece Doğu'daki Adelie Toprakları'nı keşfetmenin ödülünü aldılar. 6 Kasım'da onları
Toulon'da buldular. D'Urville hemen _contre-amiral_ olarak atandı ve 1841'de
Societe de Geographie'nin altın madalyasını aldı. 8 Mayıs 1842'de karısı ve oğluyla birlikte Meudon yakınlarında bir
demiryolu kazasında hayatını kaybetti.

Başlıca eserleri şunlardır: Enumeratio plantarum quas in insulis
Archipelagi aut littoribus Ponti Euxini_, & c. (1822); _Yolculuk
korvet "l'Astrolabe", 1826-1829_ (Paris, 1830-1835) ve _Voyage au
pole sud et dans l'Oceanie, 1837-1840_ (Paris, 1842-1854), her birinde
bilimsel meslektaşlarının da payı vardı; _Moyages autour du monde;
General des voyages de Magellan_'a devam edin, & c. (Paris, 1833 ve 1844). Bir
Yeni Gine'nin kuzey kıyısındaki ada (Kairu olarak da bilinir) ve bir burun
aynı sahilde, D'Urville adını taşıyor.




DUMORTIERITE, 1881'de M.F. Gonnard tarafından tanımlanan ve adını Fransa'nın Lyons kentinden bir paleontolog olan Eugene Dumortier'den alan bir mineraldir. Esasen ortorombik sisteme ait olan temel bir alüminyum borosilikattır; genellikle simalt mavisi, yeşilimsi mavi, lavanta veya neredeyse siyah renkte lifli formlarda bulunur ve güçlü pleokroizm gösterir. W.T. Schaller'e (_Amer. Journ. Sci._, 1905
(iv.), 19, s. 211) göre mor renk titanyumun varlığından kaynaklanıyor olabilir. Bazı numunelerin analizleri, bu formda yazıldığında andaluzit ile analojiyi ve muskovite dönüşümünü açıklayan (SiO4)3Al(AlO)7(BO)H formülüne işaret eder. Dumortierit, Chaponost'ta, Lyons yakınlarında ve birkaç başka Avrupa bölgesinde gnays içinde bulunur; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunur ve New York City yakınlarından, Riverside ve San Diego ilçelerinden, Kaliforniya'dan ve Yuma ilçesinden, Arizona'dan bilinir. Son adı geçen bölge, minerali kuvars içine gömülü yoğun lifler şeklinde bir miktar verir ve buna mavi bir renk verir. Mineral agregası, lapis-lazuli'ye benzeyen bir süs taşı olarak cilalanmıştır.

DUMOULIN, CHARLES [MOLINAEUS] (1500-1566), Fransız hukukçu, 1500 yılında Paris'te doğdu. Paris parlamentosu önünde avukat olarak çalışmaya başladı. Dumoulin Kalvinist oldu ve Protestanlara yönelik zulüm başladığında Almanya'ya gitti ve uzun süre Strassburg, Besancon ve diğer yerlerde hukuk dersleri verdi. 1557'de Fransa'ya döndü. Dumoulin, 1552'de Sorbonne tarafından kınanan _Commentaire sur l'edit du roi
Henri II sur les petites dates_ adlı eserini yazmıştı,
ancak _Conseil sur le fait du concile de Trente_ adlı eseri daha da büyük bir karışıklığa yol açtı ve hem Katolikleri hem de Kalvinistleri ona karşı kışkırttı. Parlamentonun emriyle 1564'e kadar hapsedildi. Dumoulin, çağdaşları tarafından "hukuk danışmanlarının prensi" olarak kabul edilerek büyük ününü bir hukukçu olarak kazandı. Dikkat çekici bilgi birikimi ve görüş genişliği, Fransız hukukunun sonraki gelişimi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Feodalizmin acımasız bir düşmanıydı ve _De feudis_ (Paris, 1539) adlı eserinde bu dine saldırdı. Diğer önemli eserleri arasında Paris gelenekleri üzerine yorumları (Paris, 1539, 1554; Frankfurt, 1575; Lozan, 1576), 1510'da yürürlükte olanlara ilişkin tek yorum olarak değerliydi ve _Extricatio labyrinthi
dividui et individui_, kefalet hukuku üzerine bir incelemeydi.

Dumoulin'in eserlerinin toplu bir baskısı 1681'de Paris'te yayınlandı (5 cilt).

DUMOURIEZ, CHARLES FRANCOIS (1739-1823), Fransız general, 1739'da
Cambray'de doğdu. Babası kraliyet ordusunda komiserdi ve
oğlunu çeşitli öğrenim dallarında çok dikkatli bir şekilde eğitti. Çocuk
eğitimine Louis-le-Grand kolejinde devam etti ve 1757'de
Rossbach seferinde gönüllü olarak askeri kariyerine başladı.
Harekette iyi davranış için bir komisyon aldı ve Yedi Yıl Savaşı'nın
sonraki Alman seferlerinde üstün başarıyla görev yaptı; ancak
barışta küçük bir emekli maaşı ve St. Louis haçıyla birlikte bir yüzbaşı olarak emekliye ayrıldı. Dumouriez daha sonra İtalya ve Korsika, İspanya ve
Portekiz'i ziyaret etti ve Korsika meseleleri üzerine duc de Choiseul'a yazdığı anma yazıları
adaya gönderilen Fransız seferi birliğinin kadrosunda yeniden işe alınmasına yol açtı ve bu sayede yarbay rütbesine yükseldi.
Bundan sonra, XV. Louis dönemindeki gizli servis olan _Secret du roi_'nin bir üyesi oldu ve burada diplomatik kaynaklarının verimliliği tam olarak ortaya çıktı.
1770'te Polonya'ya bir göreve gönderildi ve burada siyasi işlerine ek olarak bir Polonya milisi örgütledi.
Choiseul'un düşüşü
geri çağrılmasına yol açtı ve bir süre sonra Bastille'de hapsedildi ve burada altı ay geçirdi ve edebi uğraşlarla meşgul oldu. Daha sonra Caen'e götürüldü ve burada XVI. Louis tahta çıkana kadar
tutuklandı.

1774'te serbest bırakıldıktan sonra kuzeni Mlle de Broissy ile evlendi, ancak ihmalkâr ve sadakatsizdi ve 1789'da çift ayrıldı, karısı bir manastıra sığındı. Bu arada Dumouriez dikkatini kendi ülkesinin iç durumuna vermişti ve hükümete gönderdiği çok sayıda anma yazısı arasında Normandiya ve limanlarının savunulması ile ilgili olanı da vardı, bu da ona 1778'de Cherbourg komutanlığı görevini kazandırdı ve on yıl boyunca bu görevi başarıyla yönetti. 1788'de _marechal de camp_ oldu; ancak hırsı tatmin olmadı ve Devrim'in patlak vermesiyle birlikte kariyer yapma fırsatını görerek Paris'e gitti ve orada Jakoben Kulübü'ne katıldı. Kendisinin servetine bağlandığı Mirabeau'nun ölümü onun için büyük bir darbe oldu; ancak, 
korgeneral ve Nantes komutanı rütbesine terfi ettirildiğinde, fırsatı Varennes'e kaçışından sonra geldi, Meclis'in yardımına yürümeyi teklif ederek dikkat çekti. Şimdi kendini
Jironden partisine bağladı ve 15 Mart 1792'de
dışişleri bakanı olarak atandı. Esas olarak Avusturya'ya karşı savaş ilanından sorumluydu (20 Nisan) ve Aşağı Ülkeler'in işgali onun tarafından
planlandı. Roland, Claviere ve Servan'ın görevden alınması üzerine (13 Haziran), ikincisinin savaş bakanlığı görevini üstlendi, ancak kralın Meclis ile anlaşmayı reddetmesi nedeniyle iki gün sonra istifa etti ve Mareşal Luckner'ın ordusuna katıldı. 10 Ağustos'taki _emeute_ ve Lafayette'in kaçışından sonra "Merkez Ordusu"nun komutanlığına atandı ve aynı anda Koalisyon saldırıya geçti. Dumouriez derhal harekete geçti. Onun astı Kellermann, Prusyalıları Valmy'de (20 Eylül 1792) püskürttü ve kendisi de Avusturyalıları Jemappes'te (6 Kasım) ağır bir şekilde yendi. Paris'e döndüğünde halk tarafından alkışlandı; ancak iktidardaki aşırılık yanlılarıyla sempati duymuyordu, eski moda metodik savaş yürütme yöntemi onu ateşli Jakobenlerin eleştirilerine maruz bıraktı ve bir yenilgi kariyerinin sonu anlamına gelecekti. Ocak 1793'te Neerwinden'de yenilgiye uğradığında, umutsuz bir hamleyle her şeyi göze aldı. Davranışlarını soruşturmak için gönderilen Konvansiyon komiserlerini tutuklayarak onları düşmana teslim etti ve ardından birliklerini Paris'e yürüyüp devrimci hükümeti devirmeye ikna etmeye çalıştı. Girişim başarısız oldu ve Dumouriez, duc de Chartres (sonradan Kral Louis Philippe) ve kardeşi duc de Montpensier ile birlikte Avusturya kampına kaçtı.

Artık ülkeden ülkeye dolaşıyordu, XVIII. Louis ile bitmek bilmeyen entrikalarla meşguldü veya bir Orleanist monarşi kurmak için uğraşıyordu, ta ki 1804'te İngiltere'ye yerleşene kadar, hükümet ona yılda 1200 sterlinlik bir maaş verdi. Napolyon ile mücadeleyle bağlantılı olarak Savaş Bakanlığı'na değerli bir danışman oldu, ancak bunun ne kadar
gittiği kamuoyunda ancak yıllar sonra öğrenildi. 1814 ve 1815'te XVIII. Louis'den Fransa mareşali batonunu almaya çalıştı, ancak reddedildi. 14 Mart 1823'te Henley-on-Thames yakınlarındaki Turville Park'ta öldü. Anıları 1794'te Hamburg'da yayınlandı. Genişletilmiş bir baskı olan _La Vie et les memoires du
General Dumouriez_, 1823'te Paris'te yayınlandı. Dumouriez ayrıca çok sayıda
siyasi broşürün yazarıydı.

Bkz. A. von Boguslawski, _Das Leben des Generals Dumouriez_ (Berlin,
1878-1879); _Revue des deux mondes_ (15 Temmuz, 1 ve 15 Ağustos
1884); H. Welschinger, _Le Roman de Dumouriez_ (1890); A. Chuquet, _La
  Premiere Invasion, Valmy, La Retraite de Brunswick, Jemappes, La
  Trahison de Dumouriez_ (Paris, 1886-1891); A. Sorel, _L'Europe ve la
  Devrim Française_ (1885-1892); J. Holland Rose ve A.M. Broadley,
  _Dumouriez ve İngiltere'nin Savunması_ (1908); E. Daudet, _La
  Conjuration de Pichegru ve les complots royalistes du midi et du
  l'est, 1795-1797_ (Paris, 1901).




ÇÖPLÜK. (1) (Belirsiz bir kökene sahip; biçim olarak karşılık gelen ve muhtemelen kelimeyle bağlantılı olanlar, Orta Hollandaca _domp_, sis veya pus ve
Almanca _dumpf_, donuk veya sersem), hayret, şaşkınlık veya melankoli halidir. Bu nedenle kelime özellikle çoğul olarak, "kederli çöplükler" gibi ifadelerde geçer. Ayrıca eskiden bir melodi, özellikle kederli bir tür olan bir ağıt için kullanılırdı. (2) ("dumpy" ile bağlantılı, ancak bu kelimeden daha sonra ortaya çıkmıştır ve ayrıca belirsiz bir kökene sahiptir),
kısa ve kalın bir şey ve bu nedenle bir kurşun sayacı veya madalya, eskiden Avustralya'da kullanılan ve İspanyol dolarından dairesel bir parça delinerek oluşturulan bir madeni para ve gemi yapımında kullanılan kısa ve kalın bir cıvata gibi birçok nesne için kullanılır. (3) (Muhtemelen İskandinav kökenli, bkz. Nor. _dumpa_ ve Dan. _dumpe_, aniden, bir sarsıntıyla "düşmek" anlamına gelir), bir yığın halinde atmak ve bu nedenle özellikle büyük miktarda malzemenin
biriktirilmesine, çöp atılmasına veya
bir yükün bir arabadan eğilmesine uygulanır. Bu nedenle, altın madenciliğinin hidrolik yönteminde suyla
parçalanan çakıl kütlelerinin vb. bertaraf edilmesi yöntemi için kullanılır. Bu nedenle bir "çöplük" veya "çöplük alanı", bu tür atık malzemenin
biriktirildiği yerdir. Uluslararası ticaret ekonomisinde "dumping" teriminin kullanımı, Birleşik Krallık'taki tarife reformu tartışmasında öne çıkmıştır. Bazen, ithalatçı ülkede geçerli olan fiyatların altında yabancı malların ithal edilmesi için gevşek bir şekilde kullanılır; ancak terim, kesinlikle, bir yabancı ülkenin iç pazarında elden çıkarılanın üzerindeki üretim fazlasının, üretim maliyetinin altında bir fiyata ithal edilmesi için kullanılır. Böyle bir fazlalığı dış pazarda üretim maliyetinin altında satabilme yeteneği, iç pazar fiyatlarının bir tekel, bir tarife veya primlerle yapay olarak yeterince yüksek bir seviyede tutulmasına bağlıdır. "Dumping" işlemindeki temel bir faktör, üretimin tüm maliyetinin büyük ölçekte imalatla azaltılmasıdır.

DUNASH, 10. yüzyılda yaşamış iki Yahudi bilginin adı.

1. DUNASH BEN LABRAT, dilbilgisi uzmanı ve şair, Hasdai tarafından Kordoba'ya çekilen parlak çevrenin bir parçasıydı ve Endülüs'te Mağribiler dönemindeki Yahudi "Altın Çağı"nın teşvik edilmesinde büyük bir paya sahipti. Dunash, yalnızca bilimsel filoloji okulunun kurulmasına yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Arap ölçülerini İbranice şiire uyarladı ve böylece İspanya'da en yüksek seviyesine ulaşan neo-İbranice şiire ivme kazandırdı.

2. DUNASH IBN TAMIM, öncekiler gibi, Arapça konuşan Yahudiler arasında dilin eleştirel
çalışmasının liderlerinden biriydi. Profesör Bacher onun hakkında şunları söylüyor: "İbranice filolojisi tarihinde, İbn Temim İbranice ve Arapça'nın sistematik
karşılaştırılmasının ilk temsilcilerinden biri olarak yer alır." 10. yüzyılın filolojik araştırmaları, dönemin İspanyol-Mağribi kültürüyle yakından ilişkiliydi. (I. A.)

DUNBAR, GEORGE (1774-1851), İngiliz klasik bilgini ve sözlükbilimci,
Berwickshire'daki Coldingham'da doğdu. Erken yaşamında mütevazı bir meslek olan bahçıvanlığı sürdürdü, ancak bir kazada kalıcı olarak yaralandıktan sonra kendini klasikleri incelemeye adadı. Yaklaşık
otuz yaşındayken Edinburgh'a yerleşti ve burada Lord Provost Fettes'in ailesinde öğretmenlik yaptı. 1807'de Andrew Dalzel'in yerine üniversitede Yunanca profesörü oldu. Dunbar, 6 Aralık 1851'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Çok enerjik ve çalışkan bir adam olmasına rağmen Dunbar kalıcı değerde hiçbir şey üretmedi. Ancak, sekiz yılını harcadığı Yunanca-İngilizce ve İngilizce-Yunanca sözlüğü (1840) için kendisinden bahsetmek gerekir. Artık yerini başka bir esere bırakmış olsa da, İngiltere'de ortaya çıkan türünün en iyi eseriydi.

Dunbar'ın hayatı hakkında bilinen az şey
_Caledonian Mercury_ (8 Aralık 1851) adlı eserde bulunabilir.

DUNBAR, PAUL LAURENCE (1872-1906), zenci kökenli Amerikalı yazar,
27 Haziran 1872'de Dayton, Ohio'da doğdu. Dayton Lisesi'nden mezun oldu (1891), asansörcü,
makinist ve gazeteci olarak çeşitli deneyimler yaşadı ve 1897-1898'de Kongre Kütüphanesi kadrosunda görev aldı ve Aralık 1898'de istifa ederek kendini edebi çalışmalara adadı. 8 Şubat 1906'da Dayton'daki evinde veremden öldü. Şiirleri, _Lyrics of Lowly Life_ (1896) adlı eserine takdir dolu bir giriş
yazmış olan William Dean Howells tarafından Amerikalı okuyucuların dikkatine sunuldu. Daha sonra Dunbar, on bir şiir kitabı, üç roman ve beş kısa hikaye koleksiyonu daha yayınladı. Kısa hikayelerinden ve taslaklarından bazıları, özellikle Amerikalı zenciyle ilgili olanlar, büyüleyicidir; bunlar, yazarın pek de evinde olmadığı sahneleri
işleyen romanlarından çok daha üstündür. Ancak en kalıcı eseri şiirleridir. Bunların bir kısmı edebi İngilizce'dir, ancak en iyisi halkının lehçesindedir. Bunda, genellikle gerçek ve duygu tazeliğiyle, mutlu bir dil seçimi ve bol lirik zarafet ve tatlılıkla,
ve sıklıkla nadir görülen mizah ve duyguyla birleşmiş, onların mizacının ve hayata bakış açısının çoğunu korumuştur. Bu toprak şiirleri, Amerikan edebiyatına belirgin bir katkıdır ve yazarın Amerika'da ırkının en önde gelen şairi olarak anılmasını sağlar.

_Life and Works of Paul Laurence Dunbar_ (Naperville, Ill., 1907) adlı esere bakın,
L.K. Wiggins'in biyografisiyle.

DUNBAR, WILLIAM (yaklaşık 1460-yaklaşık 1520), İskoç şair, muhtemelen Doğu Lothian'ın yerlisidir. Bu, _Flyting of Dunbar and Kennedie_ adlı eserdeki hicivsel bir referanstan varsayılmıştır, burada da onun soylu Dunbar hanedanının bir üyesi olduğu ima edilmiştir. Adı 1477'de St Andrews Sanat Fakültesi Sicilinde Belirleyiciler veya Sanat Lisansları arasında ve 1479'da üniversitenin ustaları arasında yer aldı.
Daha sonra St Andrews veya Edinburgh'daki Gözlemci Fransiskenler tarikatına katıldı ve gezgin bir rahip olarak Fransa'ya gitti.
Birkaç yılını Picardy'de geçirdi ve 1491'de Bothwell'in genç James IV için bir gelin bulma misyonu Fransız sarayına ulaştığında hala yurtdışındaydı.
1495'te Glasgow başpiskoposu Blackadder'a İspanya'ya benzer bir elçilikte eşlik ettiğine dair doğrudan bir kanıt yok.
Öte yandan, 1501'de İngiltere'ye giden o piskoposla birlikte daha başarılı bir misyona gittiğini biliyoruz. Bu arada Dunbar (yaklaşık 1500) İskoçya'ya dönmüş ve sarayda rahip ve kraliyet emeklisi olmuştu. Edebi hayatı James'in evine olan bağlılığıyla başlar. Bu tarihten ölümüne kadar olan
1520'ye kadar bilinen her şey, şiirlerden veya kraliyet kayıtlarındaki maaş ödemeleri ve liva hibelerinden türetilmiştir.
Margaret Tudor'un elini tutmak için misyonun ziyaretini ele alan İngiliz özel konseyinin hesaplarında,
İskoçya'nın Kafiyecisi olarak anılır,
bunun sebebi, daha önce belirtildiği gibi, İskoç sarayında saray levazımatçısı görevini üstlenmiş olması değil, Londra'yı öven bir şiir yazmış olmasıdır.
1511'de
kraliçeye Aberdeen'e kadar eşlik etti ve ziyaretini şiirlerle anmıştır. _Orisoun_ ("Quhen the Gouernour past in France") gibi diğer parçalar, naip Albany'nin yola çıkmasıyla ilgili olarak tarihsel ilgiye sahiptir, ancak bize Dunbar'ın hayatta olduğundan daha fazlasını söylemezler.
Ölüm tarihi belirsizdir. Lyndsay'in
_Papyngo'nun Vasiyeti ve Şikayeti_ (1530) adlı eserinde o zamanlar ölmüş şairlerle birlikte adı geçer ve
bu atıf 1522'de ölen Douglas'a aittir. Kesinlikle kraliyet patronundan sonra hayatta kalmıştır. 1520 civarında öldüğünü söylemekte pek de haksız sayılmayız.

Dunbar'ın hemen ardından gelen halefleri arasındaki itibarı hatırı sayılırdı.

Daha sonraki eleştiriler, Scott'ın "İskoçya'nın ürettiği hiçbir şeyle karşılaştırılamaz" övgüsünden de bir ölçüde etkilenerek, kuzeyli makarlar arasında en yüksek yeri tutmuştur. Övgü, zaman zaman abartılmış olsa da, genel olarak haklıdır, özellikle de eser çeşitliliği ve biçim ustalığı açısından. James I., Henryson ve Douglas ile birlikte İskoç Chaucer okuluna aittir. Alegorik şiirlerinde
ustasının tarzı ve edebi alışkanlıklarına dair anılar en sık görülenlerdir. Yine de, orada bile, onun müritliği belirli sınırlamalar gösteriyor.
Daha vahşi mizahı ve daha fazla kan sıcaklığı ona Chaucer geleneğinin yardımcı olmadığı veya hatta mümkün olmadığı
fırsatlar sağlıyor. Onun
huzursuzluğu bizi zaman zaman Skelton ile karşılaştırmaya götürüyor, herhangi bir fikir veya edebi zanaatkarlık paralelliği açısından değil, ancak yalnızca Chaucer'ın dehasının düzene soktuğu kaotik İngilizcenin
diksiyonunu değiştirme ve ritimlerini ayarlama konusundaki deneysel şevki açısından. Ancak, karşılaştırma çok da ileri götürülmemeli. Skelton'ın çalışması, girişim ve başarısızlığın ilgisini beraberinde getiriyor. Dunbar'ın ortama hakimiyeti daha kesindi. Bu yüzden, çalışmalarının çeşitliliğine hayran kalırken, aynı zamanda çabasının yeterliliğine de hayran kalıyoruz. Dunbar'a yüz bir şiir atfedilmiştir. Bunlardan en az doksanı genel olarak onun olarak kabul edilir: ona atfedilen on bir şiirden bunların otantik olarak kabul edilmemesi gerektiğini söylemek zor olurdu. En çok şüphe onun şiirsel öyküsü _Berwik'li Freiris_'e sarılmıştır.

Dunbar'ın başlıca alegorik şiirleri _The Goldyn Targe_ ve _The
Thrissil and the Rois_'tir. İlkinin motifi şairin bir rüyada, Akıl'ın "altın scheld"i ile Dame Beautee'nin oklarını savuşturmak için yaptığı beyhude çabadır. Yaralandığında ve esir alındığında, hanımın gerçek güzelliğini keşfeder: hanım onu ​​terk ettiğinde, o da Ağırlığa teslim edilir. Şirket yelken açarken geminin toplarının sesi, şairi bir Mayıs sabahının gerçek zevklerine uyandırır. Dunbar, _Güzellik ve Mahkum_ olarak bilinen daha kısa bir şiirde aynı tema üzerinde çalışır. _Thrissil ve Rois_, James IV ve
Margaret Tudor onuruna yazılmış bir prothalamium'dur ve bu şiirde armalı alegori, bilindik
canavar-parlamentoya
dayanır.

Dunbar'ın çalışmalarının büyük kısmı ara sıra yazılmıştır: kişisel ve toplumsal hiciv, şikayetler (Chaucer'ın İngiliz haleflerinin küçük dizelerinde bilinen tarzda), vaazlar ve mizahi bir karakterin parçaları. Son tür, Dunbar'ı en iyi haliyle gösterir ve onunla Chaucer arasındaki
farkı gösterir. Bu çalışmanın en iyi örneği, en belirgin özellikleri tamamen tuhaflık ve
altüst olmuş mizah olan _Kynd Kittok Baladı_'dır. Bu tür, ara sıra yazılan şiirlerin çoğunda görülür ve Dunbar'ın çağdaşlarında tuhaf pasajlardan yoksun değildir; ve daha sonraki İskoç şairlerinin ve özellikle Robert Burns'ün eserleriyle doğrudan tarihsel bir ilişki gösterme gibi ek bir ilgiye sahiptir. Dunbar'ın hicvi
asla Chaucer'ın nazik alaycılığı değildir: daha çok hakarete dönüşür.
Bu türün örnekleri _Edinburgh'a Hiciv_, _Genel
Hiciv_, _Donald Owre'a Yazıt_ ve _Sevin Deidlie Synnis'in Dansı_'nın güçlü vizyonudur. _Dunbar ve
Kennedie'nin Uçan'ında, kıtasal _estrif_ veya _tenzone_'a benzeyen, favori bir kuzey biçiminin olağanüstü bir örneği olan, o ve rakibi
İngiliz edebiyatında kesinlikle benzeri olmayan
bir küfürbazlık zirvesine ulaşırlar. Bu şiirin ek bir ilgi alanı da Lothian'ların "Inglis" konuşan sakinleri ile batı ülkesinin "İskoçları" veya Galce konuşan halkı arasındaki ırksal düşmanlığı göstermektir.

Dunbar'da lirik olarak adlandırılabilecek çok az şey ve çok az
dramatik şey vardır. Kendisine atfedilen parçalardan biri olan _Droichis [Cüce] Oyun'un Interlud'u_ adlı eserinin,
dramatik bir kompozisyonun bir parçası olduğu varsayılmaktadır. Daha önce bahsedilen, onun tuhaflığa yönelmesinin kanıtı olarak daha ilginçtir ve bu nedenle güvenle
kalemine atfedilebilir. Çeşitli şiirlerin büyük gövdesinden daha fazla seçim yapılırsa, hekim Andro Kennedy hakkındaki komik şiir, ortaçağ Goliard edebiyatına en iyi katkılardan biri olarak öne çıkabilir; _İki Mariit Wemen ve Wedo_, eski aliteratif tarzda en zengin ve en etkili _pastiches_lerden biri olarak, o zamanlar
İskoç Chaucerians tarafından burlesk amaçlar için kullanılmıştır; _Done, _Dragon Blak'ta bir
battell'dir_, melodik dizelerde ifade edilen dini duygu için; ve iyi bilinen _Makaris için Ağıt_. Sonuncunun ana değeri tarihseldir, ancak o da Dunbar'ın şiirsel öncüllerin listeleriyle uğraşırken bile
formdaki ustalığını gösterir.

Dunbar'ın şiirlerinin metni için başlıca otoriteler şunlardır:--(a)
Asloan Elyazması (yaklaşık 1515); (b)
Avukatlar kütüphanesinde, Edinburgh'da saklanan Chepman ve Myllar Baskıları (1508); (c) Bannatyne Elyazması (1568) aynı yerde; (d) Maitland Folio Elyazması. (yaklaşık 1570-1590) Pepysian kütüphanesinde, Magdalene College, Cambridge. Şiirlerin bazıları
Makculloch MS.'de (1500'den önce) Edinburgh Üniversitesi kütüphanesinde; MS. Cotton Vitellius A. xvi.'de, Royal MSS. No.'nun ekinde yer almaktadır. 58 ve Arundel 285, British Museum'da; Cambridge Üniversitesi kütüphanesindeki
Reidpath MS.'de; ve
Aberdeen Register of Sasines'te. İlk tam baskı David Laing tarafından (2 cilt, Edinburgh, 1834) bir ek ile
(Edinburgh, 1865) yayınlandı. Bu, İskoç Metin Derneği'nin baskısı (editör John Small, Aeneas J.G. Mackay ve Walter Gregor, 3 cilt, Edinburgh, 1893) ve Dr. Schipper'in 1 cilt baskısı (Viyana; Kais. Akad. der Wissenschaften, 1894) tarafından değiştirildi. James
Paterson (Edinburgh, 1860) ve H.B. Baildon (Cambridge, 1907) tarafından yapılan baskılar ise önemsizdir. Ramsay'in _Ever-Green_ (1724) ve Hailes'in _Ancient Scottish Poems_ (1817) eserlerinden bu yana seçmeler sık ​​sık yeniden basılmıştır.
Eleştirel anlatımlar için bkz. Irving'in _History of Scottish Poetry_,
Henderson'ın _Vernacular Poetry of Scotland_, Gregory Smith'in _Transition Period_, J.H. Millar'ın _Literary History of Scotland_,
ve _Cambridge History of English Literature_, cilt ii. (1908).
Profesör Schipper'in _William Dunbar, sein Leben und seine Gedichte_
(şiirlerin birçoğunun Almanca çevirileriyle birlikte) adlı eseri 1884'te Berlin'de
çıktı. (G. G. S.)

DUNBAR (Galce, "burundaki kale"), İskoçya'nın Haddingtonshire bölgesinin kraliyet, belediye ve polis
kasabası ve limanı. Pop. (1901) 3581.
Kuzey Britanya demir yolu ile Edinburgh'un 29-1/4 m. doğusunda,
Forth Körfezi girişinin güney kıyısında yer almaktadır.
Dunbar'ın İskoçya'daki en az yağış alan yer olduğu ve en sevilen yaz tatil beldesi olduğu söylenir. Kalenin kalıntıları ve 1218'de kurulan Grey Friars manastırının kalıntıları, şehrin batı ucunda ve eskiden Lauderdales'in malikanesi olan ancak şu anda kışla olarak kullanılan High Street'teki Dunbar Evi tarihi açıdan ilgi çekicidir.
Kırmızı kumtaşından yapılmış güzel bir yapı olan ve 107 ft. yüksekliğindeki devasa kulesi denizciler için bir dönüm noktası olan bölge kilisesi yalnızca 1819'dan kalmadır ancak muhtemelen İskoçya'daki ilk kolej kilisesinin yerini işgal eder ve
Dunbar ve March Kontu tarafından James VI tarafından yaptırılan Sir George Home'a ​​ait büyük mermer anıtı içerir. 1605'te. Diğer kamu binaları arasında belediye binası, toplantı odaları, St Catherine's salonu, Mekanik Enstitüsü ve kütüphane bulunmaktadır.

Resiflerin ve batık kayaların sayısı nedeniyle erişimi zor olan iki liman vardır. Doğu veya daha eski limanın inşa maliyetine Cromwell 300 sterlin katkıda bulunmuştur. Batı veya Victoria limanı, Leith Roads ile Tyne arasındaki gemiler için bir sığınaktır. Buharın ortaya çıkmasıyla nakliye azaldı ve hatta büyük bir kürleme ticaretini teşvik eden ringa balığı balıkçılığı bile refahının çoğunu kaybetti. Endüstriler başlıca tarımsal alet yapımı,
halat yapımı, bira yapımı ve damıtmadır, ancak patates ihracatında önemli bir iş yapılmaktadır. Dunbar, Haddington bölge parlamento kasabalarından birini oluşturuyordu, ancak seçim bölgesi 1885'te ilçe ile birleştirildi.

Yaklaşık 4 m. Güneybatı, bazı otoritelere göre şair William Dunbar'ın doğduğu Biel köyüdür. Kasabanın güneydoğusuna bir mil uzaklıkta, 1650 savaşında İngiliz sol kanadının ilk mevzisi olan ve şu anda Roxburghe düküne ait olan Broxmouth Park (veya Brocksmouth Evi) bulunmaktadır.

Dunbar'ın yeri o kadar etkileyicidir ki, en azından 856'da uçurumların üzerine bir kale inşa edilmiştir. 1070'te Malcolm Canmore, onu Dunbar ve March kontlarının atası olan Northumberland kontu Cospatric'e vermiştir. Kale, İngiliz işgaline karşı önemli bir siperdi ve David II tarafından kraliyet kasabası olarak yaratılan kasaba, kalenin koruması altında büyümüştür. Kale, 1296'da civarda Baliol'u yenen Edward I tarafından alınmıştır ve Bannockburn'den sonra Edward II'ye barınak sağlamıştır. 1336'da William, Lord Montacute komutasındaki İngilizler tarafından kuşatıldı, daha sonra Salisbury'nin 1. kontu oldu, ancak Murray ailesinin bir üyesi olan
Marth Kontesi Dunbar'lı Black Agnes tarafından başarıyla savunuldu. James I'in dul eşi Joanna Beaufort, ikametgahı olarak burayı seçti ve 1479'da, Edinburgh Kalesi'nden cesurca kaçtıktan sonra, Albany dükü Fransa'ya yelken açmayı başarana kadar kalenin duvarları arasında saklandı. 1567'de Mary, Bothwell'i kalenin bekçisi yaptı ve Rizzio'nun öldürülmesinden sonra ve ardından Borthwick Kalesi'nden kaçtıktan sonra kendisi de kalenin sığınağını aradı. Carberry Tepesi'nde teslim olduğunda kale, naip Moray'ın eline geçti ve Moray tarafından 1568'de yıkıldı, ancak kalıntıları hala limanın üzerindeki tepede pitoresk bir nesne.

DUNBAR SAVAŞI, 3 (13) Eylül 1650'de Oliver Cromwell komutasındaki İngiliz ordusu ile David Leslie komutasındaki İskoçlar arasında gerçekleşti. Savaş, kasabanın merkezinin yaklaşık 3 m güneydoğusunda gerçekleşti. Tepeler ve deniz kıyısı arasında, ortasından Dunbar'dan Berwick'e giden ana yolun geçtiği yaklaşık 1 m genişliğinde bir ova bulunuyordu. Ova ve yol, başlangıçta düşman ordularını ayıran Brocksburn veya Spott Burn'ün akışıyla dik açıyla kesişiyor. Brock'un sağ kıyısından yükselen Doon Tepesi (650 ft.), derenin alt akışına ve aslında tüm alana bakıyor. Savaştan önceki olaylar için BÜYÜK İSYAN'a bakın. Cromwell, Edinburgh yakınlarında bir manevra savaşından sonra, erzak eksikliği nedeniyle Dunbar'a çekilmek zorunda kalmıştı; Leslie, Berwick'teki İngiliz geri çekilme hattına komuta ederek Doon Tepesi'nde bir pozisyon aldı ve aldı. Durum Cromwell için fazlasıyla zordu. Bazı subaylar deniz yoluyla geri çekilmeyi savunuyordu ancak general, ordusu hastalıktan zayıflamış olmasına ve elverişsiz arazide ikiye bir oranında savaşmak zorunda kalmasına rağmen, yerini korumayı seçti. Ancak, çıplak tepeler arasındaki mevkiinde kendisi de zorluklar yaşayan ve belki de sivil otoritelerin baskısına maruz kalan Leslie, 2 Eylül'de tepelerden indi ve önce rakibiyle yüzleşmek ve sonra onu çevrelemek için
sağ tarafına doğru ilerlemeye başladı. Sol kanadının süvarileri, manevranın bir ekseni olarak, Doon Tepesi'nin batısında, Doon'un kuzey yüzünde (zeminin ortalama on beş derecelik bir eğimle dereden yükseldiği ve zirveye yakın daha da dik olduğu yerde) boş bıraktı. Piyadelerin merkezi, Doon'dan doğuya doğru uzanan uzun çıkıntının ön yamacında duruyordu ve onların ötesinde, neredeyse ovada, İskoç süvarilerinin büyük kısmı vardı. Akşam Cromwell, 11.000 etkili adamdan oluşan ordusunu vadi boyunca çekti ve 3'üncü (13'üncü) şafak vakti İskoçlara saldırma emri verdi. İskoçların solu, tepenin üst kısmındaki piyade merkezlerinin bir kısmı gibi etkisizdi ve İngiliz komutan geri kalanıyla ilgilenmeyi önerdi. Şafaktan önce İngiliz ileri birlikleri vadiyi geçti, Doon'a saldırdı ve Leslie'nin solunu sıkıştırdı; bunun koruması altında tüm ordu manevrasına başladı. Topçular, derenin Dunbar tarafına, Doon'un tam karşısına ve kuzeyine konuşlandırılmıştı, piyade ve süvariler bulabildikleri
yerden geçtiler ve Berwick yolunun güneyinde ve yaklaşık olarak paralel bir hat oluşturdular, atlı ve piyadelerin en solunda, yedek olarak hareket edenler, dış kanatta Brocksmouth House'dan geçtiler. İskoçlar
bivaklarında şaşırmışlardı, ancak hemen toplandılar ve ilk başta hem atlıları hem de piyadeleri püskürttüler. Ancak çok geçmeden Cromwell'in kendisi
yedekleriyle geldi ve tüm İngiliz hattı tekrar ilerledi. Taze dürtü, İskoç süvarilerini kırmasını ve piyadeleri püskürtmesini sağladı ve Leslie'nin savaş hattı yavaş yavaş sağdan sola doğru sarıldı. Bir İngiliz subayının sözleriyle, "Güneş denizin üzerinde belirirken, Nol'un 'Şimdi Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın' dediğini duydum ve yavaşça yürürken bizi takip ederken 'Koştuklarını iddia ediyorum' dediğini duydum." Kırık zemine sürülen ve Doon Tepesi ile vadi arasında sıkışan İskoçlar gerçekten de çaresizdi. Aynı subay, "Sağ kanatlarındaki işlerini bitirdikten sonra birbirlerini bozguna uğrattılar" diyor. İskoç piyadelerinin neredeyse tamamı dahil olmak üzere on bin adam teslim oldu ve öldürülenlerin sayısı üç bindi. İngilizlerden çok azı öldürüldü. Cromwell, "Yirmi adam kaybettiğimize inanmıyorum" diye yazdı. [Resim: Dunbar Haritası.]

Burada Dunbar Muharebesi'nin anlatımı, C.H. Firth'e aittir; bunun için bkz. _Cromwell_, s. 281 vd. ve orada verilen referanslar. Diğer açıklamalar için bkz. Carlyle, _Cromwell's Letters and
Speeches_, mektup cxl.; Hoenig, _Cromwell_; Baldock, _Cromwell as a Soldier_; ve Gardiner, _Hist. of the Commonwealth and Protectorate_,
cilt i.

DUNBLANE, İskoçya, Perthshire'da bir polis kasabası, Forth'un bir kolu olan Allan Water'ın sol kıyısında, Stirling'in 5 m. kuzeyi ve batısı, Kaledonya demiryolu. Nüfus. (1901) 2516. Dar sokakları ve eski moda evleri olan büyük bir antik yerdir. Önde gelen endüstri
yünlü kumaş imalatıdır. Katedral nehrin kenarında yer alır ve Reformcuların elinden
zarar görmeden kurtulan birkaç kilise binasından biriydi. İlk kilisenin 7. yüzyılda yaşamış bir aziz olan Blane tarafından inşa edildiği iddia ediliyor, ancak
katedral 1141'de David I. tarafından kurulmuş ve yaklaşık 1240'ta Piskopos Clemens tarafından neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiştir. Erken Norman dönemine ait olan ve muhtemelen daha önceki yapıdan dahil edilmiş olan kule hariç, bina
Erken Sivri stildedir. Bir neften (130 ft. uzunluğunda, 58 ft. genişliğinde, 50 ft. yüksekliğinde), koridorlardan, korodan (80 ft. uzunluğunda ve 30 ft. genişliğinde),
rahip evinden ve kuleden oluşur. Ruskin, tasarımı bir yaprağa benzeyen batı penceresinden "hiçbir şeyin sadeliğinde bu kadar mükemmel olmadığını" düşünmüştür. Piskoposluğun çöküşünden sonra bina uzun süre ihmal edildi, ancak 16. yüzyıldan kalma oyma meşe bölmeleri içeren koro 1873'te restore edildi ve nefin çatısı 1892-1895'te mimar Sir Rowand Anderson'ın yönetiminde onarıldı. Reformasyon zamanından itibaren koro kilise olarak kullanılıyordu, ancak restorasyonundan sonra tüm katedral bu amaca adandı. Yeni meşe çatı, İskoç ve daha sonra İngiliz hükümdarlarının ve Strathearn'in eski kontlarının armalarıyla süslenmiştir. Strathearn ve Strathallan ailelerinin birkaç üyesi katedrale gömüldü ve koronun zeminindeki üç mavi mermer taşın, James IV'ün metresi Leydi Margaret Drummond'un (d. 1472) ve 1501'de gizemli bir şekilde zehirlenen Lord Drummond'un kızları olan iki kız kardeşinin mezarlarını işaretlediği düşünülüyor. 6-1/2 ft. yüksekliğindeki eski bir Kelt haçı, nefin kuzeybatı köşesinde duruyor. Robert Leighton, Dunblane piskoposlarının en büyüğüydü ve 1661'den 1670'e kadar piskoposluğu elinde tuttu. Piskoposluk din adamlarına miras bıraktığı 1500 ciltlik kütüphane, katedralin yakınında duran, dış merdivenli bir binada yer alıyor ve nehir kenarındaki Piskopos Yürüyüş Yolu da onun anısını yaşatıyor. Piskoposun sarayından geriye sadece birkaç kalıntı kaldı. Sheriffmuir savaş alanı
kasabanın yaklaşık 2-1/2 m doğusundadır. Dunblane'in bir buçuk mil güneyinde,
tarihçi ve sanat eleştirmeni Sir William Stirling-Maxwell'e ait olan Keir malikanesi vardır. Leeds dükü, vikontluklarından birinin ünvanını Dunblane'den alır.

DUNCAN, iki İskoç kralının adı.

DUNCAN I. (ö. 1040) Crinan veya Cronan'ın oğluydu, Dunkeld'in rahip rahibiydi
ve anne tarafından büyükbabası Malcolm II'nin ardından İskoçların kralı oldu. , 1034'te, daha önce _rex Cumbrorum_ olarak Strathclyde'da hüküm sürmüştü. Tahta çıkışı "İskoç tahtının doğrudan miras alınmasının ilk örneğiydi." Duncan, esas olarak Shakespeare tarafından ölümsüzleştirilen Macbeth ile olan bağlantısıyla tanınır. Bu iki prens arasındaki
kan davası muhtemelen tahtın varisi konusundaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanmıştır; ancak ayrıntıları belirsizdir ve kesin olarak tespit edilebilen tek gerçek, Duncan'ın 1040'ta Macbeth tarafından öldürülmüş olmasıdır. Duncan'ın iki oğlu, Malcolm III. Canmore ve Donald V. Bane, daha sonra İskoçların kralları oldular.

DUNCAN II. (ö. 1094), Malcolm III'ün oğluydu. ve bu nedenle Duncan I'in torunudur. Bir süre İngiltere'de rehin olarak yaşadı ve 1093'te amcası Donald Bane'i kovduktan sonra İskoçların kralı oldu, bu girişimde bazı İngilizler ve Normanlar ona yardım etti. Ertesi yıl öldürüldü.

Bkz. W.F. Skene, _Kelt İskoçyası_ (1876-1880) ve A. Lang, _İskoçya Tarihi_, cilt i. (1900).

DUNCAN, ADAM DUNCAN, 1. VİZONT (1731-1804), İngiliz deniz komutanı,
1 Temmuz 1731'de İskoçya'nın Forfarshire bölgesindeki Lundie'de doğdu. Dundee'de eğitiminin temellerini aldıktan sonra, 1746'da "Shoreham" firkateyninin Yüzbaşı Haldane'nin emrine verildi ve 1749'da "Centurion"da deniz harp okulu öğrencisi oldu. 1755'te "Norwich"in ikinci teğmeni olarak atandı, ancak o geminin Keppel'in filosunun geri kalanıyla birlikte General Braddock'un kuvvetlerini taşıdığı Amerika'ya vardığında "Centurion"a transfer edildi. Bir kez daha İngiltere'de "Torbay"ın ikinci teğmenliğine terfi etti ve üç yıl sonra ana karakolda Afrika kıyısındaki Fransız yerleşim yeri Goree'ye düzenlenen saldırıya yardım etti ve bu saldırıda hafif yaralandı. İngiltere'ye "Torbay"ın birinci teğmeni olarak döndü; ve 1759'da komutan, 1761'de ise kaptan yardımcısı oldu.
Gemisi "Valiant" (74), o yıl Belle-Ile en Mer'e karşı düzenlenen seferde Komodor Keppel'in amiral gemisiydi ve ayrıca 1762'de Havana'nın ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadı. 1778'de, Fransa ile savaşın yeniden başlamasıyla
Kaptan Duncan, "Suffolk"a (74) atandı ve yıl bitmeden Kanal Filosu'ndan biri olan
"Monarch"a (74) geçti. 16 Ocak 1780'de,
Don Juan de Langara komutasındaki İspanyol filosu ile Sir George Rodney komutasındaki İngiliz filosu arasında Cape St Vincent açıklarında gerçekleşen bir çatışmada, "Monarch"taki Kaptan Duncan düşmanla ilk çarpışan oldu; ve 1782'de, "Blenheim" (90) kaptanı olarak, Lord Howe'un Cebelitarık'ı kurtarmasına katıldı. 1789'da aldığı mavi tugay tuğamiral rütbesinden, 1799'da beyaz tugay amirali olana kadar kademeli olarak terfi etti. Şubat 1795'te, Batavian donanmasını taciz etmek üzere atanan Kuzey Denizi filosunun başkomutanı olarak bayrağını çekti. Mayıs 1797'nin sonlarına doğru, İngiliz filosundaki yaygın isyan sonucunda, kendi gemisi "Venerable" (74) dışında sadece "Adamant" (50) kalmıştı. Amiral Duncan, Texel açıklarındaki her zamanki istasyonuna gitti ve orada, Koramiral de Winter komutasındaki on beş yelkenlik Hollanda filosu demirliydi. Zaman zaman, sanki yakındaki bir filonun ana gövdesine işaretler verdi, muhtemelen bu taktik, Haziran ortasında İngiltere'den takviyeler gelene kadar, tacizden kurtulmasının nedeniydi. 3 Ekim'de amiral, gemilerini yeniden donatmak ve erzak sağlamak için Yarmouth Roads'a girdi, ancak 9'unun erken saatlerinde düşmanın denizde olduğu bilgisini alınca, hemen onu takip etme sinyalini verdi. 11'inin sabahında, 4 yetmiş dört, 7 altmış dört, 4 elli toplu gemi, 2 kırk dört toplu firkateyn ve 2 otuz iki toplu gemiden oluşan Winter'ın filosu, daha küçük gemilerin yanı sıra, yaklaşık 9 m. kıyıdan, Egmont ve Camperdown köyleri arasında. İngiliz filosu 7 yetmiş dört, 7
altmış dört, 2 elli, 2 firkateyn, bir sloop ve birkaç kesiciden oluşuyordu ve Hollandalılarınkinden biraz daha güçlüydü. Öğleden kısa bir süre sonra, İngiliz gemileri, sıraya girmeyi beklemeden, Hollanda hattını
yardılar ve her iki tarafta da ağır kayıplardan sonra, İngilizlerin düşmanın on bir gemisini ele geçirmesiyle sonuçlanan bir çatışma başladı. Çatışma sona erdiğinde gemiler dokuz kulaç suda, kıyıya 5 metre mesafedeydi ve yaklaşan bir fırtınanın her türlü belirtisi vardı. Ödüller o kadar hırpalanmıştı ki, onları gelecekteki hizmete
uydurmak imkansız bulundu ve bunlardan biri olan "Delft", İngiltere'ye giderken battı. Bu zaferin tanınması için Amiral
Duncan, 21 Ekim'de, kendisine ve unvanının sonraki iki varisine yıllık 3000 £'luk bir maaşla
Camperdown Vizkontu Duncan ve Lundie baronu olarak atandı. Camperdown kontluğu
1831'de oğlu Robert (1785-1859) için
oluşturuldu ve hala torunlarının mülkiyetindedir. Lord Duncan 1800'de donanma hizmetinden çekildi. 4 Ağustos 1804'te öldü.

Bkz. Charnock, _Biog. Nav._ (1794-1796); Collins, _Peerage of England_,
s. 378 (1812); W. James, _Naval History of Great Britain_ (1822);
Yonge, _History of the British Navy_, cilt i. (1863); Kont
Camperdown, _Amiral Duncan_ (1898), Donanma Kayıt Derneği'nin xvi. cildi.
Yayınlar, Camperdown savaşına katılan gemilerin kayıtlarını içerir.

DUNCAN, PETER MARTIN (1824-1891), İngiliz paleontolog, 20 Nisan 1824'te Twickenham'da doğdu ve kısmen yerel gramer okulunda kısmen de İsviçre'de eğitim gördü. 1842'de Londra'daki King's College'ın tıp bölümüne girdikten sonra 1846'da M.B. (Londra) derecesini aldı ve ardından kısa bir süre Rochester'da bir doktorun asistanı olarak görev yaptı. Daha sonra Colchester'da (1848-1860) çalıştı ve bu süre zarfında bir yıl boyunca şehrin belediye başkanı olarak görev yaptı. 1860'ta Londra'ya döndüğünde Blackheath'te birkaç yıl çalıştı ve sonra zamanını tamamen bilimsel araştırmalara verdi, önce botanikte, sonra jeoloji ve paleontolojide. Dikkatini özellikle fosil mercanlara yöneltti ve 1863'te Londra Jeoloji Derneği'ne Batı Hint Adaları'ndaki fosil mercanlar hakkında bir dizi makalenin ilkini sundu. Bu makalede yalnızca türleri tanımlamakla kalmadı, aynı zamanda Tersiyer döneminin fiziksel coğrafyası üzerindeki etkilerini de tartıştı. Duncan daha sonra dünyanın çeşitli yerlerinden ve farklı jeolojik oluşumlardan gelen mercanlarla ilgilendi ve bu fosiller konusunda önde gelen bir otorite olarak kabul edildi. Ayrıca Paleontografi Derneği (1866-1872) için Henri Milne-Edwards ve Jules Haime'nin monografisine ek olarak İngiliz fosil mercanları hakkında önemli bir çalışma hazırladı. F.R.S. seçildi. 1868'de. 1870'te King's College'da jeoloji profesörü seçildi.
Jeoloji Derneği'nin başkanıydı (1876-1877) ve 1881'de Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. Fosil mercanlar üzerine makalelere ek olarak, bazı canlı formlarla, ayrıca Echinoidea ve diğer gruplarla, güncel ve fosille ilgilendi. Cassell'in _Doğa Tarihi_ (1877, &c.) adlı eserinin altı cildini düzenledi. 28 Mayıs 1891'de Gunnersbury'de öldü.

DUNCAN, THOMAS (1807-1845), İskoç portre ve tarih ressamı,
Perthshire'daki Kinclaven'da doğdu. Perth Akademisi'nde eğitim gördü ve hukuk okumaya başladı, ancak sanat için bıraktı.
Sir William Allan'ın eğitimi altında, insan figürünün çizicisi olarak erken yaşta ün kazandı; ve ilk resimleri ününü o kadar sağlamlaştırdı ki, çok erken yaşta Edinburgh Mütevelli Heyeti Akademisi'nde boyama profesörü ve daha sonra çizim profesörü olarak atandı. 1840'ta en iyi resimlerinden biri olan "Prens Charles Edward ve Highlanders'ın Prestonpans Muharebesi'nden sonra Edinburgh'a girişi"ni çizdi ve bu, 1843'te Kraliyet Akademisi'ne üye olarak seçilmesini sağladı. Aynı yıl, diğer birçok eseri gibi sık sık gravürlenen "Culloden'dan sonra uyuyan Charles Edward, Flora MacDonald tarafından korunuyor" resmini yaptı. 1844'te "Cupid" ve "Priesthill'li John Brown'ın Şehitliği" adlı eserleri ortaya çıktı. Son eseri, şu anda Edinburgh'daki Ulusal Galeri'de bulunan kendi portresiydi. Özellikle kadın ve çocuk portrelerinde başarılı oldu. 25 Mayıs 1845'te Edinburgh'da öldü.

DUNCE, yavaş veya aptal, öğrenme yeteneği olmayan bir kişi. Kelime, mantık, teoloji ve felsefe üzerine eserleri 14. yüzyıldan itibaren üniversitelerde ders kitapları olarak kabul edilen büyük okul adamı John Duns Scotus'un adından türetilmiştir. "Duns" veya "Dunsman", muhalifleri tarafından Duns Scotus'un takipçileri olan Scotistlere erken dönemde uygulanan bir isimdi ve bu nedenle sofistik ayrımlara ve inceliklere adanmış bir isme eşdeğerdi. 16. yüzyılda Scotistler "yeni öğrenime" inatla karşı çıktıklarında, "duns" veya "dunce" terimi, hümanistlerin ve reformcuların ağzında bir küfür, bilginlikten yoksun birinin, donuk bir aptalın eşanlamlısı haline geldi. DUNCKER, MAXIMILIAN WOLFGANG (1811-1886), Alman tarihçi ve politikacı, yayıncı Karl Duncker'ın en büyük oğlu, 15 Ekim 1811'de Berlin'de doğdu. 1834'e kadar Bonn ve Berlin üniversitelerinde okudu, daha sonra hükümetin bastırmaya çalıştığı öğrenci topluluklarına katılmakla suçlandı ve altı yıl hapse mahkûm edildi, daha sonra altı aya indirildi. Tarihçi olarak çalışmalarına çoktan başlamıştı, ancak 1837'de cezasını çektikten sonra 1839'a kadar Halle'deki dersini tamamlaması engellendi, 1842'de profesörlük aldı. 1848'de Frankfurt'taki Ulusal Meclis'e seçildi, Sağ Merkez
partisine katıldı ve tasarlanan anayasanın muhabiri seçildi. 1850'de Erfurt meclisinde ve 1849'dan 1852'ye kadar ikinci Prusya meclisinde oturdu. 1850'de Schleswig ve Holstein'daki kriz sırasında, düklüklere mücadelelerinde şahsen yardım etmeye çalıştı. Manteuffel'in politikasına karşı açık sözlü bir muhalif olan
kendisine Prusya hükümeti tarafından terfi
reddedildi ve 1857'de Tübingen'de tarih profesörlüğünü kabul etti. Ancak 1859'da Auerswald kabinesinde devlet bakanlığında yardımcı olarak Berlin'e geri çağrıldı ve 1861'de veliaht prensin danışmanı olarak atandı. 1867'de Prusya arşivlerinin müdürü oldu ve görevi Hannover, Hesse ve Nassau arşivlerini birleştirmekti. tarihinde emekli oldu
1 Ocak 1875'te öldü ve 21 Temmuz 1886'da Ansbach'ta öldü.
Duncker'ın Alman tarihçiler arasındaki seçkin konumu esas olarak
_Geschichte des Alterthums_ (1. baskı, 1852-1857); 5. baskı. 9 ciltte,
1878-1886; (Evelyn Abbott'un İngilizce çevirisi, 1877-1882). Düzenledi,
J.G. ile Droysen, _Preussische Staatsschriften_, _Politische
Correspondenz Friedrichs des Grossen_ ve _Urkunden und Actenstucke zur
Geschichte des Kurfursten Friedrich Wilhelm von Brandenburg_. Şuna:
siyasi faaliyet dönemi _Zur Geschichte der deutschen'e aittir
Frankfurt'ta Reichsversammlung (1849); _Heinrich von Gagern_ (1850), içinde
_Manner der Gegenwart_ serisi; ve anonim _Vier Monate
auswartiger Politik_ (1851). Diğer eserleri arasında _Origines yer alıyor
Germanicae_ (1840); Die Krisis der Reformation (1845) dersleri ve
Feudalitat und Aristokratie (1858); _Aus der Zeit Friedrichs des
Grossen ve Friedrich Wilhelms III. Abhandlungen zur preussischen
Geschichte_ (1876); ölümünden sonra _Abhandlungen aus der takip etti
griechischen Geschichte_ ve _Abhandlungen aus der neueren Geschichte_
(1887). DUNCKLEY, HENRY (1823-1896), İngiliz gazeteci, 24 Aralık 1823'te Warwick'te doğdu. Lancashire, Accrington'daki Baptist kolejinde ve Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü, 1848'de Lancashire, Salford'daki Baptist kilisesinin rahibi oldu. Burada, işçi sınıfının eğitim ihtiyaçlarını yakından inceledi ve araştırmalarının sonuçlarını _Britain'in Şanı ve Utancı_ (1851) adlı bir makalede somutlaştırdı ve bu makale Religious Tract Society tarafından verilen bir ödül kazandı. 1852'de, 1854'te _Uluslar Sözleşmesi_ başlığıyla yayınlanan serbest ticaret politikasının sonuçları üzerine bir makaleyle Anti-Corn-law League'in ödülünü kazandı. 1855'te bakanlığı bıraktı ve 1889'a kadar sorumlu olduğu, önde gelen bir Liberal gazete olan _Manchester Examiner and Times_'ın editörlüğünü yaptı. Yirmi yıl boyunca, Manchester gazetelerine "Verax" imzasıyla haftalık mektuplar yazdı; _The Crown and the Cabinet_ (1877) ve _The Crown and the Constitution_ (1878) hakkındaki mektuplar o kadar büyük bir coşku uyandırdı ki, yazara kamu hizmetleri için güzel bir
taziye belgesi sunmak üzere bir halk aboneliği başlatıldı. 1878'de, parlamentoya aday olmayı sıklıkla reddeden Dunckley, Liberal partiye yaptığı hizmetlerin takdiri olarak Reform Kulübü'ne üye seçildi ve 1883'te Glasgow Üniversitesi tarafından kendisine LL.D. verildi. Manchester'da 29 Haziran 1896'da öldü.

DUNCOMBE, SIR CHARLES (yaklaşık 1648-1711), İngiliz politikacı, Londra'da çıraklık yaptıktan sonra kuyumcu ve bankacı oldu; mesleğinde büyük bir servet
topladı ve 1683'te Londra şehrinin belediye meclisi üyesi seçildi.
Duncombe'un parlamento kariyeri, 1685'te Hedon'dan parlamento üyesi olarak seçildiğinde başladı ve daha sonra Wight Adası'ndaki Yarmouth ve Wiltshire'daki Downton temsilcilerinden biri oldu. Gümrüklerin alıcısı yapıldı ve James II.'nin 1688'de İngiltere'den kaçması üzerine kendisine talep edilen 1500 sterlinlik tutarı iletmeyi reddetti; dolayısıyla sadece adı sürgündeki kralın 1692'de verdiği aftan muaf tutuldu. Güçlü bir Muhafazakar olan Duncombe, kısa bir süre için vergi tahsildarı görevini üstlendi ve bu göreviyle, sahte olarak onaylanmış bazı hazine bonoları üzerindeki bir işlemden biraz kar elde etti. Sonuç olarak Avam Kamarası tarafından hapse atıldı ve parlamentodan kovuldu; ve arkadaşlarının daha güçlü olduğu Lordlar Kamarası'nın emriyle serbest bırakıldıktan sonra, Avam Kamarası tarafından tekrar hapse atıldı. Kralın mahkemesinde yargılandı ve iki kez "suçsuz" bulundu ve konu düşürüldü. Duncombe, Londra şehri üyesi olarak parlamentoya girmek için üç başarısız girişimde bulundu ve ardından 1702'den ölümüne kadar Downton'ı ikinci kez temsil etti. 1699'da şövalye ilan edildi ve 1709'da Londra'nın belediye başkanı olarak görev yaptı. 1695'te işten emekli olduktan sonra Duncombe, Yorkshire'daki Helmsley'de bir arazi için Buckingham dükünün temsilcilerine yüksek bir fiyat vererek biraz karışıklığa yol açtı ve burada muhteşem bir ev inşa etti. 9 Nisan 1711'de Teddington'daki ikametgahında öldü ve büyük servetinin çoğu, Duncombe adını alan Thomas Browne'un karısı olan kız kardeşi Ursula'ya geçti. Ursula'nın torununun torunu Charles Duncombe (1764-1841), 1826'da Baron Feversham unvanını aldı ve 1868'de torunu William Ernest, 3. baron (d. 1829) Feversham kontu oldu. Sir Charles Duncombe'un yeğeni, 1747'de baron ilan edilen Anthony Duncombe (yaklaşık 1695-1763), tek kızı Anne'i (1757-1829) bıraktı. Anne, Radnor'un 2. kontu Jacob Pleydell-Bouverie ile evlendi ve bundan sonraki Radnor kontlarının atası oldu.

Duncombe ailesinin ünlü üyelerinden biri de 1826'dan 1832'ye kadar Hertford'dan ve 1834'ten ölümüne kadar Finsbury'den parlamento üyesi olan Radikal bir politikacı olan THOMAS SLINGSBY DUNCOMBE'du (1796-1861). Duncombe, Lord Durham'ın Kanada yönetimini savundu; 1842'de parlamentoya sunduğu muazzam dilekçeyle John Frost ve diğer Chartistlerin serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı; ve Brunswick'in tahttan indirilen dükü II. Charles'ın işleriyle ilgilendi. Bu olayın soruşturulması için İngiliz hükümetinin emriyle mektupları açılan Mazzini'ye ve ayrıca Kossuth'a karşı pratik bir sempati gösterdi. 13 Kasım 1861'de Lancing'de öldü.

T.H. Duncombe (1868) tarafından düzenlenen _Life and Correspondence of T.S. Duncombe_'a bakın.

DUNDALK, İrlanda'nın Louth Co.'sunun kuzey parlamento bölümünde, Castletown nehrinin Dundalk Körfezi'ndeki ağzına yakın bir liman kenti. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 13.076. Büyük Kuzey demir yolu üzerinde önemli bir kavşaktır ve ana hattı Dublin'den 54 m. kuzeydedir. Şirketin burada çalışmaları vardır ve bir hat İrlanda'nın kuzeybatısına doğru ayrılır. Dundalk, İngiltere'nin Londra ve Kuzey-Batı demir yolu şirketine ait bir hatla Greenore limanına (Holyhead için) bağlanır. Mahalle kilisesi, bakırla kaplı ilginç bir ahşap çan kulesine sahip eski ve geniş bir yapıdır; Roma Katolik şapeli ise Cambridge'deki King's College şapeli tarzında gösterişli bir binadır. Yüksek bir kulesi olan bir Fransisken manastırının kalıntıları vardır. Kasabanın bitişiğinde birkaç güzel park ve mülk vardır. 1885'e kadar bir üye parlamentoya geri döndü. Başlıca tarım ve süt ürünleri olmak üzere canlı bir ticaret yürütülmektedir ve kasabada bazı imalathaneler bulunmaktadır. Damıtma ve biracılık başlıca endüstriyel işlerdir ve
bir keten ve jüt eğirme değirmeni, tuz fabrikaları vb. dışında liman önemli bir ticaretin merkezidir.
Ayrıca bir deniz balıkçılığı bölgesinin ve somon balıkçılığının merkezidir. Dundalk, reçeteyle bir ilçeydi ve Edward III. ve ardışık hükümdarlardan tüzükler aldı. 1315'te İskoçya'dan İrlanda'yı işgal eden Edward Bruce, Antrim'deki karaya çıktığı yerden güneye doğru ilerledi, geldiği gibi
yıkıp Dundalk'a ulaştı ve burayı ele geçirdi ve
kendini burada kral ilan etti. Bu bölgede de 1318'de Sir John de Bermingham komutasındaki İngilizler tarafından yenildi ve öldürüldü ve
Dundalk yakınlarındaki Faughart'ta, harap olmuş St Bridget kilisesinin yakınında
gömüldü.

DUNDEE, CLAVERHOUSE'LU JOHN GRAHAM, VİZONT (yaklaşık 1649-1689), İskoç
asker, Sir William Graham ve Lady Madeline
Carnegie'nin büyük oğluydu. Gençliği hakkında çok az kayıt tutulmuştur; ancak 1665 yılında St Andrews üniversitesinde öğrenci oldu. Eğitimi, sonraki yıllarının çeşitli ve değerli
yazışmalarından da anlaşılacağı üzere, genel olarak iyiydi. Genç Graham'ın askeri bir kariyere
sahip olması gerekiyordu; ve yaklaşık dört yıl sonra Fransa'nın hizmetinde gönüllü olarak yurtdışına gitti. 1673 veya 1674'te Hollanda'ya gitti ve bir kornetlik elde etti ve kısa süre sonra Seneff Muharebesi'nde Orange Prensi'nin hayatını kurtardığı için bir ödül olarak yüzbaşı rütbesine yükseltildi. Birkaç yıl sonra, bir alay elde etme umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Graham görevinden istifa etti. 1677'nin başında, söylendiğine göre, prensten Charles II'ye ve York Dükü'ne güçlü tavsiye mektupları getirerek İngiltere'ye döndü. 1678'de teğmen oldu ve kısa süre sonra, akrabası Montrose Markisi'nin komuta ettiği alayda bir birliğin kaptanı oldu. Önündeki görev, Covenanters'ın isyanını bastırmaktı. Buna, romantik sadakat duygularının ve kendi durumunda olağan kusurlarından arınmış olan şövalye ruhunun ötesinde, büyük Montrose'a olan kahramanca hayranlığına dayanan Covenanters'a karşı bir nefret getirdi. Dahası, uzlaşmaz mizacı ve şüphesiz kapasitesi onu hemen hükümetin güvenebileceği bir lider olarak gösterdi. Ancak görevinin zorlukları, tüm halkın açık veya gizli düşmanlığı ve gözetmesi gereken ülkenin doğası ve genişliği, küçük bir süvari birliğinin lideri için çok büyüktü ve Graham, güçlü ve enerjik eylemlerine rağmen çok az şey başardı. Ancak, mesleğine şevkle başladı ve aldığı emirleri tutarlı bir şekilde yorumladı. Ayrıca, çabalarının, Mart 1679'da, özellikle komisyonunda anlatılan "ayrılık", gizli toplantılar, "düzensiz vaftizler ve evlilikler" ve benzeri konularda yetkilerle birlikte, Earlshall lorduyla birlikte Dumfries ve Annandale şerif yardımcısı görevine atanmasıyla karargahta takdir edildiğine dair kanıtlar vardır.

Bundan sonraki birkaç yıl boyunca Graham'ın konumu en yüksek derecede zor ve hassastı. Düşmanların ortasında ve hükümetinin en hatalı ama doğrudan emirleri sayesinde asker, casus, savcı ve yargıç görevlerini birleştirdi. Başpiskopos Sharp'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra (1679), artan bir faaliyete çağrıldı. Glasgow yakınlarında isyancıların toplandığına dair raporlar vardı ve Graham onları takip etti. 1 Haziran'da, Covenanters Drumclog'un bataklık arazisinde iyi korunan bir konumdayken Graham saldırıya geçti. Zemin tarafından engellenen Graham, rakiplerinin sabırsızlığının onları ani bir saldırıya teşvik etmesini beklemek zorunda kaldı. Covenanters'ın hücumu, dönüp kaçan kraliyet süvarilerini bozguna uğrattı ve Graham'ın kendisi de kıl payı kurtuldu. Covenanters'la olan tek düzenli çatışması buydu. Bu zaferin yarattığı coşku, ciddi ve açık bir isyanın başlangıcıydı. Graham, 22 Haziran'da Bothwell Köprüsü savaşında kendi birliğinin başında hazır bulundu. Hemen ardından, ayaklanmaya katılanları güneybatı bölgelerinde aramakla görevlendirildi. Bu görevde, 1680'in başlarına kadar meşgul görünüyor, ancak daha sonra bu katı önlemlerin kayıtlarından bir süreliğine kayboluyor. Görevi tarafından kendisine verilen geniş yetkiler çok az kullanıldı ve bu dönemle ilgili olarak kendisine yöneltilen en ciddi suçlama, bir soyguncu olduğu yönündeydi. Her durumda, katı önlemlerin savunucusuydu ve esas olarak elebaşlarına yönelik sistematik ve hesaplı terörizmi, diğer komutanların düzensiz ve gelişigüzel vahşetlerinden çok daha etkili oldu. Bu aylar boyunca, Lord Linlithgow ile birlikte, Charles II'nin zihnini etkilemek için Londra'ya gönderildi. Monmouth'un aşırı Antlaşmacı partiyle benimsediği hoşgörülü yönteme karşı. Kral sadık destekçisinden büyülenmiş gibi görünüyor ve o andan itibaren Graham rütbe ve onurda yükselmeye mahkumdu. 1680'in başlarında, Freuch'lu Macdougal'ın baronluğundan kraliyet hibesi aldı ve hibe, bir süre sonra İskoçya'daki hazinenin sonraki emirleriyle onaylandı. Nisan 1680'de, gezici komisyonunun özel konsey tarafından geri çekildiği görülüyor. Böylece, 22 Haziran 1680'deki Sanquhar Beyannamesi'ni izleyen sert önlemlerle ilgili tüm endişelerden kurtuldu. 1681 Test Yasası'nın geçirilmesiyle ortaya çıkan kargaşanın güçlü bir el tarafından bastırılması gerekiyordu; ve ertesi yılın başında Graham, hoşnutsuz bölgelerde hareket etmek üzere tekrar görevlendirildi. Ocak ayının sonunda Wigtown, Dumfries, Kirkcudbright ve Annandale şerifliklerine atandı. Ordudaki görevini korudu - ofislerinin
zararlı kombinasyonu böylece tekrarlandı. Ayrıca, yaklaşık aynı zamanda kendisine verilen bir adalet komisyonu sayesinde yaşam ve ölüm yetkilerine sahip olduğu anlaşılıyor. Bu yetkileri, kendisinin istediğinden daha sert olmayan emirlerinin içeriğine uygun olarak ve katı bir şekilde kullandı. İsyancıların üzerine üslendi, evlerini yağmaladı ve kendi ifadesiyle "onları erzaklarını yiyerek yok etmeye çalıştı." Kendi yazılarına inanırsak, politikasının etkisi abartılmış sayılmaz: "Ölüm, ıssızlık, yıkım ve çürüme."

Graham ile Sir John Dalrymple arasındaki sert bir kavganın sonucu, ki kendisi de soyluların birçoğuyla birlikte hükümetin emirlerini uygulamada aktif olmaktan uzaktı, itibarını pekiştirdi. Graham, özel konsey tarafından kendisine yöneltilen gasp ve baskı suçlamalarından beraat ettirildi ve Sir John, işlemlerine müdahale ettiği için para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Aralık 1682'de Graham, İskoçya'da kurulan yeni bir alayın albaylığına atandı. Hala daha büyük onurlar peşindeydi. Ocak 1683'te Lauderdale kontu, merhum Hatton Maitland'ın davası Lordlar Kamarası'nda tartışıldı.
Maitland, Dundee ve Dudhope topraklarının ve lordluğunun sahibiydi ve Lordlar'ın ona karşı kararı Mart 1683'te 72.000 £ tutarında çıkarıldı. Graham, temerrüde düşenin mülkünün bir kısmının kraliyet hibesiyle kendisine devredilmesini başardı ve Mayıs ayında İskoçya'nın özel konseyine aday gösterildi.

Kısa bir süre sonra Claverhouse, yakın zamanda testin uygulanması ve isyancıların cezalandırılması için kurulan Stirling, Glasgow, Dumfries ve Jedburgh'daki Bölge Adalet Mahkemesi'nin oturumlarında hazır bulunmak üzere atandı. Birkaç kişi ölüme mahkûm edildi.
Yılın geri kalanında, bağımsız görüşlere sahip bir devlet adamı olmaktan ziyade itaatkar bir askerin ruhunu sergilediği konsey toplantılarına katıldı. Ancak, doğrudan ve etkili müdahalesine dair bir kayıt var. Highland yağmacılarının İskoçya'nın güneyine salınması

önerisine kesin bir şekilde karşı çıktı. 1684 Haziran'ında yine eski görevindeydi - güney bölgelerinin teftişi; ve Ağustos'ta Ayr ve Clydesdale'deki kuvvetlerin ikinci komutanı olarak isyancıları aramak üzere görevlendirildi. Bu sırada Dudhope'u ele geçirmişti ve 10 Haziran'da William, Lord Cochrane'in kızı Leydi Jean ile evlendi. Dundee'nin polis memuru olarak, birçok küçük suçta aşırı cezanın affedilmesini önerdi. Emekliliğinden ayrılıp güney bölgelerinde bir ceza mahkemesi olarak dolaşan bir teğmenlik komisyonuna katıldı; ve yıl sonunda Kirkcudbright kasabasında çıkan karışıklıklar nedeniyle yine aynı bölgedeydi.

Charles II'nin ölümünden kısa bir süre sonra (Şubat 1685) Graham, özel meclis üyeliği görevinden alınmasıyla geçici bir
utanç yaşadı; ancak Mayıs ayında görevine iade edildi, ancak süresi dolan yargıçlık komisyonu yenilenmedi.

Mayıs 1685'te süvarileriyle birlikte sınırları korumak ve isyancıları aramak için güneybatıyı taramak emri aldı. Özel meclis kararıyla, on altı yaşın üzerindeki tüm kişilerden hükümet yetkililerinin saldırı tehlikesinden kurtulmaları için bir sertifika istendi. Bunun dışında, ihanet olduğu iddia edilen Renwick bildirisini reddetmek için hemen yemin etmeye çağrılmaları muhtemeldi. Bu görevdeyken, iki adamı takip etti ve yakaladı, bunlardan biri olan John Brown, "Hristiyan taşıyıcı" olarak adlandırıldı, yemini reddettikten sonra vurularak öldürüldü. Emir, Graham'ın yetkili yetkileri dahilindeydi. 1686'da tümgeneral rütbesine terfi etti ve polis memuru pozisyonuna Dundee provostunun onurunu ekledi. 1688'de, Stuart hanedanının düşüşüne yardım etmek için İngiltere'ye gönderilen orduda General Douglas'ın ikinci komutanıydı. 2. James üzerindeki etkisi büyüktü ve uzun süreliydi ve bu kritik zamandaki olayların telaşı arasında 12 Kasım 1688'de Dundee Vizkontu olarak yaratıldı. Kralın sıkıntılı yolculukları boyunca, Dundee ona eşlik ederken veya onu takip ederken, onu İngiltere'de bir duruş sergilemeye ve işgalciden kaçmak yerine savaşmaya teşvik etmeye çalışırken
boşuna çabalar. Sonunda James, Dundee'ye İskoçya'daki birlikleri komuta etmesi için bir komisyon göndereceğine söz vererek Fransa'ya gitme kararını açıkladı.

Dundee, konvansiyonun toplanmasını bekleyerek İskoçya'ya döndü ve hemen Gordon dükünün Edinburgh Kalesi'ni kral için tutma konusundaki azalan kararını doğrulamak için çabaladı. Konvansiyonun düşmanca olduğunu kanıtlayınca (16 Mart 1688), II. James adına Stirling'de başka bir konvansiyon oluşturma fikrini tasarladı, ancak ortaklarının tereddütleri bu planı boşa çıkardı ve vazgeçildi. Bundan önce, 18 Mart'ta, kendisine çok bağlı olan elli ejderhanın başında Edinburgh'dan ayrılmıştı. Çok geçmeden, endişeli kongreye, kale kayasına tırmanırken ve Gordon Dükü ile konferans yaparken görüldüğü haberi ulaştı. Heyecan ve karışıklık içinde, kaçakla ilgili emir üstüne emir gönderildi. Dundee, Dudhope'a çekildi. 30 Mart'ta, kamuoyunda hain olarak suçlandı ve Nisan ayının ikinci yarısında, onu Dudhope'ta ve Glen Ogilvy'deki ikametgahında güvence altına almaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Ancak, hareketlerinin gizliliği ve hızı, takipçilerini alt etti ve kuzeye doğru geri çekildi. 1678'den bu yana geçen birkaç yıl içinde, rütbedeki üstlerinin muhalefetine rağmen, kaptanlık görevinden ve küçük bir İskoç toprak sahibinin sosyal statüsünden, en büyük saygınlığa, etkiye ve servete sahip bir asker ve devlet adamı ve hükümdarlarının gözdesi konumuna yükseldi. Bu dönemde, haklı veya haksız yere, zalim ve acımasız bir baskıcı olarak ün kazandı. Hükümdar hanedan değiştiğinde ve kendisi bir kanun kaçağı ve asi olduğunda, sürgündeki hükümdarının davasını o kadar beceri ve yiğitlikle destekledi ki, adı ve ölümü kahramanca olarak kaydedildi. Yaylalarda diplomatik becerisi şefler arasında etkili bir şekilde kullanıldı. General Hugh Mackay şimdi ona karşı sahadaydı ve bir Yayla kovalamacası başladı. Sefer, kırk yıl önce Montrose'un seferlerine benziyordu. Düzenli birlikler vahşi Highland bölgesinde büyük bir dezavantajdaydı ve Dundee, Montrose gibi, her zaman düşmanını önceden tahmin ediyordu. Ancak, her zamanki gibi, klanların ordusu en dikkatli yönetimi gerektiriyordu. Operasyonların ilk birkaç haftasından sonra, Dundee'nin ordusu dağıldı ve rakibini takip edemeyen Mackay de geri çekildi. Sefer boyunca Dundee, Highland şefleriyle çabalarında ve sürgündeki kralıyla iletişiminde yorulmak bilmezdi. Ölüm gününe kadar, davası için İrlanda ve Fransa'dan gelecek olan o müthiş yardıma inandı. Kendisini haklı olarak İskoçya'daki Stewart çıkarlarının başında görüyordu ve yazışmaları, seferin küçük olaylarının bir kaydını oluşturuyordu ve garip bir şekilde devlet adamının tasarımlarının ifşasıyla birleşmişti. 24 Temmuz'da başına 20.000 £'luk bir ödül konulmuş olması onun için pek önemli değildi. Klanlar yeniden toplanmaya başlamıştı; artık önemli bir gücün komutası altındaydı ve Temmuz ayında her iki taraf da tekrar sahaya çıktı. Blair'in kalesi için yapılan bir mücadele kararı zorladı. Mackay, oraya doğru yürüyüşünde, Dundee ve subayları tarafından seçilen savaş alanı olan Killiecrankie geçidine girdi. Burada, 17-27 Temmuz 1689'da Killiecrankie (bkz.) savaşı yapıldı. Dağlılar tamamen galip geldiler, ancak liderleri, adamlarını cesaretlendirme eylemi sırasında, düşmanın bir kurşunuyla göğüs zırhının altından yaralandı ve atından düşerek öldü. Dundee, bir askere "Gün nasıl geçiyor?" diye sordu ve asker, "Kral James için iyi, ancak sizin için üzgünüm." diye cevap verdi. "Ölmekte olan general, "Eğer onun için iyi giderse, benim için daha az önemli olur." diye cevap verdi. Dundee, Blair kalesine götürüldü ve savaş gecesi orada öldü. Ölümünden bir veya iki saat sonra, Kral James'e
olay hakkında kısa bir açıklama yazdı. Savaş, hükümet güçleri için ne kadar felaketli olsa da, gerçekte ayaklanmanın sonuydu, çünkü isyanın kontrol eden ve komuta eden dehası artık yoktu. Dundee'nin, bir süvari hücumunun sisi ve karmaşası içinde ölümü, çok sayıda efsanenin konusu oldu; bunların en bilineni, tüm kurşunlara karşı
yenilmez olduğu ve kendi ceketinden çıkan gümüş bir düğmeyle öldürüldüğü yönündeki uzun süredir yaygın olan gelenektir.

Bkz. Mark Napier, _Graham of Claverhouse'un Anıları ve Mektupları_ (1859-1862); Bannatyne Kulübü, _Viskont Dundee'nin Mektupları_ (1826);
C.S. Terry, _Claverhouse'dan John Graham, Viscount Dundee_; ve
Dict. Nat. Biogr._, s.v. "Graham of
Claverhouse"da alıntılanan yetkililer.

DUNDEE, bir kraliyet, belediye ve polis kasabası, bir şehrin ilçesi ve
İskoçya, Forfarshire'ın limanı. Nüfus (1891) 153.587; (1901) 161.173.
Tay Körfezi'nin kuzey kıyısında, Forth ve Tay köprüleri üzerinden Kuzey Britanya demiryolları ile Edinburgh'un 59-1/4 m. K. E.'sinde yer alır.
Kaledonya demir yolu, şehre yaklaşık 22 m. B. G. uzaklıkta olan Perth yoluyla erişim sağlar. Şehrin genel yerleşimi
doğudan batıya doğru olup, 4 m. su cephesi vardır. Kuzeye doğru halihazırda inşa edilmiş olan alan yarım milden yaklaşık 2-1/2 m'ye kadar değişir (Esplanade İstasyonu'ndan King's Cross'a). Şehir nehirden Dundee Law ve Balgay Tepesi'ne doğru kademeli olarak yükselir. Tay köprüsünün doğusuna kadar olan haliç 1-1/2 m genişliğinde olduğundan ve gelgitin her aşamasında nehirle doğrudan temas halinde olan geniş rıhtımlar denizden 12 m uzaklıkta olduğundan, şehrin konumu onu kara ve deniz yoluyla geniş bir ticaret merkezi olmaya fazlasıyla uygun hale getirir. Ancak refahı, nakliyesinden çok daha büyük ölçüde jüt ve keten imalatına bağlıdır ve bu ürünlerin Birleşik Krallık'taki başlıca merkezidir. _Kamu Binaları._--1734'te Robert Adam'ın tasarımlarına göre inşa edilen belediye binası High Street'te bulunmaktadır. Üstünde 140 ft. yüksekliğinde, güzel bir çan sesi taşıyan bir çan kulesi ve altında bir meydan vardır. 15 ft. yüksekliğinde, üzerinde 1586 tarihli bir tek boynuzlu at bulunan eski Şehir Haçı da bir zamanlar High Street'te bulunuyordu, ancak Şehir Kiliselerinin güney batısındaki muhafazanın içine yeniden dikildi (aşağıya bakın). Robert Burns, Reform Parlamentosu'nda Dundee'nin ilk üyesi olan George Kinloch (ikisi de Sir John Steell tarafından) ve fan-blast'ın mucidi James Carmichael'ın (1776-1853) heykellerinin bulunduğu Albert Meydanı (1853-1856'da inşa edilen Flaman Noktalı Kraliyet Borsası), Eastern Club-house ve prens eşinin anısına kurulan Albert Enstitüsü gibi birkaç güzel bina içerir. Sonuncusu, esas olarak Sir Gilbert Scott'ın tasarımlarına göre inşa edilmiş olup, sanat galerisi, ücretsiz kütüphane, referans kütüphanesi, müze ve birkaç salonu bünyesinde barındırdığı için şehrin en önemli yapılarından biridir. Binanın kuzey tarafında, Kraliçe Victoria'nın bronzdan yapılmış oturan figürü, Majestelerinin hayatındaki bölümlerin kabartmalarını içeren cilalı kırmızı granit bir kaide üzerindedir, Harry Bates, A.R.A.'nın eseridir. Rıhtımların yakınındaki gümrük binası Klasik tarzda olup 1843'ten kalmadır. Şerif Mahkemesi binaları ve Yunan tasarımına sahip, cesur bir revakı olan Polis Odaları 1864-1865'te inşa edilmiştir. Büyük halk toplantıları için kullanılan salonlar Parker Meydanı'ndaki Gönüllü Tatbikat Salonu ve Bank Caddesi'ndeki Kinnaird Salonu'dur. Daha yeni caddelerden Commercial, Reform,
Whitehall, Bank ve Lindsay iyi tasarıma sahip birçok bina ve
ana mağazalara ev sahipliği yapmaktadır. Bank Street'te, İskoçya'nın kuzeydoğusundaki önde gelen gazete olan _Dundee
Advertiser_'ın ofisleri; ve _Lindsay Street'te _Dundee Courier_'ın merkezi bulunmaktadır. Dock Street'te, Kraliçe Victoria'nın 1844'teki ziyaretini anmak için inşa edilen etkili bir yapı olan Royal Arch bulunmaktadır. Eğlence yerleri arasında
Theatre Royal, People's Palace tiyatrosu, Music Hall, Circus
ve Gymnasium bulunmaktadır. Her ikisi de geniş bir ölçekte olan sığır pazarı ve mezbahalar, şehrin doğu ucunda, Camperdown Dock'tan çok uzakta değildir. Bir zamanlar kasabanın kalıtsal polisleri olan Scrymgeours'ların ikametgahı olan Dudhope Kalesi, James II tarafından Claverhouse'lu John Graham'a verilmiştir. Ölümünden sonra tacın eline geçti ve daha sonra kışlaya dönüştürüldü. Dudhope Park'taki yeni kışla işgal edildiğinde, Kale bir endüstri müzesine dönüştürüldü. Dundee bir zamanlar surlarla çevrili bir kasaba olmasına rağmen, surlarının tek kalıntısı, 1544'teki veba sırasında George Wishart'ın tepesinden vaaz verdiği gelenek sayesinde korunan Doğu Limanı'dır. _Kiliseler._--Birçok kilise ve şapelden en ilginci, 156 ft. yüksekliğindeki, Eski Çan Kulesi olarak adlandırılan, kilisenin çan kulesi olan ve Tay'ın ağzındaki sığlıklarda geçirdiği gemi kazasından kurtuluşu için bir şükran
sunu olarak bu noktaya dikilen _Kent Kiliseleri--St Mary's, St Paul's ve St Clement's'dir. 1193'te kilisenin çan kulesi olarak inşa edilmiştir. Kilise yıkılmıştır, ancak çan kulesi kalmıştır ve 1871-1873'te Sir Gilbert Scott tarafından restore edilmiştir. Güzel Roma Katolik pro-Katedrali St Andrew's
Erken İngiliz tarzındadır ve St Paul's Episkopal kilisesi, Sir Gilbert Scott'ın tasarımlarından 211 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip Gotik tarzda dekore edilmiştir, Brechin piskoposluğunun merkezini Dundee'ye
taşıyan Piskopos Forbes'un (1817-1875) gayreti sayesindedir. Eski kalenin
yerini işgal eder. Anıt kiliseler, Dundee'de uzun süre
rahiplik yapmış olan Robert
Murray McCheyne (1813-1843) ve George Gilfillan'ın (1813-1878) çalışmalarını anmaktadır. Glasitlerin kurucusu John Glas (1695-1773)
(bkz.), 1730'dan 1733'e kadar burada hizmet vermiştir.

_Mezarlıklar._--Şehrin merkezindeki antik mezarlığa Howff denir. Uzun zamandır kapalı, ancak birkaç
ilginç anıt ve mezar taşı içeriyor. Çok uzak olmayan bir yerde, Yeni Mezarlık
West Bell Caddesi'nde yer alıyor; Baxter Park'ın doğusunda
Doğu Mezarlığı yer alıyor; ve Batı Mezarlığı Perth Yolu'nda inşa edildi. Ancak, tüm mezarlıkların en güzel yeri
Balgay tepesinin batı kısmını
işgal eden Batı Nekropolü'dür.
Geçit üzerindeki bir köprü onu Balgay Park'a bağlıyor.

_Kamu Parkları ve Açık Alanlar._--Şehrin kuzeyinde, Şirketin mülkü olan Dundee Law
(571 ft.) yükseliyor, zirvesinde eski bir cam kalenin izleri bulunan önemli bir dönüm noktası. Çevredeki
park 18 dönümlük bir alanı kaplıyor. Şehrin doğu sınırına yakın bir yerde, önde gelen bir üretici olan Sir David Baxter
(1793-1872) ve kız kardeşleri tarafından şehre bağışlanan 37 dönümlük Baxter
Park yer alır. Sir Joseph Paxton tarafından düzenlenmiştir ve Sir John
Steell tarafından halk bağışlarıyla dikilen Sir David'in bir heykelini içerir. Batıda, ince ağaçlıklı
Balgay tepesi 1869'da satın alındı ​​ve alanın 36 dönümü
parka dönüştürüldü. Kuzeyde hemen bitişiğinde, 1891'de Camperdown Works'ten Messrs Cox Brothers tarafından şehre bağışlanan 25 dönümlük Lochee
Park yer alır. En kuzeyde, 1890'da güvence altına alınan 12 dönümlük Fair Muir parkı yer alır ve kasabanın kalbine daha yakın olan 1893'te satın alınan Dudhope veya Barrack Park'tır. Tay köprüsünün kuzey ucuna yakın 17 dönümlük eski bir ortak alan olan Magdalen Green vardır ve haliç kıyısı boyunca 2-1/2 m boyunca uzanır. Magdalen'den
Craig İskelesi'nin ötesine Esplanade adlı bir gezinti yolu.

_Eğitim._--Nethergate'deki Üniversite Koleji, 1880'de Balgavies'li Bayan Baxter (ö. 1884) ve Dr. John Boyd Baxter tarafından kurulmuş, 1883'te açılmış ve 1890'da St Andrews Üniversitesi'ne bağlanmıştır.
Bağlılık, yönetim kurulundaki görüş ayrılığı nedeniyle 1895'te iptal edilmiştir, ancak bu aşılmış ve kolej nihayet 1897'de kurulmuştur. Kadro, bir müdür, profesörler ve öğretim görevlilerinden oluşmaktadır ve her iki cinsiyetten öğrenciler tarafından alınabilen müfredat, özellikle tıp ve doğa ve uygulamalı bilimlerle ilgilidir. Vakıflar 250.000 £'u aşmaktadır. Binalara bitişik olan
Teknik Enstitü, Sir David Baxter tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmış ve 1888'de açılmıştır. Liseyle bağlantılı olarak, 1833'ten kalma Dor tarzında bir bina olan lise, 1880'de Bay William Harris tarafından bağışlanmış bir müzedir. Baxter Park'ın hemen kuzeyinde bulunan, İskoç Baronluk tarzında bir yapı olan Morgan Hastanesi, 1868'de Dundee'li John Morgan tarafından, yoksul esnafın oğulları olan yüz çocuğun bakımı ve eğitimi için kurulmuştur, ancak okul yönetimi tarafından satın alınmış ve bir ortaokula dönüştürülmüştür. Kızlar için bir lise ve Roma Katolik ve Episkopal okullarının yanı sıra, çok sayıda etkili ve tam donanımlı yatılı okul vardır.

_Hayır Kurumları._--Şehrin merkezinde belirgin bir konumda bulunan en dikkat çekici binalardan biri, Tudor tarzında güzel bir yapı olan Royal Infirmary'dir. Balgay Tepesi'nin güney yüzünde, 1889'da açılan, tedavisi olmayanlar için Royal Victoria hastanesi bulunmaktadır. Doğum hastanesi ve hemşireler evine ek olarak, özel rahatsızlıklara ve hastalıklara adanmış birkaç kurum vardır. Bunların arasında Körler, Sağırlar ve Dilsizler kurumları, Kraliyet akıl hastanesi, King's Cross'taki ateş hastanesi ve Mains bölgesinde, belediye sınırlarının ötesinde, 1854'te Sir John Ogilvy tarafından kurulan ve çiçek hastalığı ve kolera hastanesinin yanı sıra İskoçya'daki türünün en eskisi olduğu söylenen Baldovan akıl hastanesi bulunmaktadır. Büyük Dundee hastanesi, yoksullar evine bitişiktir ve Fair Muir bölgesinde bir salgın hastanesi inşa edilmiştir. İyileşme evlerinden biri, Broughty Ferry'de bulunmaktadır. Diğer kurumlar arasında Royal Orphan ve Wellburn Charitable kurumları, kadınlar için kurtarma evi, denizciler evi ve Mains'deki Lady Jane Ogilvy'nin yetimhanesi yer almaktadır.

_Ticaret._--Hector Boece, _History and Croniklis of Scotland_ adlı eserinde, 16. yüzyılın başında Dundee'deki imalathaneler hakkında şöyle der: "Dunde, doğduğumuz toun quhair; quhair mony virtewus ve lauborius pepill ar, claith yapımında." Jüt, _par excellence_, şehrin
endüstrisidir. Hammaddenin muazzam miktarları -yılda 300.000 ton olarak tahmin ediliyor- yalnızca bu ticarete ayrılmış bir filoyla doğrudan Hindistan'dan ithal ediliyor ve Bengal'deki fabrikaların çoğu Dundee tüccarlarına ait. Jüt kumaşlar
en kaba çuvallardan neredeyse Doğu güzelliğindeki halılara kadar çeşitlilik gösterir. Bir diğer temel endüstri ise en eskilerden biri olan keten imalatıdır, ancak bu alanda ilerleme buhar gücünün
kullanımına kadar gerçekleşmemiştir. 1806'da kurulan Bell Mill, herhangi bir öneme sahip ilk işti ve ilk
güçlü dokuma fabrikası 1836'dan kalmadır. Şimdi
fabrikalar ve değirmenler sayıyla sayılıyor ve sadece jüt, kenevir ve keten imalathaneleri yaklaşık 50.000 işçi çalıştırırken, toplam yıllık üretimin değeri 6.000.000 L'yi aşıyor. Bazı işler devasa bir ölçekte planlanıyor ve binaların çoğu tasarım ve ekipman açısından dünyanın en iyi ve en eksiksizleri arasında yer alıyor. Gelişen Lochee semtinde, muazzam bir alanı kaplayan ve 5000'den fazla işçi çalıştıran Camperdown
Keten Fabrikası yer alıyor. Baca sapı (282 ft.) yüksek), İtalyan
çan kulesi tarzında, taş kornişli, alacalı tuğlalardan yapılmış, göze çarpan bir özelliktir. Başlıca tekstil ürünleri matkaplar, ördekler,
kanvas (en büyük müşterisi İngiliz donanmasıdır), ipler,
çarşaflar, çuvallar ve halılardır. Dundee ayrıca şekerlemeleri ve reçelleri, özellikle de marmelatıyla ünlüdür. Diğer önemli
endüstriler arasında ağartma ve boyama, mühendislik, gemi yapımı, tabaklama,
çizme ve ayakkabı yapımı ve deriden diğer ürünler, dökümhaneler,
bira fabrikaları, mısır ve un değirmenleri ve motorlu taşıtların yapımı yer alır.

_Nakliye._--Mükemmel yanaşma tesisleri sayesinde Dundee
en büyük oranlarda bir nakliye ticaretiyle başa çıkabilir. Ön tarafta
iskeleler ve liman çalışmaları 2 m. boyunca uzanır ve rıhtımlar 35-1/2 dönümlük bir alanı kaplar, bu şekilde oluşturulmuştur--Earl Grey Rıhtımı, 5-1/4 dönüm; Kral William
IV. Rıhtımı, 6-1/4 dönüm; Tidal Limanı, 4-3/4 dönüm; Victoria Rıhtımı, 10-3/4 dönüm; Camperdown Rıhtımı, 8-1/2 dönüm. Ayrıca,
gömme rıhtımlar, feribot limanı ve kereste havuzları vardır. Depolar geniştir ve
geniş rıhtımlar buharlı vinçler ve diğer modern cihazlarla donatılmıştır.
1898'de 1.390.331 tonluk 2.914 gemi girip boşalttı; 1904'te
sayılar 1.227.429 tonluk 2.428 gemiydi. 1904'ün sonunda limanın kayıtlı nakliyesi 109.885 tonluk 131 gemiydi.
Dundee, bir zamanlar önemli ve kazançlı bir iş olan ancak balina ve fokların giderek azalması sonucu
en yetersiz boyutlara gerileyen Arktik balıkçılığının merkezidir.
Rotterdam, Hamburg ve diğer kıta limanlarının yanı sıra Londra, Hull, Newcastle, Liverpool
ve Leith ile vapurla düzenli iletişim vardır.
Yerel geziler arasında Perth'e iki saatlik yolculuk en sevilen yaz gezisidir.

_Yerel Hükümet._--Dundee parlamentoya iki üye gönderir.
Şehir meclisi lord provost, bailies ve meclis üyelerinden oluşur.
Şirket gaz ve su kaynaklarına (ikincisi 18 m. kuzeybatıya doğru Lintrathen gölünden çekilir) ve elektrikli tramvaylara sahiptir.

_Tarih._--Dundee isminin kökeni konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. Bazılarının yaptığı gibi, ismini Latince _Donum Dei_, "Tanrı'nın hediyesi" veya Kelt _Dun Dhia_, "Tanrı'nın tepesi"ne dayandırmak abartılı olur. Daha muhtemel olanı, Latince _Taodunum_'un bir çevirisi olan Galce _Dun Taw_, "Tay kalesi"dir - türetme, sitede bir Pikt yerleşiminin varlığına işaret eder. Şehrin en eski gerçek sözü, Aslan William'ın küçük kardeşi Huntingdon kontu David'in yaklaşık 1200 tarihli bir hediye senedindedir ve bu senet "Dunde" olarak adlandırılmıştır. Kısa bir süre sonra Aslan William tarafından kraliyet kasabası olarak inşa edilmiştir. Edward I. burayı ziyaret ettiğinde,
ancak iki kez (1296 ve 1303'te) düşmanca niyetle ziyaret ettiğinde,
tüzüğünü kaldırdığı söylenir. Sonuç olarak Robert Bruce ve ardışık krallar ayrıcalıklarını ve haklarını teyit etti ve Charles I.
sonunda ona büyük tüzüğünü verdi. Dundee, İskoç Bağımsızlık Savaşı'nda önemli bir rol oynadı. Wallace eğitimini burada tamamladı
ve burada 1291'de İngiliz konstabının oğlu genç Selby'yi öldürdü ve bu eyleminden dolayı
yasa dışı bırakıldı. O yıl kasaba İngilizlerin eline geçti ve Wallace 1297'de kaleyi kuşatırken Stirling Köprüsü savaşını yapmak üzere geri çekildi. John of Gaunt komutasındaki İskoçya'ya yaptıkları akında İngilizler 1385'te kasabayı ele geçirdi ve kısmen yok etti, ancak kendi ülkelerinin karşı istilasıyla karşılaşmak için geri çekildiler. İngilizler, Edward VI döneminde 1. Hertford kontunun yıkıcı baskınlarından biri sırasında kısa bir süreliğine tekrar ele geçirdi. Dundee, Reform doktrinlerini yaymada o kadar önemli bir rol oynadı ki, "İskoç Cenevresi" olarak adlandırıldı. İç Savaş sırasında daha fazla sorun yaşadı, çünkü Montrose markisi 1645'te şehri yağmaladı ve ardından önemli bir bölümünü ateşe verdi. II. Charles. Birkaç gün
Scone'daki taç giyme töreninden sonra (1 Ocak 1651) kalede geçirdi. Aynı yıl
General Monk, kasabanın Cromwell'e teslim olmasını talep etti ve reddetmesi üzerine
inatçı bir direnişin ardından kasabayı ele geçirdi ve onu
hak ettiği cezayla ziyaret etti. Valisi Lumsden de dahil olmak üzere sakinlerin ve garnizonun altıda birinden fazlası kılıçtan geçirildi ve en az
60 gemi ele geçirilerek yağmalandı; ancak
Gumble'ın _Life of Monk_ adlı eserinde söylediğine göre, gemiler
kasabanın görüş alanına
götürüldü
ve o büyük servet yok oldu." 1684'te
Claverhouse'lu John Graham--ailesi adını kasabanın hemen kuzeyindeki Mains bölgesindeki
Claverhouse topraklarından almıştır--polis memuru oldu ve 1688'de provost oldu. Aynı yıl II. James onu
Viscount Dundee yaptı. O zamandan beri kasabanın yıllıkları ulusal tarihe dokunmayı bıraktı, çok nadir aralıklarla hariç. Modern zamanların en büyük yerel felaketi ilk Tay köprüsünün yıkılmasıydı (bkz. TAY).

Kasaba Evi'nde birçok ilginç eski belge korunmuştur,
örneğin Edward I. ve Edward II.'den gelen bazı karakteristik yazılar,
Robert Bruce'un 1327 tarihli orijinal tüzüğü, X. Leo'dan gelen bir papalık emri ve Kraliçe Mary'den gelen, duvar dışı
definler için hüküm içeren 1564 tarihli bir mektup. Claverhouse'un kendisini "güzel Dundee" olarak tanımlamanın modern bir uydurma olduğu, Sir Walter Scott'un nakaratının yalnızca kasabaya atıfta bulunması için bir ipucu ödünç aldığı eski şarkı olduğu söylenebilir.

19. yüzyılın ortalarından ve özellikle son çeyreğinden bu yana, daha çirkin bölgelerin çoğu yıkıldı. Bu süreçte, birkaç pitoresk ama sağlıksız bina, dar ve dolambaçlı sokak ve çirkin mahalleler, kale, darphane ve çok sayıda manastır gibi az çok tarihi öneme sahip birkaç yapıyla birlikte ortadan kayboldu. Ancak toptan satışlar hem halk sağlığını hem de şehrin görünümünü iyileştirdi, yeni ana yollardan bazıları Birleşik Krallık'taki en büyük ticari merkezlerin en güzel iş caddeleriyle yarışıyordu. Kraliçe Victoria, Dundee'ye 25 Ocak 1889 tarihli bir tüzük vererek şehri bir şehir statüsüne yükseltti ve 1892'den beri baş yargıcına lord provost deniyor.

Dundee'de doğmuş az çok seçkin kişiler arasında şunlar sayılabilir:
Tarihçi Hector Boece (1465-1536); Skibo'nun eski sahibi çiftçi Dunnichen'li George Dempster (1732-1818); Thomas Dick
(1774-1857), _Hristiyan Filozof_ kitabının yazarı; Amiral Lord
Duncan (1731-1804); Viscount Dundee (1643-1689); İskoç Reformcu James Halyburton
(1518-1589), otuz üç yıl boyunca kasabanın rektörlüğünü yaptı; matematikçi Sir James Ivory (1765-1842), bilim kütüphanesini kasabaya miras bıraktı ve yeğeni Lord Ivory
(1792-1866), yargıç; Sir George Mackenzie (1636-1691), ünlü avukat; Sir Alexander Scrymgeour (ö. 1310), Wallace'ın bayraktarı,
ve kasabanın muhafızları olan halefleri olan Scrymgeour'ların çoğu; James (1495-1553), John (1500-1556) ve Robert Wedderburn
(1510-1557), 1578'de yayınlanan _Gude ve Godlie Ballatis_ kitabının yazarlığı veya
derlenmesiyle ilgilenen şairler;
Sir John Wedderburn (1599-1679), hekim; ve Sir Peter Wedderburn
(1616-1679), yargıç. Birçok tanınmış kişi kasabada daha uzun veya daha kısa süreler yaşadı. Yapışkan posta pulunun mucidi olan James Chalmers (1782-1853) (1834), Castle Street'te bir kitapçıydı. Sir Walter Scott'un _Antiquary_ adlı eserinde Jonathan Oldbuck'ın prototipi olan Wallace Craigie'li George Constable, Seagate'in doğu ucunda bir ikametgahtaydı ve ev yaklaşık 1820'ye kadar ayaktaydı. Thomas Hood'un babası bir
yerliydi ve şair gençliğinin bir kısmını bu kasabada geçirdi, ilk edebi çalışması yaklaşık 1816'da _Dundee Advertiser_'da yayınlandı. James
Bowman Lindsay (1799-1862), elektrikçi ve filolog, uzun yıllar
deneylerini Dundee'de sürdürdü ve orada öldü. Şair Robert Nicoll
(1814-1837), Castle Street'te dolaşım kütüphanesi tuttu; ve
_The Rhymes of a Handloom
Weaver_ kitabının yazarı William Thom (1798-1848), Western Mezarlığı'na gömüldü.

_Banliyöler._--Kuzeybatı'daki belediye sınırlarına yakın Benvie, matematikçi John Playfair'in (1748-1819) doğduğu ve bir zamanlar önemli bir üne sahip olan
bir maden kuyusuna sahiptir. Camperdown
Evi, Camperdown kontunun ikametgahı, Yunan tasarımında güzel bir bina, güzel bir arazide
durmaktadır ve bu parishte yer almaktadır.
Fowlis, 5 m. N.W., 15. yüzyıldan kalma, ancak 12. yüzyıla bile atfedilen kilisesiyle dikkat çekicidir.
Oyulmuş bir ambry ve rood-perde (Çarmıha Gerilme'nin ilginç bir tasviriyle), süslü yazı tipi, kıvrımlı kapı kanopisi ve birkaç
resim içerir. Kilisenin bitişiğindeki harap kale, sonunda işçiler için bir mesken haline geldi. Balruddery Vadisi, jeolojik ve
botanik örnekler açısından zengindir. Aynı yönde 3 m. daha uzaktaki Lundie, birkaç gölcük içerir ve mezarlığı, Camperdown kontlarının
gömüldüğü yerdir. Dundee'nin 4 m. kuzeyindeki Tealing, sapkınlık nedeniyle görevden alınmadan önce John Glas'ın bakanlığına sahne olmuştur.

OTORİTELER.--David Barrie, _The City of Dundee Illustrated_ (Dundee,
1890); Alexander Maxwell, _Eski Dundee_ (Dundee, 1891); A.C. Lamb,
_Dundee: Şirin ve Tarihi Binaları_ (Dundee, 1895); A.H.
Millar, _Dundee'nin Ünlü Burgesleri Listesi_ (Dundee, 1887).

DUNDERLANDSDAL, Norveç'in kuzeyindeki bir vadi, Nordland _amt_ (ilçe),
komşu buzullardan güneybatıya doğru Ranenfjord'a akar
(enlem. 66 derece 20' K.). 1902'de Dunderland Demir Cevheri Şirketi tarafından işletilen demir cevheri yatakları vardır,
su gücü güçlü Dunderland nehri tarafından sağlanır. Ayrıca
pirit madenleri de vardır. Nehrin ağzında önemli bir ticaret köyü olan Mo vardır. Vadi, kireçtaşında bulunan birkaç sarkıt mağarası, bazı kol akarsuları yer altından hatırı sayılır mesafeler boyunca aktığı için dikkat çekicidir. Mo'dan güzel bir yol dağları geçerek Baltık'a akan büyük Ume nehrinin baş gölüne ulaşır ve Dunderlandsdal'ın başından, muhteşem Junkersdal'dan geçen bir kolu olan Skjerstadfjord'daki Saltdal'a kadar uzanan gizli bir at yolu uzanır. DUNDONALD, THOMAS COCHRANE, 10. KONT (1775-1860), İngiliz amirali,
14 Aralık 1775'te Lanarkshire'daki Annsfield'da doğdu.
Eski bir İskoç ailesinden geliyordu, ilk kont Sir William Cochrane'di (ö. 1686), 1647'de Baron Cochrane ve
1669'da Dundonald kontu olan bir askerdi. En yaratıcı, ama aynı zamanda en talihsiz bilimsel spekülatör ve mucit olarak hatırlanan Archibald Cochrane'in oğluydu, alkali imalatının yeni süreçlerini ve uygulamalı bilimin çeşitli diğer kullanımlarını önerme ve denemede
zamanının ötesindeydi. Aile, bu planlar yüzünden yaşadığı kayıplardan dolayı büyük ölçüde yoksullaşmıştı, ancak yine de epeyce ilgiye sahipti. Arkadaşlarının yardımıyla Thomas'a bir piyade alayında görev verildi ve aynı zamanda amcası Yüzbaşı A.F.I. Cochrane (1758-1832) tarafından henüz çocukken bir savaş gemisinin kayıtlarına alındı. Sonunda donanmayı seçti ve 1793'te amcasının gemisi "Hind" ile denize açıldı. Kariyerinin büyük bir bölümünde kınayacağı (ve bundan faydalanacağı) deniz suistimallerinin bir örneği olan yaklaşık beş yıllık nominal hizmeti çoktan sayabiliyordu. Terfisi hızlı oldu. 1796'da teğmen oldu.
Bu rütbedeyken, kendini beğenmiş mizacı yüzünden üstü Teğmen Philip Beaver (1766-1813) ile bir tartışmaya sürüklendi ve bu nedenle
savaş mahkemesine çıkarıldı. Ancak, gelecekte küstahlıktan kaçınması için bir uyarı,
başına gelen en kötü şeydi. 1800 yılında, cesur ve yetenekli bir subay olarak büyük ve hak ettiği ünü kazandığı küçük bir gemi olan "Speedy" brig'inin komutanlığına atandı. 6 Mayıs 1801'de İspanyol firkateyni "El Gamo"yu (32) ele geçirmesi gerçekten de eşsiz bir cüretkarlık örneğiydi. 8 Ağustos'ta rütbesine terfi etti. Amirallik tarafından sevilmeyen ve ihmal edilen biri olarak kendini göstermeye meyilli olmasına ve üstlerine karşı sık sık küstah olmasına rağmen, aslında sürekli olarak istihdam ediliyordu ve okyanusta ve Akdeniz'de "Pallas" (32) ve "Imperieuse" (38) kaptanı olarak yaptığı faaliyetler ve başarılarla atamalarını fazlasıyla haklı çıkardı. Ne yazık ki
kendisi için 1806'da Honiton ve 1807'de Westminster üyesi olarak parlamentoya geri dönmesini sağladı. Avam Kamarası'nda kısa sürede bir radikal ve deniz suistimallerini kınayan biri olarak adını duyurdu. Ancak görüşleri
çok kötü bir suistimalden azami ölçüde yararlanmasını engellemedi,
çünkü parlamentoya katılabilmek için
firkateyninin limanda tutulmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.
Radikal görüşlerine rağmen, kaptanların hisselerini adamların lehine azaltan yeni
ödül parası düzenlemeleri için amiralliğe öfkeli bir saldırıda bulundu. Nisan 1809'da Lord Gambier tarafından çok kötü yönetilen Bask Yolları'ndaki Fransız filosuna yapılan saldırıda yer aldı. Lord Cochrane'in, babasının ölümüne kadar çağrıldığı gibi, davranışları harikaydı ve Bath'ın emriyle ödüllendirildi, ancak saldırgan mizacı onu amirale saldırmaya yöneltti ve Gambier'e karşı askeri mahkeme kurulmasını gerektirdi. Amiral beraat etti ve Cochrane doğal olarak amirallik tarafından gözden düştü. 1813'e kadar tekrar işe alınmadı ve Amerika kıyılarında amiral gemisi olarak hizmete girmesi emredilen "Tonnant"ın komutanlığına atandı. Bu arada parlamentoda deniz suistimallerini kınamak için aralıksız bir şekilde aktifti ve ayrıca kendisi için en feci şekilde Borsa'da spekülasyonlara sürüklendi ve bu spekülasyonlar onu 1814'ün başında tamamen mahvolma tehlikesine sürükledi. Bu sırada Borsa'da amcası ve spekülasyonlarında birlikte hareket ettiği diğer kişiler tarafından kötü şöhretli bir dolandırıcılık yapıldı. Lord Cochrane, 8 Haziran 1814'te Lord Ellenborough huzurunda diğerleriyle birlikte yargılandı ve hepsi mahkûm edildi. Bir saat boyunca teşhir cezasına çarptırıldı, cezası affedildi ve para cezası ve hapis cezası uygulandı. Masumiyetini iddia etmeye ve haksız yere mahkûm edildiğini protesto etmeye devam etti, ancak parlamentodan ve Bath tarikatından ihraç edildi. Ancak, hemen hemen hemen Westminster'dan yeniden seçildi, ancak hapis cezasını (bir yıl) çekmek zorunda kaldı ve kaçtıktan ve tekrar yakalandıktan sonra, 1815'te mahkûm edildiği 1000 sterlinlik para cezasını ödeyerek özgürlüğüne kavuştu. 1817'de, o zamanlar İspanya'ya karşı isyan halinde olan Şilililerin, donanma kuvvetlerinin komutasını alma davetini kabul etti ve 1822'ye kadar hizmetlerinde kalması, başarılarına büyük ölçüde katkıda bulundu. 5 Kasım 1820'de Callao limanında İspanyol firkateyni "Esmeralda"yı (40) ele geçirmesi, büyük bir cüretkarlığın başarısıydı. 1823'te hizmetlerini Brezilya'ya transfer etti ve burada İmparator Dom Pedro I'in Portekiz boyunduruğundan kurtulmasına yardım etti; ancak 1825'in sonunda Brezilyalılarla arası bozuldu ve Avrupa'ya döndü. Faaliyetleri daha sonra, o zamanlar Türklerle mücadelelerinin sonunda olan Yunanlılara yardım etmeye adandı, ancak kendini gösterme fırsatı bulamadı ve 1828'de evine döndü. Çabaları artık istikrarlı bir şekilde donanmaya geri dönmesini sağlamaya yönelmişti ve 1832'de bunu başardı; ancak kendisine "serbest af" verilmesine rağmen, endişeli olduğu yeni davayı elde edemedi veya talep ettiği maaş gecikmelerini güvence altına alamadı.[1] 1847'de Bath tarikatındaki yerine geri döndü. 1848'de Kuzey Amerika ve Batı Hindistan istasyonunun komutanlığına atandı ve bu görevi 1851'e kadar sürdürdü. Hayatının çeşitli dönemlerinde bilimsel buluşlarla uğraştı. Katran yağı yakmak için lambalar, denizde gemilerin itilmesi, kazı, madencilik ve batırma, döner buhar makineleri ve diğer amaçlar için patentler aldı; ve daha 1843'te savaş gemilerinde buhar ve pervane kullanımının savunucusu oldu. Kırım Savaşı sırasında, düşman filosunun tamamen yok edilmesi için "gizli savaş planını" yeniden canlandırdı ve
Sivastopol'a şahsen bir saldırı düzenlemeyi ve saldıran kuvvete
birkaç saat içinde kayıp vermeden onu yok etmeyi teklif etti. Ayrıntıları
hiçbir zaman açıklanmayan bu planı, 1811'de önermişti ve o zamanlar bu planı değerlendirmek üzere atanan komite, bunun etkili ama insanlık dışı olduğunu bildirdi. Lord Dundonald, 30 Ekim 1860'ta Londra'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Bir deniz subayı olarak cesaret ve beceri konusunda hiç kimse ondan daha iyi olamadı, ancak ciddi karakter kusurlarından muzdaripti ve hatta 1814'te mahkum edildiği suçlamadan
beni suçsuz görenler bile, talihsizliklerinin çoğunun kendi tedbirsizliğine ve kendine hakim olamamasına bağlı olduğunu hissetmelidir.

Oğlu Thomas 11. kont (ö. 1885) unvanını aldı ve
sonra oğlu Douglas (d. 1852) 12. kont olarak 1907'de korgeneral olan
seçkin bir süvari subayı olarak yerini aldı.

10. kont'un _Bir Denizcinin Otobiyografisi_ (2 cilt, 1860-1861), _Hayatı_ (1869, oğlu ve varisi tarafından) için ana kaynaktır, ruhla yazılmıştır,
ancak kariyerinin sonunda hafızası zayıfladığında
yazılmıştır ve esas olarak başkaları tarafından yazılmıştır. Ayrıca _Britanya Batı Hindistan Adaları'nın Mineralojisi, Yönetimi ve Durumu Üzerine Notlar_ (1851) ve _Şili, Peru ve Brezilya'nın Kurtuluşunda

Hizmetlerin Anlatımı_ (1858) adlı eserleri de yazmıştır. Yargılanmasının ve mahkûm edildiği Borsa dolandırıcılığının tüm hikayesi Bay J.B. Atlay tarafından _Lord Cochrane'in Lord Ellenborough Önünde Yargılanması_ (1897) adlı eserde incelenmiştir.

DİPNOT:

[1] 1878'de, 1877'de atanan Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesinin raporunun sonucu olarak, o zamanki Lord Cochrane'e "büyükbabası merhum Dundonald kontu'nun seçkin hizmetlerine karşılık" 5000 sterlinlik bir hibe yapıldı.

DUNEDIN, Yeni Zelanda'nın bir şehri, Otago eyalet bölgesinin başkenti ve Taieri ilçesinde bir piskoposun merkezi. Nüfus (1906) 36.070,
banliyöler dahil 56.020. 15 m. açık denizden, Otago limanının başında, Güney Adası'nın güneydoğu kıyısında dar bir koy (ortalama 2 m genişliğinde). Konum, yalnızca bu liman dikkate alınarak seçildi, çünkü gerçek alan birçok zorluk sunuyordu, denize yakın yükselen dik ormanlık tepeler ve ıslahı gerekli kılıyordu. Tepeler, ormanın onu sıkıca sarmasına izin verildiğinden, kasabaya güzel bir görünüm kazandırıyordu,
Kamu arazisi olan Town Belt'te korunuyordu. Ana cadde, Prince's Street ve George Street'ten oluşuyor, düz bir şekilde S.W.'den N.E.'ye doğru uzanıyor ve birkaç ana binayla çevrili olan Octagon'dan geçiyor. Bu sokaklardan diğerleri limana doğru dik açıyla inerken, diğerleri yine eğimli bir şekilde Belt'e doğru uzanıyor, bunun ötesinde geniş banliyöler var. Birkaç güzel ticari ve bankacılık evi var. Belediye binası, Athenaeum ve müze dikkat çekici yapılardır; sonuncusunda güzel bir biyolojik koleksiyon bulunmaktadır. 1869'da kurulan üniversite,
çoğunlukla bazalttan inşa edilmiş olup, sanat, tıp, kimya ve
mineraloji okullarına sahiptir. Aslında bir üniversite kolejidir, çünkü
aslen derece verme yetkisine sahip olması amaçlanmış olsa da,
sonradan Yeni Zelanda Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Kiliseler
çoktur ve bazıları özellikle güzeldir; limana bakan ve
ilk yerleşimcilerin kilisesinin bulunduğu yerde durduğu için bu ismi alan Birinci Kilise gibi; St Paul's, Knox kilisesi ve
St Joseph'in Roma Katolik katedrali. Son olarak, şehrin en
çarpıcı binalarından biri, komuta kulesiyle lisedir (1885). Bu binalarda genellikle beyaz Oamaru taşı kullanılır. Kasabanın ilk ve orta okulları mükemmeldir ve
devlet öğretmenleri için küçük bir eğitim koleji vardır. Belt'in yanı sıra, botanik ve iklimlendirme bahçeleri, Ocean Beach olarak adlandırılan ve iki hipodrom da dahil olmak üzere birkaç park ve rezerv bulunmaktadır.

Dunedin, çok sayıda şubesi olan kuzeyde Christchurch ve güneyde Invercargill ile demir yolu ile bağlantılıdır. Elektrikli tramvaylar ana caddelere ve banliyölere hizmet eder. En önemli iç
endüstriler yün ve dondurulmuş et sektöründedir. Liman, gelgit sırasında 19 ft. çeken gemiler için kapsamlı tarama sayesinde erişilebilirdir; ve
Dunedin, Union Steamship Co.'nun kıyı hizmetlerinin merkezidir.
Ancak Port Chalmers (demir yolu ile 9 m. kuzeydoğu), bulunduğu yer nedeniyle büyük bir kasabaya dönüşmekten
çok
zorlansa da, nakliye için daha kolay erişilebilirdir ve geniş iskelelere ve bir
gömme iskeleye sahiptir. Dunedin bir belediye başkanı ve şirket tarafından yönetilir ve çok sayıdaki banliyösünün çoğu ayrı belediyelerdir.

Otago kolonisi (burada bulunan ve Maoriler tarafından savaşa hazırlanırken vücut için bir pigment olarak çok değerli görülen, toprak rengi anlamına gelen yerel bir kelimeden gelir) 1848'de İskoçya Özgür Kilisesi'nin laik derneğinin himayesinde gönderilen yerleşimciler tarafından Otago yerleşiminin ana şehri olarak kurulmuştur. 1861'de ve sonraki yıllarda Otago'da büyük miktarda altın keşfedilmesi refah getirmiş, Avustralya'dan büyük bir altın madenci "akını" başlamıştır. Zengin şirketlerin elindeki altın aramacılığı, bölgedeki birincil zenginlik kaynağı olmaya devam etmektedir.

DUNES [1] veya DUNKIRK DUNES, BATTLE OF, 24 Mayıs (3 Haziran) 1658'de Dunkirk yakınlarında, Mareşal Turenne komutasındaki Fransız ve İngiliz orduları ile Avusturya'lı Don Juan ve Conde prensi komutasındaki İspanyol ordusu arasında gerçekleşmiştir. Çatışmanın en çetin kısmı her iki taraftaki İngiliz birlikleri tarafından karşılandı. General Lockhart komutasındaki altı bin İngiliz piyadesi, Cromwell tarafından Turenne ordusuna katılmak üzere gönderildi ve York Dükü'nün (sonradan II. James) komutasındaki birkaç Kraliyetçi birlik İspanyol kuvvetlerinde görev aldı. İspanyolların amacı, Turenne'in kuşattığı Dunkirk'i kurtarmaktı ve Fransızlar ile İngilizlerin tam zaferi kalenin hızla teslim olmasına neden oldu.

DİPNOT:

[1] "Kumul" kelimesi için DOWN'a bakın.

DUNFERMLINE, ALEXANDER SETON, 1. KONTU (yaklaşık 1555-1622), 5. Lord Seton George'un dördüncü oğlu ve Winton 1. kontu Robert'in küçük kardeşiydi. Çocukken Roma'ya gönderildi ve rahip olmak amacıyla Cizvit Koleji'nde eğitim gördü. Ancak, hukuk öğrenimine yöneldi ve Fransa'da birkaç yıl ikamet ettikten sonra, yaklaşık 1577'de baroya kabul edildi. İskoç kilisesinin yetkilileri tarafından Roma yanlısı eğilimlere sahip olduğundan şüphelenildi ve vaftiz annesi Kraliçe Mary tarafından kendisine verilen Pluscardine manastırından geçici olarak mahrum bırakıldı. 1583'te babası Lord Seton'a Fransa'nın III. Henry'sine yaptığı bir elçilikte eşlik etti. Terfisi artık hızlıydı: 1586'da Pluscardine'in başrahibi olarak olağanüstü oturum lordu, 1588'de lord Urquhart olarak olağan oturum lordu, 1593'te yargıç, 1598'de mahkeme oturumunun lord başkanı, 1597'de Baron Fyvie ve 1604'te şansölye yapıldı. 1595'te James VI tarafından kraliyet maliyesini kontrol etmek için oluşturulan komisyonda yer aldı. Sekiz komisyon üyesi sayılarından dolayı Octavian'lar olarak biliniyordu ve yaklaşık iki yıl sonra görevlerinden alındılar. Urquhart'ın devam eden etkisi, kilisenin düşmanlığına rağmen, dokuz yıl üst üste Edinburgh'un lord provost'u olarak atanmasıyla güvence altına alındı. James VI ile ilişkilerinde önemli
bağımsızlık gösterdi ve onu İngiliz tacına olan iddialarını
iddia etmek için hazır bir daimi ordu kurma niyetinden caydırdı.
Kralın İngiltere'ye gitmesinin ardından Prens Charles'ın, daha sonra Charles I'in bakımına emanet edildi ve
İskoçya ile İngiltere arasındaki birliğin ayrıntılarını düzenledi.
1604'te İskoçya şansölyesi oldu ve 4 Mart 1605'te
Dunfermline kontu ilan edildi. 16 Haziran 1622'de Musselburgh yakınlarındaki Pinkie House'da öldü.

Oğlu CHARLES, 2. Dunfermline kontu (yaklaşık 1608-1672), 1. Tweeddale kontu John'un kız kardeşi Margaret Hay ile üçüncü evliliğinden olan çocuğuydu. Ulusal Sözleşmeyi imzaladı ve Presbiteryen partisinin liderlerinden biriydi, ancak 1648'deki "Engagers"lardan biri olarak herhangi bir kamu görevi yapması engellendi ve Charles I'in idamından sonra Charles II'ye katıldı. Restorasyon'da özel konsey üyesi, 1667'de olağanüstü oturum lordu ve makalelerin lordu ve 1671'de özel mühür lordu yapıldı. Mayıs 1672'de öldü.
Kontluk daha sonra sırasıyla oğulları Alexander (ö. 1675) ve James tarafından ele geçirildi; ancak ikincisinin 26 Aralık 1694'te St Germains'de ölmesiyle unvan ortadan kalktı.

Bkz. G. Seton, _Memoir of Alex. Seton, first Earl of Dunfermline_
(1882); ve Sir Robert Douglas, _Scots Peerage_, cilt. ii. (1906,
Sir J.B. Paul tarafından düzenlenmiştir).

DUNFERMLINE, JAMES ABERCROMBY, 1. BARON (1776-1858), General Sir Ralph Abercromby'nin üçüncü oğlu, 7 Kasım 1776'da doğdu. 1801'de Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı ve iflas komiseri oldu ve daha sonra Devonshire'ın 5. dükünün mülklerinin yöneticisi oldu. 1807'de Midhurst ilçesi için parlamento üyesi seçildi ve 1812'de Lansdowne'un 3. markisi sayesinde Calne'ye geri döndü. Whig'lere bağlandı, ancak asıl ilgisi İskoç sorunlarıydı ve iki kez Edinburgh şehri için parlamentoya temsilci seçme yöntemini değiştirmeye çalıştı. Whig'ler 1827'de George Canning yönetiminde iktidara geldiğinde, Abercromby
yargıç-savunucu-general yapıldı ve 1830'da parlamentodaki koltuğundan istifa ettiğinde İskoçya hazinesinin baş baronu oldu. Bu makam 1832'de kaldırıldı ve Abercromby yılda 2000 sterlinlik bir emekli maaşı aldı ve Edinburgh'dan yenilenmiş parlamentoya üye olarak gönderildi.
Başkanlık makamı için başarısız bir aday olduktan sonra, 1834'te Earl Grey kabinesine darphane müdürü olarak katıldı. 1835'teki yeni parlamentoda yine başkanlığa aday olan Abercromby, on oyluk bir çoğunlukla olağanüstü bir çekişmenin ardından bu makama seçildi. Başkan olarak düzensizliği yatıştırmada pek başarılı olamadı, ancak özel faturaların yönetiminde birkaç önemli reform başlattı. Mayıs 1839'da görevinden istifa ederek Dunfermline Baronu
olarak atandı ve kendisine yılda 4000 £'luk bir emekli maaşı bağlandı. Edinburgh işlerine olan ilgisini
sürdürdü ve Birleşik Endüstri Okulu'nun kurucularından biri oldu. 17 Nisan 1858'de Midlothian'daki Colinton House'da öldü ve unvanı tek oğlu Ralph'e geçti. Karısı, Cheshire, High Leigh, West Hall'dan Egerton Leigh'in kızı Marianne'di. Babası Sir Ralph Abercromby'nin hayatını yazdı ve bu kitap ölümünden sonra yayınlandı (Edinburgh, 1861).

Spencer Walpole, _History of England_ (Londra, 1890); H. Reeve tarafından düzenlenen _Greville
Memoirs_ (Londra, 1896); Lord Cockburn's _Journal_
(Edinburgh, 1874) kitaplarına bakın.

DUNFERMLINE (Galce, "the fort on the crooked linn"), İskoçya, Fifeshire'da bulunan bir kraliyet, belediye
ve polis kasabası. Nüfus (1891) 22.157; (1901) 25.250. 3 m yükseklikteki bir arazide yer almaktadır. Firth
of Forth kıyısından, Kuzey Britanya demiryollarında iki istasyonla--Alt
Dunfermline 16-3/4 m. ve Üst
Dunfermline 19-1/4 m. Edinburgh'un kuzeybatısına, Forth Köprüsü üzerinden. Kasaba kuzeyden güneye doğru Pittencrieff Glen ile kesişir, bu derin, pitoresk ve kıvrımlı bir vadidir,
kasabanın adını buradan alır ve dibinde
Lyne Burn

akar.

Dunfermline'ın tarihi çok eski bir döneme dayanır, çünkü Culdees olarak bilinen erken
Kelt rahipleri burada bir yerleşim yeri kurmuşlardır; ancak
şehri ve refahı Malcolm Canmore ile kraliçesi
Margaret'in 1070'te kasabada kıyılan evliliğinden gelir. Kral daha sonra
üç tarafı vadi ile çevrili bir höyükteki bir kulede yaşardı. Bu kalenin bir parçası, daha sonraki sarayın biraz batısındaki Pittencrieff Park'ta hala mevcuttur. 1075'te Kraliçe Margaret'in etkisi altında, David I. tarafından bir manastır seviyesine yükseltilen Benediktin manastırının temelleri atıldı. Robert Bruce, kasabaya tüzüğünü 1322'de verdi, ancak _Fife: Pictorial and Historical_ (ii. 223) adlı eserinde A.H. Millar, James VI'nın onaylayan tüzüğüne kadar (1588) tüm belediye ayrıcalıklarının başrahipler tarafından verildiğini iddia ediyor. 

18. yüzyılda Dunfermline, Daniel Defoe'yu "çürümenin tam mükemmelliğini" gösterdiği konusunda etkiledi, ancak şu anda İskoçya'nın en müreffeh kasabalarından biri. Temel endüstrisi masa örtüsü imalatıdır. Damask dokumacılığı 1718'de, bu işlemin sırrını Edinburgh yakınlarındaki Drumsheugh'daki atölyelerde öğrenen ve aptal numarası yaparak kabul edilen James Blake tarafından tanıtıldı; ve o tarihten bu yana keten ticareti büyük ilerlemeler kaydetti, başarının çoğu üreticilerin ürettiği güzel tasarımlardan kaynaklanıyordu. Kasabanın refahına büyük ölçüde katkıda bulunan diğer endüstriler arasında boyama ve ağartma, pirinç ve demir dökümü, tabaklama, makine yapımı, bira yapımı ve damıtma, değirmencilik, halat yapımı ve sabun ve mum yapımı yer alırken, yakın çevredeki kömür ocakları çok sayıda ve gelişmektedir. Kasaba kamu binalarıyla iyi bir şekilde donatılmıştır. New Abbey
kilisesinin yanı sıra, Ralph
Erskine tarafından kurulan Queen Anne Caddesi'ndeki United Free kilisesi ve Ayrılıkçı hareketin bir diğer lideri olan Thomas Gillespie'nin (1708-1774) adını taşıyan Gillespie kilisesi de bazı
tarihsel öneme sahiptir. Erskine, kilisesinin önündeki bir heykel ve manastır mezarlığındaki mezarının üzerindeki bir lahit ile anılır;
Gillespie ise manastırın içindeki dinlenme yerinin üzerindeki duvardaki mermer bir tablet ile anılır.
Scotts Baronial ve
Fransız Gotik stillerinin bir karışımı olan Şirket binaları, birkaç İskoç hükümdarının büstlerini, Robert Burns'ün bir heykelini ve Sir Noel Paton'ın "Din Ruhu" tablosunu içerir. Diğer yapılar İlçe binaları, Halk, St
Margaret's, Müzik ve Carnegie salonları, sonuncusu Tudor tarzında,
Carnegie halk hamamları, lise (1560'ta kuruldu), bilim ve sanat okulu ve iki hastanedir. Birkaç seçkin adam Dunfermline ile ilişkilendirilmiştir. Şair Robert Henryson (1430-1506), uzun süre okul müdürlerinden biriydi. Kilise
tarihçisi John Row (1568-1646), Carnock'un 3 m. doğuya doğru yaşadığını ve David
Ferguson'un (ö. İskoç atasözlerinin ilk koleksiyonunu yapan (1641'e kadar yayınlanmayan) 1598 doğumlu bir papazdı; şair Robert Gilfillan (1798-1850) ve ressam ve şair Sir Joseph Noel Paton (1821-1901) -babası damask ticareti için desenler tasarlayan bir kişiydi- hepsi burada doğmuştu. Ancak Andrew Carnegie (d. 1837), bir bakıma tüm oğullarının en ünlüsüdür, çünkü kesinlikle onun en büyük hayırseveridir. Doğum yerine ücretsiz kütüphane ve
halka açık hamamlar ve 1903'te, hem tarihi hem de doğal güzelliklerle zengin olan Pittencrieff Park ve Glen arazisini, parkın bakımı için yılda 25.000 £ getiren tahviller,
en yüksek değerde oyunların yapımı için bir tiyatronun desteklenmesi, sanat ve bilim eserlerinin periyodik sergileri,
işçi sınıfı arasında bahçeciliğin teşviki ve
bölgede teknik eğitimin teşviki bağışladı. Kasaba, bir rektör, belediye meclisi ve konsey tarafından yönetiliyor ve Stirling, Culross,
Inverkeithing ve Queensferry (Stirling grubu) ile birlikte parlamentoya bir üyeyi geri
gönderiyor.

Dunfermline Manastırı, İskoçya'daki en önemli kalıntılardan biridir.
Iona hariç, krallığın diğer yerlerinden daha fazla Kaledonya kraliyet ölüsü almıştır. Mezarlık alanı içerisinde Kraliçe Margaret ve Malcolm Canmore; oğulları Edgar ve Alexander I., kraliçesiyle birlikte; David I. ve iki kraliçesiyle; Malcolm IV.; Alexander III., ilk karısı ve oğulları David ve Alexander ile; Robert Bruce, kraliçesi Elizabeth ve kızları Matilda ile; ve Annabella Drummond, Robert III.'ün karısı ve James I.'in annesi. Bruce'un kalbi Melrose'da yatıyor ancak kemikleri Dunfermline Manastırı'nda yatıyor ve (iskeletin 1818'de keşfedilmesinden sonra) uygun bir ihtişamla Yeni kilisenin kürsüsünün altına yeniden gömüldüler. 1891'de kürsü geri taşındı ve kraliyet
kasasını belirtmek için zemine anıtsal bir pirinç yerleştirildi. Leydi şapelinin yıkık duvarları içindeki St. Margaret ve Malcolm'un mezarı Kraliçe Victoria'nın emriyle restore edildi ve kapatıldı. 1303 kışında Edward I.'in mahkemesi manastırda yapıldı ve ertesi yıl ayrıldığında binaların çoğu yakıldı. Reformcular 1560 Mart'ında manastır kilisesine saldırdıklarında, 19. yüzyıla kadar cemaat kilisesi olarak hizmet veren ve şimdi Yeni kilisenin girişini oluşturan nefi bağışladılar. 1821'de halka açık ibadete açılan Dik stildeki bu yapı, orijinal yapıdan stil ve oranlar bakımından farklı olsa da, eski koro ve transeptlerin yerini işgal ediyor. Eski bina, nefin de tanıklık ettiği gibi, basit ve devasa Norman tarzının güzel bir örneğiydi ve batı cephesinde güzel bir kapısı vardı. Güney duvarında 1903'te, duvar ustaları Güney Afrika Savaşı'nda ölen askerlerin anıtı için bir alan keserken, bir başka zengin Norman kapısı ortaya çıkarıldı. Bu anıt için eski ve güzel girişin korunabilmesi için yeni bir yer
bulundu. Saygıdeğer yapı, orman ve ormanlık alan komisyoncuları tarafından korunuyor ve özel
cömertlik birkaç vitray pencere sağladı. Manastırdan
yemekhanenin güney duvarı hala güzel bir pencereyle duruyor.
Birçok kralın gözde ikametgahı olan saray, vadinin yakınında pitoresk bir konumda yer alıyor ve geriye kalan tek şey olan güneybatı duvarından anlaşıldığı kadarıyla oldukça büyüktü. Burada
IV. James, V. James ve VI. James zamanlarının çoğunu geçirdiler ve duvarlarının içinde James VI.'nın üç çocuğu doğdu: Charles I, Robert ve Elizabeth. Charles I. taç giydikten sonra doğum yerine kısa bir ziyarette bulundu, ancak sarayın son kraliyet kiracısı, 3 metre güneybatıda gerçekleşen Pitreavie Muharebesi'nden (20 Temmuz 1650) hemen önce burayı işgal eden Charles II.'ydi ve burada Ulusal Birlik ve Antlaşma'yı da imzaladı.

A.H. Millar'ın _Fife: Pictorial and Historical_ (2 cilt) adlı eserine bakın. , 1895);
ve Şerif Aeneas Mackay'ın _Fife ve Kinross Tarihi_ (1896).

DUNGANNON, İrlanda'nın Co. Tyrone bölgesinde, doğu parlamento bölümünde, Lough Neagh'ın güneybatı kıyısının 8 m. batısındaki bir eğimde bulunan bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 3694'tür. Great Northern demiryoluyla Dublin'den 103 m.
KB'dir ve oradan Cookstown'a bir şube hattı geçer. Dikkat çeken tek kamu binaları, sekizgen bir kuleye sahip olan bölge kilisesi ve 1614'te kurulan ve 18. yüzyılın sonunda yeni binalara yerleştirilen bir kraliyet okuludur; şu anda ilçe Protestan Eğitim Kurulu tarafından yönetilmektedir. Keten, muslin ve kaba toprak kaplar üretilir, tabaklama yapılır ve mısır ve kereste ticareti yapılır. Bölgenin erken tarihi, bir zamanlar güçlü olan O'Neill ailesiyle özdeşleştirilir, bunların başlıca ikametgahı buradaydı ve kasabanın kuzeyindeki büyük bir rath veya toprak işi, şeflerinin göreve başlama töreninin yapıldığı yerdi, ancak bu aile tarafından kurulan kale ve manastırdan geriye hiçbir kalıntı yoktur. Dungannon'da, İrlanda parlamentosunun (kasabanın iki üye gönderdiği) bağımsızlığı 1782'de ilan edildi. Kasaba eskiden tüzel kişiliğe sahipti ve 1885'e kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye gönderen bir parlamento ilçesiydi.

Hindistan'ın yerli bir eyaleti olan DUNGARPUR, Rajputana bölgesinde, Rajputana'nın en güneyinde. Büyük bir kısmı engebeli ve Bhils tarafından iskan ediliyor. Alanı 1447 metrekaredir. 1901'de toplam nüfus 100.103'tü ve on yılda %2'lik bir artış gösterdi. Gelir 15.100 £ ve vergi 2276 £'dur. Baneswar'da yıllık bir panayır düzenlenir. Kherwara, Mewar Bhil birliğinin
karargahıdır.

Maharawal unvanını taşıyan Dungarpur şefleri, 12. yüzyılda Mewar şefi olan Karan Singh'in en büyük oğlu Mahup'tan gelir ve Mewar'ın en büyük soyunun onurunu talep eder.
Babası tarafından mirasından mahrum bırakılan Mahup, annesinin ailesi olan Bagar'daki Chauhan'lara sığındı ve Bhil şeflerinin
masrafıyla kendini o ülkenin efendisi yaptı. Eyaletin başkenti olan Dungarpur kasabası (1901'de nüfusu 6094'tü), 14. yüzyılın sonlarına doğru, suikasta kurban giden bağımsız bir Bhil reisi olan Dungaria'nın adını veren soyundan gelen Rawal Bir Singh tarafından kuruldu.
1527'deki Khanua savaşında Bagar'lı Rawal Udai Singh'in ölümünden sonra, toprakları Dungarpur ve Banswara eyaletlerine bölündü, Bagar adı hala bu eyaletlerin kapsadığı bölgeye sıklıkla uygulandı.
Dungarpur, sırasıyla Moğollar ve Mahrattalar'ın etkisi altına girdi ve 1818'de yapılan bir anlaşmayla İngiliz koruması altına alındı.

DUNGARVAN, İrlanda'nın Waterford Bölgesi'nin batı parlamento bölümünde, Waterford'dan 28-1/2 m. B.G.B. uzaklıkta, Great Southern & Western demiryolunun Waterford ve Mallow şubesi tarafından. Nüfus. kentsel bölge (1901) 4850. Güney kıyısında,
Dungarvan Körfezi'nde, kasabayı tek bir kemer köprüsüyle birbirine bağlayan Colligan'ın ağzında yer almaktadır.
Doğu banliyösü Abbeyside olarak adlandırılır ve burada M'Grath'lar tarafından inşa edilen eski bir kalenin kalıntıları
hala mevcuttur ve aynı aile tarafından 14. yüzyılda kurulan ve bir Roma Katolik şapeliyle birleştirilen bir Augustinian manastırının parçalarıyla birlikte bulunmaktadır. Kasabanın ana bölümünde Kral John'un kalesinin bir kısmı kalmıştır. Biracılık devam etmektedir ve yün fabrikaları vardır. İhracatlar çoğunlukla
tarımsal ürünlerden oluşmaktadır. Dungarvan 15. yüzyılda birleşmiştir,
Birliğe kadar İrlanda parlamentosunda iki üye tarafından temsil edilmiştir ve
1885'e kadar İmparatorluk parlamentosuna bir üye olarak geri dönmüştür. Kale inşa edildiğinde John tarafından duvarlarla güçlendirilmiştir. Cromwell'in kasabayı bombardımandan kurtardığı
bir kadının kasaba kapısında sağlığına içki içmesi sayesinde anlatılır.

DUNGENESS, İngiltere'nin güney kıyısındaki bir burun, Kent'in güneyinde, Lydd kasabasının yakınında. Bu, Romney Bataklıkları'nın büyük seviyesinin denize bakan tepesini oluşturan, alçakta uzanan geniş bir çakıl taşı bankasıdır. Denize doğru olan birikiminin yıllık 6 ft. olduğu tahmin edilmektedir. Oluşumu, ortak bir merkezden bir dizi eğri oluşturan bir dizi sırttan oluşan karakteristiktir. Ancak, İngiltere'nin güney kıyısının büyük burunları arasında benzersizdir, derin suya düşen çakıl
bankalarının birikimi, Kuzey Foreland, Beachy Head ve Lizard'ın uçurumla sınırlanmış burunlarıyla ve denizin sığ olduğu düşük aşınmış Selsey Bill ile tezat oluşturmaktadır. Bir deniz feneri (50 derece 55' K, 0 derece 58' D.) birçok gemi kazasına sahne olmuş ve James I zamanından beri ışıklandırılmış olan
ness'te durmaktadır. Burada ayrıca Lloyds'un sinyalizasyon istasyonu, sahil güvenlik istasyonları ve
Güneydoğu ve Chatham demiryollarının bir kolunun son durağı bulunmaktadır.

Dungeness adı başka yerlerde de kullanılmıştır; bu nedenle Magellan Boğazı'nın doğu girişinin kuzey tarafındaki nokta bu isimle anılır ve
ABD, Washington kıyısındaki bir burnun yakınında Dungeness adında bir kasaba vardır (Juan de Fuca Boğazı).

DUNGEON, bir kale kalesindeki hapishane, bu isimle anılmasının nedeni Norman dilindeki isminin
donjon (bkz.) olması ve zindanların veya hapishanelerin (bkz.) genellikle
en alt katta olmasıdır. (Bkz. KEEP.)

DUNKELD, İskoçya'nın Perthshire bölgesinde, Tay Nehri'nin sol kıyısında, Perth'in 15-1/2 m. kuzeybatısında Highland demiryolu ile. Nüfus (1901) 586. Nehir, 1805'te Thomas Telford tarafından tasarlanan ve 1808'de açılan yedi kemerli bir köprü ile geçiliyor. Kasaba, yemyeşil ağaçların ortasında yer alıyor ve Tay Nehri'nin asil kıvrımı, etkili bir şekilde konumlandırılmış köprü, Dunkeld Evi'nin muhteşem arazisi ve
koruyan dağlar, kasabaya çok romantik bir görünüm kazandırıyor. Belediye binası, başlıca modern binadır ve 6. Atholl dükünün (ö. 1864) anısına Market Meydanı'na dikilen çeşme, eski haçın yerini işgal ediyor.

729 yılı kadar erken bir tarihte -bazı otoriteler tarihi yüz elli yıl önce belirler- Culdees, 1127'de David I. tarafından bir katedrale dönüştürülen Dunkeld'de bir manastıra sahipti. Bu yapı, çatısı kaldırılıp yıkılana kadar Reformasyon'a kadar ayakta kaldı. Bina, neften (120 ft. uzunluğunda, 60 ft. genişliğinde, 40 ft. yüksekliğinde), koridorlardan (12 ft. genişliğinde), korodan, bölüm evinden ve kuleden oluşur. Nef en güzel kısımdır. Sivri kemerler, muhtemelen Norman olan sütunların üzerinde durur ve bunların üzerinde, Süslenmiş klerestory pencerelerinin altında, gösterişli oymalı bir dizi yarım daire kemer vardır, dikkat çekici bir özelliktir. Piskopos William Sinclair (ö. 1337) tarafından kurulan koro onarılmış ve piskoposun mezarını işaretleyen zemindeki mavi mermer levha ile cemaat kilisesi olarak hizmet vermektedir. Koroya bitişik olan bölüm evi, Piskopos Thomas Lauder (1395-1481) tarafından 1469'da inşa edilmiştir ve altındaki tonoz Atholl Murray'lerin mezar yeridir. Lauder ayrıca 1501'de tamamlanan kuleye de başlamıştır. Kilisenin sundurmasında, mevcut eski mezarların en ilginci, yani Badenoch Kurdu Alexander Stewart'ın (1343-1405; yazıt onun ölümünü 1394 olarak belirtmektedir, ancak bunun bir hata olduğu söylenmektedir.) uzanmış heykeli bulunmaktadır. Piskoposların en ünlüsü, _Aeneid_'in tercümanı Gavin Douglas'tır (1474-1522). Savaş yıllıklarındaki en kahramanca 
işlerden biri katedralle ilişkilendirilir. Killiecrankie Muharebesi'nden (1689) kısa bir süre sonra, aynı yıl (daha sonra 26. Piyade) kaydedilen Cameronian alayı, Highlands'ın başka bir işgalinden önce Dunkeld'i tutmak için gönderildi. Bir miktar liyakat sahibi bir şair olan
Albay William Cleland'ın (d. 1661) komutası altındaydı. 26 Ağustos'ta 5000 kişilik bir Highlander kuvveti aniden ortaya çıkınca, Cleland adamlarını kiliseye ve Atholl kontunun malikanesinin duvarının arkasına yerleştirdi. Hala Dundee'deki zaferlerinin coşkusuyla ve Whiggamore düşmanlarına karşı en acımasız nefretle hareketlenen Highlanders, 1200 kişilik Covenanters'ın mevzilerine en umutsuz cesaretle saldırdı. Ancak, coşkularıyla ayakta kalan askerler eşit cesaret gösterdi ve dört saatlik inatçı mücadelenin sonunda savunmaları hala sağlamdı. Zaferin, kazanılsa bile, çok pahalıya satın alınabileceğinden korkan Highlanders, yavaş yavaş geri çekildi. Cleland bir sortiye liderlik ederken vurularak öldürüldü ve kilise bahçesine gömüldü. Katedralin bitişiğinde, Atholl dükünün ikametgahı olan Dunkeld House var ve arazisinin 50 metrelik yürüyüş ve 30 metrelik sürüş yolu içerdiği tahmin ediliyor. Katedralin yakınındaki çimenlikte, 1738'de 2. dük tarafından Tirol'den getirilen Büyük Britanya'da yetiştirilen en eski karaçamlardan ikisi duruyor. 4. dük, arazinin birkaç mil karesine bu ağaçtan dikti ve bu ağaç hakkında özel bir çalışma yaptı.

Dunkeld'in bir mil güneyinde, Tay'ın sol kıyısında, ressam Sir John Everett Millais'in yazlık ikametgahını yaptığı Birnam (nüfusu 389) köyü var. Bir zamanlar kısmen plantasyonlarla değiştirilen kraliyet ormanıyla kaplı olan Birnam Tepesi'nin (1324 ft.) eteğinde yer almaktadır. Birnam Evi'nin önündeki meşe ve çınarın, Birnam'ın ünlü ikiz ağaçları, 1000 yıldan daha eski olduğuna ve Shakespeare'in _Macbeth_'te ölümsüzleştirdiği Birnam ormanının kalıntısı olduğuna inanılıyor. Nehrin daraldığı Birnam Geçidi, Dağlıların akınlarında genellikle kullandıkları yoldu. Yakınlarda, biri Elizabeth tarzında modern bir malikane olan Murthly kaleleri, yaklaşık 1838'de James Gillespie Graham'ın (1777-1855) tasarımlarına göre inşa edilmiş,
diğeri ise hala işgal altında olan ve zaman zaman İskoç kralları tarafından av köşkü olarak kullanılan eski kale vardır.

Dunkeld'in hemen karşısındaki Little Dunkeld'de, Bran, Loch Freuchie'deki kaynağından itibaren 11 m. sonra Tay'a katılır.
Ağzından yaklaşık 2 m. uzaklıktaki şelalesiyle ünlüdür. Üst şelale, derenin, büyük bir düşmüş kayanın sıkışarak kaba bir köprü veya kemer oluşturduğu derin ve dar bir geçitten gürleyen bir sesle akması gerçeğinden dolayı
Gürültü Köprüsü olarak bilinir. Bran'ın ağzına yakın olan Inver, iki ünlü kemancının, Niel Gow'un (1727-1807) ve oğlu Nathaniel'in (1766-1831) doğum yeriydi.

DUNKIRK (Fr. _Dunkerque_), Kuzey Fransa'nın bir limanı, Nord departmanında bir bölgenin başkenti, Dover Boğazı'nda, Lille'in 53 m. kuzeybatısında, Kuzey demiryolunda. Nüfus. (1906) 35.767. Dunkirk, Wateringues'in alçak ama verimli bölgesinde yer almaktadır. Kanal ağının ortasında, limanının hemen batısında ve güneyinde yer alır ve Fransa'da önem bakımından Bordeaux ile
üçüncü sırada yer alır. Kalabalık Rosendael ve St Pol-sur-Mer banliyöleri sırasıyla şehrin doğusunda ve batısında yer alır; kuzeydoğuda Malo-les-Bains
banyo tesisi bulunmaktadır. Dunkirk'in sokakları geniş ve iyi döşenmiştir, bunların başlıcası Jean Bart'ın (1651'de Dunkirk'te doğmuş) adını taşıyan meydana doğru birleşir; David d'Angers'ın heykeli
ortasındadır. Place Jean Bart'ın yakınında çan kulesi (290 ft. yüksekliğinde) yükselir; bu kule güzel bir çan sesi içerir ve aynı zamanda bir işaret kulesi olarak da hizmet eder. Bir zamanlar St Eloi kilisesinin batı kulesiydi ve şimdi bir sokakla
ayrılıyor. Gotik tarzda 1560 civarında inşa edilen St Eloi, 18. yüzyılda ilk iki bölmesinden mahrum bırakıldı; mevcut cephe 1889'dan kalmadır. Notre-Dame
des Dunes şapeli, iyi bilinen bir hac yolculuğunun nesnesi olan küçük bir resme sahiptir. Başlıca sivil binalar arasında gümrük ve liman hizmetleri de dahil olmak üzere büyük bir Ticaret Odası ve güzel ve modern bir belediye binası bulunmaktadır. Dunkirk, bir alt valinin merkezidir; kamu kurumları arasında ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, ticaret hakemleri kurulu, bir borsa, Fransa Bankası'nın bir şubesi ve bir belediye koleji bulunur; ayrıca bir resim, mimarlık ve müzik okulu, bir kütüphane ve zengin bir resim müzesi vardır. Dunkirk, Bergues, Bourbourg ve Gravelines ile birlikte su baskınları ve kanallarla çevrili bir grup kaleden oluşur. Doğuya doğru uzanan bir kale zinciri, müstahkem bölgede yoğunlaşan bir ordunun Belçika sınırına doğru konuşlandırılmasını kolaylaştırmak için tasarlanmıştır.

Dunkirk limanına (DOCK'a bakın) doğudan ve batıdan girilen ve kuzeyde kum setleriyle korunan güzel bir doğal yol
barajı ile yaklaşılır. Yol barajından, yaklaşık 115 dönümlük yedi yüzen havuzla iletişim kuran ve en büyük gemilerin erişebildiği dış limana bir kanaldan girilir. Liman dört kuru havuz ve bir ızgara ile donatılmıştır ve rıhtımlarının uzunluğu 5 metreyi aşmaktadır. Ticareti, onu Belçika, Nord ve Pas-de-Calais'in kömür havzaları, Flanders ve Artois'in zengin tarım bölgeleri ve Lille, Armentieres, Roubaix, Tourcoing, Valenciennes vb. endüstriyel kasabalarla iletişime geçiren kanal sistemiyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Yol kenarı fener gemileriyle ve limana giriş kanalı ise 193 ft. yükseklikte, 19 m. mesafeden görülebilen bir fenerle belirtilmiştir. Dunkirk her yıl İzlanda morina balıkçılığına bir filo gönderir ve ringa balığı ve diğer balıkçılık faaliyetlerine katılır. Arjantin ve Avustralya'dan büyük miktarda yün ithal ediyor ve New York, Londra ve Birleşik Krallık, Brezilya ve Uzak Doğu'nun başlıca limanlarıyla düzenli iletişim halinde. Yünün yanı sıra, önde gelen ithalatlar
jüt, pamuk, keten, kereste, petrol, kömür, zift, şarap, tahıllar,
yağlı tohumlar ve yağ keki, soda nitratı ve diğer kimyasal ürünler ve
metallerdir. Başlıca ihracatlar şeker, kömür, tahıllar, yün, yem,
çimento, tebeşir, fosfatlar, demir ve çelik, aletler ve metal eşyalar, iplik
ve sebzelerdir. 1901-1905 yılları için ithalatın ortalama yıllık değeri 23.926.000 L (1896-1900 için 22.287.000 L) ve ihracatın 6.369.000 L (1896-1900 için 4.481.000 L) idi. Endüstriler arasında
jüt, keten, kenevir ve pamuk eğirme, demir döküm, biracılık ve
makine, balık ağı, yelken bezi, çuval, fıçı ve sabun imalatı yer alır. Ayrıca kereste ve un fabrikaları, petrol rafinerileri ve
petrol işletmeleri de vardır. Gemi yapımı devam eder ve balık ve
morina karaciğeri yağının hazırlanması birçok kişiyi meşgul eder.

Dunkirk'in 7. yüzyılda St Eloi tarafından kurulan bir şapelden kaynaklandığı ve etrafında hızla küçük bir köyün ortaya çıktığı söylenir. 10. yüzyılda Flanders kontu III. Baldwin tarafından güçlendirildi; bu eyaletle birlikte sırasıyla Burgonya, Avusturya ve
İspanya'ya geçti. 15., 16. ve 17. yüzyıllarda Fransızlar ve İspanyollar tarafından mülkiyeti tartışıldı. 1658'de Turenne'in Dunes'taki zaferi (bkz.)
Fransızların eline geçti ve İngiltere'ye devredildi. Restorasyondan sonra, II. Charles para sıkıntısı içinde olduğu için
Fransız kralı XIV. Louis'e sattı ve o da burayı güçlendirdi. Utrecht barışının (1713) şartlarına göre
tahkimatlar yıkıldı ve limanı
dolduruldu, Jean Bart ve liman korsanlarının gemilerine verdiği zarardan dolayı İngiltere'nin talep ettiği bir fedakarlık. 1793'te
Hondschoote'un yenilgisinden sonra çekilmek zorunda kalan York dükü Frederick Augustus komutasındaki İngilizler tarafından kuşatıldı.

Bkz. A. de St Leger, _La Flandre maritime et Dunkerque_ (Paris, 1900).

DUNKIRK, Chautauqua ilçesinin bir şehri ve giriş limanı, New York,
ABD, Erie Gölü'nün güney kıyısında, Buffalo'nun 40 m. güneybatısında. Nüfus (1890)
9416; (1900) 11.616, bunların 3338'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı)
17.221. Şehir, Pennsylvania, Erie, Lake Shore
& Michigan Southern, New York, Chicago & St Louis ve Dunkirk,
Allegheny Valley & Pittsburg demiryolları,
Buffalo & Lake Erie Traction Co.'nun elektrik hattı ve birkaç yük ve yolcu gemisi hattı tarafından hizmet vermektedir. Dunkirk, gölün oldukça yukarısında çekici bir konumdadır ve Point Gratiot ve Washington dahil olmak üzere birkaç parka sahiptir; şehirde Dunkirk ücretsiz kütüphanesi, Brooks Memorial hastanesi
(1891) ve St Mary's akademisi bulunmaktadır. Şehir, tarım ve üzüm yetiştirme bölgesinde yer almaktadır ve güzel bir limana ve kapsamlı bir göl ticaretine sahiptir; imalatlar arasında lokomotifler, radyatörler, kereste, yaylar,
gömlekler, baltalar, vagonlar, çelik, ipek eldivenler ve beton bloklar bulunur. Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 5.225.996 dolardan 1905'te 9.909.260 dolara çıktı veya %89,6. Gölde çok sayıda yiyecek balığı yakalanıyor. Belediye su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini sahipleniyor ve işletiyor. Dunkirk ilk olarak 1805 civarında yerleşime açıldı. 1837'de bir köy olarak kuruldu ve 1880'de şehir olarak tüzüklendirildi.

DUNLOP, JOHN COLIN (1785-1842), İskoç edebiyatçı, 30 Aralık 1785'te doğdu. 1816'da Renfrewshire şerifi oldu ve 26 Ocak 1842'de (diğerlerine göre Şubat'ta) Edinburgh'daki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. En çok bilinen ve İngiliz edebiyatında her zaman onurlu bir yere sahip olacak eseri _History of Fiction_'dır (1814; yeni basım, 1888, H. Wilson'ın notlarıyla, Bohn'un "Standard Library"sinde). _Blackwood's Magazine_ (Eylül 1824) ve _Quarterly Review_ (Temmuz 1815) dergilerindeki biraz küçümseyici duyurulara rağmen, bu kitap İngilizce'deki en iyi kitap olarak kabul edilebilir. Değerli notlarla birlikte Almanca'ya çevrilen F. Liebrecht, bu kitabı türünün tek eseri olarak tanımlar. Dunlop ayrıca _A History of Roman Literature_ (1823-1828) ve _Memoirs of Spain during the Reigns of Philip IV.
ve Charles II._ (1834) kitaplarının yazarıdır.

DUNMORE, Lackawanna ilçesinin bir ilçesi, Pennsylvania, ABD, Scranton'a kuzeydoğuda ve Wilkesbarre'nin yaklaşık 20 m. kuzeydoğusuna bitişiktir. Nüfus (1890) 8315; (1900) 12.583, bunların 3103'ü yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı)
17.615. Erie, Delaware, Lackawanna & Western ve Lackawanna & Wyoming Valley (elektrikli) demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Başlıca
endüstrisi antrasit kömürü madenciliğidir; başlıca kuruluşlar
1905'te imalatta çalışan tüm ücretlilerin %48,9'una istihdam sağlayan demir yolu tamir atölyeleridir. İlçenin imalatları arasında
sobalar ve fırınlar, malt likörleri ve ipek bulunmaktadır. Dunmore, sağırlar için eyalet sözlü okulunun merkezidir. Kasaba ilk olarak 1783'te yerleşildi
ve 1862'de tüzel kişilik kazandı. Büyümesi, 1863'te Pennsylvania Kömür Şirketi tarafından 1849-1850'de inşa edilen Pittston'dan Hawley'e giden demir yolunun dükkanlarının burada kurulmasıyla hızlandı. Dunmore
1902'de Scranton postanesinin bir istasyonu oldu.

DUNMOW (tam olarak GREAT DUNMOW), İngiltere'nin Essex eyaletinin Epping (B.) parlamento bölümünde, Chelmer nehri üzerinde, Londra'dan 40 m. uzaklıkta, Great Eastern demir yolunun bir kolunda bulunan bir pazar kasabasıdır.
N.E. by N. (1901) 2704. St Mary Kilisesi Dekore Edilmiş ve Diktir.
Kasaba 16. yüzyıldan 1886'ya kadar tüzel kişilikteydi. Roma kalıntıları
keşfedildi. İki mil doğuda, eskiden bir manastırın merkezi olan ve evliliklerinin ilk yılını mükemmel bir uyum içinde geçirdiklerini ve hiçbir zaman kalmayı istemediklerini kanıtlayabilen herhangi bir çifte bir parça pastırma sunma geleneğiyle dikkat çeken LITTLE DUNMOW köyü vardır. 16. yüzyılda manastır yargıçlığının yerine altı bekar ve altı kızdan oluşan bir jüri belirir. Fuller'ın alıntıladığı kafiyeli bir yemin edilir. Bu garip evlilik ödülünün kuruluşu - Staffordshire'daki Whichanoure'da (veya Wichnor), Bretonya'daki St Moleine'de ve görünüşe göre Viyana'da da - John'un saltanatına dayanıyor gibi görünüyor. Ödülün ilk kaydı 1445'te yapıldı ve birkaç tane daha var.
Ancak _Piers
Plowman_ ve Chaucer'da daha önce verildiğini ima eden referanslar var. Chaucer'ci beyit, karıya atıfta bulunmadan sabırlı bir kocaya verilen bir ödül fikrini aktarıyor.
Bu geleneğin yeniden canlandırılması 1855'te _The Flitch of Bacon_ romanının yazarı Harrison Ainsworth tarafından gerçekleştirildi, ancak törenin sahnesi
Great Dunmow belediye binasına taşındı. O zamandan beri değiştirilmiş bir şekilde korundu. (Ayrıntılar için Chambers'ın _Book of Days_, ii. 748-751; ve W. Andrews, _History of the Dunmow Flitch of Bacon
Customs_, 1877'ye bakın.) Little Dunmow'un yakınında Felsted (bkz.) veya Felstead vardır;
ve Warwick kontunun ikametgahı olan Easton Lodge (bir tren istasyonuyla birlikte) civardadır.

DUNNE, FINLEY PETER (1867- ), Amerikalı gazeteci ve mizah yazarı, İrlanda kökenli olarak 10 Temmuz 1867'de Chicago, Illinois'de doğdu.
Devlet okulu eğitiminin ardından gazete muhabiri oldu (1885);
Chicago _Times_'ın (1891-1892) şehir editörü, Chicago _Evening Post_ ve Chicago _Times-Herald_'ın (1892-1897) editör kadrosunda yer aldı ve Chicago _Journal_'ın (1897-1900) editörü oldu. 1900'de New York şehrine taşındı. Birkaç yıldır günlük gazetelere İrlanda aksanıyla mizahi taslaklar yazmasına rağmen, Chicago _Journal_ için dürüst bir İrlandalı-Amerikalı olan Martin Dooley'e, Archey Road'un kurnaz filozofuna atfedilen, günün sosyal ve politik konuları üzerine bir dizi hicivsel gözlem ve düşünce yazana kadar öne çıkmadı. Bunlar Amerika ve İngiltere basını tarafından geniş çapta kopyalandı. İlk yayımlanmış koleksiyon olan _Bay Dooley Barışta ve Savaşta_ (1898), konu ve yöntem bakımından benzer olan birkaç başkası tarafından takip edildi, bunlar arasında _Bay Dooley Ülkesinin Kalbinde_ (1899), _Bay Dooley'nin Felsefesi_ (1900), _Bay Dooley'nin Görüşleri_ (1901), _Bay Dooley'nin Gözlemleri_ (1902) ve _Bay Dooley'nin Tezleri_ (1906) yer alır. Bu kitaplar, yazarlarını yaygın olarak hoş bir şekilde orijinal bir karakterin yaratıcısı ve zekice bir içgörüye sahip bir mizahçı olarak tanındı. 1906'da _American Magazine_ dergisinin yardımcı editörü oldu.

DUNNOTTAR KALESİ, İskoçya'nın Kincardineshire'ının doğu kıyısında, Stonehaven'ın yaklaşık 2 m güneyinde bulunan harap bir kale. 160 ft. yüksekliğindeki bir kayanın üzerinde, 4 dönümlük bir zirve alanına sahip ve üç tarafı denizle çevrilidir. Karadan, derin bir uçurumdan geçerek muazzam kalınlıkta bir duvarla dış kapıya giden kıvrımlı bir patikayla erişilebilir. Burada muhtemelen 7. yüzyıldan beri bir kalenin bulunduğu varsayılmaktadır, ancak mevcut kale, İskoçya'nın büyük mareşali Sir William Keith (ö. 1407) tarafından başlatıldığı 1392'den kalmadır. Kale ve şapelin en eski yapılar olduğuna inanılmaktadır, diğer binaların çoğu iki yüzyıl sonra yapılmıştır. Kontların
mareşalinin ikametgahıydı ve zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Burada yedinci kont, Worcester savaşından önce Charles II'yi ağırladı. Cromwell Koruyucu olduğunda, İskoç kıyafetleri daha fazla güvenlik için
şatoya yerleştirildi ve 1651'de, Commonwealth askerleri kaleyi başarılı bir şekilde kuşattığında, bir kadının zekası sayesinde kurtarıldılar. Güney'e yaklaşık 6 m. uzaklıktaki bir bölge olan Kinneff'in papazının eşi olan Bayan Granger,
valinin eşi Barras'lı Ogilvy'yi ziyaret etmesine izin verildi ve
dışarı çıktığında bir
dişte tiftik eğiriyordu. Taç kucağında saklıydı ve
diş kılıç ve asadan oluşuyordu. Kıyafetler, Restorasyon sırasında
bulundukları bölge kilisesindeki döşeme taşlarının altında saklıydı. 1685'te kale bir Covenanters hapishanesine dönüştürüldü, en az 167 kişi Whigs' Vault olarak adlandırılan bir zindanda tutuldu. Mar kontunun 1715'teki ayaklanmasındaki payı nedeniyle onuncu ve son mareşal olan George'un tutuklanması üzerine kale dağıtıldı (1720).

DUNOIS, JEAN, KONT (1403-1468), yaygın olarak "Orleans'ın Piçi" olarak anılan, ünlü bir Fransız komutan, Orleans dükünün (VI. Charles'ın kardeşi) ve Mariette d'Enghien, Madam de Canny'nin doğal oğluydu. Dükün evinde ve meşru oğullarının eşliğinde büyüdü ve 1421'de Beauge ve 1424'te Verneuil savaşlarında hazır bulunduğu anlaşılıyor. İlk askeri başarısı, 1427'de Montargis'i kuşatan İngilizlerin sürprizi ve bozgunuydu. Bu, uzun bir Fransız yenilgileri serisinin ardından Fransa'daki İngiliz gücüne karşı ilk başarılı darbeydi. 1428'de Orleans'ı en büyük ruhla savundu ve Jeanne d'Arc'ın gelişine kadar yerin dayanmasını sağladı. 1429'da düşmanı orada yenme onurunu onunla paylaştı. Daha sonra Jeanne d'Arc'a Reims'e kadar eşlik etti ve Patay'ın zaferini paylaştı. Ölümünden sonra Chartres ve Lagny kuşatmasını kaldırdı (1432) ve 13 Nisan 1436'da Paris'e zaferle girmesiyle sonuçlanan bir dizi başarılı sefere katıldı. İngilizlere karşı savaşı sürdürdü ve onları yavaş yavaş kuzeye doğru sürdü, ancak çalışmaları o dönemdeki iç karışıklıklar tarafından bir ölçüde kesintiye uğradı ve bu karışıklıklarda belirgin bir rol oynadı. Sonunda 1450'de kuzey Fransa'nın yeniden fethini tamamladı ve 1451'de Guienne'de onlara saldırdı ve İngilizlerin üç yüz yıldır elinde tuttuğu Bordeaux ve Bayonne gibi kasabaları da aldı. İngilizlerin kovulmasından sonra sürekli olarak en yüksek diplomatik ve askeri görevlerde bulundu. 1465'te isyan eden prensler birliğine katıldı, ancak müzakereci işlevini üstlenerek bir süre sonra görevine geri döndü. Dunois bundan sonra sarayda en büyük itibara sahip oldu. 24 Kasım 1468'de öldü.

DUNOON, İskoçya'nın Argyllshire bölgesinde, Clyde Körfezi'nin batı kıyısında, Gourock'un karşısında bulunan bir polis ve belediye kasabasıdır. Nüfus (1901)
6779. Kirn ve Hunter's Quay'i de içeren bu kasaba, neredeyse sürekli bir sahil villaları cephesi sunar. İkliminin yumuşaklığı ve konumunun güzelliği, onu batı kıyısındaki en müreffeh sulama yerlerinden biri yapmıştır. Başlıca binalar, iskeleye bakan bir tepede iyi bir konumda bulunan cemaat kilisesi, iyileşme evleri, Cottage ve Victoria ateş hastaneleri ve şehir evidir. İskelenin üzerindeki konik bir tepede, Robert Bruce tarafından Argyll dükünün atası olan Loch Awe'li Sir Colin Campbell'ın ailesine miras yoluyla devredilen Dunoon Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. 1563'te Kraliçe Mary tarafından ziyaret edilmiş ve 1643'te Campbell'lar tarafından Lamont'ların katledildiği yer olmuştur. Arazi bir eğlence bahçesi olarak düzenlenmiştir. Tepenin yakınında modern kale bulunmaktadır. İskelenin karşısında 1898'de Dunoon yerlisi olan Burns'ün "Highland Mary"si Mary Campbell'ın bir heykeli dikilmiştir. Kasabanın kendisi modern bir büyüme göstermektedir ve 19. yüzyılın başında sadece bir balıkçı köyü olmuştur. Craigendoran ve Gourock'taki demir yolu iskeleleriyle günlük olarak sık sık vapurla iletişim kurulmaktadır ve böylece Glasgow tüccarları yıl boyunca burada ikamet edebilmektedir. Hunter's Quay, yatçılık merkezidir, Royal Clyde Yat Kulübü'nün iskeleye bitişik evidir. Holy Loch'un kuzey kıyısındaki Kilmun, Dunoon ve Kilmun cemaatinin bir parçasıdır ve Loch Awe'li Sir Duncan Campbell tarafından 1442'de kurulan ve Argyll ailesinin mezarlığı olarak kullanılan bir Kolej şapelinin kalıntılarını içerir.

DUNROBIN KALESİ, Sutherland Dükü'nün ikametgahı, Dornoch Firth'ün kuzeydoğu kıyısında pitoresk bir şekilde
yer alır, Sutherlandshire, İskoçya, yaklaşık 2 m. K.D. Golspie'nin, Highland demir yolunda özel bir istasyonu olan

adının başlangıçta 1222'de bölgenin "kanun adamı" veya taç temsilcisi olan Raffu'nun kalesini ifade ettiği söylenir, ancak 1389'da ölen 6. Sutherland kontu Robert'a (veya Robin'e) iltifat etmek için yeniden adlandırılmıştır. 13. yüzyılın sonlarından kalma antik kısım, köşelerinde kuleleri olan kare bir yapıydı,
ancak 1856'da bir kanat, ana kuzeydoğu kulesi ve çok sayıda bartizan kulesi ve çatıda çatı pencereleri olan bir ön kısım eklendi.
Görkemli giriş sundurması Windsor Kalesi'ni anımsatır ve
iç mekan görkemli bir ölçekte tasarlanmış ve dekore edilmiştir. Nisan 1746'da
3. Cromarty kontu George Mackenzie, Prens Charles
Edward'ın Culloden'da galip geldiğini düşünerek, kendi çıkarları doğrultusunda kaleyi ele geçirdi,
ancak Sutherland milisleri binayı kuşattı ve kontu
daha sonra Cromartie odası olarak adlandırılan bir dairede yakaladı.
Güzel bahçeler, 58 derece kuzey enleminde olağanüstü bir
şekilde büyüyen çok sayıda ağaç içerir.
3. Sutherland dükü, arazide,
taş değirmenler, taş aletler ve silahlar,
gümüş broşlar ve benzeri broşlarda ve başka yerlerde bulunan
shire'ın antikalarının birçok örneğinin bulunduğu bir müze inşa etti.
Dunrobin vadisinde, içinden Golspie Burn'ün aktığı zarif bir şelale var,
sol kıyısında Pictish kulelerinin kalıntıları var. Yaklaşık 1 m.
Kuzeybatı Golspie'den Ben Bhragie (1256 ft.) yükselir, Chantrey tarafından yapılmış 1. Sutherland dükünün devasa bir
heykeliyle taçlandırılmıştır.

DUNS, İskoçya, Berwickshire'da bir polis kasabası ve ilçe merkezidir. Nüfus.
(1901) 2206. Edinburgh'un 44 m. E.G.D.'sinde, Reston'dan St Boswells'e giden Kuzey Britanya demiryollarının şube hattında bir istasyonu vardır. Başlıca binalar belediye binası, ilçe
binaları, tahıl borsası, mekanik enstitüsü ve halk kütüphanesidir.
Bir yün fabrikası vardır ve sık aralıklarla stok satışları yapılır.
Dunse'un alternatif yazımı 1740'tan 1882'ye kadar moda olmuş gibi görünüyor. Covenanters, Alexander Leslie komutasında 1639'da Duns Law'da (700 ft.) kamp kurmuştu ve tepenin tepesindeki Covenanters Taşı, kalıntı avcılarından korumak için
kapatılmıştı.
W.'de kasabaya bitişik olan Duns kalesi, Moray kontu Thomas Randolph (ö. 1332) tarafından inşa edilen Kule'yi içerir ve yaklaşık 3 m. GB'de Polwarth köyü vardır.

DUNSINANE, Collace bölgesindeki Sidlaw Tepeleri'nin bir zirvesi, Perthshire, İskoçya, Perth'in 8 m. KD.'sindedir. 1012 ft. yüksekliğindedir ve
Carse of Gowrie ve Tay vadisinin güzel bir manzarasına sahiptir. Ancak, bahsetmek için başlıca iddiası, Shakespeare'in _Macbeth_ adlı eserindeki iki iyi bilinen pasajda
Birnam Ormanı (yaklaşık 12 m. kuzeybatı) ile ilişkilendirilmesinden kaynaklanmaktadır. Zirvede bulunan ve hala belirsiz izleri görülebilen eski bir kaleye geleneksel olarak Macbeth'in Kalesi denir.

DUNS SCOTUS, JOHN (1265 veya 1275-1308), okul adamlarının önde gelenlerinden biri.
Doğum yeri çeşitli şekillerde Berwickshire'daki Duns, Ulster'daki Dunum (Down) ve Northumberland'daki Dunstane olarak verilmiştir,
ancak bu soruyu çözmek için yeterli kanıt yoktur.
Erken yaşta
Fransisken tarikatına katılmış ve üyesi olduğu söylenen Oxford'daki Merton Koleji'nde eğitim görmüştür.
Tüm öğrenim dallarında, özellikle de matematikte dikkate değer bir şekilde
yeterli hale gelmiştir. Efendisi William Varron 1301'de Paris'e taşındığında, Duns Scotus felsefe profesörü olarak onun yerine atandı ve dersleri çok sayıda öğrenci çekti. Muhtemelen 1304'te Paris'e gitti, 1307'de üniversiteden doktora derecesini aldı ve aynı yıl teoloji okulunun naibi olarak atandı. Üniversiteyle bağlantısı, Immaculate Conception doktrinini savunmasıyla unutulmaz hale geldi ve bu savunmada _Doktor Subtilis_ unvanını kazanacak kadar diyalektik bir ustalık sergiledi. Doktrin uzun süre Scotistler ve Thomistler veya neredeyse aynı şey olan Fransiskenler ve Dominikenler arasındaki ana anlaşmazlık konularından biri olmaya devam etti. Paris Üniversitesi onun argümanlarından o kadar etkilendi ki 1387'de Thomist doktrini resmen kınadı ve bir asır sonra doktorluk derecesi alan herkesin Immaculate Conception doktrinini savunmak için yemin etmesini istedi. 1308'de Duns Scotus, tarikatının generali tarafından Köln'e gönderildi ve Beghard'larla bir tartışmaya girmek ve bir üniversitenin kurulmasına yardımcı olmak gibi iki amaçla gönderildi; bazılarına göre, görevden alınması kıskançlıktandı. Halk tarafından coşkuyla karşılandı ancak aynı yılın 8 Kasım'ında aniden (inme sonucu) öldü. Ayrıca diri diri gömüldüğüne dair bir gelenek de vardı. Felsefi duruşu Dominikanlar ile Fransiskenler arasındaki
antagonizma tarafından belirlendi veya en azından büyük ölçüde etkilendi. Ayrıca, Aquinas'ın dehası yapıcıyken, Duns Scotus'unki yıkıcıydı; Aquinas bir filozof, Duns ise bir
eleştirmendi. İkincinin, Kant'ın Leibnitz'e göre ilkine benzediği
söylenmiştir. Evrenseller konusunda Duns, Aquinas'tan daha
fazla gerçekçi ve daha az eklektikti. Teolojik olarak, Thomasist sistem panteizme yaklaşırken, Scotus'un sistemi belirgin bir şekilde Pelagianizm'e eğilimlidir. Immaculate Conception doktrini iki taraf arasındaki büyük anlaşmazlık konusuydu; Aquinas tarafından şiddetle karşı çıkıldı ve Duns Scotus tarafından desteklendi, ancak çekincesiz değildi. Ancak, daha
geniş ve daha derin türden farklılıklar vardı. Akıl ve vahyin iki bağımsız bilgi kaynağı olduğunu savunan Aquinas'a karşıt olarak Duns Scotus, vahiy üzerine kurulu teoloji dışında bilinebilir hiçbir şeyin gerçek bilgisinin olmadığını savundu. Bu ilkeye uygun olarak Tanrı'nın varlığının kanıtlanabileceğini veya Tanrı'nın doğasının kavranabileceğini reddetti. Bu nedenle Aquinas'ın sunduğu ontolojik kanıtı değersiz olarak reddetti. Aquinas ile arasındaki bir diğer önemli fark, Duns Scotus'un kesinlikle savunduğu irade özgürlüğüyle ilgiliydi. İlahi kararı geçici bir öncel olarak değil, yaratılmış iradenin eylemiyle doğrudan ilişkili olarak temsil ederek özgür iradeyi ve zorunluluğu uzlaştırdı. Aquinas'a karşı iradenin anlayıştan bağımsız olduğunu, iradeyi yalnızca iradenin etkileyebileceğini savundu. Özgür iradenin doğasına ilişkin bu farktan, zorunlu sonucun takip ettiği fark, ilahi lütfun işleyişine ilişkin Thomistlerle bir farktı. Etikte, doğal ve teolojik erdemler arasında çizdiği ayrım, diğer okul adamlarıyla ortaktır. (Bkz. AQUINAS.)
Duns Scotus, kilisenin otoritesini güçlü bir şekilde savundu ve onu Kutsal Yazıların dayandığı nihai otorite haline getirdi. (Ayrıca bkz.
SKOLASTİSİZM.)

Eserlerinin en önemlisi, Aristoteles'in yazıları ve Lombard'ın _Cümleleri_ üzerine sorular ve yorumlardan oluşuyordu, sözde _Opus Oxoniense_ veya _Anglicanum_. Luke Wadding (13 cilt, Lyons, 1639) ve Paris'te (26 cilt, 1891-1895) tarafından düzenlenen tam eserler. F.M. tarafından dilin genel yasalarını araştırmaya yönelik ilk girişim olan _De modis significandi_ veya _Grammatica speculativa_ adlı eserinin bir baskısı vardır. Fernandez Garcia (Quaracchi,
Floransa, 1902).

Genel olarak Duns Scotus için, eserlerin i. cildindeki Wadding'in hayatına bakın
(ancak efsanevi saçmalıklarla dolu); J. Muller, _Biographisches
uber Duns Scotus_ (progr., Köln, 1881); W.J. Townsend, _The Great
Scholastik_ (1881); K. Werner, _Die Scholastik des spateren
Mittelalters_, i. (1881); J.M. Rigg, _Dictionary of National Biography_. Teolojisi hakkında: C. Frassen, Scotus Academicus (1744,
  yeni baskı, 1900); Hieronymus de Montefortino (Jerome de Fortius),
  _Scoti summa theologica_ (1728-1738, yeni baskı, 1900); L.F.O.
  Baumgarten-Crusius, De theologia Scoti (1826); R. Seeberg, _Die
  Theologie des J. Duns Scotus_ (1900) ve Herzog-Hauck'ta,
  _Realencyklopadie fur protestantische Theologie_ (1898), bibliog ile.
  referanslar; F. Morin, Felsefe ve Teoloji Sözlüğü
  scolastiques_ [= J.P. Migne, _Troisieme ancyclopedie theologique_,
  xxi., xxii., 1857]; C.R. Hagenbach, _Doktrinlerin Tarihi_ (İng. tr.,
  ii., 1880). Felsefesi üzerine: E. Pluzanski, _Essai sur la philosophie
  de Duns Scot_ (1887); A. Schmid, _Die Thomistische und Scotistische
  Gewissheitlehre_ (1859); M. Schneid, _Die Korperlehre des J. Duns
  Scotus_-Thomizm ve Atomizmle ilişkisi (1879); P. Minges, "Ist
  Duns Scotus Belirsizci mi?" _Beitrage zur Geschichte der'de
  Philosophie des Mittelalters_, Bd. v. Heft 4 (1905); W. Kahl, _Die
  Primat des Willens'in Augustinus, Duns Scotus ve diğerleri arasında olması
  Descartes (1886).




DUNSTABLE, güneydeki bir belediye ilçesi ve pazar kasabası
Bedfordshire parlamento bölümü, İngiltere, 37 m. N.W. Londra'nın,
Büyük Kuzey ve Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının şubelerinde.
Pop. (1901) 5157. Kasvetli arazide yaklaşık 500 ft yükseklikte yer alıyor.
Chiltern Tepeleri'nin kuzey yamacı. St Peter ve St
Paul kilisesi, 1131'de Henry I tarafından kurulan Augustinian manastırının kilisesinin güzel bir parçasıdır. Bina haç biçimindeydi, ancak yalnızca batı cephesi ve nefin bir kısmı kalmıştır. Ön cephede büyük bir geç Norman portalı
dört düzende, üstünde zengin Erken İngiliz kemerleri var; nef kemerleri
süslü Norman. Orijinal triforium,
orijinal kemer kaybolduğu için bir klerestory'ye dönüştürülmüştür. Kuzeybatı kulesinin
Dikey bir üst kısmı vardır, ancak güney- batı kulesi yıkılmıştır.
Kilise 18. yüzyıldan kalma çeşitli anıtlar içerir.
Henry I.'in sarayının temelleri kilisenin yakınında izlenebilir.
Kasabanın ana kısmı geniş düz Roma yolu, Watling
Sokak boyunca bir mil boyunca uzanır; Luton'dan Tring'e giden ve şehrin merkezinden geçen ana yol, antik Icknield Yolu'nu temsil ediyor. Başlıca endüstri hasır şapka imalatıdır; ayrıca matbaa, kırtasiye
ve mühendislik işleri de vardır. İlçe bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesine sahiptir. Alan, 453 dönüm.

Bu sitede bir Roma-İngiliz köyü olabilir Watling
Sokak. Dunstable (_Dunestaple_, _Donestaple_) ilk olarak, geleneğe göre, soyguncuların
yağmalamaları nedeniyle, Watling
Sokak ve Icknield Yolu'nun birleştiği ormanı temizleyen Henry I. döneminde bir kraliyet
kasabası olarak ortaya çıktı. ve tebaasını çeşitli ayrıcalıklar
vererek oraya yerleşmeye teşvik etti. Manastırı tüzük ile
malikane ve ilçenin efendiliğiyle donattı ve bu 1536-1537'deki dağılmasına kadar
elinde tuttu. Dunstable Yıllıkları, 13. yüzyıldaki manastır ve kasabanın tarihini ayrıntılı olarak ele alır. 1219'da, başrahip, tüm taç davaları için orada bir mahkeme kurma ve gezici yargıçların yanında oturma hakkını elde etti ve bu, ciddi bir
çatışmaya yol açtı. rahipler ve burjuvalar. Kraliçe Eleanor'un bedeni Westminster'a yolculuğu sırasında bir gece burada dinlendi ve
şimdi izi olmayan bir haç daha sonra pazar yerine dikildi. Dunstable'da Cranmer, 1533,
Aragonlu Catherine'in evliliğini geçersiz ilan etti. Fesih sırasında,
din evlerinin ganimetlerinden yeni bir piskoposluk kurulması için bir plan
hazırlandı, bu piskoposluk Bedfordshire ve
Buckinghamshire'ı içerecek ve Dunstable katedral şehri olacaktı. Plan hiçbir zaman gerçekleştirildi, ancak katedral için planlar aslında çizildi.

Dunstable en eski zamanlardan beri bir tarım kasabası olmuştur. Yıllıklar, iki temel ürün olan yün ve mısırın fiyatlarına ve karşılaştırmalı bolluğuna veya kıtlığına dair referanslarla doludur. Hasır şapka üretimi 18. yüzyıldan beri gelişmiştir. I. Henry, haftada iki kez düzenlenen bir
pazar ve St. Peter ad Vincula bayramında üç günlük bir panayır izni verdi. John, 10 Mayıs'tan itibaren üç günlük bir panayır izni verdi. Hala haftalık olarak bir pazar düzenleniyor, ayrıca Mayıs ve Ağustos aylarındaki panayırlar da bu izinlere karşılık geliyor. Dunstable'da ayrıca bir lonca tüccarı vardı ve Londra'ya bağlıydı. 1864'te kasaba, kraliyet tüzüğüyle belediye
belediyesi yapıldı.

DUNSTAFFNAGE, İskoçya, Argyllshire'da harap bir kale, Oban'ın 3 m. KKD.'sinde. Loch Etive girişinin güneybatısında bir burun oluşturan konglomera kaya platformunda yer alır ve üç tarafı denizle çevrilidir. 13. yüzyıldan kalmadır ve 843'te Scone'a (bkz.) taşınmadan önce Kader Taşı'nın saklandığı eski kalenin yerini işgal eder. Kale, üç köşesinde yuvarlak kuleler bulunan, büyük bir güce sahip dörtgen bir yapıdır ve yaklaşık 400 ft. çevresi vardır. Duvarlar 60 ft. yüksekliğinde ve 10 ft. kalınlığındadır ve muhteşem bir manzaraya sahip güvenli bir gezinti yolu sağlar. İspanyol Armadası'nın enkaz gemilerinden çıkarılan pirinç toplar duvarlara yerleştirilmiştir. 1308'de Robert Bruce, kaleyi orijinal sahipleri olan MacDougall'lardan ele geçirdi ve Campbell'lara verdi. 1715 ve 1745'teki Jakoben isyanları sırasında garnizon olarak kullanıldı, 19. yüzyılın başlarında çürümeye bırakıldı ve şimdi tacın mülkü, Argyll dükü mirasçı olarak
kaldı. Çok harap bir durumda olan bitişik şapel,
Dunstaffnage'li Campbell'ların
mezar yeriydi.

Denizin bir kolu olan Loch Etive'de, 19-1/4 m. uzunluğunda ve 1/8 m. ile tam 1 m. genişliğinde başka ilginç yerler de var.
Gölün boğaza doğru daraldığı ağzın yakınında, Ossian'ın Lora Şelaleleri adını verdiği, gelgitler ve akıntılar, kayalık barın üzerinden hızla geçerken, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen kükreyen bir ses yaratıyor. Ardchattan bölgesinde, kuzey kıyısında,
13. yüzyılda Vallis Caulium tarikatına bağlı Sistersiyen rahipler için kurulan St Modan's Priory'nin güzel kalıntıları bulunmaktadır. Robert Bruce'un, Galce'nin
kullanıldığı son parlamentoyu duvarları içinde düzenlediği söylenmektedir. Loch Nell veya Ardmucknish Körfezi kıyısında,
Wigtownshire'daki Loch Ryan'daki Rerigonium (bazen yanlış olarak Berigonium olarak adlandırılır) ile karıştırılmaması gereken Beregonium'un camlaştırılmış kalesi vardır.
--Innermessan ile özdeşleştirilen Novantae Picts'in bir kasabası.
Karmaşa, Ptolemy'nin _Coğrafya_ adlı eserinin erken bir baskısındaki metinsel bir hatadan kaynaklanmıştır.

DUNSTAN, SAINT (924 veya 925-988),[1] İngiliz başpiskoposu, henüz çocukken
Kral Aethelstan'ın evine girmiştir. Burada kısa süre sonra genç arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve bu da onun saraydan
sürgün edilmesini sağladı. Şimdi Winchester piskoposu olan akrabası Alphege'ye sığındı ve onun ikna etmesi, ciddi bir hastalıkla desteklenerek
kendisini bir keşiş olmaya yöneltti. Aethelstan'ın halefi Edmund onu saraya geri çağırdı ve danışmanlarından biri yaptı. Düşmanlarının entrikaları
sonucunda tekrar kraliyet huzurundan kovuldu; ancak kısa bir süre sonra Edmund cezayı iptal etti ve onu Glastonbury'nin başrahibi yaptı. Halefi Edred ona daha da büyük bir iyilik gösterdi. Ancak 955'te Edwig'in tahta çıkmasıyla Dunstan'ın talihi geçici bir
süreç geçirdi. Etkili Aelfgifu'yu gücendirdikten sonra kanun dışı ilan edildi ve Flanders'a kaçmak zorunda kaldı. Ancak 957'de Mercians ve Northumbrianlar isyan etti ve Edgar'ı kral olarak seçtiler. Yeni kral hemen Dunstan'ı geri çağırdı ve Dunstan piskopos oldu. İlk başta görünüşe göre piskoposluk
yoktu; ancak Worcester'ın piskoposluğu boşalınca, onu doldurmak için atandı. 959'da Londra piskoposluğunu da aldı. Aynı yıl Edwig öldü ve Edgar tek kral oldu, Dunstan zaferini paylaştı
ve Canterbury başpiskoposu olarak atandı. Edgar'ın 975'teki ölümünde başpiskoposun etkisi büyük oğlu Edward için tacı güvence altına aldı. Ancak
979'da Aethelred'in tahta çıkmasıyla Dunstan'ın kamu kariyeri sona erdi. Canterbury'ye çekildi ve 19 Mayıs 988'de öldü.

Dunstan, bir din adamı olmaktan çok bir laik olarak daha fazla öneme sahipti. Zamanının büyük kilise hareketi - İngiliz manastırcılığının Benediktin çizgisinde
reformasyonu - onda bir sempatizan buldu,
ama hiçbir şekilde aktif bir katılımcı değildi. Ancak laik bir devlet adamı olarak
yüksek bir yere sahipti. Devleti, sakat Edred'in dokuz yıllık saltanatı boyunca başarıyla yönetti. Edgar'ın döneminde kralın baş bakanı ve en güvendiği danışmanıydı; ve ona ihtişamında büyük bir pay
verilmelidir.

Bkz. _Memorials of St Dunstan_, editörlüğünü W. Stubbs (Londra, 1874);
_Anglo-Sakson Kroniği_, editörlüğünü C. Plummer (Oxford, 1892-1899) yapmıştır.

DİPNOT:

[1] Dunstan'ın burada verilen doğum tarihi, Anglo-Sakson kroniğinde verilen ve bugüne kadar kabul edilen tarihtir. Bay Edmund Bishop ve Abbot Gasquet
(1908) tarafından

_Bosworth Psalter_'ın ekinde, Bay Leslie A. St L. Toke, tarihin en azından 910'a kadar geri alınması gerektiğine inanmak için sebepler sunar.

DUNSTER, İngiltere'nin Somersetshire eyaletinin Batı parlamento bölümünde
bir pazar kasabası, 1-1/2 m. Bristol Kanalı kıyısından,
Great Western demiryolunun Minehead kolunda. Nüfus. (1901) 1182.
Keskin bir şekilde eğimli sokaklarında birçok eski ev bulunur. Bir tepede
13. yüzyıldan kalma bir kapıdan girilen antik kale vardır.
Ana binada daha sonraki tarihlere ait ancak yine de antik olan kısımlar vardır,
ancak bir konut olarak önemli ölçüde modernize edilmiştir.
St George kilisesinin Norman kısımları vardır, ancak bina ana
Dikkat çekicidir. Bu tarzdaki güzel kule, İngiltere'nin bu
bölgesinin karakteristiğidir. Kilisenin yakınında manastır binalarının izleri vardır,
çünkü erken Norman temelli bir Benediktin evine aitti. Kilise haç biçimindedir ve sunak, koroyu ayıran ince bir rood perdesi olan doğu fener kemerinin altında durmaktadır. Koro, 1499'da rahip ve manastır arasında çıkan bir anlaşmazlık
sonucunda, manastır kullanımına ayrılmışken, nef cemaatçiler için tutulmuştur.
Ana caddede bulunan, derin eğimli çatılı, pitoresk sekizgen bir bina olan İplik Pazarı, yaklaşık 1600'den kalmadır ve Dunster'ın eski önemli kumaş imalatının bir anıtıdır.

Dunster'da (_Torre
Dunestorre_, _Dunester_) İrlandalı Kuzeylilerin korsanlarına karşı güçlendirilmiş İngiliz, Roma ve Sakson yerleşimleri vardı. Alaric'teki Sakson kalesi, St
George manastırını kuran Dunster'ın ilk lordu William de Mohun tarafından inşa edilen bir Norman kalesiyle değiştirildi. 1183'ten önce Dunster, 14. yüzyılda şu anki sahipleri olan Luttrell'lere geçene kadar de Mohun'ların sahip olduğu bir mesne ilçesi haline gelmişti. Reginald de Mohun, 1245 ile 1247 arasında para cezalarını ve harçları azaltan, lordun "merhametini" sınırlayan ve kasabalıların kendi istekleri dışında limanın icra memurları veya çiftçileri yapılmamasını sağlayan ilk tüzüğü verdi. John de Mohun 1301 ve 1307'de başka tüzükler verdi. Dunster parlamentoda yalnızca Minehead ile birlikte temsil edildi, ondalıklarından biri o ilçenin bir parçasıydı. Temsil 1562'de başladı ve 1832'de kaybedildi. Feodal kökenli olan Dunster'ın sonraki önemi ticari oldu ve liman İrlanda ile önemli bir yün, mısır ve sığır ticareti yaptı. Orta Çağ'da, ilk tüzük tarafından verilen Whit haftasındaki Cuma pazarı ve panayırı, kasabada üretilen "Dunsters" adı verilen iplik ve kumaşın satış merkezleriydi. Pazar günü hala Cuma'dır. Kumaş üretimi
yok olmuştu, liman çamurla dolmuştu ve özel bir yerel
endüstri yoktu.

Bkz. Sir H.C. Maxwell Lyte, _Dunster ve Lordları_ (1882); _Victoria
İlçe Tarihi, Somerset_, cilt ii.

DUNTOCHER (Galce, "The Fort of ill hap"), Dalmuir Burn'da bir kasaba,
Dumbartonshire, İskoçya, Glasgow'dan 9 m. uzaklıkta. Nüfus (1901) 2122.
Bölgede kömür, kireç taşı ve demir taşı bulunur, ancak çok fazla
madencilik yoktur. Sakinlerin çoğu Kilbowie'deki Singer fabrikasında ve Dalmuir'deki Clyde Trust tersanelerinde çalışmaktadır.
Civarda önemli miktarda
Roma kalıntısı vardır. Antoninus Duvarı hemen güneye geçer; yanık, Roma kökenli olduğu iddia edilen bir köprüyle geçilir (en azından şüphelidir); yeraltı kalıntıları bir
Roma yapısını gösterir; Bir Roma kampı izlendi ve civarda şu anda Glasgow Üniversitesi'nin gözetiminde olan bir dizi sunak, vazo, sikke ve tablet bulundu.

DUNTON, JOHN (1659-1733), İngiliz kitapçı ve yazar, 4 Mayıs 1659'da Huntingdonshire'daki Graffham'da doğdu.
Babası,
büyükbabası ve büyük büyükbabası din adamıydı.
On beş yaşındayken, Londra'daki Cheapside'daki İncil ve Üç Taç tabelasında kitapçı Thomas Parkhurst'e çırak olarak verildi.
Dunton hemen kaçtı, ancak kısa süre sonra geri getirildi ve "kitapları sevmeye" başladı.
Devrime yol açan mücadele sırasında Dunton, Whig çıraklarının hazinedarıydı.
Royal Exchange yakınlarındaki Raven tabelasında kitapçı oldu ve kız kardeşi Samuel Wesley ile evlenen Elizabeth Annesley ile evlendi. Karısı işini yönetti, böylece kendi eksantrik
düzeneklerini takip etmesi için büyük ölçüde özgür bırakıldı. 1686'da, muhtemelen Monmouth ayaklanmasıyla ilgilendiği için, New England'ı ziyaret etti ve burada sekiz ay kitap satarak ve yeni ülkeyi ve sakinlerini ilgiyle gözlemleyerek kaldı. Dunton, kardeşinin borçları için teminat olmuştu ve alacaklılardan kaçmak için Hollanda'ya kısa bir gezi yaptı. İngiltere'ye döndüğünde, daha iyi zamanlar umuduyla Poultry'de yeni bir dükkan açtı. Burada, tarih, felsefe, aşk, evlilik ve genel olarak her şeyle ilgili tüm soruları yanıtladığını iddia eden _Athenian Mercury_'yi haftalık olarak yayınladı. Karısı 1697'de öldü ve ikinci kez evlendi; ancak mülkiyetle ilgili bir anlaşmazlık ayrılığa yol açtı; ve kendi işlerini yönetemediği için hayatının son yıllarını büyük bir yoksulluk içinde geçirdi. 1733'te öldü. Whig tarafında çok sayıda kitap ve bir dizi siyasi eleştiri yazdı, ancak
sadece _John Dunton'ın Hayatı ve Hataları_ (1705) adlı eseri, saflığı, geçmiş zamanların resimleri ve dönemin edebiyat tarihi nedeniyle
hatırlanıyor. New England'dan yazdığı mektuplar 1867'de Amerika'da yayınlandı.

DUNTZER, JOHANN HEINRICH JOSEPH (1813-1901), Alman filolog ve edebiyat tarihçisi, 12 Temmuz 1813'te Köln'de doğdu.
Bonn ve Berlin'de (1830-1835) filoloji ve özellikle antik klasikler ve Sanskritçe okuduktan sonra, felsefe doktoru derecesini aldı
ve 1837'de Bonn'da klasik edebiyat için _Özel doçent_ olarak kendini kanıtladı. Goethes _Faust in seiner Einheit und
Ganzheit_ (1836) ve _Goethe als Dramatiker_ (1837) adlı eserlerinde, Alman klasiklerini yorumlarken yeni bir eleştirel yöntemi savunmuştu ve bunların eski klasikler gibi ele alınmasını istiyordu. Daha sonra dikkatini neredeyse tamamen Alman klasik
döneminin şairlerine, özellikle Goethe ve Schiller'e yöneltti. Duntzer'in yöntemi çok fazla muhalefetle karşılaştı ve sonuç olarak arzuladığı profesörlüğü elde edemedi. 1846'da Köln'deki Roma Katolik spor salonunda kütüphaneci olarak görev aldı ve 16 Aralık 1901'de orada öldü. Duntzer titiz ve doğru bir eleştirmendi, ancak ilhamdan ve daha ince edebi zevkten yoksundu; Sonuç olarak, bir
biyografi yazarı ve yorumcu olarak yaptığı çalışmalar büyük ölçüde
geçersiz kılınmış ve itibarsızlaştırılmıştır. Filolojik yazıları arasında Die Lehre von der'den söz edilebilir.
  lateinischen Wortbildung_ (1836); _Die Deklination der
  indogermanischen Sprachen_ (1839); _Homer ve epische Kyklos_
  (1839); _Die homerischen Beiworter des Gotter- und
  Menschengeschlechts_ (1859). Alman klasiği üzerine yapıtlarından
  şairler, özellikle Goethe, Schiller ve Herder:
  özellikle dikkate değer, _Erlauterungen zu den deutschen
  Klassikern_ (1853-1892); _Goethes Prometheus ve Pandora_ (1850);
  _Goethes Faust_ (2 cilt, 1850-1851; 2. baskı 1857); _Goethes Gotz ve
  Egmont_ (1854); _Aus Goethes Freundeskreise_ (1868); _Abhandlungen zu
  Goethes Leben und Werken_ (2 cilt, 1885); _Goethes Tagebucher der
  sechs ersten weimarischen Jahre_ (1889); _Goethes Leben_ (1880; 2.
  ed. 1883; İngilizce tercüme T. Lyster, Londra, 1884); _Schillers Leben_
  (1881); _Schiller ve Goethe; Ubersicht und Erlauterung zum
  Briefwechsel zwischen Schiller ve Goethe (1859); _Herders Reise nach
  İtalyan_ (1859); _Aus Herders Nachlass_ (3 cilt, 1856-1857) ve
dahası, _Charlotte von Stein_ (1874).

DUNWICH, İngiltere'nin Suffolk eyaletinin Eye parlamento bölümünde, Southwold ile Aldeburgh arasındaki kıyıda, 5 m. G.G.B.'de bir köy Southwold. Pop. (1901) 157. Bu, Anglo-Sakson günlerinde Doğu Anglia'nın en önemli ticari merkezi ve limanıydı. Muhtemelen bir
Romano-Britanya sitesiydi. En yüksek itibara sahip olduğu dönem, Sakson
dönemiydi, o zamanlar Dommocceaster ve Dunwyk olarak adlandırılır. 7. yüzyılın başlarında, Sigebert Doğu Anglia kralı olduğunda, Dunwich başkenti olarak seçildi ve Doğu Britanya'da Hristiyanlığın fidanlığı oldu. Bir
piskoposluk kuruldu (Bede'ye göre 630'da, Anglosakson
tarihinde ise 635'te), ilk piskoposun adı Felix'ti.
Sigebert'in saltanatı, Fransa'da gördüklerine göre modellenmiş bir okul kurmasıyla dikkat çekti; muhtemelen Dunwich'teydi, ancak daha sonra Cambridge üniversitesi olacak olanın çekirdeğini oluşturdu. 11. yüzyılın ortalarına doğru (_geçici_ Edward the Confessor) Dunwich, daha sonra toplam yıkım, yani denizin istikrarsız kıyıya doğru ilerlemesi. Norman Fethi sırasında malikane Robert Malet'e verildi; ancak
yerin tarihi, II. Henry'nin saltanatına kadar boş kaldı, sonra
refaha kavuştu. 1173'te gücünün görüntüsü
Leicester kontu Robert'in onu kuşatmaktan umudunu kesmesine neden oldu. Kasaba Kral John'dan bir
imza aldı. Edward I döneminde 36 gemi ve "gemiye" sahip olduğu, 24 balıkçı teknesiyle Kuzey Denizleri, İzlanda ve diğer yerlere ticaret yaptığı ve 11 savaş gemisi bulundurduğu kaydedildi. .
Fakat Edward III'ün saltanatının başlarında deniz saldırıları tekrar
başlamaya başladı. 1347'de 400'den fazla ev yıkıldı. 1570'te,
korkunç bir fırtınadan sonra, Elizabeth'e başvuruda bulunuldu ve o da cimri bir şekilde
elde edilen parayı bağışladı kurşun ve diğer malzemelerin satışı
belirli komşu kiliselerden. Ancak mahvolmuş kasaba yavaş yavaş
yutuluyor ve şimdi eski zengin limanın tek dış kanıtı
All Saints kilisesinin, alçak bir uçurumun üzerinden sarkan harap parçası, parçalanır, eski kilise avlusundaki tabutlar ve kemikler ortaya çıkar, bunların büyük bir kısmı kaybolmuştur. Harabeler arasında yabani olarak yetişen küçük bir beyaz çiçek Dunwich Gülü olarak adlandırılır ve geleneksel olarak rahipler tarafından ekildiği ve yetiştirildiği söylenir. Kazılarda ve hatta dalgaların altından bile birçok kalıntı keşfedilmiştir. 1832'ye kadar Dunwich 2 üyeyi geri gönderdi parlamento.

DUOVIRI, daha az doğru bir şekilde DUUMVIRI (Lat. _duo_ iki ve _vir_, adam kelimelerinden),
Antik Roma'da, iki ortak yargıcın resmi tarzı. Bu tür
yargıç çiftleri, Roma tarihinin çeşitli dönemlerinde hem
Roma'da hem de Koloniler ve belediyeler. (1) _Duumviri iuri
(iure) dicundo_, başlıca görevleri olan belediye hakimleri
adaletin yönetimiyle ilgilidir. Bazen dört tane vardı
bu yargıçların (_Quattuorviri_). (2) _Duumviri beşlileri_,
ayrıca yukarıdakilerle karıştırılmaması gereken belediye memurları
görevini yerine getirmek üzere her beş yılda bir bir yıl süreyle seçilir.
Aradan geçen dört yıldır yürürlükte olan sansür. (3)
_Duumviri sacrorum_, başlangıçta sorumlu olan memurlar
Sibylline kitapları; daha sonra 10'a çıkarıldı (_decemviri
sacris faciundis_) ve Sulla'nın zamanında on beşe kadar (_quindecimviri_).
(4) _Duumviri aedi locandae_, başlangıçta özel olarak atanan memurlar
bir tapınağın inşasını denetlemek. Ayrıca _duumviri aedi de vardı
dedicandae_. (5) _Duumviri navales_, olağanüstü görevliler atandı
Bir filonun donatılması için _ad hoc_. Başlangıçta konsoloslar tarafından seçilmiş veya
diktatör, M.Ö. 311'den sonra halk tarafından seçildiler. (Livy ix. 30;
xl. 18; xli.xli. 1). (6) _Duumviri perduellionis_, ilk suçlu
devlete karşı işlenen suçları yargılamak için mahkeme (bkz. İHANET: _Roma Hukuku_).
(7) Duumviri viis extra urbem purgandis, emri altındaki ast subaylar
Görevleri Roma'nın sokaklarına bakmak olan Aediles'ti.
şehir surlarının dışındaydı. Görünüşe göre MÖ 20'de, kesinlikle 12'de
B.C.'nin görevleri _Curatores viarum_'a devredildi. En azından M.Ö. 45'ten itibaren (bkz. Lex Iulia Municipalis) şehrin sokakları _Quattuorviri viis in urbe purgandis_ tarafından denetleniyordu,
sonradan _Quattuorviri viarum purgandarum_ olarak adlandırıldı.

Bkz. Fiebiger ve Liebenam, Pauly-Wissowa, _Realencyc._ v. 2. kısım.

DUPANLOUP, FELIX ANTOINE PHILIBERT (1802-1878), Fransız din adamı,
3 Ocak 1802'de Savoy'daki St. Felix'te doğdu.
İlk yıllarında, bir rahip olan kardeşinin bakımına emanet edildi. Chambery piskoposluğu. 1810'da Paris'te bir _pensionnat
ecclesiastique_'e gönderildi. Oradan 1813'te St Nicolas
de Chardonnel ilahiyat okuluna gitti ve 1820'de Paris'teki St Sulpice ilahiyat okuluna transfer edildi. 1825'te rahip olarak atandı ve Paris'teki Madeleine'in papazı olarak atandı. Bir süre Orleans
prenslerinin öğretmeni. St
Hyacinthe'deki ünlü akademinin kurucusu oldu ve Gregory XVI'dan oradaki çalışmalarını öven ve ona _Apostolus juventutis_ diyen bir mektup aldı. Heybetli boyu,
asil yüz hatları, parlak belagati, şevki ve yardımseverliğiyle ünlenmesinin yanı sıra, onu uzun yıllar Fransız yaşamında önemli bir karakter haline getirdi.
Kalabalıklar onun konuşmalarına katıldı ve enerjisi, dil hakimiyeti, güçlü sesi ve tutkulu jestleri
üzerinde derin bir etki bıraktı. 1849'da Orleans piskoposu yapıldığında, Joan of Arc'a ateşli bir övgüde bulundu ve bu İngiltere'nin yanı sıra Fransa'da da dikkat çekti. Bundan önce Başpiskopos Affre tarafından Roma'ya gönderilmiş ve
Roma piskoposu ve protonoter apostolik olarak atanmıştı. Otuz yıl boyunca Fransa'da önemli bir figür olarak kaldı ve vatandaşlarını dinsel kayıtsızlıktan uyandırmak için elinden geleni yaptı. Kilise politikasında görüşleri ılımlıydı; bu nedenle hem Vatikan konseyinden önce hem de konsey sırasında papalık yanılmazlığı dogmasının tanımına karşı çıktı, ancak dogmayı kabul eden ilk kişilerden biriydi. Okullarda Latin klasiklerinin korunması için mücadele eden ve St Sulpice'in meşhur din eğitimi yöntemini başlatan seçkin bir eğitimciydi. Yayınları arasında _De l'education_ (1850), _De la haute
education intellectuelle_ (3 cilt, 1866), _Oeuvres choisies_ (1861, 4 cilt); Renan'ın _Vie de
Jesus_ adlı eserine karşı bir karşıtlık olan _Histoire de Jesus_ (1872) yer alır. 11 Ekim 1878'de öldü.

F. Lagrange'ın _Life_ adlı eserine bakın (İng. tr. by Lady Herbert, Londra, 1885).

DUPERRON, JACQUES DAVY (1556-1618), Fransız kardinal, Normandiya'daki St Lo'da doğdu , 15 Kasım 1556'da. Babası bir hekimdi, Reformasyon doktrinlerini benimseyip Protestan bir rahip oldu ve zulümden kaçmak için İsviçre'deki Bern'e yerleşti. Jacques Davy burada eğitimini aldı, babasından Latince ve matematik öğrendi ve Yunanca, İbranice ve o zamanlar revaçta olan felsefeyi öğrendi. Normandiya'ya döndüğünde Matignon'lu Jacques tarafından krala takdim edildi; Protestanlığı terk ettikten sonra, Tiron başrahibi Philip Desportes tarafından bilgi ve yetenekte eşi benzeri olmayan genç bir adam olarak tekrar takdim edildi ve kralın okuyucusu olarak atandı. Tanrı sevgisi üzerine vaazının ve şair Ronsard üzerine bir cenaze konuşmasının başarısı onu emir almaya yönelttiğinde, Vincennes manastırında kralın önünde vaaz vermesi emredildi. İskoçların kraliçesi Mary'nin ölümü üzerine onun övgüsünü söylemek üzere seçildi. Henry III'ün ölümü üzerine, bir süre
kardinal de Bourbon'u, krala karşı ittifakın başı olarak destekledikten sonra, Duperron
Henry IV'ün sadık bir hizmetkarı oldu ve 1591'de onun tarafından
Evreux piskoposu yapıldı. Henry'ye Katolik dinini öğretti; ve
1594'te Roma'ya gönderildi ve burada Kardinal d'Ossat (1536-1604) ile
Henry'nin affını sağladı. Piskoposluğuna döndüğünde, şevki ve
belagati büyük ölçüde Kalvinizm'in ilerlemesine karşı koymada etkili oldu ve diğerlerinin yanı sıra Pamiers piskoposu olan Henry Sponde'u ve İsviçreli general Sancy'yi ikna etti. 1600'de Fontainebleau'daki konferansta Du Plessis Mornay'a (1549-1623) karşı büyük bir belagat ve yaratıcılıkla
savundu. 1604'te Roma'ya
_charge d'affaires de France_ olarak gönderildi; Clement VIII. öldüğünde,
büyük ölçüde
Leo XI.'in papalık
tahtına seçilmesine ve Leo'nun yirmi dört gün sonra ölmesiyle
Paul V.'in seçilmesine belagatiyle katkıda bulundu. Hala Roma'dayken kardinal yapıldı ve 1606'da
Sens. başpiskoposu oldu. Henry IV'ün ölümünden sonra,
1614'teki states-general'de aktif bir rol aldı ve Üçüncü Sınıf'a karşı
ultramontan doktrinleri şiddetle savundu. 6 Eylül 1618'de Paris'te öldü.

Bkz. _Les Diverses Oeuvres de l'illustrissime cardinal Duperron_
(Paris, 1622); Pierre Feret, _Le Cardinal Duperron_ (Paris, 1877).

DUPIN, ANDRE MARIE JEAN JACQUES (1783-1865), yaygın olarak Dupin the Elder olarak anılan Fransız avukat, temsilciler meclisi ve Yasama Meclisi başkanı, 1 Şubat 1783'te Nievre'deki Varzy'de doğdu. Ünlü bir avukat olan babası tarafından eğitildi ve küçük yaşta Paris'te bir avukatın baş katibi oldu. _Academie de Legislation_'ın kurulmasıyla Nievre'den öğrenci olarak girdi. 1800'de avukat oldu ve 1802'de hukuk fakülteleri açıldığında, yeni fakülteden sırasıyla lisans ve doktorluk dereceleri aldı. 1810'da Paris'te hukuk kürsüsü için başarısız bir adaydı ve 1811'de temyiz mahkemesinde başsavcılık görevini elde edemedi. Bu sıralarda imparatorluğun yasalarının sınıflandırılmasıyla görevli komisyona eklendi ve 1814 ve 1815 olaylarının neden olduğu kesintiden sonra, o büyük eserin tek sorumluluğu ona verildi. 1815'te milletvekilleri meclisine girdiğinde, Liberal Muhalefet üyesi olarak tartışmalarda hemen aktif rol aldı ve babasının tahttan çekilmesinden sonra Napolyon'un oğlunun imparator olarak seçilmesine şiddetle karşı çıktı. İkinci restorasyondan sonraki seçimde Dupin yeniden seçilmedi. Diğerlerinin yanı sıra, gericiliğin başlıca siyasi kurbanlarını büyük bir cesaretle savundu ve Mareşal Ney ile birlikte Ekim 1815'te _Libre Defense des accuses_ başlıklı bir risale yayınladı. 1827'de tekrar milletvekilleri meclisi üyeliğine seçildi ve 1830'da 221'in adresini oyladı ve 28 Şubat'ta sokaklarda vatandaşları direnişe çağırdı. 1832'nin sonunda meclisin başkanı oldu ve bu görevi üst üste sekiz yıl sürdürdü. Louis Philippe'in 1848'de tahttan çekilmesi üzerine Dupin, genç Paris kontunu meclise getirdi ve onu kral olarak, Orleans düşesini de naip olarak önerdi. Bu girişim başarısız oldu, ancak Dupin koşullara boyun eğdi ve _procureur-general_ görevini sürdürerek ilk eylemi bundan sonra adaletin "Fransız halkının adına" sağlanmasına karar vermek oldu. 1849'da Meclis üyeliğine seçildi ve yasama komitesinin başkanı oldu. 2 Aralık 1851'deki darbeden sonra hala _procureur-general_ görevini sürdürdü ve Orleans hanedanının mülküne el koyan kararnameler yürürlüğe girene kadar istifa etmedi. 1857'de imparator tarafından eski görevi teklif edildi ve kabul etti ve kabulünü bir konuşmada açıkladı, bu cümle tüm siyasi kariyerini tanımlamak için kullanılabilir. "Ben her zaman," dedi, "Fransa'ya ait oldum ve asla partilere ait olmadım." 8 Kasım 1865'te öldü. Dupin'in çok sayıda eseri arasında şunlar sayılabilir: _Principia Juris Civilis_, 5 cilt (1806); _Memoires et
plaidoyers de 1806 au 1^er Janvier 1830_, 20 cilt; ve _Memoires ou
souvenirs du barreau_, 4 cilt (1855-1857).

Kardeşi FRANCOIS PIERRE CHARLES DUPIN (1784-1873), Monge tarzında betimleyici geometri ve eğriler teorisini ele alan birkaç
geometrik eser yazdı.

DU PIN, LOUIS ELLIES (1657-1719), Fransız din tarihçisi, Normandiya'nın soylu bir
ailesinden geliyordu ve 17 Haziran 1657'de Paris'te doğdu. On yaşındayken Harcourt kolejine girdi ve 1672'de
MA derecesini aldı. Daha sonra Sorbonne'un öğrencisi oldu ve 1680'de B.D. ve D.D. derecelerini aldı. 1684'te. Bu sıralarda, ilk cildi 1686'da çıkan _Bibliotheque universelle de tous
les auteurs ecclesiastiques_ fikrini tasarladı. Orada, Babaların doktrinlerini ele alışındaki özgürlük, kilise önyargılarını uyandırdı ve Paris başpiskoposu eseri kınadı. Du Pin geri çekilmeyi kabul etmesine rağmen, kitap 1693'te yasaklandı; ancak, _universelle_ yerine _nouvelle_ koyarak kitabın başlığını değiştirerek kitabı tekrar yayınlamasına izin verildi. Daha sonra bir Jansenist olarak Chatellerault'a sürgüne gönderildi, ancak sürgün cezası yeni bir geri çekilmeyle kaldırıldı. 1718'de, İngiliz ve Galya kiliselerinin birleşmesi amacıyla Canterbury başpiskoposu William Wake ile yazışmaya başladı; Kilise dogmalarında bir değişiklik öngördüğünden şüphelenilen
belgelerine Şubat 1719'da el konuldu, ancak suçlayıcı hiçbir şey
bulunamadı. Aynı birlik hevesi, Büyük Petro'nun Fransa'da ikamet ettiği dönemde ve o hükümdarın isteği üzerine, Yunan ve Roma kiliselerini
birleştirmek için bir plan
hazırlamasına yol açtı. 6 Haziran 1719'da Paris'te öldü.

Du Pin hacimli bir yazardı. Büyük eserinin yanı sıra (Paris,
1686-1704, 58 cilt 8vo; Amsterdam, 19 cilt 4to; sonuncusunda çok sayıda otobiyografik bilgi verir),
_Bibliotheque universelle des historiens_ (2 cilt, 1707); _L'Histoire
de l'eglise en abrege_ (1712) adlı eserlerden de bahsedilebilir; ve _L'Histoire profane depuis le
commencement du monde jusqu'a present_ (4 cilt, 1712).

DUPLEIX, JOSEPH FRANCOIS (1697-1763), Hindistan'daki Fransız kuruluşunun genel valisi, Clive'ın (bkz.) büyük rakibi, 1 Ocak 1697'de Fransa'nın Landrecies kentinde doğdu. Babası, zengin bir çiftçi generali olan Francois Dupleix, onu bir tüccar olarak yetiştirmek istiyordu
ve onu bilime olan ilgisinden uzaklaştırmak için 1715'te Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinden biriyle Hindistan'a bir yolculuğa gönderdi. Amerika ve Hindistan'a birkaç yolculuk yaptı ve 1720'de Pondicherry'deki üst düzey konseyin üyesi olarak atandı. Büyük bir ticari yetenek gösterdi ve resmi görevlerine ek olarak kendi hesabına büyük girişimlerde bulundu ve bir servet edindi. 1730'da Chandernagore'da Fransız işlerinin müfettişi yapıldı, şehir onun enerjik yönetimi altında gelişti ve büyük bir önem kazandı. Ünü, 1742'de Hindistan'daki tüm Fransız kuruluşlarının genel valisi olarak atanmasını sağladı. Şimdiki hırsı, Fransa için Hindistan'da geniş topraklar elde etmekti; ve bu amaçla yerli prenslerle ilişki kurdu ve giyiminde ve çevresinde oryantal ihtişamlı bir tarz benimsedi. İngilizler alarma geçti. Ancak yerleşimlerine ve güçlerine yönelik tehlike, Dupleix ile Bourbon adasının Fransız valisi La Bourdonnais arasındaki acımasız karşılıklı kıskançlık tarafından kısmen önlendi. Madras 1764'te Fransızlara teslim olduğunda, Dupleix kasabanın İngilizlere iade edilmesine karşı çıktı ve böylece La Bourdonnais tarafından imzalanan
antlaşmayı ihlal etti. Daha sonra Fort St David'e (1747) bir sefer gönderdi ve bu sefer, İngilizlerin müttefiki olan Arcot nawabı tarafından yenilgiye uğratıldı. Dupleix nawabı ele geçirmeyi başardı ve tekrar Fort St David'i ele geçirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Cuddalore'a yapılan gece yarısı saldırısı büyük kayıplarla geri püskürtüldü. 1748'de Pondicherry İngilizler tarafından kuşatıldı; ancak operasyonlar sırasında Fransızlar ve İngilizler arasında Aix-la-Chapelle'de
barış sağlandığı haberi geldi. Dupleix daha sonra Güney Hindistan'ın boyunduruk altına alınmasını amaçlayan müzakerelere girdi ve Karnatik ve Dekkan'ın egemenliğini talep eden iki kişiye yardım etmek için büyük bir birlik gönderdi. İngilizler rakiplerinin yanında yer aldı. Geçici başarılardan sonra plan başarısız oldu. Dupleix büyük bir
organizatördü, ancak Clive'ın gösterdiği gibi sahada komuta etme dehasına sahip değildi. Fransızlar ve İngilizler arasındaki Hindistan'daki çatışmalar 1754'e kadar devam etti. Bu tarihte barış yapmak isteyen Fransız hükümeti, Dupleix'i görevden almak ve gerekirse onu tutuklamak için Hindistan'a özel bir komiser gönderdi. Bu emirler gereksiz bir sertlikle yerine getirildi, Dupleix'in eserinden geriye kalanlar bir darbeyle mahvoldu ve kendisi 12 Ekim 1754'te Fransa'ya gitmek zorunda kaldı. Özel servetini kamu politikasının kovuşturulması için harcadı; şirket yükümlülüğü kabul etmeyi reddetti; ve hükümet hırslı ve açgözlü bir maceracı olarak gördükleri bir adam için hiçbir şey yapmayacaktı. Fransız sömürge valilerinin en büyüğü 10 Kasım 1763'te bilinmezlik ve yoksulluk içinde öldü. 1741'de şirketin meclis üyelerinden birinin dul eşi olan Jeanne Albert ile evlendi, güçlü karakterli ve entelektüel bir kadındı, Hindular tarafından Joanna Begum olarak bilinirdi, kocasına yerli prenslerle yaptığı görüşmelerde çok faydası oldu. Kadın 1756'da öldü ve iki yıl sonra tekrar evlendi.

Bkz. Tibulle Hamont, _Dupleix, d'apres sa correspondance inedite_
(Paris, 1881); H. Castonnet, _Dupleix, ses expeditions et ses projeleri_
(Paris, 1888) ve _La Chute de Dupleix_ (Angers, 1888); G.B.
Malleson, _Dupleix_ (Hindistan Hükümdarları serisi, 1890); ve E. Guerin,
_Dupleix_ (1908).

DUPONT, PIERRE (1821-1870), Fransız şarkı yazarı, bir demircinin oğlu,
23 Nisan 1821'de Lyons'da doğdu. Ebeveynlerinin ikisi de beş yaşına gelmeden öldü ve köyde vaftiz babası olan
bir köy rahibi tarafından büyütüldü. L'Argentiere ilahiyat okulunda eğitim gördü ve daha sonra Lyon'da bir noterin yanında çırak olarak çalıştı. 1839'da Paris'e gitti ve şiirlerinden bazıları _Gazette de France_ ve _Quotidienne_'e eklendi. İki yıl sonra askerlikten kurtuldu ve bir akrabası ve Pierre Lebrun'un çabalarıyla ilk cildi olan _Les Deux Anges_'i yayınlaması sağlandı. 1842'de Akademi'den bir ödül aldı ve bir süre resmi sözlük üzerinde çalıştı. Gounod'un _J'ai deux grands boeufs dans mon etable_ (1846) adlı köylü şarkısına olan hayranlığı, şarkı yazarı olarak mesleğini belirledi. Müzik hakkında teorik bilgisi yoktu, ancak şarkılarının hem sözlerini hem de melodilerini besteledi, bu iki süreç genellikle eş zamanlıydı. Kendisi müzik bilgisinden o kadar uzaktı ki, Ernest Reyer'den havalarını yazmasını istedi. Kendi şarkılarını, bestelendikleri gibi, Salle de la Fraternite du Faubourg Saint-Denis'deki işçi konserlerinde söyledi; ünlü _Le Pain_'inin halka açık olarak icra edilmesi yasaklandı; _Le Chant des
ouvriers_ daha da popüler oldu; ve 1851'de, dönemin sosyalist özlemlerinin şairi olmasının cezasını, Fransa'dan yedi yıl sürgüne mahkûm edilerek ödedi. Ceza iptal edildi ve şair bir süreliğine siyasete katılmaktan çekildi. 24 Temmuz 1870'te, daha sonraki yıllarını geçirdiği Lyon'da öldü. Şarkıları çeşitli biçimlerde yayınlandı--_Chants et chansons_ (3 cilt, müzikle birlikte, 1852-1854), _Chants et
poesies_ (7. baskı, 1862), vb. En çok bilinenler arasında _Le bulunmaktadır
Braconnier_, _Le Tisserand_, _La Vache blanche_, _La Chanson du ble_,
ama aynı kendiliğindenlik ve çekiciliğe sahip başka pek çok eserden de söz edilebilir. Onun
daha sonraki çalışmalar aynı değere sahip değildir.

  Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, Causeries du lundi, iv.; Ch. Baudelaire,
  _Notice sur P. Dupont_ (1849); Dechaut, _Pierre Dupont'un Biyografisi_
  (1871); ve Ch. Lenient, Fransa'da Poesie Patriotique (1889), ii.
  352 ve devamı.




DUPONT DE L'ETANG, PIERRE ANTOINE, KONT (1765-1840), Fransız general,
ilk olarak Hollanda'daki Maillebois lejyonunun bir üyesi olarak aktif hizmet gördü,
ve 1791'de Dillon komutasındaki Kuzey Ordusu'nun kadrosundaydı.
Valmy'de kendini gösterdi ve 1793'te Menin civarındaki savaşta
bir Avusturya alayını teslim olmaya zorladı. Bu başarısından dolayı tugay generalliğine terfi etti,
kısa süre sonra yeteneklerini
tan Carnot'dan daha fazla terfi aldı. 1797'de tümen generali oldu.
18. Brumaire darbesinde hararetle desteklediği Napolyon'un yükselişi ona daha fazla fırsat getirdi. 1800 seferinde
Marengo savaşını kazanan "Alpler Yedek Ordusu"nun nominal komutanı Berthier'in
kurmay başkanıydı. Savaştan sonra, Pozzolo'da çok daha üstün güçlere karşı parlak bir mücadele verdi. 1805'te Tuna'daki seferde, Ney'in tümenlerinden birinin lideri olarak, özellikle Avusturyalıların Ulm'dan kaçmasını engellediği Albeck-Haslach eyleminde daha fazla ayrıcalık kazandı ve böylece Mack ve tüm ordusunun tecrit edilmesine ve ardından yakalanmasına en etkili şekilde katkıda bulundu (bkz. NAPOLYON
SEFERLERİ). Friedland'da daha fazla ün kazandı. Napolyon'un tümen komutanlarının çok azının sahip olduğu bir sicile sahip olarak, 1808'de bir kolordunun başında İspanya'ya girdi. Madrid'in işgalinden sonra, Napolyon tarafından yeni oluşturulan kont Dupont, Endülüs'ü fethetmek için gönderildi. Başlangıçtaki birkaç başarıdan sonra Sierra Morena geçitlerinde geri çekilmek zorunda kaldı. Castanos komutasındaki İspanyol ordusu tarafından takip edilip kesilen
kolordusu yenildi ve kendini teslim olmaya zorlanmış hissetti
(Baylen, 19-23 Temmuz; bkz. YARIMADA SAVAŞI). Generalin başına gelen rezalet tamamen hak edilmiş değildi. Birlikleri çoğunlukla
ham askerlerdi ve talihsizlik felakete önemli ölçüde katkıda bulundu,
ancak Fransa'ya döndükten sonra Dupont askeri mahkemeye çıkarıldı,
rütbesi ve unvanı elinden alındı ​​ve 1812'den 1814'e kadar hapsedildi. Sadece Napolyon'un düşüşüyle ​​serbest bırakıldı, Louis XVIII tarafından askeri bir komutada istihdam edildi, ancak Napolyon'un dönüşüyle ​​bu komutayı kaybetti. Ancak
İkinci Restorasyon'da orduya geri döndü ve Louis XVIII'in _conseil prive_ üyesi olarak atandı. 1815'ten 1830'a kadar Charente'nin vekiliydi. 1832'den 1840'taki ölümüne kadar emekli olarak yaşadı. Dupont'un bıraktığı yazılar arasında _L'Art
de la guerre_ (1838) ve Horace'ın şiir çevirileri (1836) ve şu askeri eserler yer alır: _Opinion sur le nouveau mode de recrutement_
(1818), _Lettres sur l'Espagne en 1808_ (1823), _Lettre sur la campagne
d'Autriche_ (1826). Öldüğünde anılarını yayınlamak üzereydi.

Bkz. Yarbay Titeux, _Le General Dupont: une erreur historique_ (Paris, 1903).

DUPONT DE L'EURE, JACQUES CHARLES (1767-1855), Fransız avukat ve
devlet adamı, 27 Şubat 1767'de Normandiya'daki Neubourg'da (Eure) doğdu. 1789'da Normandiya parlamentosunda avukattı.
Cumhuriyet ve imparatorluk döneminde sırasıyla Louviers, Rouen ve Evreux'de yargı
görevlerini üstlendi. Devrim'in ilkelerini benimsemişti ve 1798'de Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesi olarak siyasi hayatına başladı. 1813'te Corps
Legislatif'in bir üyesi oldu. Yüz Gün boyunca temsilciler meclisinin başkan yardımcısıydı ve müttefik orduları Paris'e girdiğinde meclisin Devrim'de belirlenen hükümet ilkelerini sürdürme zorunluluğunu ileri sürdüğü bildirgeyi hazırladı. Müttefik hükümdarlarla müzakere etmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak seçildi. 1817'den 1849'a kadar kesintisiz olarak temsilciler meclisinin bir üyesiydi ve birden fazla krizde fiili lideri olduğu liberal muhalefetle tutarlı bir şekilde hareket etti. 1830'da birkaç ay boyunca adalet bakanı olarak görev yaptı, ancak meslektaşlarıyla uyumsuz olduğunu fark ederek yıl bitmeden istifa etti ve muhalefetteki yerini aldı. 1848 devriminde Dupont de l'Eure en eski üyesi olarak geçici meclisin başkanı yapıldı. Ertesi yıl, meclise yeniden seçilmeyi başaramayınca, özel hayata çekildi. 1855'te öldü. Döneminin birçok
değişimi sırasında anayasal liberalizm davasına bağlı kaldığı tutarlı kararlılık, ona vatandaşlarının en büyük saygısını kazandırdı ve onlar tarafından Fransız tribününün Aristides'i olarak adlandırıldı.

DU PONT DE NEMOURS, PIERRE SAMUEL (1739-1817), Fransız siyasi
ekonomist ve devlet adamı, 14 Eylül 1739'da Paris'te doğdu. Tıp mesleği için eğitim gördü, ancak uygulamaya başlamadı, çünkü dikkati erken dönemde Francois Quesnay, Turgot ve Ekonomistler olarak bilinen okulun diğer liderleriyle olan
dostluğu sayesinde ekonomik sorunlara yöneldi. Bu okula, mali konularla ilgili birkaç broşür ve _Journal de l'agriculture, du commerce, et des finances_ ve _Ephemerides du citoyen_ dergilerinde görüşlerini popüler bir üslupla temsil eden ve savunan çok sayıda makaleyle değerli hizmetlerde bulundu. 1772'de Polonya kralı Stanislas Poniatowski'den kamu eğitimi konseyinin sekreterliğini kabul etti. İki yıl sonra, arkadaşı Turgot'nun iktidara gelmesiyle Fransa'ya geri çağrıldı. Görev süresinin kısa bir döneminde bakanın akıllıca tasarlanmış ancak işe yaramayan reform planlarına yardımcı olduktan sonra, Du Pont görevden alındı ​​ve Nemours civarındaki Gatinais'e emekli oldu ve burada tarımsal iyileştirmelerle uğraştı. Boş zamanlarında Ariosto'nun (1781) ve
_Memoires sur la vie de Turgot_'nun (1782) bir çevirisini yazdı. Emekliliğinden
C.G. tarafından çekildi. Dışişleri bakanı olan de Vergennes, 1782'de onu, İngiliz komisyon üyesi Dr. James Hutton ile Birleşik Devletler'in bağımsızlığının tanınması için müzakerelerde bulunmak (1782) ve Büyük Britanya ile bir ticaret anlaşması hazırlamak (1786) için görevlendirdi. Calonne döneminde eyalet meclisi üyesi oldu ve ticaret genel komiseri olarak atandı. Devrim döneminde anayasal monarşiyi savundu ve
Nemours _bailliage_'ın Üçüncü Sınıfı tarafından eyaletler geneline ve ardından 16 Ekim 1790'da başkanı seçildiği Kurucu Meclis'e vekil olarak geri gönderildi. Ancak muhafazakar
görüşleri onu giderek daha az popüler hale getirdi ve 10 Ağustos 1792'den sonra kralın tarafını tuttuğunda, Mazarin Koleji'nin gözlemevinde birkaç hafta saklanmak zorunda kaldı ve oradan kaçmayı başardı. Keşfedilip tutuklanmadan önce geçen süre boyunca _Philosophie
de l'univers_ adlı eserini yazdı. La Force'da (1794) hapsedildi ve Robespierre'in ölümü onları serbest bırakana kadar giyotinden kaçma şansına sahip olanlardan biriydi. Beş Yüzler Konseyi üyesi olarak,
Du Pont Jakobenlere karşı direniş politikasını yürüttü ve gerici partinin bir üyesi olarak kendini öne çıkardı. 18. Fructidor'daki (4 Eylül) cumhuriyetçi zaferden sonra
evi kalabalık tarafından yağmalandı ve kendisi ancak M.J. Chenier'in etkisiyle
Cayenne'e nakilden kurtuldu. 1799'da
güvenliği için olmasa da, rahatı için ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeyi
akla yatkın buldu. Jefferson'un Du Pont'a olan yüksek inancı, 1802'de onu Bonaparte'a gayri resmi olarak Louisiana'daki Fransız işgaline karşı bir tehdit iletmek için kullanmasında görüldü; ve ayrıca, daha önce, 1800 yılında _Sur l'education nationale dans les
Etats-Unis d'Amerique_ başlığı altında yayınlanan bir ulusal eğitim planı hazırlamasını talep etti. Plan Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanmamış olsa da, özelliklerinden birkaçı mevcut Fransız kanununda benimsenmiştir. 1802'de Fransa'ya döndüğünde Napolyon yönetiminde herhangi bir görevi kabul etmeyi reddetti, kendini neredeyse tamamen edebi çalışmalara adadı ve _Institut_'a seçildi. 1814'te Napolyon'un düşüşünde Du Pont geçici hükümetin sekreteri oldu ve
yeniden yapılanmada devlet danışmanı yapıldı. İmparatorun 1815'te geri dönmesi onu Fransa'dan ayrılmaya karar verdi ve hayatının sonunu Delaware'de bir barut fabrikası kuran küçük oğlu Eleuthere Irenee (1771-1834) ile geçirdi. 6 Ağustos 1817'de Delaware, Wilmington yakınlarındaki Eleutherian Mills'de öldü.

Ailesi, onlara önemli bir servet kazandıran barut fabrikalarını yönetmeye devam etti. İşletme daha sonra E.
I. Du Pont de Nemours Barut Şirketi'ne dönüştürüldü. Torunu Amiral Samuel
Francis Du Pont (1803-1865), Amerikan İç Savaşı'nda ABD donanma subayı olarak göze çarpan bir rol oynadı. Büyük torunu Henry Algernon Du Pont (d. 1838), Wilmington & Northern demiryollarının başkanıydı ve İç Savaş'ta bir askerdi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu.

Du Pont'un yukarıda belirtilenlerin yanı sıra en önemli eserleri şunlardır:
_De l'origine et des progres d'une science nouvelle_ (Londra ve Paris, 1767); _Fizyokrat, ya da yönetimin doğası
  le plus avantageux au type humain_ (Paris, 1768); ve onun
  _Tahıl Ticareti Özgürlüğünün Etkilerine İlişkin Gözlemler_
  (1760). Bunlar ciltte bir araya toplanmıştır. ii. _Koleksiyon des
  ekonomistler_ (1846). Silvestre ve onun hayatına ilişkin notlara (1818) bakınız.
  Baron de Gerando; ayrıca Schelle, _Du Pont de Nemours et l'ecole
  fizyokratik_ (1888).




DUPORT, ADRIEN (1759-1798), Fransız politikacı, Paris'te doğdu. O, parlamentoda etkili bir avukat oldu ve bakanlar Calonne ve Lomenie de Brienne'e karşı
önemli bir konuma geldi. 1789'da Paris'in _soyluları_ tarafından eyaletler geneline seçildi ve kısa sürede
dikkat çekici bir belagat gösterdi. Bilgili bir hukukçu olarak, Kurucu Meclis sırasında Fransa'nın yargı sisteminin örgütlenmesine katkıda bulundu. 29 Mart 1790 tarihli raporu özellikle dikkat çekicidir. Bu raporda jürili yargılamayı savundu; ancak hukuk davalarında jüri sistemini elde edemedi. Duport, Barnave ve Alexandre de Lameth ile birlikte ilk başlarda popüler olan "üçlü yönetim" olarak bilinen bir grup kurmuştu. Ancak kralın Varennes'e kaçmasının ardından Duport onu savunmaya çalıştı; Kral'ı sorgulamakla görevli komisyonun üyesi olarak, onu mazur göstermeye çalıştı ve 14 Temmuz 1791'de resmi suçlamaya karşı çıktı. Böylece Jakobenlerden ayrılmaya ve Feuillant partisine katılmaya yönlendirildi. Kurucu Meclis'ten sonra Paris ceza mahkemesinin başkanı oldu, ancak 10 Ağustos 1792'deki ayaklanma sırasında tutuklandı. Muhtemelen Danton'un suç ortaklığı sayesinde kaçtı, II. yılın 9 Thermidor'undan sonra Fransa'ya döndü, V. yılın 18 Fructidor'undaki cumhuriyetçi darbeden sonra tekrar sürgüne gitti ve 1798'de İsviçre'deki Appenzell'de öldü.

Bkz. F.A. Aulard, _Les Orateurs de la Constituante_ (2. basım, Paris,
1905, 8vo).

DUPORT, JAMES (1606-1679), İngiliz klasik bilgini, Cambridge'de
doğdu. Babası John Duport, eski bir Norman ailesinden geliyordu (IV. Henry döneminde Leicestershire'a yerleşen Caen'li Du Ports), Jesus College'ın müdürüydü. Oğlu Westminster'da ve Trinity College'da eğitim gördü, burada üye ve daha sonra başkan yardımcısı oldu. 1639'da Yunanca'nın regius profesörü, 1664'te Peterborough dekanı ve 1668'de Magdalene College'ın müdürü olarak atandı. 17 Temmuz 1679'da Peterborough'da öldü. İç Savaş'ın sıkıntılı zamanları boyunca, din adamlığı ofislerini ve sonunda profesörlüğünü kaybetmesine rağmen, Duport sessizce derslerine devam etti. En çok _Homeri gnomologia_ (1660) adlı eseriyle tanınır. Bu eser, _İlyada_ ve _Odysseia_'daki tüm aforizmaları, özdeyişleri ve dikkate değer görüşleri içeren bir koleksiyondur ve İncil ve klasik edebiyattan alıntılarla desteklenmiştir. Diğer yayınlanmış eserleri çoğunlukla _Horae subsecivae_ veya _Stromata_ başlığı altında toplanan çevirilerden (İncil ve Dua Kitabı'ndan Yunanca'ya) ve kısa orijinal şiirlerden oluşur. Bunlar arasında tebrik kasideleri (krala yazılmış); cenaze kasideleri; _carmina comitialia_ (okullarda tutulan, felsefi ve metafizik bilgisiyle dikkat çeken farklı tezler üzerine tripos dizeleri); kutsal epigramlar; ve üç kitap çeşitli şiir (_Sylvae_) bulunur. Duport'un eserinin karakteri modern akademisyenlere hitap edecek nitelikte değildir, ancak kendi döneminde klasik edebiyat çalışmalarını canlı tutmak için çok şey yapmış olması nedeniyle takdiri hak eder.

Duport'un hayatı için başlıca kaynak J.H. Monk'un "Memoir" (1825) adlı eseridir; ayrıca bkz. Sandys, _Hist. Class. Schol._ (1908), ii. 349.

DUPPEL, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Schleswig-Holstein'da, Sonderburg kasabasının karşısında (Alsen adasında) bulunan bir köydür. (Nüfus 600.) Duppel'in konumu, Alsen adasının savunucuları için bir köprübaşı görevi gördüğünden, Danimarka ile Almanlar arasındaki savaşlarda önemli bir rol oynamıştır. 28 Mayıs 1848'de Alman federal birlikleri General Hedemann komutasındaki Danimarkalılar tarafından yenildi ve 6 Haziran 1848'de ikinci bir savaş yaşandı. 13 Nisan 1849'da von Prittwitz komutasındaki federal birlikler ile von Bulow komutasındaki Danimarkalılar arasında belirsiz bir savaş yaşandı. Duppel'in askeri tarihindeki en önemli olay ise 1864'te Prusyalıların Danimarka mevzilerini kuşatmasıydı. Savunma hattının kanatları Alsen Sund ve denizin üzerindeydi ve on siperle güçlendirildi. Saldırılan cephenin arkasına aralıklarla siperler bulunan ikinci bir siper hattı ve Alsen ile anakara arasındaki köprüleri korumak için Sonderburg'un karşısına küçük bir siper inşa edildi. Prusya kuşatma kolordusu Prens Frederick Charles (karargah, Duppel köyü) tarafından komuta ediliyordu ve üç haftalık çatışmadan sonra düzenli bir kuşatma başladı, bataryalar 15 Mart'ta açıldı. İlk paralel on beş gün sonra tamamlandı, saldırı cephesi II. ila VI. siperler oldu ve Duppel-Sonderburg yolundaki Danimarka siperlerinin merkezini oluşturdu. Kuşatma ilk paralelden hızla geri çekildi ve saldırı 18 Nisan'da, her bir siper ayrı bir kol tarafından saldırıya uğrayarak I. ila VI. siperlere karşı yapıldı. Kısa ama şiddetli bir çatışmanın ardından tüm hat taşındı ve Prusyalılar öğleden sonra 2'de Sonderburg'un karşısındaki siperlere
girip ele geçirdiler. Kuvvetlerinin yarısı çatışmaya girmemiş olan Danimarkalıların kaybı, 1800 ölü ve yaralı ve 3400 esiri içeriyordu. Bu operasyonu, Prusyalıların neredeyse Danimarka savaş gemilerinin silahları altında teknelerle gerçekleştirdiği ve Alsen adasının tamamının ele geçirilmesiyle sonuçlanan cesur Alsen Sund geçişi izledi (29 Haziran 1864). Daha da güçlendirildikten sonra
Sonderburg'daki benzer savunmalarla bağlantılı olan Duppel siperleri
1881'de Kiel çevresindeki karaya doğru tahkimatlar lehine terk edildi.

  Bkz. R. Neumann, _Uber den Angriff der Duppeler Schanzen in der Zeit
  vom 15. Marz bis 18. Nisan 1864_ (Berlin, 1865); ve _Der
  deutschdanische Krieg 1864_, Prusya Genelkurmay Başkanlığı tarafından yayınlandı
  (Berlin, 1887).




DU PRAT, ANTOINE (1463-1535), Fransa şansölyesi ve kardinal, 17 Ocak 1463'te Issoire'da doğdu. Hayatına bir avukat olarak başladı
ve Bourges'un kardinal başpiskoposu olan kuzeni Antoine Bohier'in etkisiyle hukuk hiyerarşisinde hızla yükseldi.
İlk görevi Montferrand _bailliage_'inde korgenerallikti; 1507'de Paris parlamentosunun ilk başkanı oldu. Savoy'lu Louise onu işlerinde danışmanı olarak işe aldı
ve oğlunun öğretmeni yaptı. I. Francis tahta çıktığında
Du Prat'ı Fransa şansölyesi yaptı ve bu göreviyle hükümette önemli bir rol oynadı. Pragmatik Yaptırım'ın kaldırılması ve bir konkordatonun kurulması konusunda X. Leo ile müzakere eden oydu. Altın Kumaş Alanı toplantısından sonra
(1520) Wolsey ile başarısız müzakerelere girdi.
Savoy'lu Louise'in naipliği sırasında, Florimond Robertet ile birlikte
işlerin başındaydı.
Savoy'lu Louise'in Constable de Bourbon'a karşı açtığı davada aktif rol aldı ve 1532'de
Bretonya'yı Fransa'ya bağlama işini tamamladı.
1507'de karısının ölümünden sonra Du Prat emir aldı; Valence,
Die, Meaux ve Albi piskoposluklarını ve Sens başpiskoposluğunu aldı (1525); 1527'de
kardinal oldu ve 1530'da papalık elçisi oldu. Reformasyon'un kararlı bir
karşıtıydı. 9 Temmuz 1535'te öldü.

Marquis Du Prat'a bakın, _Vie d'Antoine Du Prat_ (Paris, 1857).

DUPRE, JULES (1812-1889), Fransız ressam, romantik manzara ressamlarının Barbizon grubunun baş üyelerinden biriydi. Eğer Corot lirik, Rousseau ise doğa şiirinin epik yönünü temsil ediyorsa,
Dupre trajik ve dramatik yönlerinin temsilcisidir. Bir porselen üreticisinin oğluydu ve kariyerine babasının işlerinde başladı, oradan da Sevres'teki amcasının çini fabrikasına gitti. Bir süre saat kadranı ressamı olan Diebold'un yanında çalıştıktan sonra, zengin bir patronun dikkatini çekene kadar kısa bir yoksunluk dönemi geçirmek zorunda kaldı. Bu patron stüdyosuna geldi ve duvarlardaki tüm çalışmaları sanatçının talep ettiği fiyat olan 20 franka satın aldı. Dupre, 1831'de Salon'da ilk sergisini açtı ve üç yıl sonra ikinci sınıf madalyayla ödüllendirildi. Aynı yıl İngiltere'ye geldi ve Constable'ın dehasından derinden etkilendi. Ondan doğadaki hareketi nasıl ifade edeceğini öğrendi; geniş, kesintisiz su, gökyüzü ve toprak alanlarıyla Southampton ve Plymouth bölgesi ona fırtına bulutlarının fırtınalı hareketini ve rüzgarın sürüklediği yaprakların hareketini incelemek için iyi fırsatlar verdi. 1848'de Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirildi. Dupre'nin rengi gür ve yankılıdır; Belirgin
tercih gösterdiği konular dramatik gün batımı efektleri ve fırtınalı gökyüzü ve denizlerdir. Hayatının
sonlarına doğru tarzını değiştirdi ve elle tutulur ölçüde
genişlik kazandı ve renk uyumlarında daha fazla sadeliğe ulaştı.
Başlıca eserleri arasında Louvre'daki "Sabah" ve "Akşam" ve Wallace Koleksiyonu'ndaki erken "Köprüyü Geçmek" yer alır.

DUPUIS, CHARLES FRANCOIS (1742-1809), Fransız bilim yazarı ve
politikacı, 26 Ekim 1742'de Gisors ve Chaumont arasındaki Trye-Chateau'da fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Öğretmen olan babası ona matematik ve arazi ölçümü dersleri verdi. Bir kuleyi geometrik bir yöntemle ölçmekle meşgulken, duc de la
Rochefoucauld onunla tanıştı ve çocuğun zekasından o kadar etkilendi ki
ona Harcourt kolejinde burs verdi. Dupuis o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, yirmi dört yaşındayken, daha önce teoloji lisansı olarak geçtiği Lisieux kolejinde retorik profesörü olarak atandı. Boş zamanlarında hukuk okudu ve 1770'te din adamlığı kariyerini bırakıp avukat oldu. Latince verdiği iki üniversite söylevi basıldı ve edebi ününün temellerini attı. Ancak, asıl dikkatini erken çalışmalarının konusu olan matematiğe verdi; ve birkaç yıl boyunca Lalande'ın astronomi derslerine katıldı ve kendisiyle yakın bir dostluk kurdu. 1778'de Guillaume Amontons'un (bkz.) önerdiği ilkeye göre bir telgraf yaptı ve Devrim şüpheleri önlemek için makinesini imha etmeyi zorunlu kılana kadar, komşu köy Bagneux'daki arkadaşı Jean Fortin ile yazışmayı sürdürmek için kullandı. Aynı zamanlarda Dupuis Yunan aylarının kökenine dair teorisini oluşturdu. Yıldız grupları ile bunların bilindiği isimler arasındaki herhangi bir benzerliğin olmamasını, onu icat eden insanlar için burçların hem astronomik hem de kırsal bir tür takvim olduğunu ve takımyıldızlar için seçilen rakamların doğal olarak mevsimin tarımsal faaliyetlerini ima edecek şekilde olduğunu varsayarak açıklamaya çalıştı. Bu nedenle, sadece Oğlak takımyıldızının yaz gündönümü gününde güneşle birlikte doğduğu iklimi ve dönemi keşfetmek ve ilkbahar ekinoksunun Terazi burcunda meydana gelmiş olması gerekiyordu. Dupuis'e bu iklimin Yukarı Mısır olduğu ve işaretler ile bunların anlamları arasındaki mükemmel uyumun o ülkede şimdiki zamandan on beş ila on altı bin yıl önce var olduğu; bunun yalnızca orada var olduğu; ve bu uyumun
ekinoksların presesyonunun etkisiyle bozulduğunu. Bu nedenle, burçların
icadını o zamanlar Yukarı Mısır veya Etiyopya'da yaşayan insanlara atfetti. Bu, Dupuis'in mitolojik sistemini kurduğu ve
muhteşem tarihi ve
kadimlerin teogoni ve teolojisinin tüm sistemini açıklamaya çalıştığı temeldi. Dupuis, sisteminin birkaç ayrı bölümünü 1777 ve 1781'de _Journal des
savants_'da yayınladı. Bunları daha sonra topladı ve yayınladı,
ilk olarak Lalande'ın _Astronomy_'sinde ve sonra 4to'da ayrı bir ciltte,
1781'de _Memoire sur l'origine des constellations et
sur l'explication de la fable par l'astronomie_ başlığı altında. Bu anıda
ortaya atılan teori, J.S. Bailly tarafından _Histoire de
l'astronomie_ adlı eserinde çürütüldü, ancak aynı zamanda yazarın sergilediği bilgi ve yaratıcılığın haklı bir şekilde kabul edilmesiyle.

Condorcet, Dupuis'yi Berlin'de edebiyat profesörlüğü için Thiebault'un yerine geçecek uygun bir kişi olarak Prusya'nın Büyük Frederick'ine önerdi; ve Dupuis daveti kabul etmişti, oysa kralın ölümü nişanı iptal etti. Aynı zamanda Fransa Koleji'ndeki insanlık kürsüsü boşalmıştı, Dupuis'e verildi; ve 1788'de Yazıtlar Akademisi'nin bir üyesi oldu.
Şimdi Lisieux'deki profesörlüğünden istifa etti ve Paris bölümünün yöneticileri tarafından dört kamu eğitimi komisyon üyesinden biri olarak atandı. Devrimci sıkıntıların patlak vermesiyle
Dupuis Evreux'de güvenlik aradı; ve Seine-et-Oise bölümü tarafından Ulusal Konvansiyon'a üye olarak seçildikten sonra ılımlılığıyla kendini gösterdi. Cumhuriyetin üçüncü yılında Meclis'e sekreter olarak seçildi ve dördüncü yılında Beş Yüzler Konseyi'ne üye olarak seçildi. Bonaparte'ın 18 Brumaire darbesinden sonra, Seine-et-Oise departmanı tarafından Yasama Organı'nın bir üyesi olarak seçildi ve bu organın başkanı oldu. Senato için aday olarak önerildi, ancak siyaseti bırakmaya karar verdi ve hayatının geri kalanını en sevdiği çalışmalara adadı. 1795'te en çok tanındığı eserini yayınladı, adı _Origine de tous les cultes, ou la religion universelle_ (3 cilt 4to,
atlaslı veya 12 cilt 12mo). P.R. Augis tarafından gözden geçirilmiş bir baskısı 1822'de yayınlanan (10. basım, 1835-1836) bu eser, çok
acı bir tartışmanın konusu oldu ve mitolojinin Yukarı Mısır'daki kökenine dair ortaya koyduğu teori, Napolyon'un o ülkeyi keşfetmek için düzenlediği sefere yol açtı. 1798'de Dupuis, eserinin bir özetini 8vo'da yayınladı ve bu da orijinalinden daha
iyi bir başarı elde edemedi. Aynı eserin çok daha metodik bir planla yürütülen bir başka özeti, M. de Tracy tarafından yayınlandı.
Dupuis'in diğer eserleri, _Memoirs of the Institute_'a eklenen Pelasgi'ler üzerine iki anıdan oluşuyor; _Revue philosophique_'te Mayıs 1806'da yayınlanan "On the Zodiac of Tentyra" adlı anı; ve aynı yıl 4. ciltte yayınlanan bir
_Memoire explicatif du zodiaque chronologique et mythologique_. 29 Eylül 1809'da öldü.

DUPUY, CHARLES ALEXANDRE (1851- ), Fransız devlet adamı, 5 Kasım 1851'de Le Puy'da doğdu, babası yerel bir memurdu.

Eyaletlerde felsefe profesörü olduktan sonra, bir okul müfettişi olarak atandı ve böylece Fransız eğitiminin
ihtiyaçları konusunda pratik bir
tanıma sahip oldu. 1885'te odaya Fırsatçı Cumhuriyetçi olarak seçildi. Kamu eğitimi bütçesinin "muhabirliğini" yaptıktan sonra, 1892'de M. Ribot'un kabinesinde bakanlık bakanı oldu. Nisan 1893'te kendi bakanlığını kurdu ve içişleri bakanlığı görevini üstlendi, ancak Kasım ayının sonunda istifa etti ve 5 Aralık'ta meclis başkanı seçildi. Göreve geldiği ilk hafta, meclise girmeyi başaran bir anarşist olan Vaillant, başkana bir bomba attı ve M. Dupuy'un toplu tavrı ve tarihi sözleri: "Messieurs, la seance
continue," ona çok itibar kazandırdı. Mayıs 1894'te tekrar başbakan ve içişleri bakanı oldu; ve Haziran ayında Lyon'da bıçaklanarak öldürülen Başkan Carnot'nun yanındaydı. Daha sonra başkanlık için aday oldu, ancak yenildi ve kabinesi Ocak 1895'e kadar görevde kaldı; Kaptan Dreyfus'un tutuklanıp mahkum edildiği dönem bu dönemdi (23 Aralık 1894). _L'affaire_'in ilerlemesi daha sonra diğer Fransız "ministrables" ile birlikte M. Dupuy'un üzerine gölge düşürdü, ancak Kasım 1898'de, M. Brisson davayı sonunda temyiz mahkemesinin kararına havale ettikten sonra, Cumhuriyetçilerden oluşan bir kabine oluşturdu. Temyiz mahkemesinin ceza bölümünün yargıçlarının -böyle bir temyiz için olağan mahkemeyi oluşturan- Dreyfus lehine karar verme olasılığının yüksek olması nedeniyle, M. Dupuy'un yeni kabinesinin kamuoyunu böyle bir sonuca ikna edecek kadar güçlü olacağı düşünülüyordu; Ancak, dış gözlemcilerin
şaşkınlığına, yargıçların nasıl karar vereceği keşfedildikten hemen sonra, M. Dupuy, mahkemede kararı temyiz mahkemesinin tüm bölümlerinden oluşan tam bir mahkemeye
aktarmak için bir yasa önerdi. Bu keyfi eylem, mahkeme tarafından kabul edilmiş olsa da,
hemen ilk askeri mahkemenin kararını korumak için yeni bir girişim olarak yorumlandı; ancak bu arada Başkan Faure (bir Dreyfus karşıtı) öldü ve M. Loubet'nin tahta çıkması şüphesiz halkın duygularını yatıştırmada bir miktar
etki yarattı. Her durumda, temyiz mahkemesinin tamamı yeni bir askeri mahkeme olması gerektiğine karar verdi ve M. Dupuy hemen istifa etti (Haziran 1899). Haziran 1900'de Haute Saone'den senatör seçildi.

DUPUY, PIERRE (1582-1651), Fransız bilgin, diğer adıyla PUTEANUS, 27 Kasım 1582'de Agen'de (Lot-et-Garonne) doğdu. 1615'te, Paris parlamentosunun ilk başkanı olan Mathieu Mole tarafından, o zamanlar _Tresor des chartes_ olarak bilinen
belgelerin bir envanterini çıkarmakla görevlendirildi. Bu çalışma on bir yıl sürdü. Elyazması envanteri orijinalinde ve Bibliotheque Nationale'de kopya olarak saklanmaktadır ve transkripsiyonlar Paris'teki ulusal arşivlerde, Londra'daki kayıt ofisinde ve başka yerlerde bulunmaktadır.
Dupuy'un sınıflandırması hala saygıyla karşılanmaktadır, ancak envanter kısmen _Layettes du
tresor_'un (dört cilt, 1270'e kadar inmektedir; 1863-1902) yayınlanmasıyla değiştirilmiştir. Dupuy ayrıca kardeşi Jacques ve arkadaşları Nicolas Rigault ile birlikte Aug. de Thou'nun Tarihi'ni (1620, 1626) yayınladı. İki kardeş daha sonra Rigault'dan kralın kütüphanesinin bekçisi görevini satın aldı ve kütüphanenin bir kataloğunu hazırladı (Bibliotheque Nationale'deki Latin koleksiyonunun 9352-9354 ve 10366-10367 numaraları). Bu çalışma sırasında,
Dupuy çok sayıda yayınlanmamış eserle tanıştı ve onları kopyaladı.
ona bazı mükemmel çalışmalar için malzeme sağlayan belgeler
eserler: _Traite des droits et des libertes de l'eglise gallicane, avec
les preuves_ (1639), _Histoire de l'ordre militaire des Templiers_
(1654), _Histoire generale du schisme qui a ete dans l'eglise depuis
1378 jusqu'a 1428_ (1654) ve _Histoire du Differentend entre le pape
Boniface VIII ve le roi Philippe le Bel_ (1655). Bu çalışmalar, özellikle
Sonuncusu, ilişkilerin tarihine önemli katkılardır.
Ortaçağ'da kilise ve devlet. Bunlar Gallican bakış açısından, yani dünyevi ve siyasi konularda tacın haklarını savunarak yazılmıştı ve bu, yayınlarının Dupuy'un ölümünden sonraya kadar gecikmesini açıklıyor. Ayrıca _Traite des regences et des
majorites des rois de France_ (1655) ve _Recueil des droits du roi_ (1658) adlı eserleri de yazmıştır. Bibliotheque Nationale'de saklanan Dupuy'un belgeleri Leon Dorez tarafından envanterlenmiştir (_Catalogue de la collection Dupuy_, 1899). Ayrıca L. Delisle'in _Le Cabinet des manuscrits de la bibliotheque
imperiale_ adlı eserine de bakınız. Dupuy, 14 Aralık 1651'de Paris'te öldü. DUPUY DE LOME, STANISLAS CHARLES HENRI LAURENT (1816-1885), emekli bir deniz subayının oğlu olan Fransız deniz mimarı, 15 Ekim 1816'da Lorient yakınlarındaki Ploemeur'da doğdu. 1835'te Ecole
Polytechnique'e girdi ve 1842'de demir gemi yapımı üzerine çalışmak ve rapor yazmak üzere İngiltere'ye gönderildi. 1844'te yayınlanan raporuna dayanarak, hükümet ilk demir gemilerini onun gözetimi altında inşa etti. Buharlı savaş gemisi "Napolyon"u (1848-1852) planladı ve inşa etti ve daha sonra hem Fransa'da hem de İngiltere'de yaygın olarak uygulanan yelkenli gemileri buharlı gemilere dönüştürme yöntemini tasarladı. Ayrıca bir geminin yanlarını zırhlamanın uygulanabilirliğini gösterdi ve "Gloire" firkateyni görüşlerinin çok net bir
gösterimini sağladı. Bu, o zamandan beri devam eden savaş gemilerinin inşasında büyük
değişimin başlangıcıydı. 1857'de Dupuy de Lome, Paris'te "malzeme yönünün şefi" olarak atandı; ve 1861'de "denizcilik malzemesinin genel müfettişi" oldu. 1866'da Bilimler Akademisi'ne üye seçildi. Fransa-Almanya Savaşı'nın
başlangıcında savunma komitesi üyeliğine atandı ve Paris kuşatması sırasında, kendisine 40.000 fr kredi verilen yönlendirilebilir bir balon planlamakla meşgul oldu; ancak balon teslimiyetten birkaç gün öncesine kadar hazır değildi. Daha sonra bununla yapılan deneyler tamamen tatmin edici olmadı. 1875'te Calais'de bir trene binmek için bir planla meşguldü ve Temmuz ayında Bilimler Akademisi'ne
geliştirilmiş limanın planlarını ve "bateaux porte-trains" modellerini sergiledi. 1877'de ömür boyu senatör seçildi.
1845'te Legion d'honneur nişanı aldı, 1858'de komutan ve Aralık 1863'te büyük subay oldu. 1 Şubat 1885'te Paris'te öldü.

DUPUYTREN, GUILLAUME, BARON (1777-1835), Fransız anatomist ve cerrah,
6 Ekim 1777'de Pierre Buffiere'de (Haute Vienne) doğdu.
Paris'te yeni kurulan Ecole de Medecine'de tıp okudu ve
henüz on sekiz yaşındayken yarışma savcısı olarak atandı.
İlk çalışmaları esas olarak hastalıklı anatomiye yönelikti. 1803'te
Hotel-Dieu'de yardımcı cerrah olarak atandı ve 1811'de
R.B. Sabatier'in (1732-1811) ardından
operatif cerrahi profesörü oldu. 1815'te klinik cerrahi kürsüsüne atandı ve
Hotel-Dieu'de baş cerrah oldu. Dupuytren'in enerjisi ve
çalışkanlığı da aynı şekilde dikkat çekiciydi. Sabah ve akşam Hotel-Dieu'yu ziyaret etti, her seferinde birkaç ameliyat gerçekleştirdi, çok sayıda öğrenciye
ders verdi, açık hava hastalarına tavsiyelerde bulundu ve
modern zamanların en büyük muayenehanelerinden birinin ardından gelen görevleri yerine getirdi. Yorulmak bilmez faaliyetiyle 300.000 sterlinlik bir servet biriktirdi, bunun büyük kısmını kızına miras bıraktı, Ecole de Medecine'deki anatomi kürsüsünün bağışlanması ve sıkıntılı tıp adamları için hayırsever bir kurumun kurulması için önemli miktarda paranın düşülmesiyle. Dupuytren'in yazılarının en önemlisi, John Hunter tarafından ortaya konulan ilkeleri uyguladığı Yapay Anüs Üzerine İnceleme'dir. Ameliyatlarında becerisi ve el becerisi ve kaynak bulma konusundaki büyük hazırbulunuşluğuyla dikkat çekiyordu. 8 Şubat 1835'te Paris'te öldü.

DUQUE DE ESTRADA, DIEGO (1589-?), İspanyol anı yazarı, asker ve maceracı, aynı zamanda rütbeli bir asker olan Juan Duque de Estrada'nın oğlu, 15 Ağustos 1589'da Toledo'da doğdu. Çok küçükken yetim
kaldıktan sonra, bir kuzeni tarafından eğitildi. Daha gençken kuzeninin kızıyla nişanlandı. Bir gece evde bir davetsiz misafir buldu, tanıdığı bir beyefendi ve kıskançlık krizinde hem onu ​​hem de genç hanımı öldürdü. Geçerli şeref kuralları Duque de Estrada'nın şiddeti için yeterli bir gerekçe olarak kabul edildi, ancak yasa bu eylemi kaba bir suikast olarak gördü ve kaçmak zorunda kaldı. İspanya'nın güneyinde serseri bir hayat sürdükten sonra Ecija'da tutuklandı, Toledo'ya getirildi ve orada son aylardaki hayatıyla ilgili genel bir itiraf almak için aşırı vahşice işkenceye tabi tutuldu. Acıya boyun eğmeyecek gücü vardı ve sonunda hapishaneden kaçmayı başardı, kısmen hapishanenin karşısındaki dini bir evdeki bir rahibenin yardımıyla, kısmen de arkadaşlarının müdahalesiyle. Napoli'ye gitti ve orada o zamanlar vali olan Osuna dükünün (bkz.) hizmetine girdi. Duque de Estrada hem Türklerle hem de Venediklilerle epeyce savaştı; ancak esas olarak ilginçtir çünkü
Venedik'e karşı komploda vali tarafından görevlendirilmiştir. Cephaneliği yok etmek için şehre gönderilen ve
komplonun ihanete uğradığı konusunda zamanında uyarılan ve
bu nedenle kaçan
gizli İspanyol askerlerinden biriydi. Patronunun düşüşünden sonra, Duque de Estrada
serbest hayatına devam etti, Transilvanya'da Bethlen Gabor'un emrinde görev yaptı
ve Otuz Yıl Savaşları'nda. 1633'te San Juan de Dios tarikatına katıldı ve 1637'den sonra bir ara Sardunya'da öldü, burada Fransızların saldırısına karşı adanın savunmasında yer aldığı biliniyor. _Commentarios de el
desengenado de si Mismo prueba de todos estados, y eleccion del Mejor de
ellos_ başlıklı bir anı kitabı bıraktı--"Kendi küçük değerini, tüm insan durumunun mihenk taşını ve en iyinin seçimini bilen birinin yorumları." Bunlar farklı zamanlarda
yazıldı ve bir kısmı kayboldu. Üslup
yanlıştı ve her ayrıntısına güvenmek güvenli olmazdı, ancak
inanılmaz derecede canlılar ve o dönemde İspanyol toplumunun büyük bir bölümünün ahlaki ve entelektüel durumunun harika bir resmini içeriyorlar.

Anılar Don Pascual de Gayangos tarafından
_Memorial historico espanol_, cilt xii. (Madrid, 1860)'de yeniden basıldı.

DUQUESNE, ARRAHAM, MARQUIS (1610-1688), Fransız deniz subayı, 1610'da Dieppe'de doğdu. Hareketli bir limanda, seçkin bir deniz subayının oğlu olarak doğdu ve doğal olarak bir denizcilik mesleğini seçti. Gençliğini tüccar hizmetinde geçirdi ve Mayıs 1637'de İspanyollardan Lerins adasını ele geçirerek deniz savaşındaki ilk başarısını elde etti. Aynı zamanlarda babası İspanyollarla girdiği bir çatışmada öldürüldü ve bu haber, ulusal düşmana olan nefretini kişisel ve acımasız bir düşmanlığa dönüştürdü. Sonraki beş yıl boyunca İspanyol donanmasına
yenilgi ve aşağılanma yaşatmak için her fırsatı aradı ve
Guetaria'daki çatışmada (1638), Corunna seferinde (1639) ve Tarragona'daki (1641), Barselona'daki (1643) ve Cabo de Gata'daki savaşlarda gösterdiği cesaretle kendini gösterdi. Fransız donanması XIV. Louis'in reşit olmadığı dönemde işsiz kaldığından, Duquesne
1643'te kendisine yardımcı amiral olarak görev veren İsveç kralına hizmetlerini sunma izni aldı. Bu göreviyle
Gothenburg yakınlarında Danimarka filosunu yendi ve böylece şehrin kuşatmasını kaldırdı.
Danimarkalılar, bizzat Kral Christian'ın komutası altında artan güçlerle mücadeleye geri döndüler, ancak yine yenildiler - amiralleri öldürüldü ve gemisi alındı. 1645'te İsveç ve Danimarka arasında barış
sağlandıktan sonra, Duquesne Fransa'ya döndü. İspanya'dan maddi yardımla desteklenen
Bordeaux'daki isyan, ona hem ülkesine hizmet etme hem de İspanyollara karşı uzun zamandır beslediği nefreti tatmin etme fırsatı verdi. 1650'de kendi masrafıyla bir filo donattı ve Gironde'un ağzını ablukaya aldı ve şehri teslim olmaya zorladı. Bu hizmet için rütbesi terfi etti ve Nantes yakınlarındaki Indre kalesi ve adasının hediyesini aldı. İspanya ile barış 1659'da imzalandı ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca
Duquesne Akdeniz'deki korsanlığı bastırma çabalarıyla meşguldü. Messina'nın İspanya'dan ayaklanması üzerine, isyancıları desteklemek için gönderildi ve ünlü Amiral de Ruyter komutasındaki İspanya ve Hollanda'nın birleşik filolarıyla karşılaşmak zorunda kaldı.
Genellikle Fransızların
üstünde olduğu birkaç savaştan sonra, 20 Nisan 1676'da Catania yakınlarında kesin bir çatışma yaşandı ve Hollanda filosu tamamen bozguna uğradı ve de Ruyter
ölümcül şekilde yaralandı. Yenilen filonun büyük kısmı daha sonra sığındığı Palermo limanında yakıldı ve Fransızlar böylece Akdeniz'in tartışmasız hakimiyetini sağladı.
Bu önemli hizmet için Duquesne, Louis XIV'den bir teşekkür mektubu, marki unvanı ve Bouchet arazisi aldı. Son başarıları, Hıristiyan esirlerin kurtarılması için Cezayir'in bombalanması (1682-1683) ve 1684'te Cenova'nın bombalanmasıydı. 1684'te yaşlılık ve sağlıksızlık nedeniyle emekli oldu. Ayrıca, ertesi yıl gerçekleşen Nantes fermanının iptalini de öngörmüş olması muhtemeldir. 2 Şubat 1688'de Paris'te öldü. 
Bkz. Jal, _Abraham Duquesne, et la marine de son temps_ (1873). 

DUQUESNE, ABD, Pensilvanya, Allegheny ilçesinin bir ilçesi, Monongahela nehri üzerinde, Pittsburg'un yaklaşık 12 m. güneydoğusunda. Nüfus (1900) 9036, bunların 3451'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 15.727.
Pennsylvania demir yolu tarafından hizmet verilmektedir. En önemli binaları Carnegie ücretsiz kütüphanesi ve kulübü (1904'te açılmış ve 1908'de 17.500 cilt kitap içeriyordu)
ve belediye binasıdır. İlçenin kuzeyine kısa bir mesafede, büyük bir oditoryum ve pavyonu olan Kennywood
Park çekici bir tatil beldesidir. İlçenin en önemli
endüstrisi
çelik imalatıdır. İlçenin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 20.333.476 dolardan 1905'te 28.494.303 dolara veya %40,1'e çıkmıştır. Belediye su tesislerinin sahibidir ve işletmecisidir. Duquesne 1885'te yerleşildi ve 1891'de dahil edildi.

DURAMEN (sertlik anlamına gelen nadir bir Latince kelime, _durus_, sert kelimesinden gelir), bir ağacın iç, daha sert odunu, öz odunu için kullanılan bir botanik terimdir.

DURAN, hahamlar ve bilginlerden oluşan bir Yahudi Provence ailesidir, bunların en önemlileri şunlardır.

1. PROFIAT DURAN, EPHODI olarak da bilinir. 1391'de Hristiyanlığı kabul etmek zorunda kaldı, ancak Yahudiliğe bağlı kaldı. Başlıca eserleri dilbilgisi ve felsefiydi. İlk alanda en önemli katkısı _Ma'aseh 'Ephod_ (1403'te tamamlandı); ikincisinde ise Maimonides'in _Şaşkınların Rehberi_'ne yaptığı yorumdur.

2. SIMON BEN ZEMAH DURAN (1361-1441), Cezayir hahamı. Sinagogun maaşlı görevlisi olan ilk ortaçağ hahamlarından biriydi. 14. yüzyıldan önce hahamlık görevi neredeyse her zaman fahriydi ve gelirini bir meslekten, özellikle de tıp alanından elde eden kişiler tarafından dolduruluyordu. Duran, teoloji üzerine sistematik bir eser olan _Magen 'Aboth_ yazdı, ancak esas olarak 1738-1739'da üç cilt halinde yayınlanan çok sayıda _Responsa_ (_Tashbaz_ olarak bilinir) ile ünlüdür. Bu _Responsa_, "Birçok ülkeden gönderilen sorulara cevaplar", 15. yüzyılın başlarındaki sosyal ve dini koşullar hakkında değerli bilgiler verir. (I. A.)

DURAN, AGUSTIN (1789-1862), İspanyol bilgin, 1789'da Madrid'de doğdu,
babası saray hekimiydi.
Vergara'daki ilahiyat okuluna gönderildi,
buradan İspanyol romantizmi geleneklerini öğrenmiş olarak döndü. 1817'de Sevilla Üniversitesi'nde felsefe ve hukuk okumaya başladı ve zamanı gelince Valladolid'deki baroya kabul edildi. 1821'den 1823'e kadar Madrid'deki eğitim bölümünde görev yaptı,
ancak sonraki yıl siyasi görüşleri nedeniyle askıya alındı. 1834'te basın sansür kurulunun sekreteri oldu ve kısa bir süre sonra Madrid'deki ulusal kütüphanede bir görev aldı. 1840 devrimi görevden alınmasına yol açtı;
ancak 1843'te yeniden göreve getirildi ve 1854'te baş kütüphaneci olarak atandı. Ancak ertesi yıl kendini edebi çalışmalarına adamak için emekli oldu. 1828'de, görevden ilk kez ayrılmasından kısa bir süre sonra,
anonim olarak _Discurso sobre el influjo que ha tenido la
critica moderna en la decadencia del teatro antiguo_ adlı eserini yayınladı; bu inceleme
o dönemin genç tiyatro yazarlarını büyük ölçüde etkiledi. Daha sonra, yurttaşlarının eski, ihmal edilmiş baladlarına ve 17. yüzyılın unutulmuş tiyatrolarına ilgi duymalarını sağlamaya çalıştı. 1828'den 1832'ye kadar beş ciltlik _Romancero general_ ortaya çıktı
(1849-1851 arasında önemli eklemelerle 2 ciltte yeniden yayınlandı) ve
_Talia espanola_ (1834), eski İspanyol komedilerinin yeniden basımı. Duran'ın
_Romancero general_ adlı eseri türünün en kapsamlı koleksiyonudur ve
bu nedenle yerini başka bir esere bırakması pek olası değildir, ancak metinler Menendez y Pelayo tarafından düzenlenenlerden daha
aşağıdır.

DURANCE (anc. _Druentia_), Fransız Alpleri yamaçlarından Akdeniz'e doğru inen başlıca nehirlerden biridir. Kaynağından, Avignon'un biraz aşağısındaki Rhone (ki bu nehrin başlıca zenginlerinden biridir) ile birleştiği noktaya kadar olan toplam uzunluğu 217-1/2 m'dir. Akışının büyük bir kısmı güneybatı yönünde akar, ancak Pertuis yakınlarında kademeli olarak kuzeybatıya doğru döner ve o zamandan
sonra bu yönü korur. Hautes-Alpes, Basses-Alpes bölümlerinden ve Vaucluse ile Bouches-du-Rhone bölümlerinin arasından geçer. Genellikle Mont Genevre Geçidi'nin zirve platosunun biraz güneyindeki bazı küçük göllerden kaynaklandığı söylenir. Ancak gerçekte bu dere, Briancon'un altında birleştiği iki başka dere tarafından hem hacim hem de akış uzunluğu bakımından geride bırakılır: - kuzeyden akan Clairee, gülümseyen Nevache vadisinden geçer, başında Mont Thabor'un (10.440 ft.) eteğinden çok uzak olmayan bir yerde, Col des Rochilles'in doğu tarafında bazı küçük göllerde yükselir; ve Guisane (kuzeybatıdan akıp Col du Lautaret'in yanından yükseliyor, 6808 ft.). Birleşik
akarsu kısa süre sonra ilk zengin akarsuyu olan Cerveyrette'i (sol) ve bazı güzel derin geçitlerden geçtikten sonra Gyronde'u (sağ) alır. Daha sonra taşlık bir ovadan geçer ve burada sık sık taşarak büyük hasara neden olur, bu aslında Durance'ın tüm rotası boyunca ana karakteristiğidir. Mont Dauphin kalesinin eteğinde (solda) Monte Viso'nun eteğinden Queyras vadisinden akan Guil'i alır. Biraz daha ötede kıyılarındaki ilk önemli kasaba olan Embrun'un altından geçer. Kısa bir süre sonra Hautes-Alpes ve Basses-Alpes bölümleri arasındaki sınır haline gelir ve sırasıyla Monte Viso'nun eteklerinden Barcelonnette'i (sol) geçerek akan önemli Ubaye nehrini ve ardından birkaç mil yukarıda Gap'in bulunduğu küçük Luye deresini (sağ) alır. Sisteron'a ulaşmadan kısa bir süre önce Basses-Alpes'e girer ve burada Devoluy'un ıssız bölgesinden akan vahşi Buech akıntısıyla birleşir (sağda) ve Bleone'yi (solda) (bölgenin başkenti Digne'nin bulunduğu yer) ve Asse'yi (solda) alır, ardından Basses-Alpes bölümünden ayrılır ve tam da Deniz Alpleri'nin alt zirvelerinden Castellane'i geçerek akan Verdon tarafından (solda) güçlendirilir. Sisteron yakınlarındaki bazı dar geçitlerden geçtikten sonra nehrin yatağı genişler ve etrafa ıssızlık yayılır, sık taşkınlar çok sayıda set ve setle sınırlanır. Bu özellikler, nehir Basses-Alpes'ten ayrıldıktan sonra kısa süre sonra kuzeybatıya doğru büküldüğünde ve her zaman Vaucluse (K.) ve Bouches-du-Rhone (G.) departmanları arasındaki sınır olarak hizmet ettiğinde özellikle belirginleşir. ), Rhone ile birleşme noktasına gelmeden önce Cavaillon'dan geçer. Durance'ın drenaj alanı yaklaşık 5166 m2'dir,
ve alçaldığı yükseklik Mont Genevre'deki göllerden hesaplanırsa 6550 ft. veya Nevache vadisinin başındakileri nehrin gerçek kaynağı olarak alırsak 7850 ft.'dir. (W. A. ​​B. C.)

DURAND, ASHER BROWN (1796-1886), Amerikalı ressam ve gravürcü, 21 Ağustos 1796'da New Jersey, South Orange'da doğdu.
Saatçi olan babasıyla çalıştı; 1812'de Peter Maverick adlı bir gravürcünün yanında çırak olarak çalıştı; ve ilk eseri olan Waldo'dan sonra yaptığı yaşlı bir dilencinin başı, sanatçı Trumbull'un dikkatini çekti. Durand, Trumbull'un "Bağımsızlık Bildirgesi"ni gravürleyerek ününü kazandı. Ancak 1835'ten sonra kendini esas olarak portre
resmine adadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç başkanını ve siyasi ve sosyal açıdan önemli birçok kişiyi resmetti. 1840'ta Avrupa'yı ziyaret etti ve eski ustaların eserlerini inceledi;
döndükten sonra kendini neredeyse tamamen manzaraya adadı. 17 Eylül 1886'da South
Orange'da öldü. 1826'da Ulusal Tasarım Akademisi'nin kurucularından biri oldu ve 1845-1861 yılları arasında başkanlığını yaptı. Durand, Hudson Nehri Okulu'nun babası olarak adlandırılabilir.
Manzaralarında sert ve duygusuz bir şeyler olmasına ve gereksiz ayrıntılar ve önemsizlikler aşırı belirgin olmasına rağmen, iyi eğitimli bir zanaatkardı ve çalışmaları samimiyetle işaretlenmiştir.

DURAND, GUILLAUME (GUILLELMUS DURANDUS), bazen kendisinin de imzaladığı gibi DURANTI veya DURANTIS olarak da bilinir (yaklaşık 1230-1296), Fransız kilise hukukçusu ve ayin yazarı,
ve Mende piskoposu, Beziers yakınlarındaki Puimisson'da, Languedoc'un soylu bir
ailesinden doğdu. Bologna'da, özellikle
Parma'lı Bernardus ile hukuk okudu ve yaklaşık 1264'te Modena'da kilise hukukunu başarıyla öğretti. Vatandaşı IV. Clement, onu papaz ve saray denetçisi olarak
papazlık mahkemesine çağırdı ve 1274'te Clement'in halefi Gregory X.'e, anayasalarını diğer bazı piskoposlarla birlikte
hazırladığı Lyons konseyine eşlik etti. St. Peter mirasının manevi ve dünyevi temsilcisi olarak, 1278'de papa adına Bologna ve diğer Romagna şehirlerinin hürmetini aldı. Martin IV. onu 1281'de manevi vekil yaptı, ardından Romagna ve Ancona Marşı valisi oldu (1283). Guelfler ve Ghibellinler arasındaki mücadelelerin ortasında Durandus, hem diplomasi hem de silahla papalık topraklarını başarıyla savundu. Honorius IV. onu görevlerinde tuttu ve 1286'da Mende piskoposu seçilmesine rağmen 1291'e kadar İtalya'da kaldı. 1295'te Boniface VIII. tarafından kendisine teklif edilen Ravenna başpiskoposluğunu reddetti, ancak eski Romagna ve Ancona Marşı eyaletlerini tekrar yatıştırma görevini kabul etti. 1296'da Roma'ya çekildi ve 1 Kasım'da öldü.

Durandus'un başlıca eseri, 1271'de hazırlanan ve 1286 ve 1291'de revize edilen _Speculum judgee_'dir. Sivil, cezai ve kanonik prosedürlerin genel bir açıklamasıdır ve ayrıca sözleşmeler konusunun bir incelemesini içerir. Roma ve kilise hukukunun, öncü olduğu bir alanda açıklığı, yöntemi ve özellikle pratik anlamı ile öne çıkan dikkat çekici bir sentezidir ve ünü mahkemelerde olduğu kadar okullarda da büyük ve kalıcıydı. Durandus'a "Spekülatör" adını kazandırdı.
Giovanni Andrea (1346'da) ve Baldus tarafından yorumlandı ve 1306'da Kardinal Beranger, içeriğinin alfabetik bir tablosunu (_Inventorium_) hazırladı. _Speculum_'un birçok el yazması ve birkaç baskısı vardır, bunların en yaygın olanı 1578'de Torino'da basılan ve tüm
ekleri ve tabloları içeren 2 ciltlik baskıdır. Bu baskı 1612 ve 1668'de Frankfort'ta yeniden basılmıştır. Durandus'un bir sonraki önemli eseri, 1286'dan önce İtalya'da yazılmış, Hristiyan ritüelinin kökeni ve sembolik anlamı üzerine bir ayin incelemesi olan _Rationale divinorum
officiorum_'dur. Batı'da 13. yüzyıldaki ayinin çeşitli biçimleri, geleneksel kaynakları ve kilise binaları ve mobilyalarıyla ilişkisi
üzerinde çalışılmış bir resmini sunar. Martene'nin _De antiquis Ecclesiae ritibus_'uyla birlikte Batı ayinleri
konusunda başlıca otoritedir. 1459'daki ilk yayınından 1866'daki Napoli'deki son baskısına kadar çeşitli baskılardan geçmiştir.
Durandus'un diğer önemli eserleri arasında _Repertorium juris
canonici_ (_Breviarium aureum_), kanonistlerin tartışmalı konulardaki alıntılarından oluşan bir koleksiyon yer alır - genellikle _Speculum_ ile birlikte yayınlanır; a
_Commentarius in sacrosanctum Lugdunense concilium_ (ed. Fano, 1569), Durandus'un bu konseyin anayasalarının hazırlanmasındaki payı nedeniyle özel bir değere sahiptir (1274) ve Boniface VIII tarafından
_Sextus_'a eklenmiştir.

"Spekülatör"ün bir yeğeni olan, aynı zamanda GUILLAUME DURAND (ö. 1330) olarak da adlandırılan ve aynı zamanda bir din adamı olan, Toulouse üniversitesinin rektörüydü ve amcasının yerine Mende piskoposu oldu. 1311'de, Vienne konseyiyle bağlantılı olarak, _De modo celebrandi concilii et corruptelis in
Ecclesia reformandis_ adlı eserini yazdı. Kilise'nin suistimallerine aşırı samimiyet ve canlılıkla saldırıyor.

Yaşlı Durand hakkında bkz. V. Leclerc, _Histoireliteraire de la
  Fransa_, cilt. xx. sayfa 411-497 (1842); Schulte, _Geschichte der Quellen
  des canonischen Rechts_ (1877); E. Male, _L'Art religieux au XIII^e
  Fransa'da Siecle_ (1898). Yeğen hakkında bkz. B. Haureau, Journal'da
  des savants_ (1892), 64.




DURAND, GUILLAUME (ö. 1334), Fransız skolastik teolog
adının Latince biçimi olan St Pourcain'li DURANDUS (_de Sancto)
Porciano_) ve _Doktor Resolutissimus_ olarak St.
Bourbonnois'daki Pourcain-sur-Sioule. Dominik tarikatına Clermont'ta girdi ve 1313'te Paris'te doktor oldu ve Papa XXII. John onu kutsal sarayın efendisi, yani teolojik danışman ve papanın vaizi olarak Avignon'a çağırana kadar ders verdi. Daha sonra Limoux (1317), Le Puy (1318) ve Meaux (1326) piskoposu oldu. Peter Lombard'ın Cümleleri üzerine bir yorum yazdı ve bu yorumda Aziz Thomas Aquinas'ın gerçekçiliğinden koparak William of Occam'ın _terminizmini_ öngördü ve dogmaların akılla kanıtlanabileceğini gösterme girişiminden vazgeçti. XXII. John tarafından ilan edilen görüşlerden kaynaklanan
kutsanmış vizyon sorusunda. (q.v.), Thomas Walleis, Armand de Bellovisu ve
Paris'teki ilahiyat fakültesi doktorları papaya karşı ve
De statü animarum post separationem a corpore adlı eserini besteledi. Değinmek
aynı zamanda onun _De orijin yargı yetkisi quibus populus'undan da yapılmalıdır
Regitur, sive de de ecclesiastica et de legibus_.

  Bkz. B. Haureau, Histoire de la philosophie scolastique_ (2. baskı,
  Paris, 1872); C. Werner, _Die Scholastik des spateren Mittelalters_,
  cilt ii. (Viyana, 1883); H.S. Denifle, _Arşiv'de f. Edebiyat ve
  Kirchengeschichte_, ii. (1886); U. Chevalier, _Rep. kaynak geçmişi.
  du moyen age_, s.v. Durand de St Pourcain.

DURANDO, GIACOMO (1807-1894), İtalyan general ve devlet adamı, Piedmont'taki Mondovi'de doğdu. 1831 ve 1832'deki devrimci hareketlere karıştı, ardından yurtdışına sığınmak zorunda kaldı. 1832 savaşına katılarak Belçika ordusunda görev yaptı ve 1833'te Portekiz'de savaştı. Ertesi yıl çeşitli seferlerde savaştığı
İspanya hizmetine girdi ve 1838'de albaylığa terfi etti.
Fransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra İtalya'ya döndü ve kendini Liberal hareketle özdeşleştirdi; aktif bir gazeteci oldu ve 1847'de _L'Opinione_ adlı bir
gazete kurdu. 1848'de Kral Charles Albert'ten anayasayı isteyenlerden biriydi. Avusturya ile savaşın
patlak vermesi üzerine Lombard gönüllülerinin komutasını
tümgeneral olarak aldı ve 1849 seferinde kralın yaveri oldu. İlk Piedmontese parlamentosunun üyeliğine seçildi ve
Cavour'un ateşli bir destekçisiydi; Kırım seferi sırasında
General La Marmora'nın yerini savaş bakanı olarak aldı. 1855'te senatör, 1856'da korgeneral, 1859'da Konstantinopolis'te büyükelçi ve iki yıl sonra Rattazzi kabinesinde
dışişleri bakanı olarak atandı. 1884'ten 1887'ye kadar senatonun başkanıydı, bu yıldan sonra
ordudan emekli oldu. 1894'te öldü.

Kardeşi GIOVANNI DURANDO (1804-1869), gençliğinde Liberal görüşleri nedeniyle
sürgüne gönderildi. Belçika, Portekiz ve İspanya ordularında görev yaptı ve birçok
çatışmada kendini gösterdi. 1848 devriminin patlak vermesi üzerine İtalya'ya döndüğünde, papalık kuvvetlerinin bir tümeninin komutanı olarak atandı ve Vicenza'nın düşüşüne kadar Venedik'te Avusturyalılara karşı savaştı,
sonra Piedmont'a tümgeneral olarak döndü. 1849 seferinde
ilk Piedmont tümenine komuta etti; daha sonra Kırım'da, 1859 savaşında ve 1866 savaşında I. Ordu Kolordusu komutanı olarak görev yaptı. 1867'de en yüksek askeri ve deniz mahkemesinin başkanı olarak atandı.

DURANGO, kuzey Meksika'da bir eyalet olup, Kuzey'de Chihuahua, Doğu'da Coahuila, Güney'de Zacatecas ve Tepic toprakları ve Batı'da Sinaloa ile çevrilidir. Pop. (1895) 292.549; (1900) 370.294. Alan 38.009 m². Durango, Chihuahua'nın yüksek, yarı kurak platosunun güneye doğru devamıdır ve
Sierra Madre batı tarafında uzanır. Bolson de
Mapimi, kuzeydoğu açısını kaplar ve güneyde yaklaşık 1000 m²'lik bir alanı kaplayan ve La Brena olarak bilinen tuhaf volkanik
tepeler vardır. Bolson de
Mapimi, Meksika Merkez demiryolunun inşasından önce, yaşanmaz bir çöl olarak kabul ediliyordu, ancak sulama
deneyleri toprağının oldukça verimli olduğunu ve pamuk ve meyve üretimine iyi adapte olduğunu göstermiştir. Eyaletin doğu kesiminde yağış çok hafiftir, bazen yıllar boyunca yağış olmadan geçer, ancak batıda iyi otlaklar ve önemli orman alanları üretmek için yeterlidir. Eyalette herhangi bir büyüklükte nehir yoktur. En büyüğü, Mapimi çöküntüsünün göllerine doğuya doğru akan Rio Nazas ve dağlar boyunca Pasifik kıyısına güneybatıdan akan Mezquital'dir. İklim genellikle kuru ve sağlıklıdır. Pamuk, özellikle sulama yapılan yerlerde sınırlı bir ölçüde üretilir ve buğday, mısır, tütün, şeker kamışı ve üzüm de yetiştirilir. Dağlardaki yüksek vadilerde hayvancılık başarılıdır. Ancak, Durango'nun ana endüstrisi madenciliktir ve Meksika'nın en zengin ve en iyi bilinen madenlerinden bazıları eyalette bulunur. İspanyolların Francisco de Ibarra (1554-1562) önderliğindeki ilk gelişinden bu yana yoğun olarak çıkarılan
gümüşün yanı sıra, altın, bakır, demir,
cinnabar, kalay, kömür ve yakutlar da bulunur. Durango şehrinden 2 m uzaklıktaki ünlü Cerro del Mercado, büyük ölçüde
dikkat çekici derecede saf demir cevherinden oluşan bir tepedir ve bu metalden 300.000.000 ton içerdiği tahmin edilmektedir. Yakınlarında demir ve çelik fabrikaları vardır. Durango'nun başlıca madencilik bölgeleri arasında San Dimas (ana sıradağların batı yamacında), Guarisamey, Buenavista, Gavilanes, Guanacevi, Mapimi, El Oro
ve Inde bulunur. İlk adı geçen, cevherlerin (çoğunlukla arjantin) ton başına 70 ila 140 dolar arasında olduğu, toplam çıktının 19. yüzyılın sonundan önce 100.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin edilen ünlü Candelaria madeni. Gümüş hariç, eyaletin mineral kaynakları
zor ve pahalı ulaşım nedeniyle ancak biraz gelişmiştir. Meksika Merkez demiryolu eyaletin doğu tarafını geçer ve Meksika Uluslararası Demiryolu Mazatlan limanına giderken kuzeydoğudan güneybatıya geçer. Durango'nun tarihi, başlangıçta Nueva Viscaya eyaletinin bir parçası olan Chihuahua'nınkine benzer. Başkent Durango'dur ve başlıca kasabalar arasında Guanacevi (nüfus 6859), El Oro, Nombre de Dios (eyaletteki ilk İspanyol yerleşimi), San Juan de Guadalupe, San Dimas ve Villa Lerdo bulunur. Bunlar nispeten küçük maden kasabalarıdır. Mapimi, Durango'nun 130 m. kuzeydoğusunda yer alır ve adını daha kuzeyde bulunan büyük kurak çöküntüye verir.

DURANGO, bazen CIUDAD DE VICTORIA olarak da adlandırılır, Meksika'nın bir şehri, Durango eyaletinin başkenti, 574 m. kuzeybatı federal başkentin, enlem 24 derece 25' K, boylam 105 derece 55' B. Nüfus (1900) 31.092. Durango'ya Meksika Uluslararası demir yolu hizmet vermektedir. Şehir, Sierra Madre'nin doğuya doğru uzanan çıkıntılarının oluşturduğu pitoresk Guadiana vadisinde, deniz seviyesinden yaklaşık 6850 ft. yükseklikte yer almaktadır. Ilıman, sağlıklı bir iklime sahiptir ve önemli bir
verimlilik bölgesiyle çevrilidir. Durango önemli bir madencilik ve
ticaret merkezidir ve bir zamanlar kuzey Meksika'nın en etkili kasabalarından biriydi. Bir piskoposun ikametgahıdır ve güzel bir
katedrale, on kilise cemaatine, ulusal bir enstitüye veya koleje, bir
piskoposluk ilahiyat okuluna, hükümet binalarına, bir halk kütüphanesine, hastaneye,
hapishaneye ve boğa güreşi arenasına sahiptir. Şehirde kentsel ve banliyö tramvayları, elektrik ışığı, telefon hizmeti ve bol miktarda su kaynağı bulunur ve yakınlarında termal su kaynakları vardır. Üretim tesisleri arasında indirgeme tesisleri, pamuk ve yün fabrikaları, cam fabrikaları, demir dökümhaneleri, tabakhaneler, un fabrikaları, şeker
rafinerileri ve tütün fabrikaları bulunur. Durango, 1563 yılında Alonso Pacheco tarafından, adını İspanya'daki memleketindeki bir şehirden alan Vali Francisco de Ibarra'nın yönetimi altında kurulmuştur. Ancak, bundan sonraki bir yüzyıl boyunca Guadiana olarak bilinmiştir ve ilk piskoposlarına bu unvan verilmiştir. Ibarra'nın yeni eyaleti Nueva Viscaya'nın başkentiydi. Bu eyalet Durango ve Chihuahua'yı içeriyordu ve 1823'teki ayrılıklarına kadar bu şekilde devam etti.

DURANI veya DURRANI, Kabil'deki yönetici ailenin mensup olduğu Afganların baskın ırkı. Duraniler 100.000 savaşçıdan oluşur ve Zirak ve Panjpai olmak üzere iki kolu vardır. İlkine Popalzai, Alikozai, Barakzai ve Achakzai; ikincisine ise Nurzai, Alizai, Isakzai, Khokani ve Maku kabileleri aittir. Popalzai Duranilerin Saddozai klanı, Durani hanedanının ilk bağımsız şahlarını (MS 1747) yetiştirmiştir, Barakzailer ise emirleri yetiştirmiştir. Şahların soyu, Afgan ulusal bağımsızlığının kurucusu Ahmed Şah Durani'nin MS 1773'te ölümüyle başlayan uzun bir anarşi ve anlaşmazlık döneminden sonra üçüncü nesilde (MS 1834) devrilmiştir. Bar Durani, bazen Hindu Kuş'un güneyindeki tepelik bölgelerde, İndus vadisinin bazı kısımlarında, Tuz Sıradağları'nda ve ilk olarak Ahmed Şah tarafından kendilerine verilen Süleyman Sıradağları'nda yaşayan bağımsız Peştun kabilelerine verilen bir isimdir. Bar Durani, Yusafzai, Utman
Khel, Tarkanis, Mohmands, Afridis, Orakzais ve Shinwaris'in yanı sıra Peşaver ovalarındaki Peştun kabilelerini ve Bangash ve Hattak kabilelerini içerir, ancak bu kabilelerden bazılarının gerçek
Durani soyundan türediği şüphelidir.

DURANTE, FRANCESCO (1684-1755), İtalyan besteci, 15 Mart 1684'te Napoli krallığındaki Frattamaggiore'de doğdu.
Küçük yaşta, Napoli'deki Gesu Cristo Konservatuvarı'na girdi ve burada Gaetano Greco'dan dersler aldı, daha sonra Sant' Onofrio Konservatuvarı'nda Alessandro Scarlatti'nin öğrencisi oldu.
Roma'da Pasquini ve Pitoni'den ders aldığı da varsayılıyor, ancak
bu iddianın belgesel bir kanıtı verilemiyor. 1725'te Sant' Onofrio'da Scarlatti'nin yerini aldığı ve 1742'de Napoli'de Conservatorio di Santa Maria di Loreto'nun başına Porpora'nın yerine geçene kadar orada kaldığı söylenir. Bu görevi 13 Ağustos 1755'te Napoli'de ölene kadar on üç yıl sürdürdü. Üç kez evlendi. Bir öğretmen olarak ünü neredeyse rakipsizdi ve öğrencileri arasında Jommelli, Paesiello, Pergolesi, Piccini ve Vinci vardı. Durante'nin eserlerinin tamamı, neredeyse tamamen kutsal kompozisyonlardan oluşuyordu ve bu koleksiyon, Napolili bir sanat aşığı olan Selvaggi tarafından Paris kütüphanesine sunuldu. Bunların bir kataloğu Fetis'in _Biographie universelle_ adlı eserinde bulunabilir. Viyana imparatorluk kütüphanesi ayrıca Durante'nin el yazmalarının değerli bir koleksiyonunu muhafaza etmektedir. İki requiem, birkaç ayin (bunlardan biri, en orijinal eseri olan dört ses için Pastoral Ayin'dir) ve peygamber Yeremya'nın Ağıtları onun en önemli düzenlemeleri arasındadır. Durante'nin
hiç sahne için beste yapmamış olması, ona kutsal müzik bestecisi olarak biraz abartılı bir ün kazandırmıştır. Kesinlikle kendi tarzının ve döneminin en iyi kilise bestecilerinden biri olmasına rağmen, Leo'dan çok daha düşüktür ve İtalyan kilise müziğinin duygusal okulunun kurucusu gibi görünmektedir. Leo ve Scarlatti en iyi hallerinde, Durante'de tamamen eksik olan bir sağlamlık ve onur sergilerken, Alessandro Scarlatti en kötü halinde duygusal olmaktan ziyade anlamsızdır. Bu tür müzik, Durante'nin bir adam olarak karakteristiğidir; entelektüel olarak kültürsüz, ancak içtenlikle dindar. Bir öğretmen olarak, bir sebep göstermediği veya gösteremediği
kuralların katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etti; bu nedenle, ilk önceliği öğrencilerinin yeteneklerini kendi bireyselliklerine göre geliştirmek olan Alessandro Scarlatti'den farklıydı; tüm kuralları kendi mükemmel müziksel güzellik anlayışına tabi olarak görüyordu. Hasse, Durante'nin İtalya'nın en büyük armonisti olarak tanımlanmasına haklı olarak itiraz etti; bu unvan yalnızca Alessandro Scarlatti tarafından talep edilebilirdi. (E. J. D.)

DURAO, JOSE DE SANTA RITA (1720-1784), Brezilyalı şair, 1720'de Minas Geraes eyaletindeki Marianna yakınlarında doğdu ve 1754'te Lizbon'da öldü. Portekiz'deki Coimbra'da eğitim gördü, ilahiyat doktoru olarak mezun oldu, Augustinus rahipler tarikatına üye oldu ve bir vaiz olarak büyük bir ün kazandı. Cizvitleri savunmasıyla bakan Pombal'ı kızdırdıktan sonra 1759'da Portekiz'den emekli oldu;
ve İspanya'da casus olarak hapsedildikten sonra 1763'te İtalya'ya gitti ve orada Alfieri, Pindemonte, Casti ve dönemin diğer edebiyatçılarıyla tanıştı. Portekiz'e döndüğünde 1777 yılı için Coimbra Üniversitesi'nde açılış konuşmasını yaptı; ancak kısa süre sonra Gratian manastırının manastırlarına çekildi. Öldüğünde Lizbon'daki bu tarikata ait küçük bir kolejde ders verdi. _Caramuru, poema epico do
descubrimento da Bahia_ başlıklı on kantodan oluşan destanı 1781'de Lizbon'da yayınlandı ancak ilk başta tamamen başarısız oldu. Değeri giderek fark edildi ve artık
Brezilya edebiyatının en iyi şiirlerinden biri olarak kabul ediliyor - özellikle Güney Amerika'daki manzara ve yerli yaşamın güzel tasvirleri nedeniyle dikkat çekici. Rio de Janeiro'daki tarihi enstitü, Caramuru efsanesi üzerine en iyi makalenin yazarına bir ödül teklif etti; ve başarılı yarışmacı Durao'nun şiirinin yeni bir baskısını yayınladı. 1829'da Paris'te yayınlanan bir Fransızca çevirisi var.

Bkz. Adolfo de Varnhagen, _Epicos Brazileiros_ (1845); Pereira da
Silva, _Os Varoes illustres do Brasil_ (1858); Wolf, _Le Bresil
litteraire_ (Berlin, 1863); Sotero dos Reis, _Curso de litteratura
Portugueza e Brazileira_, cilt iv. (Maranhao, 1868); José Verissimo,
  _Estudos deliteratura Brazileira, ikinci serie_ (Rio, 1901).




DURAZZO (anc. _Epidamnus_ ve _Dyrrachium_; Arnavutça, _Durresi_; Türkçe
ve Slavca, _Drach_), bir liman kenti ve Durazzo sancağının başkenti,
Arnavutluk, Türkiye, Yanya vilayetinde. Nüfus. (1900) yaklaşık 5000.
Durazzo, Adriyatik Denizi'nin bir girişi olan Durazzo Körfezi'nde, Scutari'nin yaklaşık 50 m. güneyindedir.
Bir Roma Katolik başpiskoposunun ve bir Yunan metropolünün
merkezidir, ancak her bakımdan eski refahından
çok gerilemiştir. Surlar harap durumdadır; eski Bizans kalesinin
dev kalıntılarında çınar ağaçları yetişmektedir; ve bir zamanlar eşit derecede rahat ve güvenli olan limanı, giderek
doldurulmaktadır. Dikkat çekmeye değer tek özellikler, top sıralarının bulunduğu rıhtım ve kıyı boyunca uzanan bataklıkların üzerinden geçen 750 ft. uzunluğundaki köprüdür. Başlıca ihracat ürünleri, büyük ölçüde bölgede üretilen zeytinyağıdır; buğday, yulaf, arpa, çanak çömlek ve derilerdir.

_Epidamnus_, MÖ 7. yüzyılın sonlarına doğru Korfulular ve Korintlilerin ortak kolonisi tarafından kurulmuştur ve hayranlık uyandıran konumu ve çevredeki ülkenin verimliliği nedeniyle kısa sürede çok önemli bir öneme kavuşmuştur. Demokratik muhalefet tarafından orijinal oligarşik hükümetinin dağıtılması, Korfu ile oligarşik Korint şehri arasındaki
sonraki kavga ve Korfu adına Atina'nın müdahalesi, genellikle Peloponnesos Savaşı'nın (MÖ 431-404) katkıda bulunan nedenleri arasında yer alır. M.Ö. 312'de Epidamnus, İlirya kralı Glaucias tarafından ele geçirildi ve kısa bir süre sonra Romalıların eline geçti. Epidamnus ismi Romalıların kulağına kötü bir alamet gibi geldiğinden, sanki Latince _damnum_, "kayıp" veya "zarar" kelimesinden türetilmiş gibi, şehrin muhtemelen bitişikteki deniz kıyısının engebeli yapısından aldığı _Dyrrachium_ alternatif ismi genel kullanıma girdi. O zamandan sonra Epidamnus'un önemi hızla arttı. Roma orduları için favori bir çıkarma noktasıydı; _Via Egnatia_ olarak bilinen büyük askeri yol Dyrrachium'dan Selanik'e gidiyordu; ve başka bir otoyol güneye doğru Buthrotum ve Ambracia'ya geçiyordu. Geniş bataklıklar şehri neredeyse zaptedilemez hale getirmişti ve M.Ö. 48'de
Pompey'in Sezar'a karşı son başarılı direnişini yaptığı yer olarak ünlendi. MÖ 31'deki
Aktiyum savaşından sonra, Augustus Dyrrachium'u gazilerinin bir kolonisine dönüştürdü; bir _civitas libera_ ve büyük bir ticaret merkezi oldu
(madeni paralar için bkz. Maier, _Numis. Zeitschr._, 1908). Refahının zirvesine, Epirus Nova'nın başkenti yapıldığı
4. yüzyılın sonlarında ulaştı. MS 58 civarında kurulan piskoposluğu,
449'da başpiskoposluğa yükseltildi. 481'de şehir, Doğu Gotlarının kralı
Theodoric tarafından kuşatıldı; ve 10. ve 11. yüzyıllarda sık sık Bulgarlara karşı kendini savunmak zorunda kaldı. 1082'de, bir önceki yıl imparatorları Aleksios'un yönetimindeki Yunanlıları yenen Norman Robert Guiscard tarafından saldırıya uğradı; ve 1185'te Sicilya Kralı William'ın eline geçti. 1202'de Venedik'e teslim oldu, daha sonra cumhuriyetten koptu ve 1268'de Anjou'lu Charles'ın mülkiyetine geçti. 1273'te bir depremle harabeye döndü, ancak felaketten kısa süre sonra toparlandı ve Charles'ın (1294-1304) torunu John ve daha sonra Otranto'lu Philip'in yönetiminde bağımsız bir düklük oldu. 1333'te Achaea'ya, 1336'da Sırbistan'a ve 1394'te Venedik'e ilhak edildi. Türkler 1501'de ele geçirdi.

D'URBAN, SIR BENJAMIN (1777-1849), İngiliz general ve sömürge yöneticisi, 1777'de doğdu ve 1793'te İngiliz ordusuna katıldı.
1794'te teğmen ve yüzbaşı rütbesine terfi etti ve o yıl Hollanda ve Vestfalya'daki operasyonlara katıldı. 1795'te San Domingo'da Sir Ralph Abercromby'nin emrinde görev yaptı. 1800'de yarı maaşla çalışmaya başladı ve 1805'e kadar kaldığı Kraliyet Askeri Koleji'ne katıldı. Daha sonra Lord Cathcart'ın emrindeki kuvvetlerle birlikte Hannover'e gitti. İngiltere'ye döndüğünde çeşitli personel ofislerini doldurdu ve Kasım 1807'de Dublin'e yardımcı levazım subayı olarak gitti ve ardından sırasıyla Limerick ve Curragh'a transfer edildi. 1808'de Yarımada'daki orduya katıldı ve personel subayı olarak belirgin yetenekleri, General (sonradan Vizkont) Beresford tarafından Portekiz ordusunun yeniden düzenlenmesinde levazım subayı olarak seçilmesine yol açtı. Yarımada Savaşı boyunca bir kez bile izin almadan görev yaptı ve dokuz büyük savaşa ve kuşatmaya katıldı: Busaco, Albuera, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pireneler, Nivelle, Nive ve Toulouse. 1813'te Portekiz ordusunda tümgeneral ve İngiliz ordusunda albay rütbesine terfi etti ve K.C.B. oldu. 1815'te. 1816'ya kadar Portekiz'de kaldı,
sonra kraliyet personel birliğinin albaylığı ve At Muhafızları'nda yardımcı levazım subayı görevlerini üstlenmek üzere
eve çağrıldı. 1819'da tümgeneral ve 1837'de korgeneral oldu. 1829'dan itibaren
51. Piyade Alayı'nın albayı oldu.

Sir Benjamin, 1820'de Antigua valisi olarak
kariyerine başladığında sömürge yöneticisi olarak başladı. 1824'te, Büyük Britanya'daki kölelik özgürlüğü hareketinin ardından köleler arasında çıkan ayaklanma nedeniyle
o zamanlar rahatsız bir durumda olan Demerara ve Essequibo'ya transfer edildi.

D'Urban'ın yönetimi başarılı oldu ve 1831'de Berbice'nin diğer ilçelerle birleşmesini gerçekleştirdi,
bütün bunlar D'Urban'ın ilk valisi olduğu
Britanya Guyanası kolonisini oluşturdu. Dokuz yıl boyunca beyaz unsurların büyük ölçüde Hollanda kökenli olduğu bir topluluğu yönetme becerisi, Cape Kolonisi valisi olarak atanmasına yol açtı. Ocak 1834'te göreve başladı ve bu görevi yürüttüğü dört yıl Güney Afrika tarihinde büyük öneme sahipti. Köleliğin kaldırılmasına, Cape Kolonisi'nde bir yasama konseyi ve belediye meclislerinin kurulmasına, ilk büyük Kaffir savaşına ve Büyük Göç'ün başlangıcına tanıklık ettiler. Yönetiminin kararlılığı ve adaleti, İngiliz ve Hollandalı sömürgecilerin samimi desteğini kazandı. 1835'in büyük kısmı, Xosa Kaffirleri tarafından koloninin doğu sınırlarına yapılan sebepsiz bir işgali püskürtmekle geçti. Doğu eyaletinin sakinlerini korumak için Sir Benjamin, koloninin sınırını Kei nehrine kadar genişletti ve bölgede askeri karakollar kurdu, bu da Xosa'nın İngiliz gözetimi altında kalmasına olanak sağladı. Cape'e atanmasından bu yana İngiltere'de bir bakanlık değişikliği olmuştu ve Lord Glenelg, ikinci Melbourne
yönetiminde Koloniler sekreteri olmuştu. İngiliz otoritesinin herhangi bir şekilde genişletilmesine karşı önyargılı olan ve Güney Afrika'daki küçük ama etkili bir partiye kulak veren Glenelg, Kaffirlerin sistematik adaletsizliğin kurbanı olduğu görüşünü benimsedi. 26 Aralık 1835 tarihli önemli bir bildiride görüşlerini ortaya koydu ve Sir Benjamin D'Urban'a yeni ilhak edilen toprakları bırakması talimatını verdi. Aynı zamanda Sir Andries
Stockenstrom, Bart. (1792-1864), Kaffir şeflerinin Avrupalılarla tam eşitlik içinde muamele gördüğü yerel hükümetin politikasını yürütmek için koloninin doğu eyaletleri için vali yardımcısı olarak atandı. D'Urban, Glenelg'i kararının feci sonuçları, Güney Afrika'ya büyük zarar veren uzun süreli tereddüt sürecinin başlangıcı konusunda boşuna uyardı. Yeni politikanın bir sonucu, doğu eyaletinde anarşiye varan bir güvensizlik durumunun yeniden yaratılmasıydı ve bu durum, 1836'da başlayan Hollandalı çiftçilerin Büyük Göçünün nedenlerinden biriydi. D'Urban, çeşitli yazılarında, Göçü "son önlemlerin yol açtığı can ve mal güvensizliği, kölelerin kaybı için yetersiz tazminat ve Kaffir istilasının yol açtığı yıkıcı kayıpların telafisi için umutsuzluk" olarak nitelendirerek konumunu haklı çıkardı. " (Daha fazla bilgi için GÜNEY AFRİKA: _Tarih_ ve CAPE KOLONİSİ: _Tarih_'e bakın.) Ancak Glenelg, ne kadar ikna edici olursa olsun hiçbir argümanla ikna olmayacaktı ve 1 Mayıs 1837 tarihli bir yazıda Sir Benjamin'e görevinden alındığını bildirdi. Ancak D'Urban, halefi Sir George Napier'in Ocak 1838'de gelmesine kadar vali olarak kaldı.

Valiliği sırasında Sir Benjamin, 1835'te kasabalarına onun onuruna D'Urban (şimdi Durban olarak yazılıyor) adını veren Port Natal'daki İngiliz yerleşimcilere yardım etmeye çalıştı, ancak bölgenin İngiliz mülkü olarak işgal edilmesi önerisi Lord Glenelg tarafından veto edildi.
Artık görevde olmasa da D'Urban, Nisan 1846'ya kadar Güney Afrika'da kaldı. 1840'ta G.C.B. ve 1842'de Sir Robert Peel tarafından Hindistan'da kendisine teklif edilen yüksek bir askeri görevi reddetti. Ocak 1847'de Kanada'daki birliklerin komutasını devraldı ve 25 Mayıs 1849'da Montreal'de öldüğünde hala komutadaydı.

DURBAN, Güney Afrika'nın Natal eyaletinin başlıca limanı ve en büyük şehri, limanın adı Port Natal, 29 derece 52' 48" G. 31 derece 42' 49" D. Londra'dan Madeira üzerinden 6810 m. ve Süveyş üzerinden 7785 m., Cape Town'dan DKD.D. su yoluyla 823 m. ve Johannesburg'dan GD.D. demir yoluyla 483 m. uzaklıktadır.
N. (1904) 67.842, bunların 31.302'si beyaz, 15.631'i Asyalı (çoğunlukla İngiliz Kızılderilileri), 18.929'u yerli ve 1980'i karışık ırktan. Konumu ve binalarının karakteri itibariyle Durban, Güney Afrika'nın en güzel şehirlerinden biridir. İklim genellikle sıcak ve nemlidir, ancak sağlıksız değildir. Vatandaşların neredeyse yarısı İngiliz olmasına rağmen, her türlü işte çalışan çok sayıda Hintli, Durban'a Güney Afrika'daki hiçbir kasabanın sahip olmadığı bir oryantal görünüm kazandırır. Kasaba, bir koyun (Durban Körfezi veya Natal Körfezi) doğu tarafına kurulmuştur. Girişi batıda, zirvesi denizden 195 ft. yüksekte olan Bluff adlı cesur bir uçurumla ve doğuda Point adı verilen alçak kumlu bir
burunla işaretlenmiştir. Şehir, körfezin kıyısı boyunca Point'ten başlayıp Hint Okyanusu kıyısı boyunca bir mesafe boyunca uzanır ve iç kesimlerde Berea adı verilen bir dizi alçak tepeye kadar uzanır.

Ana caddeler olan Smith, West ve Pine, alt şehirde, birbirlerine ve körfeze paraleldir. Başlıca kamu binalarını, depoları ve dükkanları barındırırlar, Berea bir yerleşim bölgesidir.
Söz konusu üç caddeden, merkezi cadde olan West Street en işlek olanıdır.
Merkezinde, Rönesans tarzında, belediye binasını, belediye ofislerini, halk kütüphanesini, müzeyi ve sanat galerisini içeren 1906-1908 yıllarında 300.000 L'nin üzerinde bir maliyetle inşa edilmiş güzel bir bina bloğunun bulunduğu kamu bahçeleri vardır. Sanat galerisinde modern İngiliz okulunun birçok
resmi bulunmaktadır. Belediye binalarının karşısında posta ve telgraf ofisleri, 164 ft. yüksekliğinde bir saat kulesi olan güzel bir yapı (1881-1885) bulunmaktadır. Postane eskiden belediye binası olarak hizmet vermiştir. Pine Caddesi'nde Merkez tren istasyonu ve geniş Market House bulunmaktadır. Kiliseler arasında Smith Caddesi'ndeki St Cyprian's (Anglikan) güzel bir koroya sahiptir. Roma Katolik katedrali Gotik tarzda güzel bir binadır. Kasabada birkaç park vardır, bunlardan biri Hint Okyanusu'na bakan Victoria Park'tır. Kasabanın bu kısmı eğlence alanları ve gezinti yerleriyle düzenlenmiştir. Üst kasabadaki botanik bahçeleri çok güzel bir çiçekli çalı ve yarı tropikal ağaç koleksiyonu içerir. Bahçelerin üzerinde gözlemevi vardır. Halk bahçelerinde Hamo Thornycroft, R.A. tarafından yapılmış güzel bir Kraliçe Victoria heykeli ve Point'te Vasco da Gama'ya ait bir anıt vardır. Elektrikli tramvayların
kapsamlı bir sistemi vardır. Bir diğer favori ulaşım
aracı ise Zulus'un çalıştırdığı rikşadır. Kasaba, su ve elektrik aydınlatma kaynaklarına ve tramvay sistemine sahip olan bir belediye tarafından yönetilir. Sıhhi hizmetler mükemmeldir. Ana
su kaynağı, limanın 10 m. güneyinde okyanusa giren Umlaas nehridir. Sermaye değerine dayalı belediye değerlemesi 1909'da 9.494.400 L idi, su dahil oran L'de 2-1/2 d idi.

Limanın girişi zorlu bir kum barı tarafından engellenmiş olsa da
tarama operasyonlarının sonucu olarak artık kanalın körfeze girişindeki minimum su derinliği 30 ft'nin üzerinde, maksimum derinlik ise 33 ft'nin üzerindedir. Bluff ile Point arasındaki geçidin genişliği 450 ft'dir. Bluff'un eteğinden bir dalgakıran denize doğru 2000 ft'den fazla uzanır ve buna paralel olarak Point'ten başlayarak bir iskele vardır. Liman karayla çevrilidir ve 7-1/2 metrekarelik bir alanı kaplar. Bu alanın büyük bir kısmı sığ sudur, ancak mevcut konaklama alanı 1904-1908 yılları arasında 24.000.000 ton kumun çıkarılmasıyla büyük ölçüde artmıştır.
Limanın 3 metreden fazla rıhtımı vardır. 8500 tonluk bir gemiyi kaldırabilecek yüzen bir iskele, yüzen bir atölye, küçük tekneler için patentli bir yanaşma yeri, hidrolik vinçler vb. bulunmaktadır. Rıhtımlar boyunca alçak suda minimum derinlik 23 ft'dir, bazı yerlerde 30 ft'nin üzerine çıkarılmıştır. Yolcuların, postaların ve genel malların karaya çıkarıldığı ana rıhtımlar Point boyuncadır. Bluff'un eteğindeki karşı taraftaki arazi geri kazanılmış ve gemilerin kömür ikmalleri için geniş konaklama alanları sağlanmıştır.
Kuzeydoğu'daki Congella'da Limanın sonunda yaklaşık 65 dönümlük arazi 1905-1906 yıllarında geri kazanıldı ve kereste ve oluklu demir gibi ağır ve hacimli malların elleçlenmesi için rıhtımlar inşa edildi. Burada ayrıca
depolar ve demir yolu tesisleri bulunmaktadır. Liman, modern ağır silahlarla donatılmış bataryalarla
savunulmaktadır. Limanın ticareti, Natal'ın dış ticaretiyle neredeyse aynı boyuttadır.

_Tarih._--Durban'ın erken tarihi, Natal kolonisinin tarihiyle yakından özdeşleşmiştir. Beyaz adamların körfeze ilk kalıcı yerleşimi, 1824'te İngilizler tarafından, Teğmen F.G. Farewell,
R. ve yaklaşık on arkadaşının Cape Town'dan "Salisbury" adlı gemiyle oraya gitmesiyle gerçekleşti ve körfezdeki adanın adı da buradan gelmektedir. 1835'te bir kasaba kuruldu ve sömürgeciler ona o zamanlar Cape Kolonisi valisi olan Sir Benjamin D'Urban'ın onuruna D'Urban adını verdiler. Bu sırada, Kaptan Allen Gardner, R.N. tarafından körfeze bakan tepelere bir misyon kilisesi inşa edildi. Gardner, Zululand'dakilerden "daha asil" bulduğu yerleşimcilerden aldığı destek için şükranlarını ifade etmek için tepeye Berea adını verdi. Dingaan, kaptanın halkı arasında bir misyon başlatmasına izin vermeyi
reddetmişti. Aralık 1838'den Aralık 1839'a kadar limanda küçük bir İngiliz askeri kuvveti konuşlandırıldı. Geri çağrılması üzerine küçük yerleşim, Zulu kralı Dingaan'ı yenen ve bir yıl önce körfezin üst ucunda bir kamp kuran
_Kangela_ (gözetleme kulesi), bugünkü Congella olan Cape'ten gelen Hollandalı göçmenler tarafından ele geçirildi. Hollandalılar bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Durban'daki blok-evde "Natalia Cumhuriyeti" bayrağını çektiler. Ancak 1842'de bir İngiliz askeri gücü Durban'ı yeniden işgal etti ve o yılın 15 Temmuz'unda Hollandalıların İngiliz egemenliğini tanıdığı bir antlaşma imzalandı (daha fazla bilgi için NATAL: _Tarih_'e bakın). O tarihten itibaren Durban, hükümetin merkezi olmasa da Natal'ın başlıca kasabası oldu. 1850'de 500 beyaz sakin vardı ve 1853'te kasabaya belediye hükümeti verildi. İlk belediye başkanı, Natal'daki en eski yerleşimcilerden biri olan Bay George Cato'ydu (yaklaşık 1810-1893). 1860'ta Point'ten kasabaya Güney Afrika'daki ilk demiryolu açıldı. Rand'daki
altın madenlerinin keşfi limanın önemini büyük ölçüde artırdı ve
körfeze girişi engelleyen
barın kaldırılması için yenilenen çabalar yapıldı. 1881'de kurulan ve 1893'te varlığı sona eren Liman Kurulu, Bay Harry Escombe'un rehberliğinde, Durban'ın refahının bağlı olduğu limanda muazzam iyileştirmeler yaptı. Ancak fairway, en büyük sınıftaki posta vapurlarının limana girmesine izin verecek kadar derinleştirilinceye kadar 1904'e kadar gelmedi. Gümrük makbuzlarıyla gösterilen limanın büyümesi, 1880'de 250.000 £'dan 1904'te 981.000 £'ya çıkmasıyla gösterilmektedir. 1846'da gümrük geliri 3510 £ olarak iade edildi.

Bkz. _Durban: Fifty Years' Municipal History_, şirket için W.P.M. Henderson, Yardımcı Belediye Katibi (Durban, 1904) tarafından derlenmiştir; G. Russell, _History of Old Durban_ [to 1860] (Durban, 1899).

DURBAR, Farsça _darbar_ kelimesinden türetilen, Hindistan'da bir mahkeme veya set için kullanılan bir terimdir. Durbar, devlet işlerini yönetmek için bir konsey veya tamamen törensel bir toplantı olabilir. İlk anlamda, geçmişte Hindistan'ın yerli yöneticileri, tıpkı bugün Afganistan emiri gibi, durbarda ziyaretçileri kabul eder ve iş yaparlardı. Durbar, bir yerli devletin yürütme
konseyidir. İkinci anlamda, kelime Lord Lytton'ın 1877'de Hindistan'da kraliçe imparatoriçenin ilanı için yaptığı durbar veya 1903'teki Delhi durbarı gibi büyük törensel toplantılar için kullanılmaya başlandı.

DUREN, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Roer'in sağ kıyısında, Aix-la-Chapelle'den 19 m. doğuda, Köln'e giden ana demiryolu hattında bulunan bir kasabadır. Nüfus (1905) 29.270. İki Protestan ve altı Roma Katolik kilisesi vardır, bunların arasında azizin başının bir kısmını içerdiği söylenen Gotik St Annakirche vardır ve bu tapınağa sık sık hac ziyaretleri yapılır. Birkaç yüksek okul, imparator I. William, Bismarck ve Moltke'ye ait anıtlar ve belediye binasında bir antika koleksiyonu vardır. Kumaş, kağıt, keten eğirme, halı, suni yün, şeker, demir eşya ve iğneler gibi önemli üretimlerin merkezidir.

Düren, bir zamanlar inanıldığı gibi, Tacitus'ta bahsedilen Ubii'nin _Marcodurum_'undan değil, 8. yüzyılda Karolenjler tarafından düzenlenen _Dura_ veya _Duria_ toplantılarından adını alır. 13. yüzyılın başlarında medeni haklar elde etti. İmparator II. Frederick tarafından ipotek altına alındı. Julich Kontu William'a, o isimdeki düklükle birleşti ve 1816'da Prusya'ya geçti.

DURENE (1.2.4.5 tetrametil benzen) C6H2(CH3)4, kömür katranının bir bileşeni olarak tanınan bir hidrokarbondur.
Sodyum varlığında metil iyodürün brom-psödokümen veya 4.6 dibrom
metaksilen üzerindeki etkisiyle; veya susuz alüminyum klorür varlığında metil klorürün toluen üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir.
Kafur benzeri bir kokuya sahip olan, 79-80°C'de eriyen ve 189-191°C'de kaynayan plakalarda kristalleşir. Alkol, eter ve benzende kolayca çözünür ve normal sıcaklıkta yavaşça süblimleşir. Kromik asit karışımıyla oksidasyonda, tamamen
karbondioksit ve asetik aside ayrışır; nitrik asit onu durilik ve
kümidik asitlere [C6H2.(CH3)2.(COOH)2] oksitler.

DURER, ALBRECHT (1471-1528), Alman ressam, çizer ve gravürcü,
21 Mayıs 1471'de Nürnberg'de doğdu. Ailesi Nürnberg kökenli değildi, ancak Macaristan'daki Eytas köyünden geliyordu.
Ancak, isim Almancadır ve aile sembolü olan açık kapı, kapı yapımcısı veya marangoz anlamına gelen
Thurer'in orijinal biçimine işaret eder. Albrecht
Durer, mesleği kuyumculuktu ve 15. yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra Nürnberg'e yerleşti. Şehrin bir
usta kuyumcusu olan Hieronymus Holper'ın yardımcısı olarak görev yaptı ve 1468'de efendisinin kızı Barbara ile evlendi, damat kırk, gelin ise on beş yaşındaydı. On sekiz çocukları oldu, bunlardan Albrecht ikinciydi. Yaşlı Dürer saygın bir zanaatkar ve dindar bir vatandaştı, bazen doğal olarak çok sayıda çocuğunun baskısı altında
kaldı. Ünlü oğlu her iki ebeveynine de saygı ve sevgiyle
yazıyor ve ölüm döşeğindeki saatlerine dair dokunaklı bir anlatı bırakmış. Babasının portresini iki kez çizdi, ilki 1490'da, ikincisi 1497'de. Bunlardan ilki Floransa'daki Uffizi'dedir; ikincisinin dört versiyonu vardır ve Ulusal Galeri'dedir (eskiden Ashburton-Northampton koleksiyonlarındaydı) ve özgünlük açısından en iyi iddiaya sahiptir. Genç Albrecht babasının en sevdiği oğluydu. "Babam," diye yazıyor, "benden özel olarak hoşlanırdı. Çalışma ve öğrenme konusunda çalışkan olduğumu görünce beni okula gönderdi; okumayı ve yazmayı öğrendiğimde beni okuldan eve götürdü ve bana kuyumculuk mesleğini öğretti." Çocuk zamanla kuyumculuk işinden resme doğru çekildiğini fark etti; babası, eski mesleği öğrenmek için harcanan zamanın miktarı konusunda biraz tereddüt ettikten sonra, onu on beş buçuk yaşındayken kasabanın baş ressamı Michael Wolgemut'a üç yıl çırak olarak verdi. Wolgemut, o dönemin Alman ressamının tam bir tipini sağlıyor. Birçok asistanı olan büyük bir dükkânın başında, işi genellikle küçük bir ücret karşılığında, tüccar şirketler veya özel kişiler tarafından kiliselerdeki şapellerini dekore etmeleri için sipariş edilen dini parçalar üretmekti - genellikle Tutku sahneleri veya azizlerin işkenceleri ve şehitlikleri tercih ediliyordu. Bu tür çalışmalarda, Rönesans'ın şafağından hemen önce geç Gotik
tarzın ruhuyla çalışan Yukarı Almanya'nın ressamları, ilginç kostümlere ve karmaşık köşeli kıvrımlarda buruşturulmuş zengin kumaşlara olan sevgiyle, manzara arka planlarında biraz romantizm duygusuyla, kompozisyonda netlik veya denge için hiç yok ve aşırı kalabalık figürlerinin tavırlarında ve ifadelerinde genellikle tasarlanmamış karikatüre varan bir grotesklik ve abartı derecesiyle önemli teknik başarılar gösteriyorlar. Wolgemut'un atölyesinde, kasabasının diğer sanatçı-zanaatkarlarının atölyesinde olduğu gibi, kitap illüstrasyonları için çok sayıda tahta baskı da üretildi. Bunlardan hiçbirinin genç Dürer'in çırak elinden çıktığını kesin olarak saptayamayız. Ancak, çocukluğunda yaptığı gerçek çizimler mevcuttur. Bunlardan biri, Viyana'daki Albertina'da on üç yaşındayken kendi benzerliğinin gümüş uçlu çizimidir. Diğerleri ise iki veya üç yıl sonra Berlin'deki baskı odasında, British Museum'da ve Bremen'de yapılmıştır. Wolgemut'un okulunda Dürer kendi anlatımına göre çok şey öğrendi, ancak arkadaşlarının kabalığından da epeyce çekti. 1490'daki çıraklığının sonunda, bir Alman gencinin olağan seyahat rotasına girdi: _Wanderjahre_. Onların yönünü kesin olarak geriye doğru izleyemeyiz. Nürnberg'de metal oyma sanatında ona bu sanatı öğretebilecek kadar yetenekli kimse yoktu ve bir zamanlar babasının onu Colmar'lı Martin Schongauer'e çırak olarak verme niyeti vardı. Martin Schongauer, zamanının en rafine ve yetenekli Alman ressam-oymacısıydı. Ancak onu takip edemediğimiz Almanya'nın çeşitli yerlerinde iki yıl seyahat ettikten sonra, genç Dürer 1492'de Colmar'a ulaştı ve Schongauer'in bir önceki yıl öldüğünü öğrendi. Orada yerleşik olan ölen ustanın üç kardeşi tarafından ve daha sonra, 1492'de Basel'deki dördüncü bir kardeş tarafından nazikçe karşılandı. Onların altında hem metal oymacılığında hem de oduncu için tasarımlar döşemede belli ki biraz deneyimi vardı. Basel'deki müzede onun tarafından yapılmış ve arkasına adının özenle yazıldığı bir St. Jerome tahta bloğu var. Bu, aynı şehirde aynı yıl, 1492'de basılan Jerome'un mektuplarının bir baskısında kullanılmıştır. Bazı eleştirmenler ayrıca, onun elinin, Bergmann ve Basel'deki diğer matbaacılar için aynı tarihte veya biraz daha sonra yapılmış birkaç küçük blok serisinde tanınabileceğini, bunların bazılarının Terence'e (asla basılmamış) çizimler, bazılarının _Ritter vom Turm_ romanına ve bazılarının da Sebastian Brandt'ın _Narrenschiff_'ine ait çizimler olduğunu savunmaktadır. Ancak hakim olan görüş bu varsayıma karşıdır ve bu tasarımlarda Dürer gibi çalışkan bir öğrenci ve araştırmacının değil, yerleşik bir rutin ruhuyla çalışan daha olgun ve daha kolay bir elin eserini görmektedir. Genç Dürer'in Basel'deki kalışı uzun mu kısa mı oldu, yoksa varsayıldığı gibi oradan Aşağı Ülkelere mi seyahat etti, 1494'ün başlarında Strassburg'da çalıştığı ve o yıl Whitsuntide'dan hemen sonra Nürnberg'deki evine döndüğü kesindir. Seyahat yıllarında yaptığı eserlerden, Basel tahta bloğunun yanı sıra, yalnızca kendisinin çok hasarlı bir portresi, çok şık giyinmiş ve hayranlık uyandıran erkeksi güzelliğinin ilk çiçeklerini
açmış, 1493 tarihli ve başlangıçta vellum üzerine çizilmiş ancak daha sonra tuvale aktarılmış (bu Felix Goldschmid koleksiyonunun portresidir); Viyana'da vellum üzerine minyatür bir resim (Çocuk-İsa'nın küçük bir figürü); ve en önemlileri arasında Erlangen'de kendisinin karakteristik kalem portresi, arkasında Schongauer tarzında bir Kutsal Aile; Berlin'de neredeyse aynı tarzda bir başka Kutsal Aile; Bonnat koleksiyonunda çıplak kadından bir çalışma; Berlin'de at sırtında bir erkek ve kadın; at sırtında bir adam ve genç bir adamın kafasını kesmek üzere olan bir cellat, British Museum'da, vb. Bu çizimlerin hepsi, Dürer'in her şeyden önce, genelleştirilmemiş bireysel formların, Martin Schongauer'in gravürlerinin gölgelerine benzer şekilde, kavisli, oldukça vurgulu anahatlar ve gölgelendirmeler aracılığıyla sert bir şekilde doğru bir şekilde çizilmesindeki niyetini gösterir, böylece modellemelerini ve yuvarlaklıklarını takip eder. Dönüşünden birkaç hafta sonra (7 Temmuz 1494) Dürer, görünüşe göre yokluğunda ebeveynleri arasında yapılan bir anlaşmaya göre, şehrin zengin bir tüccarının kızı olan Agnes Frey ile evlendi. Aynı yılın sonbaharında, muhtemelen Alplerin kuzeyinde elde edilebilecek
sanatsal eğitimin
eksikliğini hissederek, ne olduğunu bilmediğimiz bir fırsattan yararlanarak, yeni evlendiği karısını Nürnberg'de bırakarak İtalya'ya birkaç ay sürecek bir gezi yapmış olmalı. Bu seyahatin kanıtları (gerçekten tartışılmaz olsa da, eleştirmenlerin küçük bir azınlığı bunları kabul etmeyi hâlâ reddediyor) şunlardan oluşuyor: (1) üçü 1494 tarihli, diğerleri tarihsiz, ancak aynı zamana ait olduğu açıkça belli olan bazı güzel çizimler; bu çizimlerde Dürer, Mantegna'nın iki ünlü gravürünü, yanlışlıkla o ustanın adı altında geçen tek figürlü "Tarocchi" baskılarından birkaçını ve Kuzey İtalya okulunun bir başka küçük ustasınınkini kopyalamış veya daha doğrusu cesurca kendi Gotik ve Alman stiline çevirmiştir;
Antonio Pollaiuolo'nun 1495 tarihli ve açıkça kayıp bir orijinalden kopyalanmış bir başka çizimi ve Dürer'in en eski Madonnalarından birinin kompozisyonu için bir motif aldığı Lorenzo di Credi'den 1495'te kopyalanmış bir bebek İsa çizimi; (2) teknik olarak çalışmalarının başka hiçbir dönemine uymayacak olan ve bu tarihte Alpleri geçtiğine dair net bir kayıt sağlayan Tirol ve Trentino geçitlerinde yapılmış birkaç manzara çizimi; (3) Venedik'in kendisinden başka hiçbir yerde yapamayacağı Venedikli fahişelerin kostümlerinin iki veya üç çizimi ve bunlardan biri 1498 tarihli büyük ahşap baskı Kıyamet serisinde kullanılmıştır; (4) bu tarihten itibaren birkaç yıl boyunca yalnızca İtalya'nın örnek alabileceği bir şekilde ele alınan çıplak kadın sorunlarıyla ilgili genel bir meşguliyet; ve (5) 1506'da Venedik'ten yazılmış bir mektupta, orada on bir yıl önce bulunduğuna dair açık ima; o zamanlar, yazdığı sırada artık hoşuna gitmeyen şeylerin onu çok hoşuna gittiğini söylüyor. 1495'te bir ara Dürer, bu ilk İtalyan seyahatinden Nürnberg'deki evine dönmüş olmalı; burada, daha fazla değişiklik veya uzaklaştırma olmadan, sonraki on yıl boyunca aktif sanat pratiğiyle yaşamış gibi görünüyor. Alman ulusunun tipik sanatçısı Dürer'in olgunluğa eriştiği saat, ırkının tarihindeki en gebe saatlerden biriydi. Bu, Kuzey Avrupa'da, Orta Çağ ile bizimki arasındaki geçişin kriziydi. Almanya'nın Rönesans'taki uyanışı, bir veya iki nesil önceki İtalya'nın uyanışı gibi, neredeyse tamamen entelektüel bir hareket değildi. Kuzey ırklarının entelektüel özgürlük dürtüsünü, bilim ruhunu ve merakı, klasik geçmişe yönelik hevesli retrospektifi İtalya'dan yakaladığı doğrudur; ancak Almanya'da bunlara, kendisine ait olan ahlaki bir dürtü, hakikat ve doğruya duyulan özlem, manevi tiranlığa ve yozlaşmaya karşı bir isyan eşlik ediyordu - Rönesans, güneyde olmadığı kadar kuzeyde büyüktü ve bir Reformasyon gelecekti. Baskı sanatı, insanların zihinlerinin yeni hareketine yardımcı olmak ve onu hızlandırmak için tam zamanında icat edilmişti. Yeni sanat, yalnızca yazılı fikirlerin yayılmasıyla da popüler aydınlanmanın araçlarını sağlamadı. Kelime baskısıyla birlikte veya aslında ondan önce, başka bir baskı türü, resim baskısı veya yaygın olarak gravür olarak adlandırılan şey kullanılmaya başlamıştı. Tıpkı kitapların fikirleri çoğaltma, ucuzlatma ve yayma aracı olması gibi, bakır veya tahta üzerine gravürler de fikirlere canlılık kazandıran veya onların yerine, edebiyattan bihaber olanlara hizmet eden imgeleri çoğaltma, ucuzlatma ve yayma aracıydı. Teknik olarak bu sanatlardan biri olan bakır üzerine çizgi oymacılığı, kuyumcu ve metal avcısı zanaatından doğmuştur; ahşap oymacılığı ise desen blokları ve oyun kağıtları basanların zanaatından doğmuştur. Metal üzerine oyma yapan kişi, kendi tasarımlarını keserdi ve kuyumcu ile ressam sanatları arasında her zaman yakın bir ittifak vardı, her ikisi de aynı aileden kişiler tarafından ve bazen de aynı kişi tarafından yapılıyordu; böylece yeni zanaat için hazır eğitilmiş ellerden eksiklik yoktu, bu zanaatı uygulayan kişiden ressam gibi tasarımlar yapmasını ve kuyumcu gibi metal kesmesini istiyordu. Öte yandan, ahşap üzerine kesilmesi amaçlanan tasarımlar genellikle sanatçı tarafından bloğa çizilir ve özellikle bu endüstriye adanmış bir işçi sınıfına - _Formschneider_ veya _Briefmaler_ - kesilmek üzere teslim edilirdi. Her iki tür gravür de kısa sürede büyük talep görmeye başladı.
Yazılı veya basılı kitapların çizimlerinden bağımsız olarak, ki bu amaçla neredeyse yalnızca tahta baskılar kullanılıyordu, her iki türde de ayrı gravürler veya gravür setleri üretildi, daha ince işlenmiş olanlar
ve daha pahalıydı, özellikle daha eğitimli sınıflara hitap ediyordu, bakır üzerine, daha cesur, daha basit ve daha ucuz olanlar ahşap üzerine; ve her iki tür de ülkenin tüm pazarlarında, panayırlarında ve kilise festivallerinde hazır bir satış buldu.
Halkın bağlılık konuları baskındı. Bakire ve Çocuk figürleri, havariler ve evanjelistler, Kilise babaları, azizler ve şehitler, kutsal tarih ve Kıyamet çizimleri, dindar ve saf insanların isteklerini tatmin etmek için sonsuz tekrarlarla sağlandı. Ancak bunlara hızla alegori, klasik öğrenme, büyücülük ve batıl inanç ve günlük yaşam konuları eklendi; salon ve manastır sahneleri,
dükkân, tarla, pazar ve kamp; ve son olarak
ünlü adamların portreleri, saray hayatı ve prenslik gösterişi ve töreni sahneleriyle.
Böylece yeni sanat, çağın neredeyse tüm yaşam ve düşüncelerinin bir aynası haline geldi.
Albrecht Dürer'in dehası,
metal ve
ahşap üzerine gravür sanatlarının bu zamanın kültüründe sahip olduğu konumu hesaba katmadan doğru bir şekilde değerlendirilemez. Gerçekten de
mesleki olarak ve ilk etapta bir ressamdı; ancak
kariyeri boyunca endüstrisinin büyük ve genel olarak en başarılı kısmı
oduncu için blok üzerine çizim yapmaya veya
kendi eliyle bakır üzerine gravür yapmaya ayrılmıştı.
Dürer'in erken yetişkinlik döneminde, Frankonya'daki Nürnberg kasabası, güçlerinin
büyümesi ve uygulanması için elverişli bir yuvaydı.
Orta Almanya'nın özgür imparatorluk şehirlerinden hiçbiri daha büyük bir tarihi üne veya daha yerleşik ve
vatansever bir hükümete sahip değildi. Hiçbiri imparatorların en gözdesi değildi,
daha aktif ve gelişen bir ticaretin merkezi değildi. Nürnberg, doğudan Venedik üzerinden ve Tirol geçitlerinden Orta Avrupa'ya gelen malların
başkentiydi. İtalya ile sadece yakın bir ticari ilişki değil, aynı zamanda yakın bir entelektüel ilişki de
yaptı. Augsburg gibi rakip şehir kadar ileri gitmeden İtalyan Rönesansı'nın mimari modalarını benimsemeden -aslında eski ve sade Alman burgher ruhuyla derinlemesine dolmaya devam ederek ve zamanın henüz çok fazla bozmadığı bir derecede eski Alman sivil görünümünün tuhaflığını taşıyarak- 15. yüzyılın sonundan önce İtalya'nın yeni öğreniminin adil bir payını ithal etmiş ve vatandaşları arasında Hartmann Schedel, Sebald Schreier, Willibald Pirkheimer ve Conrad Celtes gibi seçkin hümanistler saymıştı. Bu tür ortaklardan Dürer Rönesans kültürünün ve araştırmasının ruhunu özümseyebiliyordu; ancak onu çevreleyen dışsal yönler ve sanatsal gelenekler tamamen Gotikti ve içindekini ifade etmeye uygun stili ve biçim dilini kendisi bulmak zorundaydı. 1495'ten itibaren doğduğu şehirdeki yerleşik hayatının ilk yedi veya sekiz yılında, sanatsal eğilimlerin çatışmasının yanı sıra manevi gerginlik ve mücadelenin de azımsanmayacak bir hissini ele veriyor. Bu dönemdeki en iyi eseri, oduncuya verdiği eserdi. Yaklaşık yarım düzine çeşitli tek baskıdan sonra - "Samson ve Aslan", "Müjde", "On Bin Şehit", "Şövalye ve Silahlı Adamlar", "Erkekler Banyosu" vb. - 1498'de Kıyamet için on altı büyük tasarımdan oluşan ünlü serisini üstlendi ve tamamladı. Kuzey zihni, gelecek şeylerin bu hayaletvari gizemleri üzerinde uzun süre hevesle durmuştu ve Almanya'da basılan en eski blok kitaplar arasında, kaba figürlerin yer aldığı bir Kıyamet baskısı da vardı. Kendini bir ölçüde geleneksel motiflere dayandıran Dürer, Alman geç Gotik stilinin niteliklerinin, engebeli gücünün ve huzursuz şiddetinin, buruşuk biçimlere, kıvranan hareketlere ve heyecanlı çizgilere olan sevgisinin, genç ustanın ruhunun ateşiyle, Mantegna'nın eserlerinde görüp hayran olduğu görkemli güç ve klasik ciddiyetten bir şeylerle canlı bir kombinasyona dönüştürüldüğü bir dizi tasarım tasarladı ve uyguladı. Biraz daha sonraki bir tarihte ve neredeyse aynı kalitede olan, Büyük Tutku olarak bilinen büyük bir ahşap baskı serisinin ilk yedisi; ve yine biraz daha sonra (muhtemelen 1500'den sonra), Kutsal Aile'nin ve azizlerin tek tek veya gruplar halinde konu edildiği on bir konudan oluşan bir dizi: sonra, 1504-1505'e doğru, Meryem Ana'nın hayatını resmeden bir setin ilk on yedisi geldi: ne bunlar ne de Büyük Tutku birkaç yıl sonraya kadar yayınlanmadı. Bakır oymacılığında Dürer aynı zamanda Martin Schongauer ve daha önceki ustaların uyguladığı yöntemleri kendi kendini ifade etmeye uygun hale getirmek için kendini gayretle eğitiyordu. Büyük tahta baskılarındaki konularla hiçbir şekilde orantılı bir konu denemedi, ancak çoğunlukla Madonnalar, kutsal metinlerden veya azizlerden tekil figürler, kuzey sanatında tamamen yeni olan ve İtalya'da edinilen izlenimlere dayanan bazı çıplak mitolojiler ve bazen hiciv sınırına varan mütevazı halk ve köylü gruplarıyla yetindi. Madonnaların en eskilerinden biri olan "Yusufçuklu Bakire" (1495-1496) tablosunda, Dürer kendi
sert enerjisinden bir şeyler katmıştır. Birkaç yıl sonraki örneklerde, "Maymunlu Bakire" gibi, Anne ve Çocuk'un tasarımı açıkça İtalya'nın ve özellikle Lorenzo di Credi'nin etkisini ele verir. Öte yandan "Savurgan Oğul" ve "Aziz Jerome Vahşi Doğada" konularını neredeyse tamamen kuzey ruhuyla ele alır. Sonraki dört veya beş yılın çıplaklarında, "St Sebastian", sözde "Dört Cadı" (1497), "Rüya" veya "Günaha Girme", "Amymome'un Tecavüzü" ve "Kıskançlık" veya "Büyük Herkül" dahil olmak üzere, Venedik, Padua ve Floransa anıları, insan formunun işlenmesinde, kendi miras aldığı Gotik ve kuzey içgüdüleriyle biraz rahatsız edici bir şekilde rekabet eder. Bu erken gravürlerde, oldukça işlenmiş manzara arka planları, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, genellikle en tatmin edici özelliktir. Bu özellik, "St Eustace ve Geyik"in büyük baskısında güzellik ve ayrıntının zirvesine ulaşırken, figürler ve hayvanlar hala biraz sıkışık ve olgunlaşmamış kalır. 16. yüzyılın ilk üç veya dört yılında, Dürer'i hala çıplaklık sorunlarıyla uğraşırken buluyoruz, ancak artık farklı konularda birbirleriyle ilginç bir şekilde çelişen yöntemlerle daha da güçleniyor. Dolayısıyla, muhtemelen 1503'e ait olan "Nemesis", olgun, kaslı, biçimsiz Alman kadınlığının yaygın bir tipinin sunumunda oldukça sarsılmaz bir gerçekçiliğin harikulade bir şekilde işlenmiş bir parçasıdır. Figürün kavramı ve nitelikleri, son zamanlarda fark edildiği gibi, Politian'ın "Manto"sundaki bir tasvirden alınmıştır: omuzlarına bir çift kocaman kanat eklenmiş olan tanrıça, Fortune gibi dönen bir topun üzerinde durmaktadır, kupa ve dizgin amblemlerini tutmaktadır ve ayaklarının altında zengin bir tepe ve vadi manzarası uzanmaktadır. Bir sonraki yılki "Adem ve Havva"da, Dürer'in insan formunu tamamen zıt bir şekilde ele aldığını görüyoruz; onu inşa etmek, yani soyut geometrik orantı ilkelerine dayanmak. Dürer'in 1494-1495'te Venedik'te tanıştığı ve gravürlerinin örneklerinden çok etkilendiği Venedikli ressam-gravürcü Jacopo de Barbari, 1500'de bir süreliğine Nürnberg'e yerleşti. Yıllardır İtalya'da yolunu bulan perspektif, anatomi ve orantı gibi yeni bilimlerle bir dereceye kadar haşır neşirdi ve Dürer'in benzer çalışmalar ve spekülasyonlar için dürtüyü ondan almış olması muhtemeldir. Her neyse, mevcut bir dizi çizim, Alman'ın ünlü "Adem ve Havva" gravürünün (1504) kompozisyonunda insan oranlarına ilişkin kendi fikirlerini yavaş yavaş geliştirmesini izlememizi sağlar; British Museum'daki bir çizimin kanıtladığı gibi, ilk başta Barbari'ninkine benzer çizgilerle tasarlanmış bir Apollon ve Diana olarak tasarlanmıştı. Bu durumda konunun draması onu hiç ilgilendirmiyordu, sadece figürlerin formları ve tasarımları, bildiği
kazı aletinin en ince kullanımıyla et yüzeylerinin kalitesinin gerçekleştirilmesi ve kendisinin tüm ustaların en büyüğü haline geldiği yöntemlerle orman arka planının zenginliği ve karmaşıklığının işlenmesi. Gravürcünün sanatının iki veya üç teknik şaheseri, "Kafatası Olan Arma", harap binaların zarif arka planıyla "Doğum", her ikisi de 1505 tarihli "Küçük At" ve "Büyük At", ustanın bu türdeki başlıca üretimlerinin listesini, son adı geçen yılda İtalya'ya ikinci ziyaretine başlamadan önce tamamlıyor. Bu erken Nürnberg dönemine ait resimler sayıca çok değil ve pek de hayranlık uyandırıcı değiller. Dürer'in el ve göz yetenekleri zaten
olağanüstü ve kendi tarzlarında neredeyse eşsizdir, ancak bunlar genellikle
belirli ayrıntıların ve bireysel formların aşırı ısrarcı, aşırı gösterişli, aşırı vurgulu bir şekilde
belirlenmesine, bütünün bağımlılığına veya uyumuna gereken dikkat gösterilmeden
uygulanır. En erken örnekler arasında, özellikle İtalya'da Mantegna okulu tarafından uygulanan ancak Almanya'da neredeyse emsali olmayan bir yöntemin iki örneği var gibi görünüyor, keten üzerine tempera boyama. Bunlardan biri, daha önce Hamilton koleksiyonunda bulunan ve şu anda Berlin'de bulunan Saksonyalı Frederick the Wise'ın portresidir;
ikincisi, restorasyonla çok bozulmuş olan, ortada bir Madonna ve Çocuk ve kanatlarda Aziz Anthony ve Sebastian bulunan Dresden sunağıdır. İtalya'yı anımsatan bir mitoloji, Nürnberg'deki Germen Müzesi'nde bulunan ve şu anda Connecticut, New Haven'da bulunan Pollaiuolo'nun "Herkül ve Sentor Nessus"u üzerine doğrudan kurulmuş olan "Herkül ve Stymphalian Kuşları"dır. 1497'de yapıldığı belirtilen babasının portrelerinin yanı sıra, Madrid'de 1498'de yapılmış kendi portresi de vardır. Genç kadınların tamamen farklı iki portresi, her ikisi de ikişer örnekte mevcuttur (bir çift Augsburg ve Frankfurt'ta, diğer çift Paris'teki M. Hengel ve Lutzschema'daki Baron Speck von Sternburg koleksiyonlarındadır, her biri için Furlegerin adı, yani Nürnberg'deki Furleger ailesinin bir üyesi olduğu iddia edilmiştir), neredeyse aynı zamana aittir. Dönemin diğer panel portreleri arasında Weimar ve Cassel'deki Tucher ailesinin üç küçük üyesi ve Münih'teki Oswald Krell'in çarpıcı, huzursuzca işlenmiş yarım boyu yer alır. O dönemin bazı dini resimlerinde Dürer, sırasıyla Münih ve Nürnberg'de muhafaza edilen Mesih'in bedeni üzerinde ağlayan Maries'in iki farklı kompozisyonunda olduğu gibi, öğrencilerden çokça yardım almış gibi görünüyor. Ober St Veit'teki bir sunakta ve Münih, Frankfurt ve Köln'de muhafaza edilen Jabach sunaklarının dağınık kanatlarında, işçilik yalnızca onun çizimlerinden çalışan kalfaların işçiliği gibi görünüyor. Dönem, resimler söz konusu olduğunda, yukarıda belirtilenlerden çok daha yüksek değere sahip iki örnekle, yani, Münih'teki Paumgartner sunak parçasıyla, merkezi panelde melekler ve bağışçılarla romantik olarak çekici Doğuş kompozisyonuyla, kanatlarda Aziz George ve Aziz Eustace'nin (son zamanlarda onları çirkinleştiren üst resimlerden kurtulmuş) güzel silahlı figürleriyle ve Floransa'daki Uffizi'de mutlu bir şekilde tasarlanmış ve uyumlu bir şekilde tamamlanmış "Magi'nin Hayranlığı" ile kapanmıştır. 1505 sonbaharında Dürer, Venedik'e ikinci kez seyahat etti ve 1507 baharına kadar orada kaldı. Bu seyahatin sebebi Vasari tarafından hatalı bir şekilde belirtilmiştir. Dürer'in bakır ve tahta üzerine yaptığı gravürler, bu zamana kadar Alpler'in hem kuzeyinde hem de güneyinde büyük bir popülerlik kazanmıştı ve çeşitli kişiler tarafından, özellikle de o zamanlar genç olan Bologna'lı ünlü Marcantonio tarafından kopyalanmaya başlamıştı. Vasari'ye göre, Marcantonio, Dürer'in Küçük Tutku serisini tahtaya kopyalarken orijinal monogramı taklit etmişti ve Dürer, bu dolandırıcılığa öfkelenerek haklarını korumak için İtalya'ya doğru yola çıktı ve Venedik'teki temsilciye Marcantonio hakkında şikayette bulunduktan sonra, Marcantonio'nun eserlerinden sonra alınan kopyalara Dürer'in monogramını eklemesinin bundan sonra yasaklanacağı noktaya kadar geldi. Bu açıklama incelemeye dayanmayacaktır. Kronolojik ve diğer kanıtlar, böyle bir dava açılmışsa, bunun Dürer'in bir başka tahta baskı serisiyle, yani Bakire'nin Hayatı'nın ilk on yedisiyle bağlantılı olması gerektiğini göstermektedir. Venedik'ten arkadaşı Pirkheimer'e yazdığı ve Nürnberg'de saklanan mektupların birçoğunun korunduğu Dürer'in kendisi bile bu tür bir şeyden bahsetmez.
Yine de bu tür bir şikayetin yolculuğunu belirleyen nedenlerden biri olması muhtemeldir. Açıkça kayıtlara geçen diğer nedenler arasında Nürnberg'de bir hastalık salgını; Dürer'in sanatının gelirleri için iyi bir pazar bulma arzusu, ki bu arzu aslında gerçekleşti; ve ayrıca Venedik'te yerleşik Alman topluluğundan önemli bir resim siparişi alma olasılığı, yakın zamanda Büyük Kanal'da bir borsa ve depo - _Fondaco de' Tedeschi_- inşa ettirmişlerdi ve şimdi St Bartholomew kilisesinde bir resim adamak istiyorlardı. Dürer'in bu sipariş üzerine çizdiği resim, daha çok "Gül Çelenkleri Şöleni" olarak bilinen "Meryem'e Tapınma" idi; daha sonra imparator II. Rudolf tarafından satın alındı ​​ve insanların omuzlarında paha biçilemez bir şey olarak Viyana'ya taşındı; şu anda Prag'daki Strahow manastırında büyük hasarlı bir durumda bulunmaktadır. Papa ve imparatoru, aralarında ud çalan bir melekle, tahtta oturan Bakire'nin ve Çocuk'un sağında ve solunda diz çökmüş şekilde, onları gül çelenkleriyle taçlandıran Bakire'nin ve Çocuk'un yanında, arka planda serbest simetriyle diz çökmüş çok sayıda başka azizle ve daha arka planda bağışçının ve ressamın portreleriyle ve havada çelenk taşıyan meleklerin çırpınışıyla gösterir. Dürer'in tüm eserleri arasında, İtalyan sanatının belirli evrelerinin birleşik ihtişamı ve şakacılığıyla en kasıtlı olarak rekabet ettiği eserdir. Venedikli ressamlar, ona daha güzel renkler görmediklerine dair güvence verdiler. Şüphesiz, güzel renklerin güzel renklendirme oluşturmadığını eklemek için fazla naziktiler. Şu anki harap halinde bile, papanın cübbesi gibi belirli pasajların ustaca işlenmesine rağmen, Dürer'in hala gerçek bir uyum ve ton ilişkileri duygusundan yoksun olduğu ve eserinin etkisinin yaşlı Bellini gibi bir ustanın yanında huzursuz ve gösterişli olması gerektiği açıktır. Bu kıdemli, Alman ziyaretçiye en cömert nezaketi gösterdi ve Dürer, ileri yıllarına rağmen hala ondan resim konusunda en iyisi olarak söz ediyor ("_der pest im gemell_"). Tasarım ve renklendirmede benzer bir şenlikli niyet, pasajlarda benzer bir ustalık ve bütünde daha az uyumlu ilişki duygusu, Dürer'in Venedik'te çizdiği ikinci önemli resimde, daha önce Lord Lothian'ın koleksiyonunda bulunan ve şimdi Berlin'de bulunan "Bakire ve Çocuk ve Saka Kuşu"nda açıkça görülmektedir. Aynı dönemde Roma'daki Barberini Galerisi'nde bulunan "Doktorlarla Tartışan İsa" adlı eserin ressama sadece beş günlük bir emek harcadığı ve tatmin edici olmayan ve kötü düzenlenmiş bir kafa ve el yığını olduğu, ikisinin de çok zorlu bir karaktere ve bireyselliğe sahip olduğu, burada ve orada karikatüre dönüşecek kadar yoğun olduğu kaydedildi. Dürer'in Venedik'te yaptığı resimlerin en tatmin edici olanı, Hampton Court'taki genç bir adamın hayranlık uyandıran portresi (aynı model "Gül Çelenkleri Şöleni"nde tekrar belirir) ve biri esmer bir İtalyan kızının başı olan, daha önce Bay Reginald Cholmondeley'in koleksiyonunda bulunan ve şu anda Berlin'de bulunan, gerçek genişlik ve sadelikle modellenmiş ve boyanmış iki küçük eser ve gece gökyüzüne karşı figürün rahatladığı küçük ve çok çarpıcı "Çarmıha Gerilmiş İsa", Dresden Galerisi'nde saklanmaktadır ve temanın daha sonraki sayısız incelemesine model ve ilham kaynağı olmuştur. Şu anda Berlin müzesinde bulunan, geniş bir şapka takan sarışın bir kızın ilginç, oldukça fantastik portresi 1507 tarihlidir ve o yılın ilk aylarında Venedik'te yapılmış olabilir. Kesin olmamakla birlikte, Münih'te kendisinin sahte bir imza ve 1500 tarihli ünlü portresinin de bu tarihe ait olması mümkündür; bunda sanatçının kendi çizgilerini önceden tasarlanmış bir yüz oranı şemasına göre değiştirdiği son zamanlarda gösterilmiştir, bu yüzden bu, orta yaşlarının başındaki çiçek gibi göründüğü haliyle kendisinin gelecek nesillere gerçek bir sunumu olmaktan çok bir ideal olarak alınmalıdır. Venedik'ten Dürer, Nürnberg'deki yakın dostu Pirkheimer ile sürekli bir yazışma sürdürdü ve bu yazışmalar
yayınlandı. Venedikliler arasında sahip olduğu yüksek mevkiden; bazı aşağılık yerli sanatçıların ona gösterdiği kıskançlıktan; İtalya'ya gitmeyi kabul ederse yaşayabileceği onur ve zenginlikten; kuzeydeki kıştan ve döndükten sonra bunun onu güneye doğru titreteceğini bildiğinden bahsediyor. Yine de tüm baştan çıkarmalara direndi ve
1507 yazından önce tekrar Nürnberg'deydi. Önce, görünüşe göre,
gençliğinde eserlerinden en çok şey öğrendiği İtalyan usta Andrea Mantegna'nın yaşlılığına saygı göstermek için yolda Mantua'yı da almayı planlayarak Bologna'ya bir gezi yapmıştı. Ancak
Mantegna'nın ölümü amacını engelledi.

1507 baharından 1520 yazına kadar, Dürer yine memleketinde yerleşik bir ikametgahtı.
Raphael'in Roma'daki ve Rubens'in Anvers ve Madrid'deki parlak yaşamları dışında, sanat tarihi
daha onurlu veya daha şanslı birkaç kariyerin gösterisini sunar.
Şöhreti tüm Avrupa'ya yayılmıştı. Flanders'dan Roma'ya kadar
ayrıcalığı kabul edildi ve aralarında Alplerin her iki yakasındaki en önde gelenlerin de bulunduğu daha az yaratıcı sanatçılar, onun eserlerinden şu veya bu çarpıcı kombinasyonu veya ifade edici
tipi ödünç almaktan utanmadılar. Çağın tüm ilk ustalarıyla dostluk veya dostça iletişim şartlarındaydı ve Raphael, Dürer ile çizim alışverişinde bulunmaktan onur duyuyordu. Kendi ülkesinde, imparator Maximilian'dan aşağı tüm adamlar onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu; ve o, yeni çağın devlet adamları, hümanistleri ve reformcuları arasında seçilmiş ruhların yakın arkadaşıydı. En asil Alman şehri olan Nürnberg'in bile burjuva hayatı, aynı ve önceki nesildeki İtalyan yaşamının zarafeti, zenginliği ve şiirsel çevresinin yanında dar, tuhaf ve sert görünüyor. Dünya çapındaki ticareti ve sanatlardaki köklü üstünlüğüyle Flanders'ın büyük şehirleri de daha görkemli bir kentsel ihtişam ve lüksün yönlerini sunuyordu. Ancak yerel çevresi arasında Dürer'in kariyeri, kendine özgü ideal bir yücelik ve nezaket yönüyle öne çıkıyor. Mizacı ve hayatı, sarsıcı, kıskanç ve huzursuz olan her şeyden dikkat çekici derecede uzak görünüyor; ancak karısının karakterinin, onun için uygun bir eş olmadığını, ancak düzeltilemez bir cimri ve cimri olduğunu gösteren anlatımı doğru kabul etmediğimiz sürece. Agnes Dürer ismi yüzyıllar boyunca ahlaki bir şeye işaret etmek için kullanıldı ve büyük adamların değersiz eşleri arasında Dürer'in karısı neredeyse Sokrates'in karısı kadar kötü şöhret kazandı. Onun itibarsızlaştırılmasına dair geleneklerin kaynağı, Dürer'in ölümünden birkaç yıl sonra, hayat boyu yakın arkadaşı olan Willibald Pirkheimer tarafından yazılan bir mektupta bulunabilir. Bu mektupta, Dürer'in kocasını cimriliğiyle ölüme sürüklediği, para uğruna kendisini aşırı çalıştırdığı ve son günlerine huzur vermediği iddia edilmektedir. Şüphesiz Pirkheimer'in suçlamaları için bir tür temel olmalıydı; ve Dürer'in bu yakın arkadaşıyla ilk yazışmalarında veya günlüklerinin hiçbir yerinde karısına karşı herhangi bir şefkat veya sevgi ifadesi kullanmadığı, sadece ondan ev arkadaşı olarak ve baskılarının satışında yardım ettiğinden bahsettiği belirtilmelidir. Hollanda'ya yaptığı yolculukta onu da yanında götürmesi, en azından şiddetli bir yabancılaşmanın
olmadığını gösteriyor. Ve savunmasında, Pirkheimer'in onu ihbar ettiğinde yaşlı, gut hastası ve huysuz olduğunu ve arkadaşının dul eşine karşı çıkışının hemen ardından gelen sebebin, Dürer'in bıraktığı mülkten kendisinin hak sahibi olduğunu düşündüğü bir çift boynuzu -o günlerde çok değer verilen bir ev süsü- kendisine vermediği için öfke nöbeti olduğunu hatırlamak adil olur. Kocasının ölümünden sonra Agnes Dürer'in kardeşlerine cömert davrandığına dair kanıtlarımız var. Dürer'in Venedik'ten dönüşü ile Hollanda'ya yolculuğu arasındaki on üç veya on dört yıllık yaşamı (ilkbahar 1507-yaz ortası 1520)
en iyi şekilde, dönemin ardışık bölümlerinde esas olarak meşgul olduğu iş sınıflarına göre ayrılabilir.
İlk beş yıl, 1507-1511, hayatının en önemli resim yıllarıdır. Bu yıllarda, çok sayıda mevcut çizim ve çalışmanın da tanıklık ettiği gibi, sonsuz ön emeklerle çalışarak, resimdeki dört başyapıtının yanı sıra, daha az önemli olan birkaç eserini daha üretti. İlki, 1507 tarihli "Adem ve Havva"dır. Burada hem tavırlar hem de oranlar, 1504'teki gravürde olduğu gibi, biraz farklı bir şemada da olsa, aynı şekilde dikkatlice hesaplanmıştır. Resmin iki versiyonu vardır, biri Floransa'daki Pitti sarayında, diğeri ise genellikle orijinal olduğu kabul edilen Madrid'dedir. 1508'e ait olan, arka planının ince romantik icadıyla dikkat çeken, ancak icrasında bir yardımcının, belki de Hans Baldung'un elini açıkça gösteren gerçek boyutlu "İrisli Bakire" adlı eser: en iyi versiyon Richmond'daki Cook koleksiyonunda, daha düşük bir versiyon ise Prag'daki Rudolphinum'dadır. 1508'de Dürer, daha önce erken bir tahta baskıda ele aldığı bir konuya, "Nikomedia'nın On Bin Şehitinin Katliamı"na geri döndü. Saksonya seçmeni Frederick için çizilen resim, şu anda Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndedir; Aşırı kalabalık tuval (Dürer'in seçmenin yanında bir seyirci olarak kendi portresini tekrar tanıttığı) çarpıcı ve canlı detaylarla dolu, ancak genel olarak büyük bir etki yaratmayı başaramıyor ve tasarımda genişlik ve denge, kompozisyonda netlik ve onur duygusunun adaletini yerine getirmiyor, ki usta bunları şüphesiz İtalya'ya yaptığı ikinci ziyaretten
beri yanında getirmişti. 1509'da, Havarilerin mezarının etrafında toplandığı "Meryem'in Göğe Kabulü"nü, 1509'da Frankfurtlu bir tüccar olan Jacob Heller için yapılmış, aziz figürleri ve katlanan kanatlarda bağışçının ve karısının portrelerinin bulunduğu zengin bir sunak izledi. Bu sunak daha sonra Frankfurt'ta bir kopyayla değiştirildi (geride kalan bağışçıların portreleri hariç) ve orijinali Münih'e taşındı ve 1674'te yangında yok oldu. Kopya, korunmuş olan başlar, uzuvlar ve kumaşlar için yapılmış birçok dikkatli ve son derece tamamlanmış hazırlık çalışmasıyla birlikte, bunun Dürer'in İtalyan sanat eserlerinde kendisini etkileyen daha geniş vizyonu ve daha basit tasarım alışkanlıklarını, sarsılmaz bir şekilde kavranan gerçeklere ve sert, vurgulanmış karaktere olan kendi miras ve yerleşik sevgisiyle en iyi şekilde birleştirdiği resimlerinden biri olması gerektiğini gösteriyor. 1511'de, figürlerinin sayısı bakımından çok sayıda olmasına rağmen çok orta boyutlarda olan başka bir ünlü tablo tamamlandı, "Tüm Azizler Tarafından Üçlüye Tapınma", Nuremberg'deki çürümüş esnaflar için bir sadaka evindeki Tüm Azizler'e adanmış bir şapel için sipariş edilen bir konu ve şu anda Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde. Hiçbir şey bu resimdeki icatların doluluğunu ve çeşitliliğini veya araştırma gücünü ve ayrıntıların kesinliğini aşamaz; ayrıca renk uyumu ve hoş genel etki açısından ustanın diğer birkaç tablosu kadar arzu edilecek bir şey bırakmaz. Bu arada Dürer, çizgi gravürlerinin sayısına birkaç tane daha eklemiş ve yaklaşık 1498-1499'da başlayan Büyük Tutku ve Bakire'nin Hayatı adlı iki tahta baskı serisini tamamlamıştı. Yeni konular eskilerle karşılaştırıldığında dramatik vurgu ve ifade yoğunluğunda bir miktar düşüş
gösteriyor, ancak diğer yandan tasarım genişliğinde ve kompozisyon netliğinde belirgin bir
kazanım var. 1511'de bu iki eser ilk kez, Apocalypse serisi ise ikinci baskı olarak yayınlandı; ve sonraki üç yıl boyunca, 1511-1514, hem tahta hem de bakır üzerine gravür, özellikle ikincisi, Dürer'in faaliyetleri arasında ilk sırayı aldı. "Aziz Gregory Ayini", "Aziz Christopher", "Aziz Jerome" ve 1511'in iki Kutsal Ailesi gibi güzel tek ahşap baskıların yanı sıra, Dürer aynı yıl tüm ahşap baskı serilerinin en çok sayıda ve en popüler şekilde tasarlanmış olanını, otuz yedi konusunun boyutlarından dolayı ahşap üzerine "Küçük Tutku" olarak bilineni yayınladı; ve sonraki yıl, 1512'de, aynı tema üzerine on beş küçük bakır gravürden oluşan bir set, bakır üzerine "Küçük Tutku". Bunların her ikisi de önceki birkaç yılın emeğini temsil ediyor olmalı: 1507'ye kadar uzanan "Küçük Tutku" plakalarından bir veya ikisi, bu serinin onun zihninde en azından beş yıl kadar uzun olduğunu kanıtlıyor. Böylece, Tutkunun neredeyse aynı olaylarını tahta ve bakır üzerine tekrar tekrar tekrarlayarak veya bunları başka bir ortamda yeniden ele alarak, örneğin Viyana'daki Albertina'da "Yeşil Tutku" olarak bilinen son derece tamamlanmış çizim serisinde olduğu gibi, Dürer tükenmez bir çeşitlilikte dramatik ve grafik icat sergiliyor ve asla aynı eylemi veya güdüyü tekrarlamak zorunda kalmıyor. 1513 ve 1514'te Dürer'in bakır gravürdeki en ünlü üç eseri ortaya çıktı: "Şövalye ve Ölüm" (veya kendisinin 1513'te adlandırdığı gibi, sadece "Şövalye"), "Melankoli" ve "Aziz Jerome Çalışma Odasında" (ikisi de 1514). Bunlar, bu sanat biçiminde kendini ifade eden
en büyük zihnin şaheserleridir. Diğer şaheserler gibi, açıkça ifade ettiklerinden çok daha fazlasını ima ederler ve
sonraki nesiller tarafından, doğru veya yanlış,
sonsuz anlamlar yüklenmiştir. Bir grup olarak birlikte ele alındıklarında,
insanların dört "mizacını" ve ten rengini tasvir etmek için tasarlanmış tamamlanmamış bir serinin üçü oldukları varsayılmıştır. Yine, daha makul bir şekilde,
ahlaki, entelektüel ve teolojik erdemlerin ayrı ayrı tipleri olarak alınmıştır. "Şövalye ve Ölüm"ün altındaki fikir, Erasmus'un
_Enchiridion militis Christiani_ adlı eserindeki Hıristiyan şövalyesi ile ortaçağ imgeleminde geleneksel olan, dünyayı dolaşan hacı tipinin bir kombinasyonu gibi görünüyor. Dürer'in güçlerine sahip bir adamdan gelen sunumun hayal gücü
yoğundur; ancak onu bilinçli olarak en çok meşgul eden şey, hareket halindeki bir atın oranlarını ve hareketini doğru bir şekilde
çizmenin nasıl olacağı sorunu olabilir. Bu sorunu burada ilk kez, bir İtalyan örneğinin yardımıyla çözüyor: en azından tasarımı,
Leonardo da Vinci'nin ünlü ve erken dönemde tahrip edilmiş atlı heykeli Francesco Sforza'nınkini o kadar yakından tekrarlıyor ki, kesinlikle
modelin kendisini veya Leonardo'nun kendi eliyle
hala korunan bir çizimini gördüğünü varsaymalıyız. Binicinin yüzü, Venedik'teki Bartolommeo Colleoni heykelini andırıyor gibi görünüyor; Zırh için Dürer, 1498'de imzalanmış ve tarih atılmış kendi eski bir çizimine başvurmuştu. "1" numaralandırılmış, sanki bir serinin ilki olması amaçlanmış gibi, düşünceli kanatlı dehası bilimsel aletler ve semboller yığınının arasında kederli bir şekilde oturan "Melancolia", ayrıntılı olarak yorumlanması zor, ancak genel anlamda entelektüel araştırmanın ruhunun bir örneği olarak tanınmaması imkansız (öğrencinin "mizacının" melankolik olanla aynı olması gerekiyordu), bitkinlik ve yenilgi içinde emeklerinden üzgün bir şekilde dinleniyordu. Bu ikisinin yanında nispeten neşeli olan, öğrenci azizin odasında, köpeği ve evcil aslanı yanında dinlenirken, çeşitli yüzeylerin ve damalı ışığın harikulade oyunu ve dairesinin zemini ve tavanı ile içindeki tüm nesneler üzerinde. Bu üç hat gravürü şaheserinin yanı sıra, aynı yıllar, 1512-1515, Dürer'in hem kuru iğneyle ("Kutsal Aile ve Azizler" ve "Vahşi Doğada Aziz Jerome") hem de asit banyosuyla gravürdeki en önemli deneyleriyle meşgul olduğunu buldu. Aynı zamanda, Dresden'deki bir eskiz defterinin içeriğinin de kanıtladığı gibi, insan vücudunun oranları ve yapısı üzerine matematiksel ve anatomik çalışmalarla her zamankinden daha fazla meşguldü. Güreşçilerin eylemdeki duruşları üzerine oldukça farklı bir çalışma, Viyana'da aynı döneme ait az bilinen bir dizi çizimle gösterilmiştir. O dönemin neredeyse tek iyi doğrulanmış resmi, Viyana'daki İmparatorluk Müzesi'ndeki "Bakire ve Çocuk"tur. İmparatorların
Büyük Charles ve Sigismund'un (1512) portreleri, en azından şu anki halleriyle, ustanın elinden çıkmış gibi zorlukla tanınabilir. Viyana "Madonna"sını, Floransa'daki Uffizi'deki iki güzel havari Philip ve James başı, Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki keten üzerine tempera ile boyanmış bir çift çocuk başı, Augsburg'daki "Pembeli Madonna" ve Münih'teki Wolgemut portresinden ayıran beş yıllık bir ara vardır; hepsi 1516'da yapılmıştır. Aynı zamana ait gravürler arasında üç Madonna, havariler Thomas ve Paul, bir gaydacı ve dans eden iki köylü ve demir ve çinko levhalar üzerine üç veya dört gravür denemesi vardır. Ahşap oymacılığında enerjisi neredeyse tamamen bir kısmını -modern araştırmanın geleneksel olarak varsayıldığı kadar büyük olmadığını kanıtladığı- İmparator Max'ın kendi şerefine emrettiği ve bir grup edebiyatçı ve sanatçı tarafından tasarlanıp uygulanan büyük süsleme şemalarında taşımaya adandı: yani Zafer Kapısı ve Zafer Yürüyüşü veya Alayı. Üçüncü ve daha küçük anma tasarımı olan Zafer Arabası, başlangıçta ikincisinin bir parçası olarak tasarlanmış ancak sonunda ayrı olarak çıkarılmış ve tamamen Dürer'in kendi eseriydi. Aynı hizmette dehasının çok daha başarılı ve çekici bir çabası, imparatorun dua kitabı için kalemle yaptığı kenar süslemelerinde bulunabilir. Alman sanatının ve icatlarının bu eşsiz hazinesi daha sonra parçalandı, Dürer tarafından yapılan kısım Münih'te muhafaza edildi, diğer eller tarafından dekore edilen sonraki sayfalar Besançon'a taşındı. Dürer'in soluk leylak, pembe ve yeşil kalemle çizdiği tasarımlar, tükenmez bir icat zenginliği ve doğrudan yaşamdan ve doğadan yaptığı çalışmaların sertliğinden tahmin edilebilecek olanın ötesinde havadar bir özgürlük ve el şakacılığı gösteriyor. En sade ve en neşeli gerçekçilik konularından ciddi ve dindar olanlara ve doğal formun gerçek veya neredeyse gerçek kopyalarından en tuhaf şekilde soyut doğrusal desen, kıvrım ve süsleme kombinasyonlarına kadar uzanıyor. İmparatorun 1519'daki ölümüyle imparatorluk dostu ve hamisi için yaptığı tüm bu girişimler durduruldu. Ustanın birkaç ay önce Augsburg'da yaptığı bir portre çizimi, en iyi eserlerinden biri, hem bir anma resminin hem de bir tahta baskının temeli olarak ona hizmet etti. Bu ve sonraki yılın diğer resimlerini boşuna arayabilirdik; ancak sıralı gravürlerde dört tane daha Madonna, iki St Christopher, bir veya iki tane daha köylü tebaası, arka planda Nürnberg manzaralı tanınmış St Anthony ve Mainz Kardinal Seçmeni'nin iki portresinden daha küçüğü; ve tahta gravürde Nürnberg armaları da dahil olmak üzere birkaç güzel arma
parçası var.

1520 yazında, Dürer'in Maximilian'ın haleflerinden, onun yaşamı boyunca kendisine verilen himaye ve ayrıcalıkların devamını sağlama isteği ve Nürnberg'de ortaya çıkan bir hastalık, efendinin evinden dördüncü ve son yolculuğuna çıkmasına sebep oldu. Karısı ve hizmetçisiyle birlikte Temmuz ayında Hollanda'ya doğru yola çıktı.
Genç imparator Charles V'in taç giyme töreninde bulunmak ve mümkünse güçlü naip Margaret'in iyi niyetini kazanmak için. Amacının son bölümünde Dürer ancak kısmen başarılı oldu. Seyahat günlüğü, hareketlerini neredeyse gün be gün takip etmemizi sağlıyor. Ren Nehri'nden, Köln'den ve oradan karayoluyla Anvers'e gitti.
Burada cömertçe karşılandı ve Erasmus of Rotterdam dahil en seçkin topluluklardan birinde yaşadı.
Yazılı notlarının yanı sıra, seyahatlerinin ilginç izleri, çoğunlukla yerlerin görünümleri ve portre ve kostüm çalışmaları olan gümüş uçlu hassas çizimlerle dolu bir eskiz defterinin dağınık yaprakları şeklinde mevcuttur. Tebeşir veya kömürle yaptığı en iyi portre çizimlerinden birkaçı, kardeş sanatçılar Lucas Van Leyden ve Bernard Van Orley'inkiler de dahil olmak üzere, ayrıca iki güzel erkek portre resminden biri, bu seyahat dönemine aittir. Aynı şekilde, Antwerp'te yanında oturan, sakallı bir doksan yaşındakinin başının muhteşem bir çizimi, aynı baştan St Jerome karakterinde bir resimle birlikte; çizim şu anda Viyana'da, resim Lizbon'dadır. Dürer'in hem sanatsal hem de kişisel ilgisi ve merakı, seyahatleri tarafından açıkça en üst düzeyde teşvik edilmiştir. Taç giyme töreni için Aachen'a gitmesinin yanı sıra, Ren Nehri boyunca Köln'den Nijmwegen'e ve karadan Hertogenbosch'tan geri; Brüksel'e; Bruges'e ve Gent'e; ve Zelanda'ya, kıyıya vuran bir balinayı görmek amacıyla geziler yapmıştır. Günlüğünde verilen bu son seferin canlı anlatımı, röportajların ve harcamaların olağan kuru kayıtlarıyla çelişmektedir. Daha da çarpıcı bir tezat, aynı günlükte, Worms diyetinden dönüşünde Luther'in kötü bir oyunla kaçırıldığı iddiasıyla ilgili yorum yaptığı tutkulu sempati ve öfke patlamasıdır. Şehrinde eski kilise sistemine karşı açıkça taraf tutanlardan biri olmadan ve muhtemelen o zamanın dini kargaşasının nereye gittiğini açıkça görmeden -yani, tam anlamıyla bir Reformcu olmadan- Durer, sanatında ve düşüncelerinde, Reformasyon'a yol açan Alman karakterinin ve vicdanının niteliklerinin cisimleşmiş haliydi; ve kişisel olarak, Reformasyon'un babalarıyla en sıcak sempatiyle yaşadı. 12 Temmuz 1521'de Durer tekrar evine döndü. Bu ve hemen sonraki yılların çizimleri, dönüşünde zihninin dini resimler için planlarla dolu olduğunu kanıtlıyor. Azizlerle çevrili büyük bir Madonna grubu için, tüm kompozisyonun iki farklı taslağı ve bireysel baş ve figürler için bir dizi tamamlanmış çalışma mevcut. Daha az bol ama yine de sanatçının niyetini kanıtlamak için yeterli olanlar, Çarmıha Gerilme resminin ön çalışmalarıdır. Ayrıca, "Mesih'in bedeni için Ağıt", "Krallara Hayranlık" ve "Golgota Yürüyüşü" için güzel çizimler de var; son adı geçen kompozisyonun, Floransa'daki güzel ve ayrıntılı kalem ve mürekkep çiziminin yanı sıra, yeşil monokromda daha da işlenmiş üç versiyonu daha var; bunlardan herhangi birinin kesinlikle sanatçının kendi eliyle olup olmadığı tartışma konusu. Ancak, 1521-1524'teki bu çizimlere karşılık gelen büyük ölçekli hiçbir dini resim hiç yapılmadı; belki kısmen sanatçının sağlık durumunun kötüleşmesi nedeniyle,
ama daha çok zamanını ve düşüncelerini
geometri ve perspektif, oran ve güçlendirme üzerine teorik çalışmalarının hazırlanmasına ayırmasına izin verdiği ölçüde. Leonardo gibi, ama
Leonardo'nun bilimsel spekülasyon ve
kehanet konusundaki dehasından çok daha azıyla, Dürer doğa yasaları ve doğal görünümler konusunda kesin bir akıl yürütücü ve teorisyendi. Kendisi bu türdeki çalışmalarına büyük önem veriyordu; bilgili arkadaşları onun sonuçlarını dünyaya vermesini bekliyordu; buna göre, sözel ifadede doğal bir
yetenek veya mutluluk olmasa da, bunu yapmak için çok çabaladı.
Sonuç olarak, hayatının son ve en olgun yıllarında bir sanatçı olarak nispeten az şey üretti. Resimde, Berlin'deki Hieronymus Holtzschuher'in ünlü portresi vardır; burada, modelin kişiliği ve genel görünümü
şaşırtıcı bir güçle kendini gösterir. Bu ve Jerome'un Anvers başı, Dürer'in, kendisinden daha zayıf herhangi bir kavramı
boğabilecek çok sayıda ısrarcı ayrıntıyı genel bir izlenime tabi kılma gücünün belki de en çarpıcı örnekleridir. Başka hiçbir el, bu inatçı çizgicinin alışkanlığı olduğu gibi, bir modelin saçını ve sakalını, kitleleri göstererek değil, mucizevi bir kesinlik ve dokunuşun inceliğiyle, en zengin ve en karmaşık dekoratif eğrilerle süpürülmüş sonsuz sayıda tek çizgiyle resmetmeye cesaret edemezdi. Aynı döneme ait, Floransa'daki hoş ama biraz zayıf bir "Meryem Ana ve Çocuk"; ve son olarak, yine aynı yıl 1526'da, Münih'teki, ustanın son yıllarının büyük dini kavramlarından tek birini temsil eden ve bitirmek için yaşadığı iki ünlü panel. Bunlar, önde Aziz John ve Aziz Peter ile arka planda Aziz Paul ve Aziz Mark olmak üzere iki çift azizdir. John ve Paul, gerçekten büyük bir tarzda, başların karakterinde, tavırlarda ve perdelerin kıvrımında aynı şekilde emredici bir asalet ve güçle tasarlanmış ve icra edilmiştir; Bunlar, erken Alman sanatının resim alanındaki en büyük başarısını temsil eder. Bakır gravürde Dürer'in aynı yıllardaki çalışmaları tamamen portrelerle sınırlıydı, Mainz'in kardinal seçmeni ("Büyük Kardinal"), Bilge Frederick, Saksonya seçmeni, Willibald Pirkheimer, Melanchthon ve Erasmus'un portreleri. Tahta baskılarının hikayesine, ölçümler (yani geometri ve perspektif) ve tahkimat üzerine kitabına yaptığı birkaç çizimin yanı sıra, sadece bir Kutsal Aile ve bir portre, arkadaşı Eoban Hesse'nin portresini ekledi. Teorik kitaplarından, yaşamı boyunca sadece ikisini bitirip üretmeyi başardı, geometri ve
perspektif veya ölçüm üzerine, kendi başlığını kullanacak olursak--1525'te Nürnberg'de yayınlanmış ve 1527'de yayınlanmış tahkimat üzerine; İnsan oranlarıyla ilgili
çalışmalar 1528'deki ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Sanatsal veya teorik olsun, çalışmaları bir süredir
sağlığının bozulmasına rağmen sürdürülüyordu. Aşağı Ülkelerin kanallarında bir ateş yakalamıştı ve bunun etkilerini
asla üzerinden atamadı. Bunun kanıtını kendi yazılı sözlerinde, ayrıca
yazıştığı bir hekime acısının yerini göstermek için çizdiği bir taslakta ve yine ölümünden hemen sonra tahtaya kazınmış bir portrede korunan fiziksel görünümüne dair kayıtlarda görüyoruz. Bu portrede omuzlarının çoktan eğildiğini, yüz hatlarının biraz zayıfladığını, bol saçlarının eski gururunun kesildiğini görüyoruz. Son
6 Nisan 1528 gecesi geldi, o kadar aniydi ki en yakın arkadaşlarını yatağının başına çağırmaya
zamanı olmadı. Karısının ailesine ait olan bir mezara gömüldü, ancak daha sonra rahatsız edildi,
Nürnberg'deki St John mezarlığında. Luther'in ortak arkadaşları Eoban Hesse'ye yazdığı bir mektupta uygun bir _Requiescat_ bulunmaktadır:--"Dürer'e gelince, sevgi kesinlikle en iyi adamlardan biri için yas tutmamızı ister, ancak bu kadar iyi bir son yapmış olması ve Mesih'in onu bu sıkıntılı zamanın ortasından ve daha büyük sıkıntılardan kurtarmış olması onu mutlu edebilir, böylece en iyiden başka hiçbir şeyi görmeyi hak etmemişken en kötüsünü görmek zorunda kalmasın. Bu nedenle babalarıyla birlikte huzur içinde yatsın: Amin."

Dürer'in günümüze ulaşan başlıca resimleri ve bunların bulunduğu yerler yukarıda belirtilmiştir. Öğrenciler için eserlerinin en önemli kısmını oluşturan çizimlerinin en zengin koleksiyonları Viyana'daki Albertina, Berlin Müzesi ve British Museum'dadır. Louvre'da da bazı iyi örnekler bulunur ve birçoğu da Bayonne'daki Musee Bonnat, Münih, Hamburg, Bremen, Frankfurt, Dresden, Basel, Milano, Floransa ve Oxford'da olduğu gibi çeşitli kamu koleksiyonlarında ve Avrupa'nın dört bir yanındaki özel ellerde bulunmaktadır.

Dürer'in teorik yazılarının başlıca baskıları şunlardır:--

_Geometry and Perspective._--_Underweysung der Messung mit dem Zirckel
und Richtscheyt, in Linien, Ebnen und ganzen Corporen_ (Nuremberg,
1525, 1533, 1538). Aynı eserin uzun başlıklı Latince çevirisi
(Paris, Weichel, 1532) ve 1535'te bir başka basım. Yine Latince,
_Institutionum geometryarum libri quatuor_ başlığıyla (Arnheim, 1605).

_Fortification._--_Etliche Underricht zu Befestigung der Stett,
Schloss und Flecken_ (Nuremberg, 1527) ve 1530,
1538 ve 1603'teki diğer basımlar (Arnheim). _De
urbibus, arcibus, castellisque muniendis ac condendis_ (Paris,
Weichel, 1535) başlıklı Latince çevirisi. FORTIFICATION makalesine bakın.

_İnsan Oranı._--_Hierinnen, Bucher von ile aynı fikirde
  menschlicher Oranı_ (Nürnberg, 1582 ve Arnheim, 1603). Latince
  çeviri: _De symetria partium in rectis formis humanorum corporum
  Latince dönüşümde kitaplıklar, çeşitli şekiller ve c. kitaplık ii._
  (Nürnberg, 1528, 1532 ve 1534); (Paris, 1535, 1537, 1557). Fransızca
  çeviri (Paris, 1557, Arnheim, 1613, 1614). İtalyanca çeviri
  (Venedik, 1591, 1594); Portekizce çeviri (1599); Hollandaca çeviri
  (Arnheim, 1622, 1662).

  Dürer'in özel edebi kalıntıları, günlüğü, mektupları vb.
  ilk olarak kısmen Von Murr'un _Journal zur Kunstgeschichte_ dergisinde yayınlandı
  (Nürnberg, 1785-1787); daha sonra Campe'nin Reliquien von A. Durer'inde
  (Nürnberg, 1827); Thausing tarafından _Quellenschriften'de yeniden düzenlenmiştir.
  fur Kunstgeschichte und Kunsttechnik_ (Viyana, 1872), ancak çoğu
  tamamen Lange ve Fuhse'nin _Durers schriftlicher Nachlass_'ında
  (Halle, 1893); W.M. Conway'in A. Durer'in Edebi Kalıntıları (Londra,
  1889), MSS'den kapsamlı transkriptler içerir. İngilizlerde
  Müze.

  Konuyla ilgili geriye kalan başlıca literatür şu adreste bulunacaktır:
  kitap ve incelemeleri takip ediyorum - Johann Neudorfer, Schreib- und
  Rechenmeister zu Nurnberg, _Nachrichten uber Kunstlern und Werkleuten
  daselbst_ (Nürnberg, 1547); Viyana'da yeniden basıldı
  _Quellenschrift_ (1875); C. Scheurl, _Vita Antonii Kressen_ (1515,
  Pirkheimer'in eserleri koleksiyonunda yeniden basılmıştır, Frankfort 1610);
  Wimpheling, Epitome rerum Germanicarum, ch. 68 (Strassburg, 1565);
  Joachim von Sandrart, Deutsche Academie (Nürnberg, 1675);
  Doppelmayr, _Historische Nachricht von den Nurnbergischen Mathematicis
  und Kunstlern_ (Nürnberg, 1730); C.G. von Murr, _Journal zur
  Kunstgeschichte_, yukarıdaki gibi; Adam Bartsch, _Le Peintre-Graveur_, cilt.
  vii. (Viyana, 1808); J.P. Passavant, _Le Peintre-Graveur_, cilt. iii.
  (Leipzig, 1842); J.F. Roth, Leben Albrecht Durers (Leipzig, 1791);
  Heller, Das Leben und die Werke Albrecht Durers, cilt. ii. (Bamberg,
  1827-1831); B. Hausmann, _Durers Kupferstiche, Radirungen,
  Holzschnitte und Zeichnungen_ (Hannover, 1861); R. von Rettberg,
  _Durers Kupferstiche und Holzschnitte_ (Münih, 1876); M. Thausing,
  _Durer, Geschichte seines Lebens und seiner Kunst_ (Leipzig, 1876, 2.
  ed., 1884), İngilizce çevirisi (1. baskıdan, F.A. Eaton tarafından,
  Londra, 1882); W. Schmidt, Dohme'nin _Kunst und Kunstler des adlı eserinde
  Mittelalters und der Neuzeit_ (Leipzig, 1877); _Albert Dürer'in Yapıtları
  Amand-Durand'ın kopyası ve yayımı, Georges Duplessis'in mesajı
  (Paris, 1877); C. Ephrussi, _A. Durer et ses dessins_ (Paris, 1882);
  F. Lippmann, Zeichnungen von A. Durer, Nachbildungen'de (5 cilt.
  Berlin, 1883-1905); A. Springer, Albrecht Dürer (Berlin, 1892); D.
  Burckhardt, Basel'de Durers Aufenthalt, 1492-1494 (Münih, 1892); G.
  von Terey, _A Dürers venezianischer Aufenthalt_, 1494-1495
  (Strassburg, 1892); S.R. Koehler, _Kronolojik Katalog
  A. Dürer'in Gravürleri, Kuru Noktaları ve Gravürleri (New York, 1894); L.
  Müşteri, _A. Dürer, Hayatı ve Eserleri Üzerine Bir Araştırma (Londra, 1897); Dürer
  Society's Publications (10 cilt, 1898-1907), C. Dodgson ve editörler tarafından düzenlenmiştir.
  S.M. Armut Ağacı; H. Knackfuss, _Durer_ (Bielefeld ve Leipzig, 6. baskı,
  1899), İngilizce çevirisi, 1900; B. Haendcke, _Die Chronologie der
  Landschaften A. Durers_ (Strassburg, 1899); M. Zucker, _Albrecht
  Dürer_ (Halle, 1899-1900); L. Justi, _Konstruierte Figuren und Kopfe
  den Werken Albrecht Durers_ (Leipzig, 1902); A. Pelzer, _A.
  Dürer ve Friedrich II. von der Pfalz_ (Strassburg, 1905); H.
  Wolfflin, Die Kunst A. Durers (Münih, 1905); W. Weisbach, _Der
  Junge Dürer_ (Leipzig, 1906); V. Scherer, _A. Dürer_ (_Klassiker der
  Kunst_, iv.), (2. baskı, Stuttgart, 1906).

  Kitapların yanı sıra konuyla ilgili geniş ve önemli miktarda literatür de bulunmaktadır.
  Dürer, önde gelen sanat dallarına dağılmış makalelerde yer almaktadır
  Berlin'in Jahrbucher'i gibi Almanya'nın süreli yayınları ve
  Viyana müzeleri, _Repertorium fur Kunstwissenschaft_, _Zeitschrift fur
  bildende Kunst_, &c. Bu literatürün kapsamlı bir araştırması
  Prof. H.W. Singer'ın _Versuch einer Durer-Bibliographie_
(Strassburg, 1903); daha yakın zamanda yayınlanan makaleler A. Jellinek'in _Internationale Bibliographie
der Kunstwissenschaft_ (Berlin) adlı eserinde tam olarak sıralanmıştır. (S. C.)

DURESS (Fr.'dan Lat. _duritia_, sertlik, şiddet, _durus_,
sert), hukukta, kısıtlama veya zorlama. Zorlama iki tür olabilir.
Kişisel kısıtlama veya fiili şiddet veya hapisten oluşabilir; veya
tehditlerle (_per minas_) olabilir, örneğin bir kişinin bir şeye zorlanması derhal ölüm veya ağır bedensel zarar tehdidiyle hareket etmek. Zorlama, bazı durumlarda, aksi takdirde suç olacak bir eylemin savunması olarak ileri sürülebilir, ancak zorlama iddiasının ne ölçüde ileri sürülebileceği belirsizdir. Ortak hukukta, zorlama altında yapılan bir sözleşme, taraflardan birinin seçeneği. Bkz. ZORLAMA,
SÖZLEŞME.

D'URFEY, THOMAS (1653-1723), daha çok Tom d'Urfey olarak bilinir, İngiliz
şarkı yazarı ve oyun yazarı, Exeter'da yerleşik bir Huguenot ailesine mensuptu,
burada 1653'te doğdu.
_Astree_'nin yazarı Honore d'Urfe onun amcasıydı. İlk oyunu, _Memphis Kuşatması veya Hırslı Kraliçe_, abartılı bir kafiyeli trajedi, 1676'da
Theatre Royal'de sahnelendi. Canlı diyaloglarla gerçekleştirilen
hızlı, karmaşık olay örgülerine sahip komedileriyle çok daha başarılı oldu. güncel konulardaki kelimeleri popüler havalara uydurma konusunda hafif bir dokunuşa sahipti;
ayrıca, şarkılarının çoğu arkadaşları Dr John
Blow, Henry Purcell ve Thomas Farmer tarafından bestelendi. Bu şarkıların çoğu
oyunlarına dahil edildi. Addison _Guardian_ (No. 67) Charles II'nin Tom d'Urfey'in omzuna yaslanıp onunla birlikte bir şarkı mırıldandığını gördüğünü hatırladığını anlatır. Hatta William III bile. onun şarkılarını
söylemesini severdi ve güçlü bir Muhafazakar olarak
Prenses Anne'in iyiliğinden emindi, ki onun Tom'a, tahtın ardışık varisi olan Seçmen Sophia'ya bir şarkı için elli gine verdiği söylenir. D'Urfey, prensese dolaylı bir iltifatla, "Taç seksen kişinin omuzları için çok ağır," dedi, "Bu yüzden İlahi Takdir onu uzak tuttu, zavallı yaşlı Dul Sophy." Papa, Henry Cromwell'e yazdığı eğlenceli bir mektupta _Works_, ed. Elwin ve Courthope, vi. 91) onu "bu ülkedeki kabul edilebilir
ünlü tek şair" olarak tanımlıyor. Sayısız komedisinin başarısına
rağmen yaşlılığında fakirdi. Fakat neşesi ve yenilmez iyi mizacı ona zanaatta arkadaşlar kazandırmıştı ve Addison'ın etkisiyle _Sevgili Kocası veya Komplo Kuran Kızkardeşler_ 15 Haziran 1713'te Drury Lane'de d'Urfey'in yararına yeniden canlandırıldı.
Pope'un oldukça hafif övgülerle dolu bir önsöz yazdığı bu performans, şairin zorluklarını hafifletmiş gibi görünüyor. 26 Şubat 1723'te öldü ve Piccadilly'deki St James Kilisesi'ne gömüldü.

Şarkılarının müzikle birlikte koleksiyonları yaşamı boyunca ortaya çıktı,
en eksiksiz olanı _Wit and Mirth; or Pills to Purge Melancholy_'nin 1719-1720 baskısı (6 cilt) idi. Sahneye gerçekten çıkan
yirmi dokuz parçasının en bilineni _Love for Money; veya The Boarding School_ (Theatre Royal, 1691),
_The Marriage-Hater Match'd_ (1692) ve _The Comical History of Don Quixote_, üç bölümden oluşur (1694, 1694 ve 1696), Jeremy Collier'in özel eleştirisini kazanmıştır. Burlesque operası _Wonders
in the Sun; or the Kingdom of the Birds_ (1706, müzik G.B. Draghi'ye aittir) adlı oyununda oyuncular papağan, karga vb. gibi giyinmişlerdir.

DURFORT, güneybatı Fransa'da bir köydür, eskiden
Guienne eyaletinde, şimdi Tarn-et-Garonne bölümünde, karayoluyla
Montauban'ın 18 m. kuzeybatısındadır. Bir zamanlar, Fransız ve İngiliz tarihinde öne çıkan bir aileye adını veren
bir feodal lordluğun merkeziydi. Daha önceki lordlar bilinmesine rağmen, ailenin soyu yalnızca Papa Clement V'in yeğeniyle evlenerek Duras fief'ini elde eden Arnaud de Durfort'a (fl. 1305) kadar açık bir şekilde izlenebilir. Onun soyundan gelen Gaillard de Durfort, İngiltere kralının tarafını tutarak 1453'te Londra'ya gitti ve Calais valisi ve Garter şövalyesi oldu. Ailenin büyüklüğü ise 17. yüzyıla dayanır. Guy Aldonce (1605-1665), Marquis de Duras ve kont de Rozan, Mareşal Turenne'nin kız kardeşi olan eşi Elizabeth de la Tour d'Auvergne'den altı oğul sahibi oldu ve bunlardan üçü önemli bir rol oynadı. En büyük oğlu Jacques Henri (1625-1704), 1674'te Franche Comte valisiydi ve o eyaletin fethindeki payı nedeniyle Fransa mareşali
olarak atandı (1675). İkincisi Guy Aldonce (1630-1702), kont de Lorges ve dük de Quintin (dük de Lorges olarak bilinir), 1676'da Fransa mareşali oldu, 1690'dan 1695'e kadar Almanya'daki orduya komuta etti ve 1693'te Heidelberg'i ele geçirdi. Altıncı oğlu Louis (1640?-1709), markiz de Blanquefort, 1663'te York dükü James'in maiyetinde İngiltere'ye geldi ve aynı yıl vatandaşlığa kabul edildi. 19 Ocak
1672-1673'te, Holdenby Baronu Duras olarak İngiliz soyluluğuna yükseltildi, unvanı York dükünden satın alınan Northamptonshire'daki bir mülkten geliyordu ve 1676'da Sir George Sondes'in kızı ve en büyük mirasçısı olan Mary ile evlendi, o yıl Baron
Throwley, Viscount Sondes ve Feversham kontu yaratıldı. Kayınpederinin ölümü üzerine (16 Nisan 1677), Duras unvanlarını özel bir
kayıtla devraldı. Charles II tarafından sırasıyla At Muhafızlarının üçüncü ve ikinci birliklerinin komutanlığına atandı, birkaç önemli
diplomatik görevde yurtdışına gönderildi ve at ustası
(1679) ve kraliçenin lord kahyası oldu (1680). 1682'de yatak odası lordu olarak atandı ve kralın ölüm döşeğinde Roma Kilisesi ile uzlaşmasında hazır bulundu. II. James döneminde Feversham, özel konseyin bir üyesi oldu ve 1685'te Monmouth (bkz.) dönemindeki isyancılara karşı başkomutanlık görevine getirildi ve burada kendisini esas olarak mağluplara karşı zalimliğiyle öne çıkardı. Kendisine Garter şövalyeliği ve ilk Yaşam Muhafızları birliğinin albaylığı verildi ve 1686'da Kral James tarafından Blackheath'te halkı korkutmak için toplanan ordunun komutanlığına atandı. James'in kaçışı sırasında Feversham, kraliçe dulun araya girmesiyle William'la barışmayı başardı ve onun isteği üzerine Kule yakınlarındaki St Catherine Kraliyet Hastanesi'nin müdürlüğünü aldı (1698). 8 Nisan 1709'da çocuk sahibi olmadan öldü. [Bkz. G.E. C(ockayne), _Tam Soyluluk_ ve _Dict. Nat. Biog._'daki sanat]

Jacques Henri'nin oğlu olan Jean Baptiste (1684-1770), due de Duras, aynı zamanda Fransa'nın mareşali idi. 1733'te Duras düklüğünü oğlu Emmanuel Felicite'e devretti ve kendisi de duc de Durfort brevet unvanını aldı. Emmanuel Felicite (1715-1789), duc de Duras, Louis XV'in tüm
savaşlarına katıldı. ve 1775'te Fransa mareşali yapıldı. Torunu Amedee Bretagne Malo (1771-1838), duc de Duras, esas olarak, Duchesse de Duras olarak bir zamanlar ünlü bir salona başkanlık eden ve bir zamanlar çok okunan birkaç roman yazan Armand Guy Simon de Coetnempren Kersaint'in (bkz.) kızı Claire Louise Rose Bonne de Coetnempren de Kersaint'in (1778-1828) kocası olarak bilinir. Durfort ailesi, şu anda Fransa'da 16. yüzyıldan kalma Durfort-Civrac şubesiyle temsil edilmektedir. Jean Laurent (1740-1826), marquis de Civrac, kuzeni olan duc de Lorges'in kızıyla evlendi; oğlu Guy Emeric Anne (1767-1837), duc de Civrac, daha sonra duc de Lorges oldu. Henri, Marquis de Durfort-Civrac (1812-1884),
tanınmış bir politikacıydı ve birkaç kez temsilciler meclisi başkan yardımcısı olarak seçildi.

DURGA veya DEVI (Sanskritçe'de erişilemez anlamına gelir), Hindu mitolojisinde, Siva'nın (bkz.) karısı ve Himavat'ın (Himalayalar) kızıdır. Birçok ismi ve karakteri vardır. Durga (iblis Durga'yı öldürdüğü için bu şekilde adlandırılmıştır) olarak savaşçı ve vahşidir ve bu formda ona kanlı kurbanlar sunulur ve Durgapuja ve Churrukpuga gibi törenler onun şerefine düzenlenir (bkz. KALI). Bengal'deki başlıca festival -bazen Bengal Noel'i olarak adlandırılır- altıncı Hindu ayında (Eylül ve Ekim aylarının bir kısmı) tanrıçanın doğumunu kutlar. Durga, vahşi doğasına rağmen, nazik bir yüzle resmedilmiştir. Her biri bir silah tutan on kolu vardır ve ona eşlik eden aslanlar ve devler her iki tarafta gruplanmıştır.

DURHAM, JOHN GEORGE LAMBTON, 1. KONTU (1792-1840), İngiliz devlet adamı,
Durham'daki Lambton Kalesi'nden William Henry Lambton'ın oğlu, 12 Nisan 1792'de Londra'da doğmuştur. Annesi, Jersey'nin 4. kontu'nun kızı olan Anne Barbara Villiers'dir. Lambton, babasının Pisa'da (1797) ölümüyle, 12. yüzyıldan beri ailesinin kesintisiz mülkiyetinde olan
İngiltere'nin kuzeyindeki büyük mülklere varis olduğunda henüz beş yaşındaydı. 1805'te Eton'a gitti ve 1809'da 10. Süvariler'de bir görev aldı. 1812'de, henüz reşit değilken, Lord Cholmondeley'in gayri meşru kızı Henrietta ile kaçak bir evlilik yaptı, onunla Gretna Green'de evlendi ve 1815'te öldü. 1813'te Durham kontluğu üyesi olarak Avam Kamarası'na seçildi. Belirgin bir Whig ilkesi Lambton'ın ailesinde gelenekseldi. Büyükbabası General John Lambton, Fox'a olan sadakatinden dolayı 1793'te bir soyluluk teklifini reddetmişti ve babası sadece Pitt'in en ateşli muhaliflerinden biri değildi, aynı zamanda "Halkın Dostları"nın başkanıydı ve bu toplumun 1792'deki ulusa hitabının yazarıydı. Lambton bu geleneğe bağlı kaldı ve kısa süre sonra parlamentoda ve ülkede belirgin bir yetenekle korkusuzca öne sürdüğü son derece Radikal türden görüşler geliştirdi. Avam Kamarası'ndaki ilk konuşması, Norveç'in İsveç tarafından ilhakını onaylayan ve uygulanmasına yardımcı olan Lord Liverpool hükümetinin dış politikasına yönelikti. 1815'te tahıl vergisine şiddetle karşı çıktı ve genel olarak Muhafazakarlara karşı muhalefette önemli bir rol almaya başladı. 1816'da Paris'te Lafayette ile tanıştı ve kaçışında suç ortaklığı iddiasıyla tutuklanmaktan kıl payı kurtuldu. 1817'de parlamento reformu lehine her fırsatta konuşmaya başladı.

Aralık 1816'da Lord Grey'in en büyük kızı Louisa Elizabeth ile evlenmesiyle siyasi konumu güçlendi ve 1818 gibi erken bir tarihte kayınpederinin ve partinin liderliği ve politikasıyla ilgili konularda Whig'lerin diğer liderlerinin siyasi güvenine
kabul edildi. Ancak Lambton, ilk günden itibaren partinin açıkça Radikal kanadına aitti ve Grey'in onların hedeflerine pek sempati duymadığı; ve 1819'da parlamentoların süresinin kısaltılması ve oy hakkının geniş bir şekilde genişletilmesi lehine bir karar bildirdiğinde, Grey, Holland ve Fitzwilliam gibi eski Whig'ler tarafından
kendisini küçümsediğini gördü. Kraliçe Caroline'in davasını hararetle savunan Lambton, Şubat 1821'de Lord Tavistock'un kraliçeye karşı davranışları nedeniyle hükümeti kınayan kararını başarıyla destekledi; ve Nisan ayında Avam Kamarası'nda parlamento reformu hakkında ilk büyük konuşmasını yaptı ve
tüm mülk sahiplerine oy hakkının genişletilmesi, ülkenin seçim bölgelerine bölünmesi ve çürümüş ilçelerin oy hakkının elinden alınması için bir plan önerdi. Artık ileri Liberallerin tanınmış liderlerinden biriydi ve aristokrat Whig liderleri ile büyük kasabaların sorumsuz ve genellikle şiddet yanlısı politikacıları arasında bir bağlantı halkası oluşturuyordu. 1825'te Katolik özgürleşmesi konusunda uzlaşmaya hazır olan partisinin üyelerine karşı çıkması, yakın dostluk ilişkileri içinde olduğu Brougham ile ilk çatışmasına yol açtı. Lambton, 1826 seçimlerinde Northumberland için kayınbiraderi Lord Howick'in adaylığını desteklerken, Muhafazakar Parti adayı T.W. Beaumont ile bir düello yaptı, ancak her iki tarafta da kan dökülmedi. Lambton, kayınpederinin aksine, Canning'in bakanlığını destekledi, ancak yeni başbakana karşı kişisel şikayetleri vardı ve Canning'in ölümünden sonra Lord Goderich'in de şikayetleri oldu. İkincisinin tavsiyesi üzerine Lambton, 1828'de Baron Durham unvanıyla soyluluk rütbesine yükseltildi. Liberal ilkeleri nedeniyle Lord Durham, Sussex dükü ve ayrıca 1829'daki zorlu krizde Yunanistan tahtı teklif edildiğinde onun tavsiyesini arayan ve Belçika kralı I. Leopold olarak Belçika kralı olduktan sonra Durham ile güvenilir bir sırdaş olarak yazışmaya devam eden Saksonya-Coburg Prensi Leopold ile dostluk ilişkileri içindeydi; aynı gizli ilişkiler Durham ile Leopold'un kız kardeşi Kent düşesi ve kızı, daha sonra Kraliçe Victoria arasında da vardı. Kasım 1830'da Grey, Wellington Dükü'nün yerine başbakan olduğunda, Lord Durham kabineye lord privy seal olarak girdi. Parlamento reformu yeni hükümetin politikasının ön saflarındaydı ve bu soruyla Lord Grey'in kendisi dışında hiçbir devlet adamı Durham'dan daha yakından tanımlanmamıştı. Ülkedeki ateşli reformcular için, Lambton'ın İngiltere'nin kuzeyinde halk arasında bilinen ismi olan "Radikal Jack"in kabinede bulunması, yirmi yıldır ilk kez görevde olan Whig'lerin kapsamlı reformdan kaçınmayacağına dair bir sözdü. Ve Lord Grey, önerilen yasanın temeli olarak hizmet edecek bir plan hazırlama görevini damadına emanet etti. Lord Durham'ın büyük Reform Yasası'nı hazırlamada oynadığı başrole genellikle tam adalet sağlanmamıştır. 1831'de reddedildikten sonra 1832'de çok az değişiklikle yasalaşan tekliflerin baş yazarıydı. Cleveland Row'daki evinde bir araya gelen ve hükümetin parlamentoya sunduğu planı hazırlayan dört kişilik ünlü komitenin başkanıydı. Meslektaşları, ona eşit olmaktan çok yardımcıları olarak atanan Lord John Russell, Sir James Graham ve Lord Duncannon'dı; ve o zamanlar kabinede olmayan Lord John Russell'ı Avam Kamarası'na yasa tasarısını sunmak üzere seçen Durham'dı; bu seçim, Brougham tarafından şiddetle karşı çıkıldı; Brougham'ın daha sonra Durham'a karşı
kin dolu düşmanlığı, dört kişilik komitenin seçiminde göz ardı edilmiş olmasına dayanıyordu. Durham, Grey ile birlikte, Mart 1831'de parlamentonun aniden feshedilmesine yol açan kralın huzurundaydı; ve iki Meclis arasında ikinci Reform Yasası konusunda çıkmaza girildiğinde, başbakana Lordlar Kamarası'nın direncini
aşmak için bir akranlar topluluğu oluşturulmasının gerekliliğini
en çok o bastırdı. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, sağlığı kötü olan ve iki çocuğunu kaybeden Durham, Rusya'ya özel ve zor bir diplomatik görevi kabul etti ve bu görevi büyük bir ustalıkla ve yetenekle yerine getirdi, ancak asıl amacına ulaşamadı. Dönüşünde, Mart 1833'te, görünüşte sağlık nedenleriyle, ancak gerçekte Lord Stanley tarafından yürütülen hükümetin İrlanda politikasıyla anlaşmazlığı nedeniyle görevinden istifa etti; aynı ay, Durham kontu ve Lambton Vizkontu ilan edildi. İddialarında başkalarının inançlarını dikkate almaya pek yanaşmadığı ileri görüşleri, Melbourne ve Palmerston gibi daha ılımlı olan eski meslektaşlarını giderek yabancılaştırdı ve hatta Lord Grey bile damadını sık sık inatçı ve kendini beğenmiş buldu; ancak hain Brougham'ın artan düşmanlığı esas olarak Durham'ın ülkedeki şüphesiz popülaritesinden kaynaklanıyordu. Burada J.S. Mill de dahil olmak üzere birçok kişi tarafından Grey'in Liberal parti liderliğindeki olası halefi olarak görülüyordu. Durham bu sırada genç Disraeli tarafından kur yapılıyordu. Disraeli, Melbourne'ün 1834'te Grey'in yerine başbakan olmasıyla Whig'lerin Lord Durham olmadan bir parti olarak var olamayacağını ilan etti. Brougham'ın düşmanlığı, Lord Grey'e Eylül 1834'te Edinburgh'da verilen büyük ziyafette gizlenmedi. Burada Durham'a zehirli bir saldırıda bulundu ve kısa bir süre sonra Salisbury'de ve _Edinburgh Review_'da isimsiz olarak tekrarlandı. Öte yandan Durham'ın ülkedeki konumunun gücü, Ekim ayında şehrin özgürlüğünü almak için Glasgow'a yaptığı ziyarette, yüz binden fazla kişinin Glasgow Green'de konuşmasını dinlemek için bir araya geldiği ve Brougham'ın saldırılarına onuruna düzenlenen büyük bir ziyafette yanıt verdiği sırada gösterildi. Brougham kendini aşmıştı; ve Durham, William IV tarafından pek sevilmese de, kralın lord şansölyeye duyduğu tiksinti, 1834'te Whig bakanlığını derhal görevden almasının başlıca nedenlerinden biriydi. Melbourne, Peel'in kısa yönetiminden sonra iktidara döndüğünde, Durham'ın radikalizmi ve sabırsız mizacı onu kabineden dışladı; ve yine 1837'de, St. Petersburg'daki olağanüstü elçilik görevinden dönüşünde (1835-1837), bakanlığa katılma fikri ortaya çıktığında, Lord John Russell şöyle yazmıştır: "Herkes, yaşadığımız deneyimden sonra, Lord Durham'ın üyesi olduğu bir kabinede barış veya uyum olabileceğinden şüphe etmelidir." Temmuz 1837'de, Lord Melbourne'un, işlerin endişe verici hale geldiği Kanada hükümetini üstlenmesi yönündeki ısrarına direndi; ancak birkaç ay sonra, kendisine hükümetin "en sağlam ve en kararlı desteğini" vaat eden başbakanın acil ısrarına boyun eğerek, Şubat 1838'de çıkarılan bir yasayla kendisine verilen neredeyse diktatörce yetkilerle, genel vali ve lord yüksek komiser görevini kabul etti; bu yasayla Aşağı Kanada anayasası iki yıllığına askıya alındı. Charles Buller'ın (bkz.) hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra ) birinci sekreter olarak ve daha şüpheli bir bilgelikle Thomas Turton ve Edward Gibbon Wakefield'ı (bkz.) gayri resmi yardımcıları olarak atadıktan sonra, Durham 28 Mayıs 1838'de Quebec'e geldi. Papineau'nun isyanı bastırılmıştı, ancak Fransız Kanadalılar somurtkandı, Birleşik Devletler'in tutumu belirsizdi ve genel durum özellikle hükümetin fiilen askıya alındığı Aşağı Eyalet'te tehlikeliydi. Durham hemen uzlaştırıcı bir bildiri yayınladı. Bir sonraki adımı, selefinin yürütme kurulunu görevden almak ve mevcut hiçbir hizbe bağlı olmayan kişilerden oluşan yeni bir kurul atamaktı; bu, ülke içinde çokça eleştirilen ancak genel olarak yerinde takdir edilen bir adımdı. 28 Haziran'da, Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni günü, af bildirisi yayınladı, bu bildiriden sadece isyana katılan sekiz kişi muaf tutuldu; buna eşlik eden bir kararname ise bu sekiz muaf tutulan kişinin Montreal'den Bermuda'ya nakledilmesini ve orada yargılanmadan hapsedilmesini öngörüyordu. Papineau ve diğer on beş kaçak, ölüm tehdidiyle Kanada'ya dönmeleri yasaklandı. Kraliçeye yazdığı bir tebrik mektubunda, Durham isyancılara karşı politikasının merhametinden dolayı itibar kazandı ve bu, Charles Buller ve kolonideki kamuoyu tarafından aynı gerekçeyle savunuldu. Ancak İngiltere'de, bu işlemler öğrenilir öğrenilmez, Brougham hem Durham'a hem de bakanlığa karşı olan kötü niyetini dile getirme fırsatını yakaladı. Turton ve Wakefield'in atanmasına daha önce itiraz etmişti; şimdi Lordlar Kamarası'ndaki düzenlemeye saldırdı ve Durham'ın yargı yetkisinin olmadığı Bermuda'ya mahkumları nakletme maddesinin yasallığını sorguladı. Melbourne ve meslektaşları, Lord John Russell hariç, "en kararlı desteği" vaat ettikleri kamu görevlisini savunmak için pek çaba sarf etmediler; ve hem başbakan hem de sömürge sekreteri, genel valinin işlemleri hakkında ilk kez tam olarak bilgilendirildiklerinde, ona "tam onaylarını" garanti etmek için acele etmiş olsalar da, üç hafta sonra, Brougham'ın kötü niyetli hakaretlerinden korktular ve düzenlemeyi reddettiler ve şartları Durham'a hakaret içeren bir Tazminat Yasası çıkardılar. İkincisi hemen istifa etti; Ancak İngiltere'ye dönmeden önce, yalnızca kendi davranışlarını ayrıntılı olarak haklı çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda Tacın bakanlarına karşı şikayetlerini kamuoyuna açıklayan bir bildiri yayınlayarak kendini haksızlığa uğrattı; bu adım, hükümet tarafından kendisine yapılan haksız muamelenin, Charles Buller ve J.S. Mill gibi kişiler tarafından savunulmasına rağmen, çok fazla sempati uyandırdı. Geri dönen bir tam yetkiliye verilen olağan resmi onurlar, Durham'a 30 Kasım 1838'de Plymouth'a vardığında verilmedi; ancak halk onu alkışlarla karşıladı. Hemen, 31 Ocak 1839'da parlamentoya sunulan unutulmaz "İngiliz Kuzey Amerika'sının İşleri Raporu"nu hazırlamaya koyuldu. İngilizce dilindeki en büyük devlet belgelerinden biri olan bu rapor, o zamandan beri İngiliz sömürge politikasına rehberlik eden, o zamanlar tanınmayan ilkeleri ortaya koydu. Brougham'ın ilk önerdiği gibi, Charles Buller tarafından yazılmadı veya bestelenmedi ve sergilediği devlet adamlığı için itibar yalnızca Lord Durham'a aittir, ancak dayandığı materyallerin hazırlanmasında Buller, Wakefield ve diğerlerinden aldığı yardımı sıcak bir şekilde kabul etti. İngiliz Kuzey Amerika'sının gelecekteki hükümetiyle ilgili olarak, Durham ilk başta o kıtadaki tüm kolonilerin bir federasyonuna yönelmişti ve daha sonra elde edilen bu amaç onun gözünde çabalanması gereken bir ideal olarak kaldı; ancak daha acil bir şekilde uygulanabilir bir politika olarak Yukarı ve Aşağı Kanada'nın yasama birliğini tavsiye etti, ilan ettiği amaç İngiliz sakinlerinin çoğunlukta olacağı tek bir eyalet düzenlemekti. Ayrıca sömürge yasama meclisine karşı sorumlu bir yürütme kurulunun oluşturulmasını istedi; mümkün olan en geniş ölçekte devlet destekli göç ve tüm ülkenin gelişimi için sömürgeler arası bir demiryolunun oluşturulmasını tavsiye etti. Bu arada, zamanının devlet adamları arasında neredeyse tek başına emperyal genişlemenin önemini gören Durham, Gibbon Wakefield'ın (bkz.) göç planlarıyla ilgilendi; Yeni Zelanda Şirketi'nin başkanı oldu ve böylece Eylül 1839'da Fransa'nın Yeni Zelanda adaları üzerinde egemenlik iddia etmesini engelleyen girişimde yer aldı. Ancak sağlığı uzun zamandır bozuluyordu ve 28 Temmuz 1840'ta Cowes'ta, Yukarı ve Aşağı Kanada'yı birleştirme projesini yürürlüğe koyan yasa tasarısına kraliyet onayı verilmesinden sadece beş gün sonra öldü. Lord Durham, çağdaşlarının gözünde daha iyi hatırlanan birçok devlet adamından daha büyük bir yer kaplıyordu. Yaşamı boyunca büyük bir halk lideri olarak kabul edildi; ve en yüksek siyasi güce ulaşması birkaç yıl boyunca birçok kişi tarafından olası görüldü; ancak görüşleri 1840'tan önce parlamentodaki herhangi bir önemli partinin güvenini kazanamayacak kadar aşırıydı. Brougham'ın ondan nefret etmesi ve Melbourne'ün ondan korkması, onun yeteneklerinin bir göstergesidir; ve baş yazarı olduğu ilk Reform Yasası'nda ve sömürge politikasının ilkelerine dair ünlü _Rapor_'da İngiliz tarihinde silinmez bir iz bıraktı. Kişisel karakter kusurları, kırk sekiz yaşında sona eren bir kariyerin başarısını çok etkiledi. Sabırsız, asabi, eleştiriye karşı aşırı duyarlı, kendini beğenmiş ve hayali hakaretlere alınmaya meyilli biriydi; ancak aynı zamanda cömert ve kinci değildi ve kişisel olarak hırslı olsa da kamu yararına olan ilgisi gerçek ve yorulmazdı.

Durham'ın ilk eşinden üç kızı oldu; Kraliçe Victoria'nın yatak odası hanımı olan ancak kocasının Kanada'dan dönüşünde istifa eden ikinci eşinden iki oğlu ve üç kızı oldu. En büyük oğlu, Sir Thomas Lawrence'ın ünlü tablosunun "Master Lambton"ı Charles William 1831'de öldü; ikincisi, George Frederick d'Arcy
(1828-1879), babasının yerine Durham'ın 2. kontu oldu. İkincisinin
oğlu John George Lambton (d. 1855), 1879'da 3. kontu oldu.

Bkz. Stuart J. Reid, _Life and Letters of the First Earl of Durham_ (2
cilt, Londra, 1906); _The Greville Memoirs_, bölüm i. ve ii.
(Londra, 1874-1887); Richard, Buckingham ve Chandos dükü, _Memoirs
of the Courts and Cabinets of William IV. and Victoria_ (2 cilt,
Londra, 1861); William Harris, _History of the Radical Party in Parliament_ (Londra, 1885); Harriet Martineau, _Otuz Yıllık Barışın Tarihi_ (4 cilt, Londra, 1877); William Kingsford, _Kanada Tarihi_, cilt x. (10 cilt, Toronto, 1887-1898), H.E. Egerton, _Kısa
İngiliz Sömürge Politikasının Tarihi_ (Londra, 1897). (R. J. M.)

DURHAM, İngiltere'nin kuzeyinde Northumberland, doğusunda Kuzey Denizi, güneyinde Yorkshire ve batısında Westmorland ve Cumberland ile sınırlanan bir ilçedir.
Alanı 1014,6 metrekaredir. Tamamen doğu yamacındadır, batı açısı ise Cumberland sınırındaki bazı noktalarda yüksekliği 2300 ft'i aşan Pennine zincirinin çıkıntıları tarafından işgal edilmiştir. Wolsingham'dan Barnard Kalesi'nden Consett mahallesine kadar olan bir hattın batısında, dar vadiler hariç, tüm arazi 1000 ft'yi aşan yüksekliklerde yer almaktadır. Bu alan toplamın yaklaşık dörtte birini temsil etmektedir. Bu tepelerden yükselen başlıca nehirler, Tyne'a bağlı Derwent, Northumberland ile il sınırının bir parçası olan, Wear ve Tees'tir, Westmorland ile sınırın neredeyse tamamını oluşturur ve Yorkshire'dır. Bu nehirlerin üst kısımlarında geçtiği vadiler, onları çevreleyen karanlık, çorak bataklıklarla yeterince güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturmasına rağmen, yine de aynı vahşi karakteri paylaşır. Ancak, daha aşağıda, güzel ve verimli vadiler vardır, ana nehirler dik, iyi ağaçlandırılmış kıyılar arasında akar; kıyı bölgesinin daha küçük akarsuları ise dik yamaçlarında bitki örtüsünün gür olduğu deneler veya vadiler oymuştur. Hartlepool'un 7 m. kuzeybatısındaki Castle Eden Dene, güzel ağaçları ve yabani çiçekleriyle ünlüdür. Kıyıya doğru olan eğim, ilin kuzey yarısında oldukça diktir, ancak sabittir ve kıyının kendisi, dalgaların magnezyumlu kireçtaşı üzerindeki etkisinin büyük kütleleri ayırdığı, yükselen parçaların ayakta kaldığı ve kayanın yüzünü mağaralar ve kemerlerle aşındırdığı yerler hariç, çarpıcı manzara özelliklerine sahip değildir. Hartlepool'un 6 m. kuzeybatısındaki Black Halls adlı kaya kümesi, bu özellikleri en iyi şekilde sergiler. Diğer doğal olaylar arasında, çok sayıda fosil ve kemiğin keşfedildiği Weardale'deki Stanhope yakınlarındaki Linnkirk mağaraları ve Tees ve Skerne'nin birleştiği yerin yakınında, çapı 80 ila 120 ft. arasında değişen, suyla dolu dört oyuk olan Darlington'un güneyindeki Hell Kettles yer alır. Su kükürtlüdür.

Batıdaki bataklıklar hariç, ilçenin yalnızca birkaç parçası doğal hallerinde bırakılmıştır; ancak bu kısımlar doğa tarihi öğrencileri için büyük ilgi çekicidir.
Shields, Jarrow ve Hartlepool'daki balast tepeleri, yabancı ülkelerden balast olarak gelen gemilerden gelen malzemelerin boşaltılmasıyla oluşmuştur ve çoğu bu ülkede başka yerlerde bilinmeyen
yabancılarla kaplıdır. Yaklaşık
elli farklı tür bulunmuştur. Stockton, İngiltere'deki yerli kara sıçanın neredeyse son sığınağıydı. Geyik, yaban öküzü ve yaban domuzunun eski bolluğuna her turba bataklığı kalıntılarıyla tanıklık eder; yaban domuzu
VIII. Henry döneminde var olmuş gibi görünmektedir ve ilçedeki kızıl geyik kayıtları 18. yüzyılın ortalarına kadar izlenebilir.

_Jeoloji._--Pennine tepelerinin yükselmesi, Durham'ın neredeyse tüm katmanlı kayaçlarının doğuya veya güneydoğuya doğru eğilmesine neden olur. Bu nedenle
en eski kayaçlar batıda bulunurken, geçerken
doğuya doğru sürekli olarak daha genç kayaçlarla karşılaşılır. Weardale ve Teesdale'in engebeli bölgesinde Karbonifer Kireçtaşı serisi hakimdir;
bu, araya giren kumtaşları ve şistlerle birlikte kalın kireçtaşı yataklarının bir ardışıklığıdır. Kireçli yatakların bazıları oldukça fosillidir; Stanhope yakınlarındaki Frosterley'deki yataklar mercan kalıntılarıyla doludur ve taş mermer gibi cilalanmıştır. Batıdaki
yüksek zeminlerin çoğu, Muggleswick ve Walsingham ortak alanlarında olduğu gibi Millstone Grit ile örtülüdür. Bu oluşumun çıkıntısı, Newcastle ve South Shields'tan Barnard Kalesi'ne kadar ilçenin merkezini kaplayan Durham kömür sahası tarafından kaplanana kadar doğuya doğru genişler. Kömür Ölçümleri yaklaşık 2000 ft. kalınlığındadır ve birçoğu büyük öneme sahip olan 100'den fazla kömür damarı içerir - Brockwell kömürü, Low Main kömürü ve High Main kömürü iyi bilinen

damarlardan bazılarıdır. Birçok kömür damarının altından büyük değerde şamotlar elde edilir. Kömürlerin dışında, Kömür Ölçümleri
yerel madenciler tarafından "direk" ve "levha" olarak adlandırılan kumtaşı ve şeyl yataklarından oluşur. Permiyen magnezyumlu kireçtaşı
doğuda Kömür Ölçümlerinin yerini alır, Tees'ten South Shields'a kadar geniş bir alanda uzanır ve bu kasaba ile Hartlepool arasındaki kıyıyı
kaplar. Fulwell Quarries'de petek ve mercan yapılarını taklit eden dikkat çekici beton formları bulunur. Taş, Epsom tuzlarının üretimi için Marsden'de çıkarılır; ayrıca kireç yapımında ve inşaatta kullanılır. Balık kalıntıları burada nadir değildir. Magnezyumlu kireç taşı ile Güney Shields, Newbottle ve birkaç mil daha güneydeki Kömür Ölçümleri arasında görülen kumtaşları ve marnlar genellikle Permiyen olarak sınıflandırılır, ancak muhtemelen alt seriye ait
olabilirler. İlçenin güneydoğu köşesinde, Darlington, Stockton ve Seaton Carew'de, alçak zemin Triyas kayaçlarından, kırmızı marnlardan ve alçıtaşı ve kaya tuzu yataklarına sahip kumtaşlarından oluşur. Kömür Ölçümleri şüphesiz Permiyen ve Triyas tabakalarının altında yer alır. Normal faylar ilçeyi çoğunlukla doğudan batıya doğru geçer. Tees vadisinde Middleton'ın üstünde büyük setler ve bazalt eşikleri bulunur ve bunlardan biri olan Büyük Whin Eşiği, 120 metreden fazla bir süre boyunca doğu yönünde takip edilebilir. Cockfield set ve Küçük Whin Eşiği benzer bazalt
girintileridir. Kurşun madenleri, Weardale ve Teesdale'in kireçtaşı bölgelerinde yoğun olarak çalışılmıştır; kireçtaşının kendisi demir işlerinde akışkanlaştırma için büyük ölçekte çıkarılmaktadır. Buzul birikintileri, ilçenin büyük bölümündeki eski kayaları gizler, Pennines ve Cheviots'tan gelen
taşı içerirler. Batı Hartlepool ve diğer noktalarda kıyıdan batık ormanlar görülür. Tees'teki Cronkley yakınlarında küçük bir Silüriyen parçası bulunur; burada eskiden arduvaz
kalemleri yapılırdı.

_Tarım._--Tees Nehri'nin yakınında ve diğer nehirlerle sınır olan bazı yerlerde toprak tınlı veya zengin kildir. Bu nehirlerden daha uzak bir mesafede, aralarına çakıl taşları serpiştirilmiş, kalitesi daha düşüktür. Barnard Kalesi'nden Consett'e kadar olan hattın doğusundaki tepeler, verimliliği derinliğine göre değişen kuru bir tınla kaplıdır. Hattın batısında, tepelerin zirveleri ve yamaçları büyük ölçüde çorak bataklıktır. İlçenin toplam alanının yalnızca üçte ikisi ekilmektedir ve bunun yaklaşık üçte ikisi kalıcı otlaktır. Ayrıca yaklaşık 60.000 dönümlük tepelik otlak vardır. Mısır ekili alanın yarısından fazlasını yulaf kaplar ve arpa buğdayı çok aşar. Ortalama yeşil ekili alanın yaklaşık üçte ikisi şalgam tarafından işgal edilir, çünkü birçok sığır yetiştirilir ve uzun süredir ün salmıştır. İnekler özellikle iyi süt verir. Koyunlar da, özellikle Teesdale cinsi, oldukça değerlidir. Weardale'dekiler küçüktür, ancak koyun etleri
ince
lezzetlidir.

_Madencilik._--Dağ kireçtaşı, kurşun cevheri ve çinko cevheri damarları içerir. Kömür Ölçümlerindeki kömür yatakları uzun zamandır muazzam bir
zenginliğin kaynağı olmuştur.
Madenler krallığın en geniş ve üretken olanları arasındadır. Sunderland'da kömür ticareti, kömürü demiryollarının ve tramvayların son duraklarından gemilere taşıyan "omurgalar" veya mavnalardan bağımsız olarak yüzlerce gemiye istihdam sağlar.
Çalışılan dikişler yatay olarak millerce uzanır ve yüzeyin
20 ila 100 kulaç altındadır. Frosterley mermeri, Stanhope yakınlarında, Durham katedralinde ve başka yerlerde Purbeck mermerinin yerini alarak yüzyıllardır dekoratif amaçlarla çıkarılmıştır,
modern evlerde ise esas olarak baca parçaları için kullanılır.
Demir taşı, Whickham civarında ve başka yerlerde işlenir. Mükemmel arduvaz
birkaç yerde çıkarılmaktadır. Wolsingham mahallesi
iyi değirmen taşlarıyla doludur. Newcastle bileme taşları Gateshead
Fell'den tedarik edilir; ve fırınlar, ocaklar ve benzerleri inşa etmek için ateş taşı
Durham'ın çeşitli yerlerinden elde edilir ve önemli miktarda
ihraç edilir.

_Diğer Endüstriler._--Üretim endüstrileri kapsamlıdır ve hepsi
kömürün varlığına dayanmaktadır, üstelik büyük miktarlarda ihraç edilmektedir. Sanayi ve madencilik bölgelerinin Darlington'dan Bishop Auckland'a ve Consett'e giden bir hattın neredeyse tamamen doğusunda olduğu düşünülebilir. Tekstil endüstrileri büyük ölçüde yürütülmemektedir, ancak çok sayıda kişi makine, cihaz, taşıt, araç vb. üretiminde istihdam edilmektedir. Bu üretimin ilk sırasında gemi yapımı dalı yer almaktadır; Tyne'daki tersaneler Clyde'dakilerden sonra ikinci sıradadır ve endüstri Sunderland, Hartlepools ve Stockton-on-Tees'te de yürütülmektedir. Metalin oluşturulması ve dönüştürülmesi önem açısından ikinci sıradadır; diğer endüstriler arasında kağıt, kimyasallar (çoğunlukla Tyne'da), cam ve şişeler ile çanak çömlek (Gateshead ve Sunderland'de) üretimi yer almaktadır. Kireç taşı üretimi Birleşik Krallık'taki diğer tüm ilçelerden daha fazladır. Demir açısından, kömürün varlığı ve Kuzey Yorkshire'daki Cleveland demir bölgesinin yakınlığı, ilçenin yılda bir milyon tondan fazla pik demir üretmesini sağlar, ancak ilçenin kendi içindeki demir üretimi önemsizdir. Tuzlu sudan büyük bir tuz üretimi vardır. Sunderland ve Hartlepool'un deniz balıkçılığı değerlidir.

_İletişim._--Demiryolu iletişimi tamamen Kuzey Doğu şirketi tarafından sağlanır. Ana hat Darlington, Durham ve Gateshead'den kuzeye doğru uzanır ve madencilik ve sanayi bölgelerinden çok sayıda şube vardır, ayrıca şirket bazı rıhtımların da sahibidir. Stockton'dan Darlington'a George Stephenson tarafından tasarlanan ve 1825'te açılan demir yolu uzanıyordu. Durham'ın başlıca limanları Tyne'daki Jarrow ve South Shields, Wear'ın ağzındaki Sunderland, Seaham Limanı, Doğu ve Batı Hartlepool ve Stockton-on-Tees'tir.

_İdare ve Nüfus._--Durham, Palatine'deki ilçelerden biridir, diğerleri Lancashire ve Cheshire'dır. Antik ilçenin alanı 649.352 dönüm, idari ilçenin alanı ise 649.244 dönümdür. Eskiden ilçenin Kuzey Durham (Norhamshire ve Islandshire dahil), Bedlingtonshire ve Crayke olarak bilinen üç dış kısmı vardı. Bunlar ilçeye, Tyne ile Tees arasındaki arazinin ana kısmı olduğu antik "St Cuthbert mirası"nın parsellerini oluşturduğu için bağlıydı. 1891'deki nüfus 1.016.454 ve 1901'deki nüfus 1.187.361'di. Doğum oranı çok daha yüksek, ölüm oranı da ortalamanın çok daha üzerinde, ancak gayri meşru çocuk oranı ortalamanın oldukça altında. İlçe 4 mahalleye ayrılmıştır. Aşağıdakiler belediye ilçeleridir: Darlington (nüfus 44.511), Durham, şehir (14.679), Gateshead, ilçe ilçesi (109.888), Hartlepool (22.723), Jarrow
(34.295), South Shields, ilçe ilçesi (97.263), Stockton-on-Tees
(51.478), Sunderland, ilçe ilçesi (146.077), West Hartlepool
(62.627). Diğer kentsel bölgeler, kabaca en kalabalık ve endüstriyel bölgeleri gösterecek şekilde dağıtılabilir:

1. Tyne bölgesinde (Gateshead, Jarrow ve South Shields'ın başlıca merkezler olduğu yer) - Blaydon (19.623), Felling (22.467), Hebburn (20.901), Ryton (8452), Whickham (12.852).

2. Kuzeybatı bölgesi - Annfield Plain (12.481), Benfieldside (7457),
Consett (9694), Leadgate (4657), Tanfield (8276), Stanley (13.554).

3. Durham ve Bishop Auckland bölgesi (önceki bölgenin güneyinde devam ediyor)--Bishop Auckland (11.969), Brandon ve Byshotles (15.573),
Crook (11.471), Shildon ve East Thickley (11.759), Spennymoor (16.665),
Tow Law (4371), Willington (7887).

4. Durham ve Sunderland bölgesi (önceki bölgenin kuzeydoğusu)--Hetton (13.673),
Houghton-le-Spring (7858), Seaham Harbour (10.163), Southwick-on-Wear
(12.643). Chester-le-Street (11.753) kasabası da bu bölgededir.

Diğer tek kentsel bölgeler Teesdale'deki Barnard Castle (4421) ve Weardale'deki Stanhope'tur (1964). Durham kuzeydoğu devresindedir ve
Durham'da assizesler yapılır. Bir adet çeyrek oturum mahkemesi vardır ve
16 küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Tüm ilçelerin ayrı barış komisyonları vardır. York'taki bir parish'in bir kısmı hariç, Durham piskoposluğunda bulunan eski ilçe, tamamen veya kısmen 243 kilise parish'i içerir. 288 sivil parish vardır. İlçe, her biri bir üyeyi geri gönderen sekiz parlamento bölümüne ayrılmıştır - Jarrow, Chester-le-Street, Houghton-le-Spring, Mid, North-west, Barnard Castle, Bishop Auckland, South-east. Ayrıca, iki üyeyi geri gönderen Sunderland parlamento bölgesini ve her biri bir üyeyi geri gönderen Darlington, Durham, Gateshead, Hartlepool, South Shields ve Stockton-on-Tees ilçelerini içerir. Eğitim kurumları arasında Durham şehrindeki üniversite ve gramer okulu ile Durham yakınlarındaki Ushaw'daki Roma Katolik koleji sayılabilir.

_Tarih._--6. yüzyılda Ida'nın ölümünden sonra Northumbria krallığı Bernicia ve Deira olmak üzere iki eyalete bölündü, Tees tarafından birbirinden ayrıldı, ikincisi daha sonra Durham olarak bilinen bölgeyi içeriyordu. Fetih sonrası palatinat, Egfrith'in 684'te Lindisfarne piskoposluğuna seçilmesi üzerine St Cuthbert'e verdiği arazi hibesinden kaynaklanan yavaş bir büyüme süreciyle ortaya çıktı.
9. yüzyılda piskoposluğun Chester-le-Street'e devredilmesi üzerine, Danimarkalı Guthred, batıda Watling Caddesi'ne kadar uzanan Tyne ve Wear arasındaki tüm bölgeyi buraya bağışladı, bu hibe Alfred tarafından
onaylandı; ve 995'te piskoposluk nihayet Durham'da kurulduğunda, vakıf yine çeşitli bağışlarla büyük ölçüde zenginleştirildi. Ancak Durham, Northumbria kontluğunun bir parçası olmaya devam etti ve kontluğun 1075'te Piskopos Walcher tarafından satın alınmasından sonra piskoposlar kendi topraklarında kraliyet haklarını kullanmaya başladı. _Palatinus_ terimi 1293'te piskopos için kullanıldı ve 13. yüzyıldan itibaren piskoposlar topraklarında sıklıkla kralın krallığında sahip olduğu haklara sahip olduklarını iddia ettiler. Fetih sırasında piskoposun mülkleri arasında Tees ile Tyne arasındaki Sadberge hariç neredeyse tüm bölgeler ve ayrıca Bedlingtonshire, Norhamshire, Islandshire ve Crayke'nin dış bölgeleri ile Hexhamshire, Carlisle şehri ve Teviotdale'in bir kısmı vardı. Henry I.
piskoposluğu son üçünden mahrum etti, ancak tazminat olarak
Burdon, Aycliffe ve Carlton köylerini ona devretti, bunlar o zamana kadar
Northumberland kontluğuna dahildi. Sadberge wapentake'si de Northumberland kontluğunun bir parçasını oluşturuyordu; 1189'da
Piskopos Pudsey tarafından piskoposluk için satın alındı, ancak ayrı bir şerif, koroner ve dava mahkemesiyle
bağımsız bir imtiyaz sürdürdü. 14. yüzyılda
Sadberge, Stockton bölgesine dahil edildi ve kendisi iki bölgeye ayrıldı. Chester-le-Street, Darlington, Easington ve Stockton'ın dört bölgesine bölünme 13. yüzyılda vardı, her bölgenin kendi koroneri ve yüzüncü mahkemeye karşılık gelen üç haftalık bir mahkemesi vardı. Piskoposluk, Durham ve Northumberland başdiyakozluklarına bölündü. Birincisi 1072'de bahsedilmiştir ve 1291'de Chester-le-Street, Auckland, Lanchester ve Darlington dekanlıklarını içeriyordu.

15. yüzyıla kadar Palatinate'deki en önemli idari görevli kâhya idi. Diğer görevliler şerif, koronerler, şamil ve şansölyeydi. Palatine hazinesi 12. yüzyılda
düzenlendi. Palatine meclisi tüm ilçeyi temsil ediyordu ve başlıca mali konularla ilgileniyordu. Din adamlarından, şeriften ve baronlardan oluşan piskoposluk konseyi yargı işlerini düzenliyordu ve daha sonra Şansölyelik ile Amirallik ve Marshalsea mahkemelerini oluşturdu. Durham başrahibi piskoposun baronları arasında ilk sırada yer alıyordu. Kendi mahkemesi ve adamları üzerinde neredeyse münhasır yargı yetkisi vardı. 1293 tarihli _quo warranto_ tutanakları, piskoposun yönetiminde az veya çok kapsamlı yetkilere sahip on iki lordu göstermektedir. Tacın palatinat piskoposlarının yetkilerini kontrol etme yönündeki tekrarlanan çabaları, 1536'da piskoposu yasaya aykırı suçları affetme veya yargı görevlileri atama yetkisinden mahrum eden Yeniden Başlatma Yasası'nda doruğa ulaştı; iddianameler ve yasal süreçler gelecekte kral adına yürütülecek ve suçlar piskoposun değil kralın barışına aykırı olarak tanımlanacaktı. 1596'da şansölyenin yetkilerine kısıtlamalar getirildi ve 1646'da palatinat resmen kaldırıldı. Ancak Restorasyon'dan sonra yeniden canlandırıldı ve 1836 yasasına kadar büyük ölçüde aynı yetkiyle devam etti; bu yasa, palatin yargı yetkisinin gelecekte tacın elinde olmasını öngörüyordu. 12. yüzyılda on palatinate baronu vardı, en önemlileri Hilton Kalesi'ndeki Hilton'lar, Brancepeth'teki Bulmer'lar, Sockburne'deki Conyer'lar, Evenwood'daki Hansard'lar ve Lumley Kalesi'ndeki Lumley'lerdi. Neville'ler ilçede büyük mülklere sahipti; ana merkezleri olan Raby Kalesi, John de Neville tarafından 1377'de inşa edildi. İzole konumu nedeniyle palatinate, Norman ve Plantagenet dönemindeki büyük isyanların hiçbirine çok az katıldı veya ilgi gösterdi. Gül Savaşları sırasında VI. Henry Durham'dan geçti ve kraliyet ziyaretinin yeniliği ona coşkulu bir karşılama sağladı. Büyük İsyan'ın patlak vermesi üzerine Durham parlamento davasını desteklemeye meyilliydi ve 1640'ta palatinate'nin yüksek şerifi, İskoç ordusuna ilçede kaldıkları süre boyunca erzak sağlamayı garanti etti. 1642'de Newcastle kontu batı bölgelerini kralın hizmeti için bir dernek haline getirdi, ancak 1644'te palatinat tekrar İskoç ordusu tarafından ele geçirildi ve Marston Muharebesi'nden sonra
Moor tamamen parlamentonun eline geçti.

Durham hiçbir zaman önemli bir üretim tesisine sahip olmadı ve bölgenin ekonomik tarihi, tarım dışı nüfusun neredeyse tamamını istihdam eden madencilik
endüstrisinin büyümesi etrafında şekillendi. Stephen, Durham'da Piskopos Pudsey'e verdiği bir madene sahipti ve aynı yüzyılda Coundon, Bishopwearmouth ve Sedgefield'da kömür ocaklarından bahsedilmektedir. Cockfield Fell, Durham'daki en eski Landsale kömür ocaklarından biriydi. Edward III. Newcastle'da kazılan kömürün Tyne'ı geçmesine izin veren bir emir yayınladı ve Richard II. Durham sakinlerine, Newcastle şirketine aidat ödemeden madenlerin ürünlerini ihraç etme lisansı verildi. Diğer erken endüstriler arasında, ilçenin batı kesiminde kurşun madenciliği yapılıyordu ve hardal yaygın olarak yetiştiriliyordu. Gateshead'de önemli bir tabaklama ticareti vardı ve Jarrow'da gemi yapımı yapılıyordu.

1614'te Durham ilçesi ve şehri ile Barnard Castle ilçesinin temsilini güvence altına almak için parlamentoya bir yasa tasarısı sunuldu.
Hareket, piskopos tarafından, onun palatinate haklarının ihlali olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıktı ve ilçe ilk olarak 1654'te parlamentoya üye göndermeye çağrıldı. Restorasyondan sonra ilçe ve şehir ikişer üye gönderdi. 1832 Reform Yasası ile ilçe iki bölüm için iki üye gönderdi ve Gateshead, South Shields ve Sunderland ilçeleri temsiliyet kazandı. Darlington, Stockton ve Hartlepool ilçeleri 1868'den 1885 Yeniden Dağıtım Yasası'na kadar her biri bir üye iade etti.

_Antikalar._--Anglosakson dönemine, Monk Wearmouth (Sunderland), Jarrow, Bishop Auckland yakınlarındaki Escomb kiliselerinin bazı kısımları ve ikisi _in situ_ olan çok sayıda heykel haçı
adredilecektir.
Aycliffe. Norman döneminin en iyi kalıntıları
Durham katedralinde ve şatoda, ayrıca Stockton yakınlarındaki Pittington ve Norton gibi birkaç mahalle kilisesinde bulunmaktadır. Erken İngiliz dönemine ait olanlar
Katedralin doğu kısmı, Darlington, Hartlepool ve St Andrew'un güzel kiliseleri, Auckland, Sedgefield ve birkaç başka kilisenin bazı kısımlarıdır. Dekore Edilmiş ve Dik dönemler, varsayıldığı gibi, 14. ve 15. yüzyıllarda İngiltere ile İskoçya arasındaki aralıksız savaşlar nedeniyle çok az temsil edilmiştir. Durham katedralini çevreleyenlerin yanı sıra, başlıca manastır kalıntıları, Wear'ın yanında güzel bir şekilde konumlanmış olan, bağlı evi veya "hücresi" Finchale Priory'nin kalıntılarıdır. En ilginç kaleler, Durham, Raby, Brancepeth ve Barnard'dakilerdir. Dalden, Ludworth ve Langley Dale'de kale veya soyma kulelerinin kalıntıları vardır. Durham'ın ilk piskoposları tarafından kurulan Sherburn, Greatham ve Kepyer hastaneleri, çok az sayıda antik özelliği korumaktadır.

Bkz. W. Hutchinson, _Durham Kontluğu Palatine Tarihi ve Antik Eserleri_ (3 cilt, Newcastle, 1785-1794); R. Surtees, _Durham Kontluğu Palatine Tarihi ve Antik Eserleri_ (4 cilt, Londra,
1816-1840); B. Bartlet, _Bishoprick Garland, Durham Efsaneleri, Şarkıları, Baladları Koleksiyonu_ (Londra, 1834); J. Raine,
_Kuzey Durham Tarihi ve Antik Eserleri_ (Londra, 1852); Perry ve
Herman, _Durham Kontluğu Ortaçağ Antik Eserlerinin İllüstrasyonları_ (Oxford, 1867); G.T. Lapsley, _Durham Kontluğu Palatine_
(New York, &c., 1900); _Victoria Kontluğu Tarihi, Durham_. Ayrıca bkz.
Surtees Derneği Yayınları ve _Durham ve Northumberland Mimarlık Derneği İşlemleri_.

DURHAM, bir şehir ve belediye ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Durham ilçe merkezi, Londra'dan 256 m. K. B., Kuzey Doğu demiryolu üzerinde. Nüfus (1901) 14.679. Sitenin çekirdeği, katedral ve kalenin bulunduğu Wear nehrinin bir kıvrımı tarafından oluşturulan dar, kalın bir yarımadadır. Ancak şehir, bunun hem D. hem de B. yönünde uzanır.

Katedral.

Batı ucu nehrin dik ormanlık kıyısından hemen yükselen St Cuthbert katedralinin konumu, başka hiçbir İngiliz katedrali tarafından
güzellikte geçilemez. Temeli, İngiltere'nin kuzeyini çokça dolaştıktan sonra, Lindisfarne rahiplerinin Danimarkalı işgalcilerden korktukları için St Cuthbert'in
bedenini mezarından çıkardıkları yerde dinlenmelerinden kaynaklanmıştır. Bu 995'teydi. Kısa bir süre sonra Piskopos Ealdhune tarafından bir kilise inşa edildi ve piskoposluk Lindisfarne'den buraya taşındı. Yarımadaya Dunholme (Tepe Adası) adı verildi ve Norman döneminde Duresme olarak yumuşatıldı, Durham'dan geldi. Lindisfarne rahiplerinin inecekleri yerin adını bildikleri ancak konumundan habersiz oldukları için ineğini arayan bir kadın tarafından buraya yönlendirildikleri ve kilisenin kuzey duvarındaki bir ineğin kabartmasının bu olayı andığı söylenir. 1093'te Ealdhune'nin kilisesi, evli rahiplerin erken kuruluşunu Benediktin manastırına dönüştüren Piskopos Carilef tarafından yeniden inşa edildi. Tasarımlarının gerçekleştirildiği görkemli Norman binası çok sayıda eklemeyle birlikte kaldı. Taş tonozlar özellikle dikkat çekicidir. Koro en eski eseri içerir, ancak Carilef'in doğu apsisleri, gül pencereleri ve geç Erken İngiliz işçiliğinin güzel oymalarıyla Dokuz Sunak'ın zarif şapeline yer açmıştır. Nef, çeşitli desenlerde yüzey oymalarıyla süslenmiş yuvarlak sütunlarla devasa Norman'dır. Batı kuleleri, Erken İngiliz üst yapısıyla Norman'dır. En iyi geç Norman işçiliğine sahip ünlü Celile şapeli, batı ucundan çıkıntı yapar. Orta kule, yüksek ve zarif bir Dik yapıdır. Özellikle dikkat çekmeye değer diğer detaylar, yaklaşık 1380'den kalma sunak paravanı ve 17. yüzyılın ilginç yarı klasik yazı tipi kapağıdır. Kuzey kapısında güzel bir kutsal alan tokmağı vardır. Manastırlar 15. yüzyılın başlarından kalmadır.
Bölüm evi, James Wyatt tarafından yaklaşık 1380'de yıkılan orijinal Norman yapısının modern bir restorasyonudur. 1796, restorasyon sürecinde çok fazla yanlış yargıya varıldı. Katedral kütüphanesi, eskiden manastırın yatakhanesi ve yemekhanesi olan, bir dizi merak uyandırıcı ve ilgi çekici basılı kitap ve el yazması ile St Cuthbert'in mezarında bulunan taşınabilir sunak, rahip giysileri ve diğer kutsal emanetleri içerir. Celile, Venerable Bede'nin varsayılan kalıntılarını içerir. Katedralin toplam uzunluğu 496-1/2 ft., içindeki en büyük yükseklik (fener hariç) 74-1/2 ft. ve merkezi kulenin yüksekliği 218 ft. Durham piskoposluğu, küçük bir parça hariç tüm ilçeyi ve ayrıca Northumberland ve Yorkshire'ın çok küçük kısımlarını kapsar.

Kale.

St Cuthbert'in kalıntılarının dinlenme yeri için seçilen doğal olarak güçlü konum muhtemelen yapay olarak da güçlendirildi, ancak Fatih William'ın yarımadanın boynu boyunca katedralin kuzeyinde bir kale inşa ettirmesi 1072 yılına kadar gerçekleşmedi.
Bundan geriye güzel bir kript şapeli ve daha sonraki çalışmalara dahil edilen birkaç ayrıntı kaldı. Diğer ilginç kısımlar arasında güzel kemerli Norman galerisi, Piskopos Hatfield'ın yaklaşık 1350 tarihli salonu, Piskopos Pudsey tarafından önceki Norman salonunun yeniden inşası ve 17. yüzyıldan kalma güzel ahşap işçiliğine sahip Kara Merdiven yer alıyor. Kale modern bir yeniden inşadır. Assize yargıçları tarafından kullanılan bazı daireler hariç kale, Durham Üniversitesi'nin kullanımına tahsis edilmiştir. Yarımadada ayrıca Kuzey Bailey'deki St Mary le Bow ve St Mary the Less kiliseleri vardır, biri çok eski bir alandaki 17. yüzyıldan kalma bir yapıdır, muhtemelen ilk kilisenin St Cuthbert'in kalıntılarının üzerine yükseldiği yerdir; diğeri Norman işçiliğinin hafif izlerini taşır, ancak neredeyse tamamen modernize edilmiştir. Durham'daki diğer kiliselerden St Oswald'ın yeri görünüşe göre Norman öncesidir ve bina Piskopos Pudsey'nin Norman işçiliğini ve ayrıca 15. yüzyılın başlarından kalma güzel ahşap işçiliğini içerir. St Margaret's ve St Giles kiliseleri aynı dönemden kalma işçiliği gösterir ve bunlardan ikincisinin daha erken bölümleri vardır.

Durham'ın birkaç sokağı antik çağ görünümünü korur.
Wear'ı geçen üç köprü eskidir, Framwellgate'inki 13. yüzyılda inşa edilmiş ve 15. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Şehrin
yakınlarında bazı yerler tarihine ayrıntı kattığı için ilgi çekicidir. Maiden Tepesi'nin güneyinde, Romalılar tarafından işgal edilmiş, hatta inşa edilmemiş bir kamp bulunmaktadır. Durham'ın hemen batısında, çok az kalıntısı kalmış olan Neville's Cross bulunmaktadır. Neville's Cross savaşı 1346'da gerçekleşmiş ve istilacı İskoçların Lord Neville ve Henry Percy komutasındaki İngilizler tarafından yenilgiye uğratılmasıyla sonuçlanmıştır. İskoçlar, Durham'ın önceki istilacılardan zarar görmüş olan rahiplerinin ikametgahının bulunduğu Beaurepaire veya Bearpark'ta kamp kurmuşlardır. Durham'ın aşağısındaki Wear'da, Erken İngiliz tarihine ve sonrasına ait önemli kalıntıları bulunan Finchale (1196) manastırı bulunmaktadır, ancak çoğunlukla Dekore edilmiştir. Durham civarındaki Wear vadisi iyi ormanlık ve pitoresktir, ancak üstündeki yaylalarda çok sayıda kömür ocağı vardır ve ilçenin güzelliği
bozulmuştur.

Üniversite.

Durham'daki eğitim kurumları arasında üniversite ilk sırada yer alır.
Durham'daki dini vakfın gerçek bir eğitim vakfı ile ilk bağlantısı, Durham'dan gelen ve daha önce böyle bir imkândan yararlanmamış öğrenciler için Oxford'da bir salon inşa eden Prior Richard de Hoton tarafından yapılmıştır.
1380'de Piskopos Hatfield bu salonu Durham Koleji olarak yeniden kurdu ve Durham manastırının mülkleri 1540'ta teslim edildiğinde (1555) yeni bir temel üzerine Trinity Koleji (bkz.
OXFORD) oldu.
Durham Koleji, bundan sonra sadece birkaç yıl laik bir vakıf olarak varlığını sürdürdü.
VIII. Henry'nin Durham'da bir kolej kurma gibi yerine getirilmemiş bir niyeti vardı ve benzer bir girişim Commonwealth zamanında başarısız oldu. 1831'de bir kolej için plan bölüm tarafından tasarlandı; 1832 tarihli bir yasa, üniversite olarak
kurulmayı belirledi ve 1833'teki Michaelmas'ta kapıları
açıldı. İlk müdür ve kuruluş planındaki öncü kişi
Başdiyakoz Charles Thorp'tu (ö. 1862). 1837'de üniversite tüzüğünü
IV. William'dan aldı. Katedralin dekanı ve bölümü valilerdir ve Durham piskoposu ziyaretçidir, ancak aktif yönetim müdür, senato ve toplantının elindedir. Üniversitenin
sistem ve yaşamı, Oxford ve Cambridge gibi daha büyük üniversitelerinkine
genel olarak benzerdir. Proktoral yönetim, müdür tarafından her yıl atanan iki proktor tarafından yürütülür. Üniversitenin çeşitli yerleşim bölümleri arasında, bağışları sayesinde, ortak yemeklerin sağlanması gibi tasarruf yöntemleriyle, sınırlı gelire sahip kişilerin öğrenci olmasına izin veren
Bishop Hatfield's Hall (1846) sayılabilir. Sanat lisansı derecesi, iki kamu sınavından sonra verilir ve her yıl toplam altı ay ikametle iki yılda alınabilir. Onur derecesi arayan adaylar için özel sınavlar yapılır ve onur derecesi alanlar, belirli bir süre sonra, daha fazla sınava girmeden sanat ustalığına kabul edilebilirler, ancak diğer durumlarda daha fazla sınava girilmiş olması veya bu derece için bir yeterlilik olarak bir deneme sunulmuş olması gerekir. Üniversitenin lisans öğrencileri, başka bir yerde benzer bir dersi geçmiş olanlar veya belirli bir sınav standardını geçmiş on dokuz yaşındaki lisansüstü öğrenciler için teoloji dersi verilir. İnşaat mühendisliği ve madencilik eğitimi 1837 gibi erken bir tarihte başlatılmış ancak daha sonra bırakılmıştır; ve 1871'de üniversite ve Kuzey İngiltere Maden ve Makine Mühendisleri Enstitüsü, Newcastle-upon-Tyne'da fizik bilimleri kolejini kurmak için işbirliği yaptı ve bu kolej bu tür eğitimler sağladı ve 1874'te üniversiteye dahil edildi. Newcastle'daki tıp koleji 1852'den beri Durham Üniversitesi ile bağlantılıdır ve oradaki profesörler üniversitenin profesörleridir. 1895'te kadınlar için dereceler oluşturuldu ve 1889'da teolojik olanlar hariç herhangi bir eğitim
kursunu alabilecek kadınların konaklaması için bir yurt açıldı. 1889'da müzik dereceleri verildi ve 1897'de bir profesörlük kuruldu. Diğer konular arasında hijyen derecelerinin ve halk sağlığı ve eğitim diplomalarının verilmesi sayılabilir (bkz. J.T. Fowler, _Durham Üniversitesi_, bir dizi 
Kolej Tarihleri ​​ile birlikte; Londra, 1904).

Dilbilgisi okulu, VIII. Henry tarafından manastır okulundan yeniden kuruldu. Kamu okulları tarzında gelişen bir kurumdur ve okulda "kral bursları" ve üniversitelerde burslar ve sergiler vardır. Ayrıca okul müdürleri ve müdireler için bir piskoposluk eğitim koleji ve kızlar için bir lise vardır; ve şehrin 4 m. batısında, Douai'deki eski kolejin temsilcisi olan büyük Roma Katolik
Koleji St Cuthbert, Ushaw vardır. Burada Charles Waterton'ın muhteşem doğa tarihi koleksiyonları korunmaktadır. Durham'da dikkat çekmeye değer diğer yapılar
1851'de yeniden inşa edilen 16. yüzyıldan kalma bir bina olan
belediye binası, polis
karakolu ve lonca binası, shire binası ve ilçe binaları ve
ilçe hastanesidir. Şehirde demir işleri ve çorap,
halı ve hardal imalathaneleri vardır. Parlamento ilçesi bir üyeyi geri döndürür. Şirket bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşur. Alan, 1070 dönüm.

_Şehrin Tarihi._--Şehrin kuruluşu, 10. yüzyılın sonunda Lindisfarne rahipleri tarafından kilisenin kuruluşunu takip etti.
Şehrin tarihi, Durham
palatinatının tarihiyle yakından ilişkilidir. Durham piskoposu diğer ayrıcalıkların yanı sıra şehirde bir darphane talep etti ve Boldon Book'a göre, değeri Henry II tarafından Newcastle'da belirlenen değere düşürülene kadar yılda on mark verdi ve aynı kral tarafından geçici olarak kaldırıldı. 1179 veya 1180 tarihli en eski tüzük, Piskopos Hugh Pudsey tarafından yapılan ve Papa Alexander tarafından onaylanan gümrük vergisi ve heriot'tan muafiyet
vergisidir. Ancak o zamandan önce, rahiplerin Elvet'te küçük bir ilçesi vardı ve bu ilçe Durham'dan Wear Nehri ile ayrılmıştı ve
sonradan şehrin bir parçası oldu. 1183'te şehir bir çiftlikti ve
altmış mark verdi. Başlangıçta piskopos tarafından atanan bir icra memuru tarafından yönetiliyordu, ancak 1565'te Piskopos Pilkington, hükümetin icra memuruna ek olarak bir belediye meclisi üyesi ve on iki yardımcıdan oluşmasını emretti, ikincisinin görev süresi boyunca devam etmesi ve birincisinin her yıl kendi aralarından seçilmesi gerekiyordu. Bu hükümet biçimi, 1602'de Piskopos Matthew'un tüzüğü uyarınca, bir belediye başkanı, 12 belediye meclisi üyesi ve 24 kasabalıdan oluşan bir hükümetle değiştirildi, belediye meclisi üyeleri ve kasabalılar ortak bir konsey oluşturuyor ve her yıl belediye meclisi üyeleri arasından bir belediye başkanı seçiyorlardı. Bu, James I tarafından onaylandı, ancak 1684'te şirket, muhtemelen belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin seçimi konusunda veto hakkını saklı tutarak kendilerine yeni bir tane veren Piskopos Crew'e tüzüklerini devretmek zorunda kaldı. Ancak Devrim zamanında,
Piskopos Matthew'un tüzüğü yeniden canlandırıldı ve 1770'e kadar şehrin yönetici tüzüğü olmaya devam etti; ancak o tarihte, ortak konseyin seçimiyle ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle, belediye meclisi üyelerinin sayısı dörde düşürüldü ve tüzük geçersiz hale geldi. On yıl boyunca hiçbir belediye başkanı veya meclis üyesi seçilmedi, ancak 1780'de Piskopos Egerton, kasabalıların dilekçesi üzerine, onlara 1602'dekinin neredeyse bir onayı olan yeni bir tüzük verdi ve 1835 Belediye Reform Yasası'na kadar yürürlükte kaldı.
Durham şehri, kontluk palatininde olduğundan, 1614'te başlayan birkaç girişimden sonra, 1673 tarihli bir yasayla iki üyeyi geri göndermesine izin verilene kadar parlamentoya hiçbir üye göndermedi ve bunu 1885'e kadar yapmaya devam etti, ardından Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası ile sayı bire düşürüldü.

Durham şirketi, 1565'te onaylanan Piskopos Pudsey'in 1179 tarihli tüzüğü uyarınca, cumartesi günleri haftalık pazar ve Eylül ve Mart aylarında St Cuthbert bayramlarında ve Whit Pazartesi'nde her biri iki gün süren üç yıllık panayır olarak fuar ve pazar haklarını talep ediyor. 1610'da Durham piskoposu, kasabalılara karşı şansölyede bir dava açtı ve onlardan pazarları ve panayırları geri aldı, daha sonra bunları 1860'ta Kilise Komiserlerinden satın alınana kadar şirkete yıllık 20 sterlinlik bir kira karşılığında kiraladı. Durham hiçbir zaman belirli bir ticaretle anılmadı; ve 17. ve 18. yüzyıllarda kumaş ve yün imalatını tanıtma girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı. Halı üretimi 1814 yılında başladı.

DURHAM, bir şehir ve Durham ilçesinin merkezi, Kuzey Karolina,
ABD, aynı adı taşıyan bir kasabada, Raleigh'in 25 m. kuzeybatısında. Nüfus.
(1900) 6679, bunlardan 2241'i zenci; (1910) 18.241; kasabanın
(1900) 19.055; (1910) 27.606. Şehre bitişik ve ayrıca kasabada, endüstriyel olarak neredeyse şehrin bir parçası olan Doğu Durham ve Batı Durham (ikisi de tüzel kişiliği olmayan) yer almaktadır. Durham'a
Southern, Seaboard Air Line, Norfolk & Western ve Durham &
Southern demiryolları hizmet vermektedir; sonuncusu, sırasıyla Apex ve Dunn,
N.C.'de Seaboard ve Atlantic Coast Line demiryollarının ana hattına bağlanan kısa bir hat. Durham neredeyse tepelerle çevrilidir. Sokakları
karaağaçlarla gölgelenmiştir. Şehir, 1851'de normal bir kolej olarak açılan ve 1838'de Randolph ilçesinin kuzeybatı kesiminde kurulan ve 1841'de tüzel kişilik kazanan Union Institute adlı bir akademiden büyüyen Trinity College'ın (Methodist
Episcopal, South) merkezidir. 1852'de koleje derece verme yetkisi verildi; 1856'da
Güney Metodist
Episkopal Kilisesi'nin Kuzey Karolina Konferansı'nın mülkü oldu; 1859'da şimdiki adını aldı; ve
1892'de Durham yakınlarındaki bir parka taşındı, 1901'de şehrin kurumsal sınırlarına dahil edildi. 1903'te yeni bir tüzük kabul edildi ve
1904'te bir hukuk okulu kuruldu. Kolej, Durham'daki Duke ailesinden birçok hediye aldı. 1908'de bağışları ve mülkü yaklaşık 1.198.400 dolar değerindeydi ve öğrenci sayısı 288'di.
Resmi olarak kolejle bağlantılı olmasa da, kolejin vatansever bir topluluğu tarafından kurulan ve 1902'den beri Durham'da yayınlanan _South Atlantic
Quarterly_, kolej öğretim üyeleri tarafından kontrol ediliyor ve düzenleniyor. _North Carolina Journal of Education_ ve _Papers of the Trinity College Historical Society_ de kolej öğretim üyeleri tarafından yayınlanmaktadır. Trinity Park okulu koleje hazırlık niteliğindedir. Şehrin yakınında Watts hastanesi (beyazlar için) ve Lincoln hastanesi (zenciler için) bulunmaktadır. Durham'ın başlıca ekonomik çıkarı, İç Savaş'tan sonra ünlenen granül sigara tütünü imalatıdır. Şehirde American Tobacco Company'nin iki büyük fabrikası ve deposu bulunmaktadır. Tütün endüstrisi W.T. Blackwell (1839-1904) ve Washington Duke (1820-1905) tarafından kurulmuştur. Şehir ayrıca puro, sigara, enfiye, tütün tozu bazlı bir gübre, pamuklu ürünler, kereste, pencere çerçeveleri, panjurlar, ilaçlar ve çorap üretmektedir. Durham, çevre bölgeyle büyük bir ticarete sahiptir. Durham kasabası 1869'da kuruldu ve 1881'de yeni kurulan ilçenin ilçe merkezi oldu ve 1899'da şehir olarak tescil edildi. Büyümesi tütün ve pamuk endüstrilerinden kaynaklanmaktadır. Şehrin yakınındaki Durham İstasyonu'ndaki Bennett evinde, General J.E. Johnston 26 Nisan 1865'te komutasındaki Konfederasyon ordusunu General W.T. Sherman'a teslim etti.

DURİAN (Malayca, _duri_, diken), doğal Bombaceae takımından bir ağaç olan _Durio zibethinus_'un meyvesi, 70 veya 80 ft. yüksekliğe ulaşır, dikdörtgen, sivrilen yapraklara, tabanda yuvarlaklığa ve sarımsı yeşil çiçeklere sahiptir ve genel olarak karaağaca benzer. Durio, Sumatra, Java, Celebes ve Moluccas'ta ve kuzeyde Filipinler'deki Mindanao'ya kadar; ayrıca Malay Yarımadası'nda, Bengal Körfezi'ndeki Tenasserim'de, 14 derece kuzey enlemine kadar ve Siam'da 13. ve 14. paralellere kadar yetiştirilir. Meyve küreseldir ve 6 ila 8 inç çapındadır, büyük bir hindistan cevizinin boyutuna yaklaşır; sert bir dış kabuğu veya kabuğu vardır ve tabanda birbirleriyle birleşen ve keskin dikenli noktalarla sonlanan güçlü piramitsel tüberküllerle tamamen silahlanmıştır; bunlar bazen olgunlaştığında meyvenin üzerine düşme ihtimali olan kişilerde ciddi yaralanmalara neden olur. Meyveyi, dikenlerin hafifçe kemer yaptığı karpellerin birleşim yerlerinden böldüğümüzde, her biri krem ​​rengi, yapışkan, pürüzsüz bir posayla dolu beş oval hücre içerdiği, bunların içinde kestane büyüklüğünde bir ila beş tohum gömülü olduğu görülür. Posa ve kavrularak yenen tohumlar, meyvenin yenilebilir kısımlarıdır. Posanın tadıyla ilgili olarak, A.R. Wallace, "Bademle yoğun şekilde tatlandırılmış, zengin bir tereyağı benzeri muhallebi, bunun en iyi fikrini verir, ancak bununla birlikte krema peynirini, soğan sosunu, kahverengi şeriyi ve diğer uyumsuzlukları akla getiren tat esintileri gelir;... ne ekşi, ne tatlı, ne de suludur, ancak bu özelliklerden hiçbirinin eksikliğini hissetmeyiz, çünkü olduğu gibi mükemmeldir." der. Meyve, özellikle ağaçtan taze olmadığında,
çürümüş soğan veya çürümüş hayvansal maddeye benzetilen
çok rahatsız edici bir kokuya sahiptir.
Borneo'daki Sarawak nehrinin Dyak'ları, durian'ı diğer tüm meyvelerden üstün tutar,
hem pişmiş hem de çiğ olarak
olgunlaşmamış olarak yerler ve
pirinçle birlikte bir çeşni olarak kullanmak için posasını tuzlarlar. Bkz. Linschoten, _Seyahatler Üzerine Söyleşiler_, bk. i. bölüm 57, s. 102, fol.
(Londra, 1598); Bickmore, _Doğu Hint Takımadaları'nda Seyahatler_, s.
91 (1868); Wallace, _Malay Takımadaları_ (3. basım, 1872).

Samoslu DURIS, Yunan tarihçi, kendi ifadesine göre Alcibiades'in soyundan gelen, M.Ö. 340 civarında doğmuştur. 352'den 324'e kadar Samos, orijinal sakinlerini
kovmuş olan Atinalı din adamları tarafından işgal edildiğinden, sürgünde doğmuş ve ilk yıllarını orada geçirmiş olmalıdır. Atina'da tanıştığı Eresuslu Theophrastus'un öğrencisiydi. Oldukça gençken, Olimpiyat oyunlarında boks ödülü kazandı; zaferinin anısına Hippias'ın bir heykeli dikildi
(Pausanias vi. 13. 5). Bir süre memleketi olan adanın despotuydu.
Duris, Leuctra savaşından (371) Lysimachus'un ölümüne (281) kadar olan Hellenico-Makedonya tarihi hakkında kapsamlı bir tarihi eserin ([Yunanca:
Historiai]) yazarıydı ve bu eser büyük ölçüde Diodorus Siculus tarafından kullanıldı.
Diğer eserleri arasında Syracuse'lu Agathocles'in hayatı, Hera rahiplerinin listelerine göre kronolojik olarak düzenlenmiş Samos yıllıkları ([Yunanca: oroi]) ve edebi ve sanatsal konularda bir dizi inceleme yer alır. Antik otoriteler, bir tarihçi olarak onun meziyetleri hakkında pek de yüksek bir görüşe sahip görünmüyorlar. Plutarch
(_Perikles_, 28) güvenilirliği konusunda şüphelerini dile getirir, Halikarnaslı Dionysius (_De compos. verborum_, 4) onun
üslubundan küçümseyici bir şekilde bahseder ve Photius (_cod._ 176) eserinin düzenlenmesini
tamamen hatalı olarak görür. Cicero (_ad Att._ vi. 1) ona çalışkan bir yazar olarak nitelikli övgüde bulunur.

Yukarıda bahsedilen Pausanias pasajının ve Duris'in Olympia'daki
zaferinin tarihinin tartışıldığı C.W. Muller, _Frag. Hist. Graec._ ii. 446'daki parçalar.

DURKHEIM, Almanya'nın Bavyera Palatinate'sinde, Hardt Dağları'nın eteklerinde ve Isenach vadisinin girişinde, 15 m. KB Spires'in Monsheim-Neustadt demiryolu üzerindeki. Nüfus.
6300. İki Evanjelik kilisesi ve bir Roma Katolik kilisesi, Leiningen-Hartenburg prenslerinin şatosunun bulunduğu yerde bulunan bir belediye binası, bir antikacı ve bir bilim topluluğu, bir halk
kütüphanesi ve bir liseye sahiptir. Üzüm kürü ve Philippshalle'nin tuzlu su kaynaklarının banyoları nedeniyle bir sağlık tesisi olarak iyi bilinir, bunlar sadece banyo tesisini beslemekle kalmaz, aynı zamanda önemli miktarda pazarlanabilir tuz üretir. Şarap ve yağda canlı bir ticaret vardır; tütün, cam ve kağıt üretilir.

Limburg'daki Benediktin manastırının bir bağımlılığı olarak, Conrad II tarafından inşa edilen ve bağışlanan Durkheim veya Thurnigheim, 14. yüzyılda onu bir kalenin merkezi haline getiren ve onu duvar ve hendekle çeviren Leiningen kontlarının eline geçti. Sonraki üç
yüzyılda, Palatinate'nin askeri iniş çıkışlarından payına düşeni aldı; ancak 1689'daki Fransız işgalinden sonra yeniden inşa edildi ve
sonraki yüzyılın başında kontları tarafından büyük ölçüde desteklendi. 1794'te
yeni kalesi Fransızlar tarafından yağmalandı ve 1849'da Prusyalılar ile isyancılar arasındaki
bir mücadeleye sahne oldu. Limburg'daki Benediktin manastırının kalıntıları
kasabanın yaklaşık 1 m. güneybatısında yer alır; ve
yakınlarda Heidenmauer veya Heathen Duvarı'nın
eski kaba taş surlarıyla birlikte Kastanienberg yükselir.

DURLACH, Almanya'nın Baden büyük dükalığındaki bir kasaba, 2-1/2 m. Carlsruhe'den trenle, bir kanal ve kavaklarla dolu bir caddeyle bağlandığı, Pfinz'in sol yakasında, üzüm bağlarıyla kaplı Thurmberg'in eteğinde, bir gözetleme kulesiyle taçlandırılmış ve zirvesine füniküler demir yolu çıkmaktadır. Nüfus. (1905) 6207. 1565'te inşa edilen ve şu anda kışla olarak kullanılan bir şatoya, eski bir belediye binasına, mükemmel bir orgu olan bir kiliseye, bir liseye, bir yetimhaneye ve pazar yerinde margrave II. Charles'ın bir heykeline sahiptir. Dikiş makineleri, fırçalar, kimyasallar, tütün,
bira, sirke ve hindiba imalathaneleri vardır; ve pazar ürünleriyle önemli bir ticaret yapmaktadır.

Durlach, imparator II. Frederick tarafından Zahringen'li
Margrave Hermann V.'e bir allodial mülk olarak verildi, ancak daha sonra Habsburg'lu Rudolph'un eline geçti.
Margrave II. Charles tarafından 1565'te ikametgahı olarak seçildi ve 1715'te Carlsruhe'nin kurulmasına kadar bu ayrıcalığı korudu, ancak 1688'de Fransızlar tarafından neredeyse tamamen yıkıldı. 1846'da Baden parlamentosunun Liberal partisinin bir kongresinin merkezi oldu; ve 1849'da Prusyalılar ile isyancılar arasındaki bir çatışmanın sahnesi oldu.
Makineci Reichenbach ve E.L. Tarihçi Posselt (1763-1804), kasabanın yerlileriydi.

Fecht, _Geschichte der Stadt Durlach_ (Heidelberg, 1869)'a bakın.

DUROC, GERAUD CHRISTOPHE MICHEL, duc de Frioul (1772-1813), Fransız
general, 25 Ekim 1772'de Pont a Mousson'da (Meurthe et Moselle) doğdu. Bir subayın oğlu olarak, memleketinin ve Chalons'un askeri okullarında eğitim gördü. 1793'te 4. alayda ikinci teğmen (topçu) rütbesine terfi etti ve hizmette istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yüzbaşı Duroc, 1796'da Napolyon'un emir subayı oldu ve 1796-97'deki İtalyan seferlerinde Isonzo, Brenta ve Gradisca'da kendini gösterdi. Mısır'da görev yaptı ve Aboukir'de ciddi şekilde yaralandı. Napolyon'a olan bağlılığı tam bir güvenle ödüllendirildi. Birinci emir subayı (1798), tugay generali (1800) ve Tuileries valisi oldu. Marengo Muharebesi'nden sonra Viyana, St. Petersburg, Stockholm ve Kopenhag'a göreve gönderildi. Tuileries'in büyük mareşali olarak, Napolyon'un Fransa'da veya seferlerinde kişisel güvenliğini sağlamak için alınan önlemlerden sorumluydu ve imparatorluk hanedanının en küçük ayrıntılarını yönetiyordu. General Oudinot'un yokluğunda grenadier'lere komuta ettiği Austerlitz'den sonra, Prusya'lı Frederick William, Saksonya seçmeni (Aralık 1806), Ren Konfederasyonu'na bazı eyaletlerin dahil edilmesi ve Znaim ateşkesinin (Temmuz 1808) sonuçlandırılmasıyla ilgili bir dizi önemli müzakerede görev aldı. 1808'de Friuli dükü oldu ve Rus seferinden sonra senatör oldu (1813). Saksonya'daki Bautzen Muharebesi'nde (20-21 Mayıs 1813) Napolyon'un yanındaydı ve ölümcül şekilde yaralandı ve 23 Mayıs'ta savaş alanının yakınındaki bir çiftlik evinde öldü. Napolyon çiftliği satın aldı ve anısına bir anıt dikti. Duroc, Invalides'e gömüldü.

Duroc'un biyografisinin başlıca kaynağı _Moniteur_'dur (31 Mayıs 1797, 24 Ekim 1798, 30 Mayıs 1813, vb.).

DUROCHER, JOSEPH MARIE ELISABETH (1817-1858), Fransız jeolog, 31 Mayıs 1817'de Rennes'de doğdu. Paris'teki Ecole Polytechnique
ve Ecole des Mines'te eğitim gördü ve maden mühendisi olarak mezun oldu. Kariyerinin başlarında, Avrupa'nın kuzey bölgelerini metal yataklarını incelemek için gezdi ve Paul Gaimard'ın _Voyages de la
Commission scientifique du nord, en Scandinavie, en Laponie, au
Spitzberg et aux Feroe, pendant les annees 1838-1840_ adlı eserine jeoloji,
mineraloji, metalurji ve kimya üzerine makaleler yazdı. 1844'te Rennes'te
jeoloji ve mineraloji profesörü oldu. Dikkatini artık
büyük ölçüde minerallerin yapay üretimi,
kayaçların metamorfizması ve magmatik kayaçların oluşumu üzerine yoğunlaştırdı. 1857'de, magmatik kayaçların katı kabuğun altında bir arada bulunan ve sırasıyla asidik ve bazik olan iki
magmadan türediği görüşünü dile getirdiği ünlü _Essai de petrologie comparee_ adlı eserini yayınladı. 3 Aralık 1858'de Rennes'te öldü.

DURRA (ayrıca _dourah_, _dhura_, &c. olarak da yazılır) ; Arapçada inci anlamına gelir, dolayısıyla bir
mısır tanesi), bir tahıl otu, _Sorghum vulgare_, tahılın ekmek haline getirildiği
tropikal ve yarı-tropikal ülkelerde yaygın olarak yetiştirilir ve önemli bir diyet maddesi oluşturur.
Arapça
konuşmayan ülkelerde, Hint veya Afrika darısı, inci darısı, Gine mısırı ve Kaffir mısırı gibi diğer isimlerle bilinir. Hindistan'da
jowari, jowaree, jawari, &c. (Hintçe, _jawari_) olarak adlandırılır.

DURUY, JEAN VICTOR (1811-1894), Fransız tarihçi ve devlet adamı, 11 Eylül 1811'de Paris'te doğdu. Gobelins fabrikasında çalışan bir işçinin oğlu olan VICTOR, ilk başta babasının mesleği için düşünülmüştü, ancak Ecole Normale Superieure'den başarıyla geçmeyi başardı ve burada Michelet'in yanında eğitim gördü, Fransa'daki seyahatlerinde ona sekreter olarak eşlik etti ve 1836'da henüz yirmi dört yaşındayken Ecole Normale'de ona malzeme sağladı. Kötü sağlık koşulları onu istifa etmeye zorladı ve yoksulluk onu ilk kez kamuoyunun dikkatini çeken kapsamlı okul ders kitapları serisini üstlenmeye yöneltti. Kendisini şevkle ortaokul eğitimine adadı ve çeyrek asırdan fazla bir süre Paris'teki College Henri IV.'te başkanlık yaptı. Zaten _Histoire des Romains et des peuples soumis
a leur domination_ (2 cilt, 1843-1844) adlı eseriyle bir tarihçi olarak tanınan yazar, III. Napolyon tarafından Julius Sezar'ın yaşamında ona yardımcı olması için seçildi ve yetenekleri imparatorun dikkatini çekti ve 1863'te eğitim bakanı olarak atandı. Bu pozisyonda aralıksız bir faaliyet gösterdi ve din adamları
partisinin acımasız düşmanlığını
uyandıran geniş ve liberal bir reform arzusu gösterdi. Aldığı önlemler arasında yüksek öğrenimi örgütlemesi ("enseignement special"), artık Fransa'nın her yerinde evrensel hale gelen "konferanslar kamusal"ı kurması ve kızlar için laik öğretmenler tarafından verilen bir ortaöğretim kursu ve modern tarih ve modern dilleri hem liselerin hem de kolejlerin müfredatına dahil etmesi sayılabilir. Fransa'daki ilköğretimin durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve bunu zorunlu ve ücretsiz hale getirmeyi önerdi, ancak bu proje imparator tarafından desteklenmedi. 1869 seçimlerini izleyen yeni kabinede, Duruy'un yerine Louis Olivier Bourbeau geçti ve senatör oldu. İmparatorluğun çöküşünden sonra, 1876'da senato için başarısız bir adaylık dışında siyasette yer almadı. 1881'den 1886'ya kadar Conseil Superieur de l'Instruction Publique üyesi olarak görev yaptı. 1884'te Mignet'in yerine Akademi'ye seçildi. 25 Kasım 1894'te Paris'te öldü. Bir tarihçi olarak Duruy, daha önceki çalışmalarında konusunu popüler hale getirecek grafik ve pitoresk bir anlatıyı hedefledi. Ancak, ünü esas olarak, 7 ciltlik büyük ölçüde genişletilmiş bir biçimde yayınlanan Roma tarihi eserinin gözden geçirilmiş baskısına dayanmaktadır.
_Histoire des Romains depuis les temps les plus recules jusqu'a la mort
de Theodose_ (1879-1885) başlığı altında gerçekten harika bir eser; muhteşem bir resimli
baskı 1879'dan 1885'e kadar yayınlanmıştır (İngilizce çevirisi W.J. Clarke tarafından 6 cilt, 1883-1886). Benzer şekilde resimli olan _Histoire des Grecs_ eseri 1886'dan 1891'e kadar 3 cilt olarak yayınlanmıştır (İngilizce çevirisi 4 cilt, 1892). 1846'daki başlangıcından itibaren editörüydü.
_Histoire Universelle, bir profesörler topluluğu ve de tarafından yayınlanmıştır
savants_, kendisi için "Histoire sainte d'apres la" yazdı
İncil", "Histoire grecque", "Histoire romaine", "Histoire du moyen age",
"Histoire des temps modernes" ve "Abrege de l'histoire de France". " Onun
diğer eserler arasında _Atlas historique de la France accompagne d'un yer alıyor
metin hacmi_ (1849); _Histoire de France de 1453 a 1815_ (1856), of
genişletilmiş ve resimli bir baskısı _Histoire de olarak yayınlandı
Fransa depuis l'invasion des barbares dans la Gaule romaine jusqu'a nos
günlükler_ (1892); _Histoire populaire de la France_ (1862-1863); _Tarih
Fransa'nın çağdaş populaire'i (1864-1866); _Yolculuk Nedenleri_
(1864); ve _Introduction generale a l'histoire de France_ (1865).

  Ernest Lavisse'in bir anı kitabı 1895'te BM başlığı altında yayımlandı.
  Bakan: _Victor Duruy_. Ayrıca Jules Simon'un (1895) bildirisine ve S. Monod'un (1897) _Portraits et souvenirs_ adlı eserine bakın.

DU RYER, PIERRE (1606-1658), Fransız oyun yazarı, 1606'da Paris'te doğdu. Daha önceki komedileri Alexandre Hardy'nin gevşek stilinde,
ama _Cid_'in (1636) üretiminden sonra
Corneille'in tarzını kopyaladı ve muhtemelen 1644'te başyapıtı _Scevole_'u üretti (genellikle verilen
tarih 1646'dır). _Alcionee_ (1638) o kadar popülerdi ki abbe d'Aubignac'ın bunu ezbere bildiği ve Kraliçe Christina'nın
bir günde üç kez kendisine okunduğu söylenir. Du Ryer üretken bir
drama yazarıydı. Diğer eserleri arasında _Saul_ (1642'de basılmıştır) ve bir komedi olan _Les Vendanges de Suresnes_ (1635 veya 1636) sayılabilir. 6 Kasım 1658'de Paris'te öldü.

DUSE, ELEANORA (1859- ), İtalyan aktris, Vigevano'da aktörlerden oluşan
bir ailenin çocuğu olarak doğdu ve ilk sahne performansını çok erken
yaşta sergiledi. Seyahat şirketleri ile turneye çıkmanın getirdiği zorluklar
sağlığını olumsuz etkiledi, ancak 1885'te ülkesinde İtalya'nın en büyük
aktrisi olarak tanındı ve bu karar Avrupa ve Amerika'nın tüm önde gelen şehirleri tarafından doğrulandı. 1893'te ilk kez New York ve Londra'da göründü. Birkaç yıl boyunca romantik Gabriele d'Annunzio ile yakın ilişki içindeydi ve onun oyunlarından birkaçı, özellikle _La Citta morta_ (1898) ve _Francesca da Rimini_ (1901)
ona önemli roller sağladı. Ancak büyük başarılarından bazıları
Seksenler ve doksanların başı - onun en büyük
zaferlerinin olduğu günler - Sarah Bernhardt'ın zaten ünlü olduğu _La Dame aux
camelias_ gibi oyunların İtalyan versiyonlarındaydı; ve Madame
Duse'nin bir aktris olarak ünü, " muhteşem bireyselliğinden ziyade "yaratımlar"a odaklandı. Büyük Fransız aktrisin aksine, her türlü "makyajdan" kaçındı; sanatı, sahne etkisinden ziyade yoğun doğallığa, Fransız geleneğinin teatral duygusallığından ziyade sempatik güce ve dokunaklı entelektüelliğe dayanıyordu.Dramatik dehası rollere yeni bir yorum getirdi ve
bu yıllar boyunca Avrupa'nın iki başrol oyuncusunun hayranları
pratikte iki rakip takdir okulu oluşturdular. Kötü sağlık
Madame Duse'u bir süre sahneden uzak tuttu; ancak 1900'den sonra , artık onun "makyajdan" kaçınması mümkün değildi, tarihin en büyük aktrisleri arasındaki
sıralaması tartışılmazdı.

Ayrıca L. Rasi'nin (1901) biyografisine bakın; A. Symons, _Studies in Seven Arts_ (1906) .

DUSSEK, JOHANN LUDWIG (1761-1812), Bohemyalı piyanist ve besteci, 9 Şubat 1761'de Bohemya'daki Czaslau'da doğdu. Babası, 
Ünlü bir müzisyen olan Johann Joseph Dussek, orgcu ve
koro şefiydi Czaslau kolej kilisesi ve ailenin diğer birkaç üyesi orgcu olarak öne çıktı. Babasının dikkatli
eğitimi altında o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki
altı yaşında bir piyanist olarak halkın karşısına çıktı. Bir veya iki yıl sonra Iglau manastırında koro çocuğu olarak görevlendirildi ve kontrpuan konusunda ilk
eğitimini koro şefi Spenar'dan aldı.
Sesi
kırılınca, önce Cizvitler kolejinde, sonra da Prag Üniversitesi'nde felsefe
alanında lisans derecesi aldı. İki buçuk yıllık müfredatı boyunca sanatını uygulamaya ve incelemeye aralıksız dikkat etti ve bir Benediktin rahibinden kompozisyon konusunda daha fazla eğitim aldı. 1779'da kısa bir süre Mechlin'deki St. Rombaut kilisesinde orgcu olarak çalıştı. Görevinin sonunda Hollanda'ya geçti ve burada piyanist olarak büyük bir üne kavuştu ve stadtholder tarafından ailesine müzik eğitmeni olarak işe alındı. Lahey'deyken ilk eserlerini, piyano için birkaç sonat ve konçertoyu yayınladı. On üç yaşındayken ciddi bir ayin ve birkaç küçük oratoryo bestelemişti. 1783'te Hamburg'u ziyaret etti ve Philip Emmanuel Bach'ın
eğitimine girdi. Litvanya'da Prens Radziwill'in hizmetinde iki yıl geçirdikten sonra, 1786'da Paris'e gitti ve Devrim patlak verene kadar Milano'da geçirdiği kısa bir süre hariç orada kaldı ve Marie Antoinette'in özel himayesinden ve halk arasında büyük bir popülerlikten yararlandı. Milano'da sadece piyanist olarak değil, aynı zamanda o günlerde yeniliği nedeniyle çok aranan bir enstrüman olan mızıka çalan biri olarak da göründü. 1789'un sonlarına doğru Londra'ya taşındı ve 2 Mart 1790'da Salomon'un konserlerine katıldı ve kendisi de zeki bir arpist ve piyanist olan Dominico Corri'nin kızıyla evlendi. Ne yazık ki, çok sayıda bestesinin büyük satışından etkilenerek karısının akrabası olan Montague Corri ile ortaklaşa bir müzik yayın deposu açmaya karar verdi. Sonuç, şöhretine zarar verdi ve serveti için felaket oldu. Sadece satış amacıyla yazdığı için, dehasına hiç yakışmayan birçok parça besteledi ve iş kapasitesinden tamamen yoksun olduğu için iflas kaçınılmazdı. 1800'de alacaklılarının taleplerinden kaçmak için Hamburg'a kaçmak zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra, müzisyen olarak Prusya Prensi Louis Ferdinand'ın evine bağlandı ve onunla yakın bir dostluk kurdu. 1806'da hamisinin ölümü üzerine, Isenburg Prensi'nin hizmetine saray müzisyeni olarak geçti. 1809'da, 20 Mart 1812'deki ölümüne kadar elinde tuttuğu Prens Talleyrand'ın evinde benzer bir görevi yerine getirmek için Paris'e gitti. Dussek, piyano müziğinin gelişiminde önemli bir etkiye sahipti. Bir icracı olarak, tonunun saflığı, dokunuşunun birleşik gücü ve hassasiyeti ve icra kolaylığıyla ayırt ediliyordu. _The Invocation_, _The Farewell_ ve _The Harmonic Elegy_ olarak bilinen sonatları, her ne kadar eşit şekilde sürdürülmese de, ciddiyet ve fikir güzelliği açısından
zorlukla aşılmış hareketler içerir.

Ayrıca Alexander W. Thayer'in Dwight'ın _Journal of Music_ (Boston, 1861) adlı eserindeki makalelerine bakın.

DUSSELDORF, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Köln'den kuzeyden batıya doğru 24 metre uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus.
(1885) 115.190; (1895) 175.985; (1905) 252.630. Düsseldorf, Batı Almanya'nın en
güzel şehirlerinden biridir. Büyük
orta Avrupa su yolu üzerindeki konumu ve birkaç ana demir yolu hattının birleştiği yer olması, hızlı büyümesini ve endüstriyel
gelişimini büyük ölçüde desteklemiştir. Vestfalya kömür ve demir ticaretinin başlıca bankacılık merkezi ve Aşağı Ren'in önde gelen tüccarlarının
en sevdiği ikametgahıdır.

Şehir beş ana bölümden oluşur: dar, düzensiz sokaklara sahip orijinal kasaba olan Altstadt; 1787'den kalma ve seçilmiş prens Charles Theodore'un adını taşıyan Karlstadt; 1690 ile 1716 arasında düzenlenen Neustadt; ve yakın zamanda oluşan Friedrichstadt ve Konigstadt. Ayrıca, eski Pempelfort, Oberbilk, Unterbilk, Flingern ve Derendorf köyleri dahil edilmiş ve şehrin dış banliyölerini oluşturmuştur. Güney tarafında, kasaba, Köln-Mindner ve
Bergisch-Maerkisch istasyonlarının doğuda bulunan merkezi bir istasyona taşınmasıyla tamamen başkalaşmıştır. Böylece kazanılan
yer yeni bulvarlara dönüştürülürken, Neuss ve Aix-la-Chapelle'e giden demir yolu Bilk banliyösünden ve
oradan Ren Nehri'nin üzerinden bir demir köprüyle yönlendirilmiştir. Eski tekne köprüsünün yerine geçen bir yol köprüsü (tamamlanmış, 2087 ft. uzunluğunda) Crefeld'e elektrikli tramvay hattını taşımaktadır. Kasaba, Altstadt hariç, düzenli olarak inşa edilmiştir, ancak alanı içinde çok sayıda açık alan ve kamusal meydan vardır ve bunlar planının düzenliliğinin monotonluğa dönüşmesini önler: seçmen John William'ın devasa bronz heykelinin bulunduğu pazar yeri, geçit töreni, Allee Strasse, Königs Allee ve Königs Platz özellikle belirtilebilir. Yirmi altısı Roma Katolik olan otuz yedi kiliseden en dikkat çekenleri şunlardır:--Eskiden Cizvit ve saray kilisesi olan St. Andrew's, J. Hubner (1806-1882), E. Deger (1809-1885) ve H. Mucke'nin (1806-1891) freskleriyle ve birkaç Ren seçmeninin mumyalanmış bedenleriyle; 180 ft. yüksekliğinde bir kulesi ve Dük William'a (ö. 1592) ait bir anıtı olan St. Lambert's; J.A.N. Settegast'ın (1813-1890) freskleriyle Maximilians; Romanesk St. Martin's ve yeni Gotik St. Mary kilisesi. Fransızlar tarafından 1794'te harabeye çevrilen ancak 1846'da restore edilen eski dük sarayının yanı sıra, laik binalar hükümet ofislerini, İtalyan tarzındaki postaneyi, pazar meydanındaki belediye binasını, mahkemeleri, belediye müzik salonunu, belediye tiyatrosunu, Ren eyalet meclisinin meclis salonunu, 1879'da inşa edilen bir İtalyan Rönesans
binasını, sanat akademisini (1881; saf Rönesans), endüstriyel sanat müzesini (1896), tarih müzesini ve endüstriyel sanat okulunu içerir. Kasaba ayrıca 50.000 ciltlik bir kütüphaneye, birkaç yüksek okul ve çok sayıda ticari ve entelektüel derneğin merkezidir; ancak şöhretini en çok Resim Akademisi'ne borçludur. Başlangıçta seçmen Charles Theodore tarafından 1767'de kurulan bu ünlü kurum, Kral III. Frederick William tarafından yeniden düzenlenmiştir. 1822'de kuruldu ve o zamandan beri sanatsal kültürün merkezi olarak yüksek bir refah seviyesine ulaştı. 1822'den 1826'ya kadar kasabanın yerlisi olan Cornelius'un, 1826'dan 1859'a kadar Schadow'un ve 1859'dan 1864'e kadar E. Bendemann'ın (1811-1889) yönetimindeydi. Bendemann'ın istifasından sonra 1873'e kadar bir küratörler grubunun elinde devam etti ve Weimar'dan Hermann Wislicenus (1825-1899) müdür olarak seçildi. Eskiden Düsseldorf galerisini süsleyen asil resim koleksiyonu 1805'te Münih'e taşındı ve o zamandan beri restore edilmedi; ancak kasabada sanatsal hazinelerden eksiklik yok. Akademi, büyük ustaların 14.000 orijinal çizim ve taslağına, 24.000 gravüre ve 248 İtalyan orijinal suluboya kopyasına sahiptir; belediye galerisi yerel okulun değerli örneklerini içerir; ve aynı durum Schulte koleksiyonu için de geçerlidir. Başlıca isimler Cornelius, Lessing, Andreas ve Oswald Achenbach kardeşler, A. Baur (d. 1835), A. Tidemand (1814-1876) ve L. Knaus'tur (d. 1829). Sanat Birliği himayesinde yıllık bir sergi düzenlenir; ve Sanatçılar Derneği üyeleri veya _Malkasten_, her yıl festivaller ve maskeli balolar düzenlerler.

Kasaba birçok güzel anıtla süslenmiştir - özellikle A. Donndorf'un (d. 1835) Cornelius'un bronz heykeli, imparator I. William'ın atlı heykeli (1896) ve meclisin toplantı salonunun önünde Ren Nehri'ni ve başlıca kollarını temsil eden büyük bir bronz grup. Bilk banliyösünde Floragarten ve Volksgarten, astronomik gözlemevi ve liman bulunmaktadır. Geniş rıhtımlar, derin su çekimi olan gemiler için konaklama imkânı sağlar ve Hollanda şehirleri ve Londra ile ticaret bu sayede büyük ölçüde artmıştır.
Son yıllarda Düsseldorf, bir sanayi merkezi olarak kayda değer bir ilerleme kaydetmiştir.
Birinci sırada dökümhaneler, fırınlar, mühendislik ve makine atölyeleri vb. içeren demir sanayileri yer almaktadır.
Sonrasında pamuk eğirme ve dokuma, basma baskı, iplik eğirme, boyama
ve benzeri tekstil dalları ve çeşitli diğer sanayiler gelir.

Şehrin biraz kuzeyinde, eski Trappist manastırında evsiz çocuklar için Kont von der Recke-Volmerstein'ın kuruluşu olan Düsselthal köyü yer alır ve Pempelfort banliyösünde bir zamanlar Prusya Prensi Frederick'in,
sonrasında ise Hohenzollern-Sigmaringen prensinin ikametgahı olan
_Jagerhof_ bulunur.

Düsseldorf, isminin biçiminin de açıkça gösterdiği gibi - Düssel'deki köy - uzun süre önemsiz bir yerdi. 1288'de Kont Adolf of Berg tarafından bir kasaba seviyesine yükseltildi; haleflerinden çeşitli ayrıcalıklar elde etti ve 1385'te ikametgahları olarak seçildi. Otuz Yıl Savaşları ve İspanyol Veraset Savaşı'nda büyük zarar gördükten sonra, 1716'daki ölümünden önce uzun yıllar kalede ikamet eden Palatinate'li seçmen prensi John William'ın himayesinde refahına kavuştu. 1795'te kasaba, şiddetli bir bombardımandan sonra Fransızlara teslim edildi; ve Luneville barışından sonra tahkimatlarından mahrum bırakıldı. 1805'te Napolyon'un Berg düklüğünün başkenti oldu; ve 1815'te düklükle birlikte Prusya'nın eline geçti. Ünlüleri arasında
Johann Georg ve Friedrich Heinrich Jacobi, Heinrich Heine,
Varnhagen von Ense, Peter von Cornelius, Wilhelm Camphausen ve Heinrich
von Sybel.

  Bkz. H. Ferber, _Historische Wanderung durch die alte Stadt Dusseldorf_
  (Düsseldorf, 1889-1890); Brandt, _Studien zur Wirtschafts- und
  Ver-waltungsgeschichte der Stadt Dusseldorf_ (Düsseldorf, 1902); Ve
  Bone'dan yerel _Guide_.




DUSSERAH veya DASARA, bir Hindu yeni ay festivali (bazen denir)
Maha-navami), Ekim ayında düzenlendi ve atalarla özel olarak bağlantılı
tapmak. Mysore gibi yerli eyaletlerde, rajalar on gün süren halk eğlenceleri düzenler ve özellikle at yarışı, atletik yarışmalar ve ziyafetler içeren şenliklere Avrupa yetkililerini davet eder.

Bkz. J.A. Dubois, _Hindu Manners, Customs and Ceremonies_, s. 577.

TOZ, ince kuru ve tozlu parçacıklara indirgenmiş toprak veya diğer maddeler;
kelime Cermen'dir ve Hollandaca _duist_, Danca _dyst_, un veya un tozu ve daha eski _donst_ biçimleri gibi çeşitli biçimlerde görülür; modern Almanca _Dunst_, buhar, muhtemelen orijinal biçimini ve anlamını, yani rüzgarla savrulabilen bir şeyi korur.

_Atmosferik Toz._--Atmosferdeki tozun varlığı muhtemelen en eski çağlardan beri biliniyordu, çünkü tarih öncesi insan karanlık mağaralarına giren güneş ışınlarının yollarını aydınlattığını fark etmek için bolca fırsata sahip olmalıydı, ancak ancak son yıllarda bilimsel gözlemin konusu haline geldi. Önceleri, yalnızca yanlış yerde bulunan, varlığına tahammül edilmesi gereken ancak doğada hiçbir işe yaramadığı varsayılan madde olarak kabul ediliyordu. Atmosferik toz, 1880 yılına kadar bilimsel olarak araştırılmadı, ancak kısa sürede doğada çok önemli bir rol oynadığı ve kurtulması gereken bir rahatsızlık olmak yerine yaşamın konfor ve zevklerine çok şey kattığı ortaya çıktı.

Atmosfer, birbirine neredeyse sabit oranda olan bir dizi gazdan ve değişen oranlarda su buharından oluşur. Karadan ve denizden sürekli yükselen bu buhar, atmosferdeki gazlarla karışır ve buhar kaldığı sürece görünmezdir, ancak doğadaki gerçek süreçlerle soğuduğunda buhar sıvı hale yoğunlaşma eğilimindedir ve bulut parçacıkları oluşturur. 1880'den önce, bu yoğunlaşma gerçekleştiğinde buhar moleküllerinin birbirleriyle birleşerek küçük su kürecikleri oluşturduğu her zaman varsayılmıştı, ancak J. Aitken atmosferdeki buhar moleküllerinin birbirleriyle birleşmediğini, yoğunlaşmanın gerçekleşmesinden önce buhar moleküllerinin birleşebileceği katı veya sıvı bir çekirdeğin olması gerektiğini ve atmosferdeki tozun su buharı moleküllerinin yoğunlaştığı çekirdekleri oluşturduğunu gösterdi. Bir toz çekirdeği etrafında büyüyen her bulut parçacığı, bu nedenle içinde bir toz parçacığına sahiptir. Atmosferdeki tozun varlığı, hava doyma noktasına kadar soğutulduğunda buharın yoğunlaşmasına izin verir ve eğer toz yoksa, yoğunlaşma hava o noktanın çok altına kadar soğutulana ve aşırı doygun hale gelene kadar gerçekleşmez; gerçekleştiğinde ise yoğunlaşma şiddetli olur ve bulut olarak bildiğimiz şeyin oluşumu olmadan yoğun yağmur damlalarıyla sonuçlanır. Bu bazı açılardan bir avantaj olabilir, ancak böyle aşırı doymuş bir havada yaşamanın birçok dezavantajı olur. Yoğunlaşacak tozu olmayan aşırı doymuş hava, giysilerimizde, evlerimizin iç ve dış duvarlarında ve temas ettiği her katı ve sıvı yüzeyde yoğunlaşır. Atmosferdeki yoğunlaşmanın çekirdeklerini oluşturan toz parçacıklarının çoğu son derece küçüktür, o kadar küçüktür ki mikroskopla görülemez ve ilk bakışta sayıları hakkında güvenilir bilgi edinmek imkansız gibi görünebilir. Ancak Aitken, su buharının yoğunlaşmak için bir çekirdeğe sahip olması gerektiğini gösterdikten sonra, bunun atmosferdeki toz parçacıklarını sayma
araçlarını elimize verdiğini gördü ve 1888'de bunun nasıl yapılabileceğini gösterdi. Havadaki su buharı mevcut toz parçacıkları üzerinde yoğunlaşıp bulut parçacıkları oluşturduğunda, gereken tek şeyin toz parçacıklarının yoğunlaşma merkezleri haline gelmesi olduğunu, bu parçacıkların normal bir büyüteç merceğinin
aralığına girecek kadar büyüdüğünde bulut parçacıklarını sayarak toz parçacıklarının sayısını belirlemenin mümkün olacağını gösterdi. Bu fikri gerçekleştirmek için incelenen hava hava geçirmez bir alıcıya yerleştirildi ve su buharıyla
doyuruldu. Daha sonra bir hava pompasıyla genişletildi ve bu şekilde soğutuldu ve yoğunlaşma oluştu. Bu şekilde oluşan bulut parçacıklarının bir mikrometre üzerine düşmesine izin verildi ve sayıları normal kısa odaklı bir mercek yardımıyla
sayıldı. Bu işlemi gerçekleştirirken bazı önlemler gereklidir. Havanın santimetreküp başına 500'den fazla parçacık olmamalıdır, aksi takdirde tüm parçacıklar çekirdek oluşturmaz ve bu nedenle bulut parçacıkları olarak aşağı atılmaz. Test edilen havadaki sayı bu rakamı aştığında, tozlu hava, sayıyı santimetreküp başına 500'ün altına düşürecek miktarda tozsuz hava ile karıştırılmalıdır ve test edilen havadaki doğru sayı, tozsuz havanın tozlu havaya oranı ve soğutma için gerekli genleşme dikkate alınarak elde edilir. Bu cihazla dünyanın birçok yerinde binlerce atmosferik toz testi yapılmıştır ve hiçbir yerinde tozsuz hava bulunamamıştır; Gerçekten de c.c. başına 100'den az partikül içeren hava bulmak çok nadirdir, oysa çoğu kırsal bölgede sayılar binlere çıkar ve Londra ve Paris gibi şehirlerde sayı c.c. başına 100.000 ila 150.000 kadar yüksek olabilir.

Atmosferdeki toz partiküllerinin kaynakları çoktur. Doğada
volkanlar büyük miktarda tedarik eder ve sürekli olarak
yere doğru düşen ve atmosferin sürtünmesiyle oluşan yoğun ısıyla dağılan meteorik madde sürekli bir tedarik sağlar.
Büyük miktarda toz, güçlü rüzgarlar, tozlu yollar ve kuru topraklar tarafından yeryüzünden
yükselir ve büyük miktarda kumun
rüzgarla çöllerden taşındığını ve büyük mesafelere taşındığını, örneğin Afrika çölünden gelen kumun
Avrupa'ya taşındığını varsaymak için iyi bir neden vardır. Ancak, tozun çoğunun
yapay sebeplerden kaynaklandığı açıktır. Kömürün yakılması, bunların başlıca kaynağıdır, sadece kömür duman üreterek yakıldığında değil, aynı zamanda dumansız olduğunda ve hatta kömür ilk olarak gaza dönüştürüldüğünde ve en mükemmel yanma
şeklinde yakıldığında bile. Bunun sonucu olarak, yeryüzünün 
ıssız kısımlarının ve okyanusun üzerindeki havada parçacıkların sayısı azken, esas olarak doğal nedenlerle üretilmiş veya
uzak diyarlardan taşınmış olmalarına rağmen, özellikle çok fazla kömür yakılan yerlerde, yerleşim bölgelerinde çok daha fazladırlar. Açıktır ki
doğada bir arındırma süreci olmasaydı, toz parçacıklarının sayısında artış eğilimi olurdu, çünkü
bazı toz parçacıkları havadan düşse de, çoğu o kadar küçüktür ki
çökme eğilimleri çok azdır, ancak bulut parçacıklarının merkezleri haline gelerek
aşağıya doğru yeryüzüne taşınırlar ve dahası,
yağmur gibi yağdıklarında diğerlerini atmosferden yıkama eğilimindedirler. Bu nedenle, yeryüzünün tüm ıssız bölgelerini arındırıcı alanlar olarak görebiliriz ve arındırıcı güçleri kısmen kapsamlarına, ancak esas olarak yağışlarına bağlı gibi görünmektedir. Aşağıdaki tablo, yüzlerce gözlemin sonuçlarından elde edilen bu alanlardan bazılarının arındırıcı etkisini göstermektedir. Bahsedilen alanlar şunlardır: (1)
Akdeniz, kıyıya doğru esen hava üzerinde Fransa'nın güney kıyısında yapılan gözlemler; (2) Alpler, Rigi Kulm'da yapılan gözlemler; (3) İskoçya'nın Yaylaları, çeşitli yerlerde yapılan gözlemler; ve (4) Atlantik Okyanusu, rüzgar okyanustan estiğinde İskoçya'nın batı kıyısında yapılan gözlemler.

+----------------+--------------+------------+------------+-----------+
| | Akdeniz. | Alpler. | Yaylalar. | Atlantik. |
+-----------------+--------------+-----------+------------+------------+
| En düşük ortalaması | 891 | 381 | 141 | 72 |
| Sayı ortalaması | 1611 | 892 | 552 | 338 |
+-----------------+--------------+------------+------------+------------+

Bu sayıların hepsi atmosferik toz için düşüktür, yerleşim yerlerinden gelen havadan çok daha düşüktür. Örneğin Rigi Kulm'da sayı
bazen c.c. başına 10.000'in üzerindeydi. rüzgar yerleşim yerlerinden estiğinde
ve güneş yükselen akımlara neden olduğunda; ve Atlantik havasının test edildiği aynı yerde
rüzgar İskoçya'nın yerleşim yerlerinden estiğinde sayılar c.c. başına 5000'in üzerine çıktı, ancak en yakınına olan mesafe 60 m'den fazlaydı.

E.D. Fridlander[1] atmosferin tozu hakkında Aitken'in kullandığı aynı cihazla birçok gözlem yaptı.
Atlantik'i geçerken
düşük sayılar elde etmedi, her zaman c.c. başına 2000'in üzerindeydi, ancak St. Lawrence Körfezi'nde c.c. başına 280 kadar düşük bir okuma elde etti. Pasifik'i geçerken
elde edilen en düşük değer 245, Hint Okyanusu'nda 243, Arap Denizi'nde
280, Kızıldeniz'de 383 ve Akdeniz'de c.c. başına 875 oldu. Ayrıca
İsviçre'de de gözlemler yaptı. Onun elde ettiği en düşük sayı
deniz seviyesinden 13.600 ft. yükseklikteki Bieshorn'un tepesindeki havadaydı,
burada sayı c.c. başına 157 kadar düşüktü. Helsingfors'lu Profesör G. Melander[2] atmosferdeki tozu inceledi. Gözlemleri İsviçre'de, Sahra'daki Biskra'da, Finlandiya'da, Rusya sınırlarında ve Norveç'te yapıldı; ancak bu yerlerin hiçbirinde düşük sayılar gözlemlenmedi. Minimum sayılar c.c. başına 300'ün üzerindeyken, bazı durumlarda maksimum sayılar yüksekti.

Aitken, Rigi Kulm'da gözlem yaparken bazı hava koşullarında parçacık sayısında günlük bir değişiklik olduğunu,
günün en sıcak zamanına yakın bir maksimum ve sabahları minimum olduğunu fark etti ve sayılardaki artışı, dağın güneşle ısınan yamaçlarında yükselen veya rüzgar tarafından yukarı taşınan vadilerin kirli havasına bağladı. Ben Nevis gözlemevindeki A. Rankin de bu günlük değişikliği gözlemledi ve gözlemleri ayrıca o istasyonda yıllık bir değişiklik olduğunu, sayıların Mart, Nisan ve Mayıs aylarında en yüksek olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni muhtemelen bu aylardaki az yağış olabilir, ancak daha büyük olasılıkla güneydoğu rüzgarlarının Ben Nevis'te bu aylarda diğer mevsimlerden daha sık esmesi ve bu rüzgarların ülkenin daha yoğun yerleşim yerlerinden kirli havayı getirmesidir. Atmosferik toz olmadan sadece şu anda keyfini çıkardığımız muhteşem bulut manzarasına sahip olmayacağız, aynı zamanda atmosferde pus, sanatçıyı memnun eden atmosferik etkilerden hiçbiri olmayacaktı. Beyaz pus, mavi pus, kırmızı, turuncu ve sarının yumuşak gün batımı parıltıları, hepsi yok olacaktı ve güneş ufkun altına düştüğü anda dünya karanlıkta kalacaktı; alacakaranlık, Krakatoa'dan gelen volkanik tozun birkaç yıl önce verdiği gibi artçı parıltılar olmayacaktı; akşam vakti şiirinden eser kalmayacaktı. Neden, diye sorulabilir, bu böyle? Basitçe, çünkü bunların hepsi havada asılı duran maddeden, tozdan kaynaklanıyor. Su, buhar olduğu sürece böyle bir etkiye sahip değildir ve toz olmadan yoğunlaşırsa, parçacıklar gözle görülür bir etki yaratmak için çok az ve askıda kalmak için çok ağır olur.

Şimdi bu noktadaki araştırmalara dönersek, Aitken şunu göstermiştir ki
su buharının herhangi bir bulanıklık etkisine sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve bulanıklığın tamamen tozdan kaynaklandığını, bulanıklığın yoğunluğunun havadaki toz parçacıklarının sayısının ve ayrıca _göreceli_ nemin artmasıyla arttığını göstermektedir; ancak nem buhar gibi davranmaz, toz üzerinde yoğunlaşarak ve parçacıkların boyutunu artırarak etki eder, çünkü sonucu etkileyen mevcut buhar miktarı değil, doygunluk derecesidir; hava ne kadar doymuşsa, parçacıklar üzerinde o kadar fazla buhar yoğunlaşır, böylece daha büyük hale gelirler ve bulanıklık etkileri artar.

Pus veya havanın şeffaflığı ile toz parçacıklarının sayısı arasındaki ilişki Rigi Kulm'a yapılan beş ziyarette gözlemlendi. Rigi'den 70 m uzaklıktaki bir dağ olan Hochgerrach'ın görünürlüğü, hava açıkken pus miktarını tahmin etmek için kullanıldı. Ziyaretler sırasında bu dağ on üç kez görüldü ve parçacık sayısı düşük olduğunda
bir daha hiç görülmedi. Sekiz kez dağın sadece yarısı ila beşte biri pusluydu ve bu günlerde parçacık sayısı c.c. başına 326 ila 850 kadar düşüktü. Sayı c.c. başına 950 ila 2000 olduğunda beş kez görüldü, ancak bu durumlarda dağ sadece zar zor görülebiliyordu ve sayı c.c. başına 2000'in biraz üzerinde olduğunda asla görülmedi. Bağıl nemin toz üzerinde, parçacıkların boyutunu artırarak ve böylece pusu artırarak bir etkisi olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle, farklı yerlerde yapılan toz ve pus gözlemlerini işlerken, tüm gözlemleri o zamanki ıslak ampul çöküntülerine göre tablolarda düzenlemek gerekiyordu. Islak ampul çöküntüsü 2 derece ile 4 derece arasındayken yapılan tüm gözlemler bir tabloya, 4 derece ile 7 derece arasındayken yapılanların hepsi başka bir tabloya ve 7 derecenin üzerindeyken yapılanların hepsi üçüncü bir tabloya konuldu. Burada, toz parçacıkları sayıldığında ve ıslak ve kuru
ampul gözlemleri alındığında, pus miktarının da tahmin edildiği belirtilmelidir. Bu, bilinen bir mesafedeki bir dağdaki pus miktarının tahmin edilmesiyle yapılmıştır. Dağın 25 m. uzaklıkta olduğunu ve o sırada yarı yarıya puslu olduğunu varsayalım, o zaman dağın o koşullar altında görüş sınırı 50 m. olur ve bu, o sırada atmosferin şeffaflığını temsil eden sayı olarak alınmıştır. Yukarıdaki tablolara, parçacık sayısıyla birlikte o sıradaki görüş sınırı girilmiştir; bu yapıldığında, parçacık sayısı arttıkça görüş sınırının azaldığı hemen görülmüştür, bu, ıslak ampul depresyonunun 2 derece ile 4 derece arasında olduğu aşağıdaki kısa Rigi
Kulm gözlemleri tablosundan görülebilir. +----------------+----------+----------+------------+---------------+----------------+-----------------+
| | En Düşük | En Yüksek | Ortalama | Sınırı | |
| Tarih. | Sayı. | Sayı. | Sayı. | Görünürlük | C. |
| | | | | Mil. | |
+----------------+----------+------------+--------------+---------------+----------------+
| 19 Mayıs 1891 | 428 | 690 | 559 | 150 | 83.850 \ Ortalama |
| 22 Mayıs 1889 | 434 | 850 | 642 | 100 | 64.200 > 75.176.|
| 16 Mayıs 1893 | 1225 | 2600 | 1912 | 40 | 77.480 / |
+---------------+----------+----------+------------+--------------+----------------+-----------------+

Tablolardaki parçacık sayısı görünürlük sınırıyla çarpıldığında oldukça sabit bir sayı C. elde edilir; önceki tabloya bakın. Farklı yerlerde yapılan tüm gözlemler benzer şekilde ele alındı ​​ve farklı nemlerdeki tüm gözlemlerin ortalamaları elde edildi ve aşağıdaki tablo farklı yerlerde yapılan tüm gözlemlerin farklı ıslak ampul çöküntülerindeki C.'nin ortalama değerlerini veriyor.

+----------------------+------------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| Islak ampul çöküntüsü | 2 derece ila 4 derece | 4 derece ila 7 derece | 7 derece ve üzeri |
| C.'nin ortalama değerleri | 76.058 | 105.545 | 141.148 |
+----------------------+------------------+-----------------+-----------------+

Yukarıdaki tablodan görüleceği üzere, havanın kuruluğu arttıkça tam bir pus oluşturmak için daha fazla sayıda parçacık gerekir, ıslak ampul depresyonu 7 derecenin üzerinde olduğunda gereken sayının neredeyse iki katı, sadece 2 derece ile 4 derece arasında olduğunda gereken sayının neredeyse iki katıdır. Tam bir pus oluşturmak için gereken parçacık sayısını bulmak için, yani bir dağı görünmez kılmak için, tek gereken yukarıdaki sabit C'yi bir mildeki santimetre sayısı olan 160.930 ile çarpmaktır, bu Batı Yaylaları'nda yapılan gözlemlerle yapıldığında aşağıdaki tabloda verilen sayıları elde ederiz:--

+------------------------+--------------------------+
| Islak ampul depresyonu. | Tam bir pus oluşturmak için Parçacık Sayısı |
| | | 12.500.000.000 |
| 4 dereceden 7 dereceye | 17.100.000.000 |
| 7 dereceden 10 dereceye | 22.600.000.000 |
+----------------------+----------------------------+

Yukarıdaki tablo, farklı nem oranlarında, bir santimetre karelik bir kesite sahip bir hava sütunundaki atmosferik toz parçacıklarının sayısını verir, bu da tam bir pus oluşturmak, yani uzaktaki bir nesneyi görünmez hale getirmek için gereklidir ve elbette sütunun uzunluğundan tamamen bağımsızdır.

Bu toz ve şeffaflık gözlemlerini yaparken üç şeye dikkat edilmiştir: 1. parçacık sayısı; 2. nem; ve 3. olarak,
görünürlük sınırı. Yukarıda verilen sonuçlardan, eğer
bunlardan herhangi ikisini artık biliyorsak üçüncüsünü hesaplayabileceğimiz açıktır.
Görüş sınırını ve nemi bildiğimizi varsayalım, o zaman parçacık sayısı
yukarıdaki tabloların yardımıyla hesaplanabilir.

Tozun puslanma etkilerini göstermek için,
bir toz sayacı kullanmak gerekli değildir. Aitken, birkaç yıl boyunca Falkirk'teki havadaki pus üzerinde, sadece rüzgarın yönünü, o sıradaki
ıslak ampul depresyonunu ve havanın şeffaflığını not ederek gözlemler yaptı.
Falkirk, etrafındaki nüfusun kendine özgü dağılımı nedeniyle bu tür gözlemler için elverişli bir konumdadır.
Batıdan, kuzeybatıdan kuzeye kadar tüm alan çok seyrek nüfusludur, diğer tüm yönlerde ise yoğun nüfusludur. Seyrek yerleşimli bölgelerden, yani kuzeybatı kadranından gelen havanın, aynı ıslak ampul çöküntüsüne sahip diğer yönlerden gelen havadan dokuz kat daha berrak olduğu ve pusun yoğunluğunun, rüzgarın estiği bölgedeki nüfusun yoğunluğuyla doğru orantılı olduğu bulundu. Bu gözlemler ayrıca havanın şeffaflığının kurulukla birlikte arttığını, ıslak ampul çöküntüsü 8 derece olduğunda sadece 2 derece olduğunda olduğundan 3,7 kat daha berrak olduğunu ve yoğun yerleşimli bölgelerden gelen havanın, ülkede hiç yerleşimci olmadığında olduğundan yaklaşık 10 kat daha bulanık olduğunu gösterdi. (J. A.*)

DİPNOTLAR:

[1] "Dünyanın çeşitli yerlerinden gelen Atmosferik Toz Gözlemleri,"
_Quart. Journ. Roy. Met. Soc._ (Temmuz 1896).

[2] _La Condensation de la vapeur d'eau dans l'atmosphere_
(Helsingfors, 1897).

HOLLANDA DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ, THE (_Oostindische Vereenigde Maatschappij_),
Hollanda eyaletler genel kurulunun 20 Mart 1602 tarihli tüzüğüyle kurulan bir kuruluş. İki amacı vardı: önce Hollandalıların Hint Okyanusu'nda zaten önemli olan ticareti düzenlemek ve korumak, sonra da İspanya ve Portekiz'e karşı uzun süren bağımsızlık
savaşını yürütmeye yardımcı olmak. 1580-81'de Portekiz ve İspanya arasındaki birleşmeden önce, Hollandalılar Lizbon'dan Kuzey Avrupa'ya doğu ürünlerinin başlıca taşıyıcılarıydı. İspanyol kralı tarafından Portekiz ticaretinden men edildiklerinde, kayıplarını telafi etmek için Doğu'ya yelken açmak zorunda kaldılar. Avrupa ve Asya'nın kuzeyinden Doğu'ya giden bir rota bulmak için başarısız girişimlerde bulunuldu, bu rota İspanyollar ve Portekizlilerin müdahalesinden uzak olacaktı. Ancak bunlar başarısız olunca Hollandalılar Ümit Burnu'ndan bilinen rotaya müdahale etmeye ve Malay Takımadaları'ndaki Baharat Adaları'na doğru savaşmaya karar verdiler. Lizbon'da uzun süre ikamet eden bir tüccar olan Cornelius Houtman'ın komutasındaki ilk sefer 2 Nisan 1595'te yola çıktı. Goa'yı ziyaret eden bir Hollandalı olan Jan Huyghen van Linschoten[1] tarafından hazırlanmış bir rota veya yelken talimatları kitabıyla birlikte sağlandı. Yolculuk birçok felaket ve kayıpla işaretlendi, ancak 20 Ağustos 1597'de dönüşlerinde Texel'e ulaşan kurtulanlar değerli
bir kargo ve Java'daki Bantam sultanıyla yapılmış bir antlaşma getirdiler. Bu sonuçlar büyük bir ticari macera patlamasını teşvik etmek için yeterliydi. "Van Ferne" olarak tanımlanan şirketler -yani uzak denizler- kuruldu ve 1602'ye kadar altmış ila yetmiş Hollanda gemisi Hindustan ve Hint Takımadaları'na yelken açtı. Bu uzak denizlerde tüccarlar ne kendi hükümetleri tarafından kontrol edilebilir ne de korunabilirdi. Kendi aralarında ve yerlilerle ve Portekizlilerle savaştılar ve rekabetleri doğu pazarlarındaki fiyatları yükseltti ve onları kendi ülkelerinde düşürdü. Büyük ölçüde Jan van Oldenbarneveldt'in önerisi ve dönemin ekonomik prensiplerine tamamen uygun olarak, eyaletler genel kurulu mevcut ayrı şirketleri, o uzak denizlerde bir hükümetin işlevlerini yerine getirebilecek, İspanya ve Portekiz ile savaşı sürdürebilecek ve ticareti düzenleyebilecek birleşik bir Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde birleştirmeye karar verdi. 3000 florinlik hisse senetlerine ulusal abonelikle 6.500.000 florinin biraz üzerinde ve biraz altında olduğu tahmin edilen bir sermaye toplandı. Birleşik Hollanda'yı oluşturan eyaletlerin bağımsızlığı, Amsterdam'da, Zelanda'da, Delft ve Rotterdam'da, Hoorn'da ve Enkhuizen'de yerel kurulların oluşturulmasıyla tanındı. Kurullar kendi bölgelerinin ticaretini yönetti ve birbirlerine karşı sorumluydular, ancak halka karşı değil. Yerel kurullar tarafından 60 üyeli bir genel müdürlük seçildi. Amsterdam 20 yöneticiyle, Zealand 12, Delft ve Rotterdam 14,
Hoorn ve Enkhuizen de 14 yöneticiyle temsil ediliyordu. Gerçek yönetim otoritesi, 16'sı her yerel şubenin sermayeye veya ortak hisse senedine koyduğu paya orantılı olarak genel müdürlükten seçilen 17 üyeli "Collegium" veya kontrol kuruluydu. Yarısını abone eden Amsterdam'ın sekiz temsilcisi vardı; çeyreğini bulan Zealand'ın dört temsilcisi vardı; Delft ve Rotterdam, Hoorn ve Enkhuizen'in sırasıyla iki temsilcisi vardı, çünkü her çift sekizde birini abone etmişti. On yedinci üye, Birleşik Hollanda'nın diğer üyeleri tarafından ardışık olarak aday gösterildi. Şirketin işlerini eyaletler genel kuruluyla görüşmek üzere Lahey'de on kişilik bir komite kuruldu. On yedi kişiden oluşan "kolejyum", 1608'den sonra atanan genel valileri atadı. Yirmi bir yıllığına verilen tüzük, şirkete büyük yetkiler verdi. Doğu Hint Adaları ile ticarette tekel hakkıyla donatılmıştı, tüm gümrük vergilerinden muaf olarak ithalat yapmasına izin verildi, ancak ihracatta %3 ödemesi gerekiyordu ve eyaletlere kira ödedi. Deniz ve kara yoluyla silahlı kuvvetler bulundurma, kaleler inşa etme ve koloniler kurma, savaş veya barış yapma, doğu hükümdarlarının genel eyaletler ile neyin kastedildiğini anlamaları beklenemeyeceği için stad sahibi adına anlaşmalar düzenleme ve para basma yetkisine sahipti. Magellan Boğazı'nın batısından batıya doğru Ümit Burnu'na kadar uzanan tüm faaliyet alanı üzerinde tam idari, yargısal ve yasama yetkisine sahipti. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin 1602'deki kuruluşundan 1798'deki dağılmasına kadar olan tarihi, 17. yüzyılın sonuna kadar savaşlar ve diplomatik ilişkilerle doludur. Merkezi erken dönemde Java'daki Batavia'da sabitlendi. Ancak faaliyetlerini her yere yaymıştı. Çin ve Japonya ile diplomatik olarak ilgilenmek; Malay Takımadaları ve Seylan'daki yerini ele geçirmek; Portekizliler ve İngilizlerle rekabet etmek; Cape'te, Basra Körfezi'nde, Malabar ve Coromandel kıyılarında ve Bengal'de karakollar ve fabrikalar kurmak zorundaydı. Burada sadece gelişiminin ana tarihleri ​​belirtilebilir. 1619'da başkentini Java'daki Batavia'da, yerli kasabası Jacatra'nın kalıntıları üzerine kurmuştu. Portekizlileri Seylan'dan 1638 ile 1658 arasında ve Malakka'dan 1641'de kovdu. Kesin anlamda tek kolonisi olan Ümit Burnu'nda kuruluşu 1652'de başladı. Yerli prenslerle yapılan bir anlaşma 1667'de Sumatra'daki gücünü kurdu. Şirketin en parlak dönemi 1605'ten başlar ve yüzyılın son yıllarına kadar devam etti. 1669'da refahının zirvesindeyken 150 ticaret gemisi, 40 savaş gemisi, 10.000 askere sahipti ve %40 temettü ödüyordu. 17. yüzyılın son yıllarında serveti azalmaya başladı. Çöküşü çeşitli
nedenlerden kaynaklanıyordu. Gücünün olduğu her yerde uyguladığı katı tekel, rakiplerinin öfkesini kışkırttı. İlk genel vali olan Pieter Both 1608'de gönderildiğinde, Kontrol Kurulu'ndan aldığı talimatlar, Hollanda'nın Doğu Hint Adaları ile ticaretin tüm tekeline sahip olması ve başka hiçbir ülkenin hiçbir payı olmaması yönündeydi. Bu politikanın izlenmesi, şirketi Doğu ile ticaret
açmakta olan İngilizlerle şiddetli bir düşmanlığa sürükledi. 1613 ile 1632 arasında Hollandalılar İngilizleri Baharat Adaları'ndan ve Malay Takımadaları'ndan neredeyse tamamen kovdu. İngilizler, Java'daki Bantam'da tehlikeli bir duruma düştüler. Bu çatışmanın bir olayı, İngiliz unsurlarının 1623'te Amboyna'da işkence görmesi ve yargısal olarak öldürülmesi, İngiltere'de şiddetli bir düşmanlığa neden oldu. Şirketin Malay Takımadaları'ndaki başarısı, başka yerlerdeki kayıplarla dengelendi. Toplamda sekiz hükümeti vardı: Amboyna, Banda, Ternate, Macassar, Malakka, Seylan, Ümit Burnu ve Cava. Komiserler, Bengal'deki, Coromandel kıyısındaki, Surat'taki,
Basra Körfezi'ndeki Gambroon'daki (veya Bunder Abbas) ve Siam'daki fabrikalarının veya ticaret noktalarının sorumluluğuna atandı. Ticareti, Avrupa ile Doğu arasındaki "büyük ticaret" olarak ikiye ayrıldı; bu ticaret, Amsterdam'dan yelken açan ve geri dönen konvoylarla yürütülüyordu;
ve "Hindistan'dan Hindistan'a" veya mülkleri ile yerel limanları arasındaki kıyı ticareti.

Fransızlar ve İngilizlerin rekabeti ve düşmanlıkları, Hollandalıları Asya anakarasından ve Seylan'dan giderek uzaklaştırdı. Şirket, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda ciddi şekilde zarar gördü. Ancak, Malay Takımadaları'nın büyük adalarındaki hakimiyetini genişletti ve güçlendirdi.
Politik ve askeri yüklerinin artması,
kârlarını yok etti. 18. yüzyılın başlarında zaten sıkıntıdaydı ve 1798'de feshedildiğinde iflas etmişti, ancak düşmanlarına inanılacaksa kredisi büyük ölçüde sarsılmamıştı, çünkü gerçeği gizlemiş ve sahte hesaplar yayınlamıştı. Tarihinin sonraki aşamalarında geliri artık ticaretten değil, tebaasından alınan zorunlu katkılardan geliyordu. Ülkede, kayırmacılık ve yolsuzlukla suçlanan yöneticiler erken bir tarihte popülerliğini yitirdi. Şirket, artan taleplere ve tüzüklerinin yirmi bir yıllık aralıklarla yenilenmesiyle ilgili giderek daha katı düzenlemelere tabi tutuldu. Yıkımının doğrudan nedenleri, Fransız devrimci ordularının Hollanda'yı fethetmesi, stadtholder hükümetinin düşmesi ve 1798'de Batavian Cumhuriyeti'nin kurulmasıydı.

OTORİTELER.--Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihi üzerine büyük orijinal çalışma, Francois Valentyn'in 8 ciltlik, bol resimli, anıtsal _Beschryving van oud en niew oost
Indien_ (Dordrecht ve Amsterdam, 1724) adlı eseridir. En yüksek değere sahip iki modern eser şunlardır: J.K.J. de Jonge, _De Opkomst van het Nederlandsch Gezag
in oost Indien_ (Lahey ve Amsterdam, 1862-1888), 13 cilt; J.
  J. Meinsma, _Geschiedenis van de Nederlandsche oost-Indische
  Bezittingen_ (3 cilt, Delft ve Lahey, 1872-1875). Ayrıca bkz. John
  Crawford, Hint Takımadalarının Tarihi (Edinburgh, 1820); Clive'in
  Day, Java'daki Hollandalılar (New York, 1904); Efendim W.W. Avcı, _A
  Britanya Hindistanı Tarihi (Londra, 1899); ve Pierre Bonnassieux, _Les
  Grandes Compagnies de Commerce_ (Paris, 1892).


DİPNOT:

[1] Linschoten, 1563 civarında Haarlem'de doğdu. Seyahatlerine on altı yaşında başladı ve İspanya'da birkaç yıl geçirdikten sonra, Portekiz Doğu Hindistan filosuyla Goa'ya gitti ve oraya Eylül 1583'te ulaştı ve 1589'da geri döndü. 1594 ve 1595'te Hollanda Arktik seferlerine katıldı ve 1598'de Enkhuizen'e yerleşti ve 8 Şubat 1611'de orada öldü. _Navigatio ac itinerarium_ (1595-1596) adlı eseri kısmen kendi deneyimlerine, kısmen de temas kurduğu diğer gezginlerin deneyimlerine dayanan bir derlemedir. 1598'de İngilizce ve Almanca'ya çevrildi; 1599'da iki Latince versiyonu ve 1610'da bir Fransızca çevirisi çıktı. Ünlü İngilizce versiyonu 1885'te Hakluyt Derneği için yeniden basıldı. Geniş seçkiler, bir Giriş ile birlikte C. Raymond
Beazley's _Voyages and Travels_, cilt ii. (_English Garner_, Londra,
1903)'de yayınlanmıştır.

HOLLANDA DİLİ. Romalılar şu anda Hollanda krallığını oluşturan topraklara ulaştıklarında, Ren'in güneyinde, bazı yerlerde Almanlarla karışmış olsalar da, Germen olmayan bir ırka ait olan ve Belçika kabileleriyle yakın akraba olan, Kelt grubuna ait bir dil konuşan bir dizi kabile buldular. Muhtemelen bunlar da Ren'in kuzeyindeki daha yüksek arazilerde bulunuyorlardı, en azından bunların kalıntıları hala izlenebilir. Onların, gelen Alman kabileleriyle karıştıkları veya onlara boyun eğdirildikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bunu sadece tahmin edebiliriz. O zamanlar Ren'in bereketli deltası, dil ve ulusal gelenekler bakımından Almanya'da Ren boyunca yaşayan ve daha sonra Franklar olarak adlandırılan kabilelerle bir şekilde akraba olmaları gereken Alman kabileleri tarafından işgal edilmişti. Dillerinin ünsüz sistemi, Lex Salica'nın açıklamalarında kalanlar tarafından kanıtlanan diğer Aşağı Almanca lehçeleriyle uyumluydu, büyük kısmı kötü bir durumda aktarıldı. Aşağı Franklar adı altında bir araya getireceğimiz bu kabileler -Romalılar onlara Batavi, Caninefates, Chamavi, vb. diyordu- Gelderland, Overysel, Utrecht ve Güney Hollanda'nın bir kısmı ve Kuzey Hollanda'nın güneybatı kısmına yayılmıştı. Altıncı yüzyılda, Elbe kıyısında yaşayan kabilelerden birinin adını alan, şimdiki kuzey Almanya'dan müttefik kabileler, Frankların işgal ettiği toprakları fethettiğinde, doğu kısımlarından çok sayıda kişi geri çekildi ve daha sonra, Romalılar zamanında Belçika kabilelerinin topraklarına girmeye başlayan Franklar, fetih savaşlarını güney yönünde sürdürdüler ve Ren Nehri'nin "Waal" adı verilen kolunun güneyindeki tüm toprakları ele geçirdiler. O zamandan beri Frank lehçesi oraya geldi ve güneydeki Keltçe konuşan nüfus, dilinin tamamen fatihlerin diliyle yer değiştirmesine maruz kaldı. Bu nedenle, eskiden Keltçe konuşulan Brabant ve Limburg bölgelerinde, Gelderland, Utrecht ve Hollanda'nın bir kısmının lehçelerine benzeyen sadece Frank lehçeleri buluyoruz. Algılanabilir sapma, kelimelerin kullanımından çok vurgunun koyulma biçimiyle ilgilidir.

Gelderland'ın bir bölümünde, Ysel'in doğusunda ve Overysel'de, eski Frank lehçesi (Salian Frankları) terk edildi ve muzaffer Saksonların dili, belki de burada ve orada eski dille güçlü bir şekilde
karıştırılarak
benimsendi. Orada ve daha kuzeyde Drente'den Groningen'in bazı bölgelerine kadar konuşulan dil, Sakson olarak adlandırılır. Gerçekten de, bu lehçeler birçok açıdan Eski Sakson şiiri Heliand'ın (bkz.) diliyle ve Kuzey Alman lehçeleriyle örtüşmektedir - ikincisinden bazı açılardan önemli ölçüde
farklıdırlar. Uyumluluğun başlıca noktası fiilin çoğulunun oluşturulmasıdır: _wi loopt, wi gat_, _Heliand_: _wi hlopad, wi gangad_,
Fransız lehçelerinde _wei loopen, wei gaan_'dır. Ses sisteminde de tuhaf farklılıklar vardır.

Hollanda'nın kuzeyinde, Sezar'ın temas kurmadığı bir kabile kıyı boyunca yaşamıştır ve hala yaşamaktadır. Frizyalılar kıyı boyunca Elbe'nin ağzına kadar ve batıda en azından Haarlem'in kuzeyindeki ülkeye kadar geniş bir mesafeye yayılmışlardı. Romalılar zamanında güçlerini daha güneye doğru genişletemezlerdi. Ancak daha sonra durum böyle görünüyor. Maerlant ve Melis Stoke (13. yüzyıl) bize güçlerinin Flanders'ın bir kısmına kadar uzandığı zamanları anlatır. Yaklaşık 339 yılında Meuse'nin ağzına kadar geri püskürtüldüler ve sonrasında Franklar kontlarının önderliğinde hakimiyetlerini daha da kuzeye, Alkmaar'ın kuzeyindeki ülkeye kadar geri ittiler. Sonuçta, bir zamanlar iktidarlarında olan bölgelerdeki kırsal kesim insanlarının dilinde Frizce'ye özgü birçok özellik algılanabilir.

Güneyden başlamak gerekirse: Zeeland'da nüfus muhtemelen Germen olmayan eski dili tamamen terk etti. Frizce etkisi hala birçok kelime ve ifadede hissedilebilir, ancak buna rağmen dil Frizce karakterini kaybetti ve bugünkü Belçika ve Brabant'taki komşu Frank lehçelerinin doğasını aldı. O zamanlar güneyden etkilenmişse, daha sonra Hollanda dilinden etkilenmiştir. Daha kuzeyde, Friz unsurları Hollanda'nın deniz kıyısında ve ayrıca birçok açıdan hala Kuzey Hollanda'da algılanabilir. Gerçek Friz dili yalnızca, Hollanda'da konuşulan lehçenin 13. yüzyıldan beri algılanabildiği Frizya eyaletinde korunmuştur. Friz diliyle birlikte, kasabalarda yeni bir lehçe olan "Stadfriesch" oluşmuştur; köylerdeki ve köylülerdeki kırsal kesim halkı ise eski Friz dilini "Boerenfriesch" olarak korumuştur.

Groningen'deki, Frizya'nın doğu kesimindeki (_Stellingawerf_) ve Batı-Drente'deki Frizce'nin daha doğuya doğru olan lehçeleri ilk olarak Sakson ile güçlü bir şekilde karışmıştır; aynı zamanda Zuider Zee'nin doğusunda Frizce ve Sakson-Frankça'nın güçlü bir karışımını buluyoruz. Daha sonra, bir zamanlar Doğu-Drente'nin başkenti olan Groningen kasabasının Sakson lehçesi tüm eyalette belirgin hale geldi.

Ancak, tüm bölgelerde, yaşayan konuşmayla karışmış ve değişmiş olan Hollanda dili, kasabalardan ve büyük köylerden
kaynaklanarak giderek daha fazla etki kazanıyor.

Tüm ülke üzerindeki bu etki 17. yüzyılın başında başladı ve yaygın yazılı dille bağlantılı olarak,
yavaş yavaş, ülkenin yazılı dilinden ve yerel deyimlerinden sapan, ancak her ikisinden de öğeler alan bir konuşma dili üretti. Bu konuşma dilinde, Hollanda deyimi temeli oluştururken, yazılı dil kendisini
oldukça farklı ilkeler üzerine kurdu.

Konuşma dilini ve yerel deyimi yazılı dille karşılaştırırsak, Hollanda yazılı dilinin kökeninden kaynaklanan dikkate değer farklılıklar
buluruz.

Doğu Aşağı Frankça'daki mezmurların eski versiyonunu bir kenara bırakırsak, Hollanda dilinin deyimlerinden herhangi birini yazan ilk kişi, Maastricht civarında yaşayan Henrik van Veldeke'ydi.

Bir Servatius efsanesi ve bir _Aeneid_ yazmıştı; ikincisini yalnızca Orta Yüksek Almanca bir kopyadan biliyoruz. Bu lehçe batı lehçelerinden sapıyor
ve Orta Frankça'ya benziyor. Eserinin yazılı dil üzerinde hiçbir etkisi
olmadı.

Belçika'nın batısında, Anvers, Doğu ve Batı Flanders ve Brabant bölgelerinde büyük refah ve ticaretin güçlü gelişimi canlı bir entelektüel hayata neden oldu. Orada Batı Aşağı Frankça yerel lehçesinde ilk yazıları bulmamız şaşırtıcı değil. Bu dil komşu bölgelere yayıldı. En azından 1254'te Middelburg'un tüzüğünde (yani ayrıcalıkta) aynı dilin kullanıldığını görüyoruz.

O bölgelerde şiir ve düzyazıda çok şey yazılmıştı ve bu dildeki yazılar Orta Hollanda edebiyatı adı altında biliniyordu.

Başlangıçta güney tüm bölgelerde başı çekse de, daha sonra kuzey güneyi yavaş yavaş geride bıraktı ve kuzeyin yerel lehçesinden unsurlar yazılı dile girmeye başladı.

Meuse ve Ren'in kuzeyinde henüz 13. yüzyılda çok az şey yazılmıştı. Burada edebi yaşam ancak 1300'lerde gelişmeye başlar
(Melis Stoke'un _Rijmcronijk_) ve bu yazılar
güneyin dilinde yazılmıştır, burada ve orada ufak sapmalar olmuştur. Şansölye
ve din adamları kuzeye yazılı bir dil getirmiş, orada revaçta olan yerel deyimden önemli ölçüde sapmışlardır, bu deyim Frizyo-Frank deyimlerine aittir. Bu yüzden bu yazılı dil giderek Hollanda'nın batısına ve Belçika'ya yayılmıştır. Hollanda'nın doğusu
şansiyon tarzıyla Aşağı Almanya'nın bölgeleriyle daha çok uyuşuyordu.

Yazılı dil ile Y kıyılarında konuşulan lehçe arasında büyük bir fark vardı.
Roemer Visscher, Coster, Bredero'nun yerel deyimlerinden ödünç aldıkları şeyleri Huygens veya Cats diliyle karşılaştırırsak bu oldukça belirgin hale gelir, ikincisinde güney unsurları baskındır, Zelanda ve Hollanda lehçeleriyle karışmıştır. Vondel de ilk döneminde Brabant lehçesinden etkilenmişti. Ancak 1625'ten sonra Amsterdam lehçesiyle daha samimi bir ilişki kurdu. Şiirlerinin çeşitli baskılarında yalnızca ödünç alınan sözcüklerin değil, aynı zamanda güney lehçesine ait sözcüklerin de Kuzey Hollanda'nın kelime dağarcığına ait ve hala duyulmaya devam eden diğer sözcüklerle nasıl yer değiştirdiği görülebilir. Yazılı dil güneyden kuzeye geçti ve Amsterdam'da önemli ölçüde değişti, Utrecht Birliği'nden sonra 17. yüzyılda diğer eyaletlerde de benimsendi. Kuzeyde, Groningen ve Frizya'da resmi yazılar ve yasalar 15. ve 16. yüzyıllara kadar Frizce veya Sakson-Frizce lehçesiyle not edildi. Hollanda ile temas güçlendikçe ve hükümet yetkilileri Hollanda ile tekrar tekrar temas kurdukça, şansölyelik de yavaş yavaş Hollanda lehçesini benimsedi. Aynısı doğu illerinde de yaşandı.

Ancak bu, yazılı dili henüz popüler hale getirmedi; bu, Hollanda illerinin nüfusunun 1626 ile 1637 arasında Dordrecht'te yapılan, iyi bilinen yetkili İncil versiyonu olan _Statenbybel_'i edinmesinden önce gerçekleşmedi.

Bu sözde _Statenvertaling_'in sık kullanılmasıyla, Hollanda dili, din açısından tüm illerde popüler oldu ve bu İncil'den ödünç alınan birçok ifade, yerel deyimde korundu.

En erken zamandan Hollanda'nın bağımsız bir krallık haline geldiği ana kadar bu bölgelerin dikkat çekici iniş çıkışlarıyla, bu dönemde Bavyera kontları altında dönüşümlü olarak Alman unsurları ve Burgonya prensleri altında Fransız etkileri baskındı ve ayrıca daha sonra 16. ve 17. yüzyıllarda bu dillerden gelen unsurlar, yaygın olarak kullanılan dille karıştırıldı. Ayrıca, sömürge ve ticari bağlantılar aracılığıyla çeşitli kelimeler doğu dillerinden Felemenkçeye geçerken, aynı zamanda birçok kelime özellikle 16. yüzyılda eğitimli insanların dili olan Latinceden ve 17. ve 18. yüzyıl şiir kulüplerinin etkisi altında Fransızcadan ödünç alındı. Retorikçilerin zamanında, 16. yüzyılda ve Coornhert'in zamanında, ayrıca Bredero, Hooft ve Vondel günlerinde, bu yabancı kelimelere karşı tekrar tekrar muhalefet görüyoruz, çoğu zaman başarılı oluyor, öyle ki 1650'de Vondel şunu söyleyebiliyordu: "_Onze spraak is sedert weinige jaren herwaart
van bastaard-woorden en onduitsch allengs geschuimt._"[1] Bazı insanlar,
örn. Hooft, eskiden beri aktarılan Latince ve Fransızca piç sözcüklerin çok beceriksiz versiyonlarını yapmaya kadar gitti.

"_Nil Volentibus Arduum_" kulübünün ve 18. yüzyılın baskın edebi kulüplerinin etkisi altında, insanlar düşüncelerini mümkün olduğunca saf Felemenkçe ifade etmeye meyilli hale geldiler.
Bu nedenle, düzyazı ve şiirle ilgili olarak çok sayıda kural konuldu, bunun sonucunda yazılı dil kelime ve biçim seçiminde çok katılaştı ve 19. yüzyılın ikinci yarısına kadar böyle kaldı. Fransız dilinin Napolyon döneminde
zorla sokulmasının hiçbir etkisi olmadı. Ancak Hollanda ile Belçika'nın daha sonra birleşmesi, özellikle toplumun üst kademelerinde Fransız unsurunu güçlendirdi. Kral I. William, Hollanda dilinin genel bir
öğretimiyle Belçika'da Hollandacayı daha popüler hale getirmeye çalıştı. Kuzey ve
güney ayrıldığında, Fransızlar güneyde baskın hale geldi. Sadece
Belçika'nın Flaman eyaletlerinde halk yerel deyimi korumaya ve Fransızca sözcükleri ortadan kaldırmaya çalıştı. F. v. Willems, Heremans ve diğerleri tarafından güneyde başlatılan "De Vlaamsche beweging" adlı bu çabalar, kuzeyde Leiden'daki Profesör de Vries tarafından desteklendi.
Saf bir Hollanda dili elde etmek için genel bir
Felemenkçe sözlüğü oluşturma fikri ortaya atıldı. Ancak M. de Vries ve ortağı L. te
Winkel, yazım kurallarının yeni bir formülasyonunu vermeden önce bu göreve başlamadı. Siegenbeek tarafından 1806'da getirilen ve o zamanlar moda olan yazım biçiminden birçok bakımdan sapan bu kurallar, bugüne kadar baskın olmuştur. 1891'den beri Dr. R. A. Kollewyn ve Dr. F. Buitenrust Hettema, yazımda bir sadeleştirme yapmaya çalışmaktadır. Bu sadeleştirme genel olarak etkili olarak kabul edilmediğinden, ilkeleri henüz genel olarak benimsenmemiştir; örneğin bkz. C. H. den Hertog, _Waarom
onaannemelyk?_ (Groningen, 1893).

Belçika (Flanders, Anvers, Brabant) hariç, Hollanda dili Hollanda dışında Hollanda Doğu Hindistanı'nda ve Batı Hint Adaları'nda duyulmaktadır.
Doğu Hindistan'da saf Hollandaca korunmuştur, ancak bazı Cava ve Malayca
pis kelimeler, Malay dilinde veya yerel deyimle konuşma alışkanlığıyla araya girmiş olabilir. Bu nedenle orada hiçbir
Hint-Hollandaca oluşmadı. Batı Hint Adaları'nda durum farklıdır, burada çok sayıda zenci ve İngilizce kelime ve İngilizce sözdizimi yapıları girmiştir.

17. yüzyılda, büyük kısmı Hollanda ve Zelanda'dan olan bir dizi Hollandalı, Jan van Riebeek yönetiminde, Güney Afrika'ya,
Cape Town'a yerleşmişti; burada Hollanda denizciliği bir Hollanda limanı yaratmıştı.
Zaman içinde onlara Fransız göçmenler (çoğu 1688 civarında ülkelerini terk eden ve Hollanda'dan gelen diğer
Huguenot'larla birlikte Hollanda dilini benimseyen Huguenot'lardı) ve belki de Portekizliler ve Malaylar katıldı; bunlar, oraya yerleşen ve 1820'den sonra Cape Kolonisi'nde sayıca artan İngilizlerle birlikte dillerinin bazı özelliklerini Hollanda deyimleriyle karıştırdılar. Böylece 18. yüzyılın ilk yarısında, şu anda Güney Afrika Felemenkçesi olarak adlandırılan dil ortaya çıktı. 1880'den beri, mevcut Felemenkçe resmi yazılarda daha sık kullanılmaya başlandı, ancak yerel deyime uygun bazı uyarlamalar yapıldı.

Mevcut dilin yanında Orta Felemenkçe diline bir örnek sunmak için, burada Maerlant'ın _Wapene Martyn_ adlı eserinden, Nikolaas Beets'in (1880) kaleminden modern Felemenkçeye metrik bir çevirisiyle tek bir kıta veriyoruz.

Tanrı, diyet al bi redene doet, | Tanrı, die het al met wijsheid doet,
Gaf dat wandel ertsche goet | Gaf dit verganklijk aardsche goed
Der menschelt gemene, | Den menschen in't gemeen,
Dattere mede ware gevoet, | Op dat zij zouden zijn gevoed,
  En son, en son, | Het lijf gekleed, geschoeid de voet
    Ende leven soude rene.         |   En leven rein van zeen.
  Nu es giericheit so verwoet, | Maar zie nu hoe de hebzucht woedt
  Elc'in her günkü yeri | Arren moed'de bir şey var
    Om al te hebbene allene.       |   't Al hebben will alleen'
  Hieromme stortmen menschenbloet, | Hierom vergiet erkekler menschenbloed
  Hieromme stichtmen metter spoet | Roekeloozen ile tanıştım
    Borge ende hoge stene |   Burchtsloten, zwaar van steen,
    Menegen te wene.               |   Tot smart van menigeen.

_Felemenkçede Kullanılan Seslerin Bir İncelemesi._--_Ünsüzler. _ Ünsüzlere gelince, Felemenkçe esas olarak diğer Aşağı Almanca dillerinden farklı değildir. Patlayıcı _g_ ve _th_ eksiktir. İlkinin yerine "fricative" telaffuzlu bir _g_ vardır ve Yüksek Almanca'da olduğu gibi _th_ _d_'ye geçmiştir.

Orta Felemenkçe'deki son ünsüzler keskinleştirilmiştir ve keskin sesler grafiksel olarak temsil edilir; Modern Felemenkçe'de ise dilin tarihsel gelişimi daha belirgin bir şekilde göz önünde bulundurulur ve çekimli biçimlerle uyum gözlemlenir,
yumuşak ünsüz seslendirildiğinden daha sık yazılır; bu nedenle
çoğul _dagen_ ile benzer şekilde Orta Felemenkçe'de _dach_, Modern Felemenkçe'de _dag_ vardır.

Gırtlaksı sesler _g_, _k_, _ch_ ve _h_'dir.

_G_ yumuşak spiranttır, İngilizce'de kullanılmaz. Orta Hollandaca'da bu
harf _gh_ ile de belirtiliyordu. _K_ İngilizce _k_ gibi telaffuz ediliyordu. Orta Hollandaca'da _c_ bazen _k_ yerine kullanılıyordu; artık bu
artık yapılmıyor.

_Ch_ (Almanca _ch_ olarak telaffuz edilir, _i_ sesi olmadan, İngilizce _ch_ olarak değil) bir hecenin sonunda _s_ ile _sch_ birleştirildiğinde sesini kaybeder, örneğin _vleesch_, ancak _s_ sesi _dans_'taki gibi tamamen dişsel değildir. Başlangıç ​​ünsüzü olarak _sch_ neredeyse _sg_ (_schip_, İngilizce ship) olarak telaffuz edilir; yalnızca Friz ve Sakson lehçelerinde _skip_, _skool_'daki eski ünsüz _sk_ korunur.

_H_, İngilizcedekiyle aynı telaffuza sahiptir.

Dişseller _d_ ve _t_'dir. _d_, dilin ucunun üst dişlere yerleştirilmesiyle oluşturulur. Bir kelimenin sonunda _d_
_t_ olarak
keskinleştirilir, ancak _d_ olarak yazılır, örneğin _goed_, _gut_ olarak
telaffuz edilir. Hollanda'nın doğusundaki deyimlerde son _d_ korunur. _oe_ (İng. _o_ in do), _o_,
veya _ui_'den sonra iki ünlü arasında olduğunda, _d_ telaffuz edilmez, ancak yazılır.
Çıkarıldıktan sonra, iki ünlü arasında bir _j_ sesi gelişir, bu nedenle,
örneğin, _goede_ önce _goe:e_ ve sonra _goeje_ olur. Bu nedenle telaffuz edilir, ancak yine de _goede_ olarak yazılır. _ou d_
kaybolduktan sonra _ou_ _ouw_ olur, örneğin _koude > kouw_.

_T_ İngilizcedeki telaffuzla aynıdır. Bazı lehçelerde son
_t_ düşürülür, örneğin, _heeft_ için _heef_, _niet_ için _nie_.

_S_ İngilizcedeki _s_ telaffuzuna, _z_ İngilizcedeki _z_ telaffuzuna sahiptir; yalnızca _zestig_ ve _zeventig'deki z_ telaffuzu
_s_'dir.

Dudak harfleri _b_, _f_, _v_, _p_'dir.

Bir kelimenin başında ve gövdesinde _b_ İngilizcedekiyle aynı
sese sahiptir. Bir kelimenin sonunda, _bb_'den kısaltıldığında, ardından bir
sesli harf geldiğinde, telaffuzda _p_ olur, bu yüzden daha eski _krabbe_
_krabb_, _krab_ (günümüzdeki yazım) olur ve artık
_krap_ olarak telaffuz edilir.

_F_, İngilizce _f_ ile aynı telaffuza sahiptir. Birçok durumda daha eski
baş harf _f_, _v_'ye geçmiştir, dolayısıyla İngilizcede _f_ olan çoğu kelimenin Felemenkçede başlangıcı _v_'dir, örneğin _vader_, _vol_, _vechten_.

Bu _v_, baş harf ve ünlüler arasında, lover'daki İngilizce _v_ telaffuzuna sahiptir. Felemenkçe _p_, İngilizce _p_ ile aynıdır, ayrıca sıvılar
ve nazallar.

Felemenkçedeki _w_ çoğunlukla dudak-dişlidir; ünlülerden önce doğu kesimlerinde çift dudak telaffuzu duyulur.

_Ünlüler._--_A_ açık hecelerde İngilizce father'daki _a_ sesini, kapalı hecelerde İngilizce ass'daki _a_ sesini, ancak daha açık;
Kapalı hecelerde net bir ses olduğunda yazım _aa_
(_jaar_), açık hecelerde _a_ (_maken_), ask'ta _a_ olarak telaffuz edilir;
_bad_, _nat_, _a=a_'da. Orijinal kısa _a_ ve açık hecelerde uzun _a_, Orta Hollandaca'da bile aynı şekilde telaffuz edilir ve birbirleriyle kafiyeli olabilir (_dagen_, _lagen_, Orta Yüksek Almanca'da izin verilmeyen bir kafiye). Sakson lehçelerinde _a_, _ao_ ile ifade edilirdi,
Frisio-Sakson bölgelerinde _a_ veya _a_, _r_'den önce _e_'ye geçer,
_jer_ (_jaar_) olarak. Orta Hollandaca birkaç kelimede _a_'yı korudu;
  Modern Hollandaca'da _r_'den önce _e_'ye geçer (_arg_, _erg_; _sarc_,
  _zerk_; _warf_, _werf_); diğerlerinde _aarde_, _staart_, _zwaard_ olarak,
  Orta Hollandalılar _e_ ve _a_'ya sahipti (_erde_, _stert_, _swert_, _swart_,
  _başlangıç_; Modern Felemenkçe _zwaard_, _staart_). Yabancı kelimelerde de aynı şekilde
  _e_, _r_'nin _a_ haline gelmesinden önce; _paars_, _perse_; _lantaarn_,
  _lanterne_ (lehçelerde _e_ hala sıklıkla korunmaktadır).

  _E._ _a_'dan türetilen _e_'nin sesi, orijinal _e_'nin veya _i_'den türetilen _e_'nin sesinden farklı değildir, çünkü bunlar açık hecelerde (_steden_, _vele_, İngilizce adında _a_ olarak telaffuz edilir)
görünür.
Eğer _e_ _a_ veya _i_'den türetilmiştir veya orijinal _e_
kapalı hecelerde bulunur, kısa bir sesi vardır, İngilizce men, end, Modern
Hollanda _stem_. Tam sesli kapalı hecelerdeki _e_ (İngilizce _a_; Sweet, _ei_ gibi) _ee_ olarak yazılır: _veel_, _week_ (_e_ _i_'den), _beek_. Keskin, net _ee_ hem açık hem de kapalı hecelerde aynı harflerle gösterilir: _eer_, _sneeuw_, _zee_.

Bazı lehçelerde bu _ee_, yalnızca günümüz lehçelerinde değil, aynı zamanda 17. yüzyılda da İngilizce _ee_ gibi telaffuz edilir.

_ei_'nin telaffuzu (_ai_ veya _eg_'den: _ag_, Fransızca _ai_,
_ei_, _ee_) İngilizce _i_'nin telaffuzudur, örneğin, Felemenkçe _ei_, İngilizce
egg, İngilizce _I_ gibi telaffuz edilir.

_I_ kısa telaffuz edilir (İngilizce'deki _i_ gibi) pit), örneğin _pit_, _binden_, _sikkel_ kelimelerinde; _fabrikant_ kelimesinde net bir sesi vardır, ancak vurgusu yoktur.

_Ie_, İngilizcedeki see kelimesindeki _ee_ gibi telaffuz edilir, ancak biraz daha kısadır; yani,
_fabriek_, _fabrieken_, _Pieter_; ayrıca _bieden_, _stierf_, &c. için.
Orijinal uzun _i_, Orta Hollandaca _ii_ ve _ij_, daha sonra _y_,
kullanıldı. Bu ünlü, hala _y_ olarak yazılsa da, İngilizce
_i_ gibi telaffuz edilir, I'deki gibi ; bu nedenle _sysje_ (İngilizce siskin), _lyken_, vb.

_o_ harfi üç sesi temsil eder:--(1) kısa keskin _o_ ve
(2) kısa yumuşak _o_, ilki İngilizce'deki _o_ gibi değil ve
Fransızca _soldat_ (Felemenkçe _bod_, _belofte_, _tocht_, _kolf_), ikincisi
gibi İngilizce _o_ don, Fransızca _o_ _ballon_ (Felemenkçe _dof_,
_ploffen_, _ochtend_, _vol_) ve (3) tam, net _o_ 
İngilizce not, Fransızca _noter_ (Felemenkçe _kolen_, _sloten_, _verloren_) gibi. Keskin net _oo_, _stroom_, _dood_'da, tam _o_ ile hemen hemen aynı sese sahiptir, bazı lehçelerde (özellikle Sakson lehçelerinde) _o_ olarak telaffuz edilir, _o_ kaymasıyla, diğerlerinde (Flaman ve Hollandalı)
biraz _au_ gibi. Orta Hollandaca'da, sesli harflerin uzaması sıklıkla _e_ ile gösterilirdi (_r_'den önce bazen _i_ ile gösterilirdi, örneğin
_oir_); dolayısıyla _a_ için _ae_, _o_ için _oe_ kullanılırdı. _oe_ modern dilde
geçtiğinde, _u_ sesi vardır ( Yüksek Almanca'daki _u_ gibi telaffuz edilir ve Orta Felemenkçe'de sıklıkla _ou_ ile temsil edilen Gotça _o_'ya karşılık gelir. _oe_ Batı Flaman ve Groningen lehçelerinde _ou_ (_au_;
Sweet, s. 6) olarak telaffuz edilir.
Labiyal ve gırtlaksal seslerden önce Orta Hollandaca'da _oe_ _ue_ ve
_oe_ (_bouc_, _souken_ ve ayrıca _guet_, ancak genellikle _goet_, _soeken_, _boec_). Sakson lehçeleri hala Hollandaca _oe_ (_bok_, _moder_) ile uyuşan bir _o_ sesini koruyor; iki kelimede -_romer_ (_roemer_,
ancak, ayrıca kullanılır) ve _spook_--_o_ bu lehçelerden Hollandacaya geçmiştir . _u_ (Eski Almanca _u_), Hollanda dilinde _r_ ve _w_ hariç _ui_'ye geçtiğinden, Sakson bölgelerinde _u_ sesini koruduğundan, bazı kelimeler bu lehçelerden Hollandaca'ya geçmiştir ve _oe_ ile yazılmıştır _oe_'nin (_o_'dan) Felemenkçe'deki ve _u_'nun (_snoet_, _boer_, _soezen_) benzer sesi, bunların yanında Frankça kelimeler (_snuit_, _suizen_, vb.) bulunur.

Halkın dilinde _o_, _m_'den önce sıklıkla _o_ olarak telaffuz edilir, örneğin _bloem_ ve _blom_. _Eu_ bir diftong değil, açık
_o_'nun (_Umlaut_) modifikasyonudur; Almanca _schon_'daki _o_ ile aynı sese sahiptir; bu yüzden _vleugel_,
_leugen_, _keuken_'de.

Çift ünsüzden önce veya tek hecelilerde ünsüzden önce gelen _U_, İngilizce stuff, rug'dakiyle hemen hemen aynı telaffuza sahiptir; bu yüzden
_kunnen_, _snurken_, _put_'da. Açık hecelerde kullanıldığında
Fransızca _nature_'dakiyle aynı sese sahiptir.

16. ve 17. yüzyıllarda, Orta Hollandaca _u_, Hollanda lehçesinin etkisiyle
_oi_'den geçerek _ui_'ye dönüştü. Sakson
bölgelerinde _u_ eski telaffuzu korudu, ancak yalnızca köylülerin
dilinde. Ortak dil her yerde _ui_'ye sahiptir, neredeyse Almanca _eu_, İngilizce _oy_ gibi telaffuz edilir; aynı şekilde _duizend_, _vuil_,
_buigen_, &c.'de de.

_vrouw_ ve _blauw_'daki _Ou_ ve _au_ neredeyse aynı şekilde telaffuz edilir, tıpkı İngilizce'deki crowd'daki _ow_ gibi.

OTORİTELER.--Hollanda dilinin tarihinin tam bir incelemesi için okuyucu Jan te Winkel, "Geschichte der niederlandischen
Sprache", _Grundriss der germ. Philologie_, 2, s. 704'e (Strassburg, K.
Grubner) yönlendirilebilir. Burada, Hollanda dilinin çeşitli dönemlerinin dilbilgisi ve fonolojisi üzerine farklı çalışmaların ayrıntılı bir açıklaması s. 704'te bulunabilir. Açıklama ve kelimelerin tarihçesi için
  mevcut dil için bkz. _Woordenboek der Nederlandsche Taal_, De tarafından
  Vries ve Te Winkel, devamı A. Kluyver, A. Beets, bir süreliğine
  J.W. Profesör olarak aday gösterilmeleri üzerine ayrılan Muller ve De Vreese
  Utrecht ve Gent'te. Orta Hollanda dili biliniyor olabilir
  _Middelnederlandsch Woordenboek_, ilk olarak E. Verwys ve J. Verdam tarafından,
  Verwys'in Verdam tarafından tek başına öldürülmesinden sonra. Lehçeler için
  Martinus Nyhoff'ta yayınlanan farklı dilbilgisi ve sözlükler (The
  Hague) ve Kemink & Son (Utrecht) büyük önem taşıyor. Flaman
  lehçesi De Bo, _Westvlaamsch Idioticon_'da bulunabilir; diğer Belçikalı
  lehçeler _Vlaamsche Academie_'nin yayınlarında kayıtlıdır
  (Ghent). Fonetik açıklamalar Roorda'da veya on Bruggencate'nin _Fonetik Eserleri_'nde ve telaffuzun bir incelemesi Branco van Dantzig'in _Dutch Pronunciation_ ve Dykstra'nın _Dutch
Grammer_'inde verilmiştir. (J. H. G.)

DİPNOT:

[1] yani "Birkaç yıl içinde dilimiz giderek
piç sözcüklerden ve Hollandaca olmayan unsurlardan arındırıldı."

HOLLANDA EDEBİYATI. Günümüzde Hollandaca ve Flamanca olarak bilinen diller, 11. yüzyılın sonuna kadar belirgin bir şekil almaya başlamadı.

Mevcut birkaç parçadan--8. yüzyıldan iki büyü, 9. yüzyıldan Mezmurlar'ın bir versiyonu ve birkaç tüzük--sözde Eski Hollanda dili tanındı; ancak Hollanda edebiyatı
aslında 13. yüzyılda, Orta Hollandaca olarak başlar, Brabant, Flanders, Hollanda ve Zelanda'daki ilk ulusal hareketin
yaratılması.

Ozan Willem.

Fransız anarşisinin enkazından Hollanda antik dönemine ait hiçbir gerçek halk hikayesi
bize ulaşmamıştır ve Alman mitinin yankıları da neredeyse hiç yoktur.
Öte yandan, Charlemagne ve Arthur'un destanları
hemen Orta Hollanda biçimlerinde ortaya çıkar. Bunlar açıkça gezgin ozan ve müzisyenler tarafından
tanıtılmış ve asil kadınların merakını
memnun etmek için çevrilmiştir. Böyle bir
çevirmenin adı bize nadiren ulaşır, ancak _William of Orange_ adlı Fransız romansının sahip olduğumuz parçalarının 1191 ile 1217 yılları arasında Klaas van Haarlem adlı bir kişi tarafından Felemenkçe olarak yazıldığını biliyoruz. _Chanson de Roland_ yaklaşık aynı zamanlarda ve önemli ölçüde daha sonra _Parthenopeus de Blois_ olarak çevrildi. Flaman ozan Diederic van Assenede _Floris et Blanchefleur_ versiyonunu yaklaşık 1250'de tamamladı.
Artur efsanelerinin, ana vatanlarına döndüklerinde Galler'deki bazı Flaman kolonistler tarafından Flanders'a getirildiği anlaşılıyor.
1250 civarında bir Brabantin ozanı, efendisi Lodewijk van Velthem'in emriyle Walter Map'in _Lancelot du
lac_ adlı eserini çevirdi. _Gauvain_
1260'tan önce Penninc ve Vostaert tarafından çevrildi, ilk orijinal Hollandalı yazar, ünlü Jakob van Maerlant ise yaklaşık 1260'ta Merlin ve Kutsal Kase ile ilgili birkaç romanla meşgul oldu.
_Reynard the Fox_ destanının mevcut en eski parçaları
Latince olarak Flaman rahipler tarafından yazıldı ve yaklaşık 1250'de
çok önemli bir Hollanda versiyonunun ilk kısmı
Ozan Willem tarafından yapıldı, kendisi hakkında
kayıp bir romans olan _Madoc_'un çevirmeni olduğu dışında
daha fazlasını bilmemiz talihsizdir. Yazar mevcut eserinde
Pierre de Saint-Cloud'u takip ediyor, ancak körü körüne değil; ve Hollanda edebiyatında karşılaştığımız ilk gerçekten hayranlık uyandıran yazardır. İkinci kısım
14. yüzyılın sonunda başka bir el tarafından eklenmiştir.

Brabant dükü John I.

13. yüzyılda bol miktarda üretilen ve her türlü edebi değerden yoksun olsalar da dilin bebeklik döneminde alıştırma olarak kullanılan keşiş efsaneleri ve Meryem Ana ilahileri üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yok. Hollanda'nın ilk lirik
yazarı, _minnelied_'i başarıyla uygulayan ancak şarkılarını yalnızca birkaçının Şvabya versiyonu aracılığıyla bildiğimiz Brabant dükü John I.'dir. 1544'te en eski Hollanda halk şarkıları koleksiyonu gün yüzüne çıktı ve bu ciltte 14. yüzyıldan bir veya iki romans korunmuştur; bunların en bilineni _Het Daghet in den Oosten_'dir. Hollanda popüler şiirinin neredeyse en eski parçası, ancak daha sonraki bir zamana ait olan, 1296'da Kont Floris V.'nin öldürülmesini anlatan tarihi bir baladdır. Brabant'lı bir rahibe olan Rahibe Hadewych'in mistik ortaçağ ilahilerinden oluşan çok ilginç bir koleksiyon, ilk olarak 1875'te Heremans ve Ledeganck tarafından basılmıştır.

Maerlant.

Boendale.

Weert.

Stoke.

Şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, Orta Hollanda dili kendini aristokrat ve manastır tarikatlarının hizmetine sunmuş, şövalyelik ve din geleneklerini pohpohlamış ancak nüfusun çoğunluğuna söyleyecek bir şey bulamamıştı. 13. yüzyılın sonuyla birlikte Hollanda edebiyatının yüzünde bir değişiklik oldu. Flaman kasabaları refaha kavuşmaya ve Kuzey Denizi üzerindeki ticari üstünlüklerini iddia etmeye başladı.
William II gibi yumuşak başlı yöneticiler altında. ve Floris V., Dort, Amsterdam,
ve diğer şehirler neredeyse siyasi bağımsızlığa denk gelen ayrıcalıklar kazanmayı başardılar ve bu özgürlükle birlikte yeni bir tür
edebi ifade ortaya çıktı. Bu orijinal Hollanda edebiyatının kurucusu ve yaratıcısı Jacob van Maerlant'tı (bkz.). Yaklaşık 1263'te yazdığı _Naturen Bloeme_ adlı eseri Hollanda edebiyatında bir dönem oluşturur; toplumun tüm sınıflarına yönelik ahlaki ve hicivli hitapların bir koleksiyonudur. _Rijmbijbel_ (Kafiyeli İncil) adlı eseriyle Reformasyon'un cesaretini ve özgür düşüncesini önceden haber verdi. 1284'e kadar, Kont Floris V.'nin emriyle başyapıtı _De Spieghel Historiael_ (Tarihin Aynası) adlı eserine başlamadı. Öğrencilerinden Güney Hollanda'daki en önemli kişi Jan de Klerk olarak bilinen Jan van Boendale'di (1280-1365). Brabant'ta doğdu ve 1310'da Anvers'teki yargıçların katibi oldu. Çeşitli önemli görevlerle görevlendirildi. Eserleri tarihi ve ahlaki niteliktedir. Onda eski şövalyelik ve romantik öğenin son izleri kaybolmuştur. Ünlü kafiyeli kroniği _Brabantsche Yeesten_'i 1350'de tamamladı; bu tarihe kadar Brabant'ın tarihini içerir ve daha sonra anonim bir
yazar tarafından 1440'a kadar indirildi. İngiliz okuyucular için Boendale'nin diğer büyük tarihi eserinin (_Van den derden Edewaert, coninc
van Ingelant ..._, ed. J.F. Willems, Ghent, 1840), III. Edward ve 1338'deki Flanders seferinin bir anlatımı olan eserinin yalnızca bazı parçalar halinde
elde edilmiş olması hayal kırıklığı yaratmaktadır. Boendale'in geri kalan eserleri didaktik şiirlerdir, Maerlant'ın ilk olarak ele aldığı ahlaki çizgiyi daha da ileri götürür ve ortaçağ skolastik edebiyatına dayanır. Ypres'te Maerlant okulu, 1362'de ölen ve iki önemli ahlaki hiciv ve öğüt eserinin yazarı olan Jan de Weert tarafından temsil ediliyordu, _Nieuwe Doctrinael of Spieghel der Sonden_ ve _Disputacie van Rogier end van Janne_. 13. yüzyılın başlarında Gielijs van Molhem, kimliğini Moiliens'in münzevisi adıyla gizleyen Picard şairinin _Miserere_ adlı şiirinin bir kısmının Hollandaca versiyonunu yazdı. Şiir, insanın kökeni ve kaderi ile gurur, kıskançlık vb. günahları üzerine meditasyonlardan oluşuyordu. Daha sonra kendisine Heinrec adını veren bir yazar tarafından tamamlanan çeviri, P. Leendertz tarafından eleştirel olarak düzenlendi (Groningen, 1893). Kuzey Hollanda'da Weert veya Boendale'den daha büyük bir yetenek, Egmond'lu bir rahip olan Melis Stoke tarafından sergilendi. Melis Stoke, Hollanda eyaletinin tarihini 1305 yılına kadar yazdı; bu eser, _Rijmkronik_, 1591'de basıldı ve 1885'te Utrecht Tarih Derneği için düzenlendi; ve doğruluğu ve ayrıntılılığı nedeniyle daha sonraki tarihçilere paha biçilmez bir hizmette bulundu.

Heelu.

Aken.

Dirk Potter.

14. yüzyılın ortalarıyla birlikte şövalye ruhu bir kez daha moda oldu. Feodal yaşam biçimlerinin belirli bir canlanması, III. William ve halefleri altında ortaya çıktı. Şövalye romansları bir kez daha moda oldu, ancak yeni doğan didaktik şiir, lirik ve epik olanın üstünlüğüne karşı şiddetle mücadele etti. Hollanda'daki edebi ruhun en başından itibaren kendini sade ve faydacı bir ruhla göstermeye başladığı görülecektir.
Brabanter Jan van Heelu, İngiltere Prensesi Margaret'e ithaf edilen Woeronc Muharebesi (1288) üzerine bir destansı şiirin[1] yazarıydı ve ona
Grimbergen Savaşı'nın[2] daha da güzel romantizmi atfedilmiştir.
Daha da
aristokrat bir hisle, yaklaşık 1255-1330 yılları arasında yaşamış olan ve romantik ve didaktik unsurları çok ilginç bir
ölçüde birleştiren Louvain rahibi Hein van Aken vardı. 1280 gibi erken bir tarihte, Jean de Meung'un
yaşadığı dönemde başlamış olması gereken
Roman de la rose'un_ çevirisini[3] tamamlamıştı. Ancak, tercüme ettiği eserlerinden daha dikkat çekici olanı, 1318'de tamamladığı orijinal romanı _Heinric en Margriete van Limborch_'dur[4] ve bu roman üzerinde yirmi yedi yıl çalışmıştır. Bavyera döneminde (1349-1433) Hollanda'da çok fazla değer taşıyan çok az orijinal yazı üretilmiştir. Buodewijn
van der Loren, 1389'da Gent Hizmetçisi hakkında mükemmel bir parça yazmıştır.
Augustijnken van Dordt, 1350'den 1370'e kadar şerif Aelbrecht ve Blois kontu için beste yapan Kuzey Hollanda'nın gezgin ozanıydı. Bize ulaşan dizeleri alegorik ve ahlakidir. Willem van Hildegaersberch (1350-1408) daha katı bir politik kadroya sahip başka bir kuzeyli şairdi. Yazılarının çoğu hala yayınlanmamış durumdadır ve üslup olarak çok kaba ve biçim olarak eksiktir. 14. yüzyılın sonlarına doğru, Waddinxsveen ve Hubrechtsambacht lordu Dirk Potter van der Loo (yaklaşık 1365-1428) şahsında hatırı sayılır bir güce sahip erotik bir şair ortaya çıktı. Kendisi Hollanda kontlarının sarayında sekreterdi. Roma'daki bir elçilik sırasında (1411-1412) bu seçkin diplomat, Boccaccio'nun yazılarıyla tanıştı ve aşk serüvenlerinin klasik ve İncil örneklerinin didaktik bir felsefe çerçevesinde harika bir karışımı olan _Der Minnen Loep_[5] adlı kapsamlı bir şiire başladı. Dirk Potter'da şövalyelik öğesinin son izleri Hollanda edebiyatından silindi ve şiir tamamen Maerlant okulunun
ellerine bırakıldı. Bazısı daha sonraki tarihlere ait olan birçok erken dönem şarkısı, Jan Roulans tarafından basılan bir _Liedekens-Boeck_'te korunmaktadır (Anvers, 1544). Wolfenbuttel kütüphanesindeki benzersiz kopya, Hoffmann von Fallersleben tarafından _Horae Belgicae_'de (cilt xi., 1855) düzenlenmiştir.

Dini drama. Şimdi Aşağı Ülkeler'deki düzyazı edebiyatının gelişimini ele alma zamanı. Şu anda var olan en eski Hollanda düzyazı parçaları, 1249, 1251 ve 1254 tarihli Flanders ve Zelanda kasabalarının tüzükleridir. Eski Ahit'in düzyazı çevirisi yaklaşık 1300'de yapıldı ve yaklaşık aynı tarihte bir _İsa'nın Hayatı_ mevcuttur. Dini yazıları bize ulaşan mistik vaizler arasında, Brüksel rahibi Jan van Ruysbroec (1294-1381) en önemlisidir. Ancak dilin oluşumu açısından ortaçağ Hollanda düzyazısının en
ilginç kalıntıları, _trouveres_ ve ozanların romantik hikayelerinin okuma yazma bilmeyen halkın yararına
basit dile çevrildiği popüler romanlardır. Çoğu
Avrupa ülkesinde olduğu gibi, dini drama Hollanda'daki ortaçağ edebiyatının her
araştırmasında önemli bir yer tutar. Ne yazık ki, dili bizim için
olağanüstü bir ilgi
çekecek olan tüm en eski gizemlerin metinleri kaybolmuştur. Çeşitli yerlerde oynanmış
dramalara dair kayıtlara sahibiz--_Rabbimizin Dirilişi_,
1400'de Lahey'de; _Meryem Ana_, 1452'de Arnheim'da; ve
_Üç Kral_, Delft'te, 1498'de. Ancak, mevcut en eski parça, yaklaşık 1360 tarihli bir _Limburg-Maastricht Fısıh Oyunu_[6]'nun bir parçasıdır. En son Hollanda mucize oyunu, Breda'da belirli bir Smeken tarafından bestelenen ve 1500'de Aziz John gününde sahnelenen _Kutsal Ayin Gizemi_ idi. Bu oyun 1867'de basıldı. Tamamen teolojik olan bu dramlarla birlikte, yarı dini topluluklar tarafından kiliselerin dışında sahnelenen sıradan farslar oynandı; bu ilginç ahlak kuralları "Abelespelen" ve "Sotternieen" olarak biliniyordu. Bu parçalarda, daha sonra Brederoo dramlarında ve Teniers'in resimlerinde mükemmel bir şekil alacak olan düşük komedi dehasının ilk izlerini keşfediyoruz.

Retorik Odaları.

Az önce değinilen tiyatro şirketleri, "Gesellen van den Spele", 15. ve 16. yüzyıllarda Aşağı Ülkeleri işgal eden tüm edebi hareketleri kendi içlerinde birleştiren ünlü "Retorik Odaları"nın[7] geliştiği tohumu oluşturdu. Hollandalı şairler, geç ortaçağda, sanat ve endüstriyel el sanatlarını teşvik etmede loncaların değerini keşfetmişlerdi. "Colleges de rhetorique" teriminin, Burgonya hanedanının saray mensuplarına 1440 civarında tanıtıldığı varsayılmaktadır, ancak kurumların kendileri çok daha önce var olmuştur. Bu edebi loncalar 16. yüzyılın sonuna kadar varlığını sürdürdü ve o zamanın büyük bir bölümünde, Rönesans ve Reformasyon'un etkileri onları dış biçimlerini bir dereceye kadar değiştirmeye zorlasa bile, tamamen ortaçağ karakterini korudu. Neredeyse tüm durumlarda kesinlikle
orta sınıf bir tondaydılar ve düşünce olarak aristokrat fikirlere ve eğilimlere karşıydılar. Bu dikkate değer organların en erkenleri neredeyse tamamen
halk için gizemler ve mucize oyunları hazırlamakla meşguldü. Her oda ve zamanla Aşağı Ülkeler'deki her kasaba bir
taneye sahipti ve başlığı olarak bazı hayali veya arma işaretlerini aldı.
Diest'te 1302 tarihli "Mesih'in Gözleri" ve daha eski bir
"Zambak"tan bahsedilir. Ypres'teki "Alfa ve Omega" yaklaşık
1398'de kuruldu; Antwerp'teki "Violet" 1400'de bunu izledi; "Kitap" 1401'de Brüksel'de; "Berberry" 1427'de Courtrai'de; "Kutsal
Hayalet" 1428'de Bruges'de kuruldu; 1430'da Middelburg'da "Floweret Jesse"; 1433'te Vlaardingen'de "Oak Tree"; ve 1437'de Gouda'da "Marigold". Tüm odaların en ünlüsü olan Amsterdam'daki "Eglantine" odası, _In Liefde Bloeyende_ (Aşkta Çiçek Açma) sloganıyla 1496'ya kadar kurulmamıştır. Yukarıda belirtilmeyen en etkili odalar arasında Dort'taki "Çeşme", Lahey'deki "Mısır Çiçeği", Leiden'deki "Beyaz Columbine", Rotterdam'daki "Mavi Columbine", Schiedam'daki "Kırmızı Gül", Zierikzee'deki "Deve Dikeni", Gent'teki "Balsamlı İsa" ve Brüksel'deki "Meryem Çelengi" sayılabilir. Ve sadece bu önemli yerlerde değil, hemen hemen her küçük kasabada, retorikçiler etkilerini, özellikle de toplumsal bir yönelim olarak adlandırabileceğimiz bir alanda uyguladılar. Çoğu durumda servetleri önemliydi ve çok geçmeden bir kasabada "Kamer" himaye etmediği sürece hiçbir festivalin veya alayının yapılamayacağı
açıkça ortaya çıktı. 15. yüzyılın sonlarına doğru, "Balsamlı İsa"nın Gent odası, diğer Flaman odaları üzerinde egemen bir güç uygulamaya başladı ve bu daha sonra Hollanda'da Amsterdam'daki "Eglantine" tarafından taklit edildi. Ancak bu resmi tanınmanın edebiyatta hiçbir etkisi olmadı ve entelektüel hayatın ilk olarak Gent'te değil, Anvers'te hareketlenmeye başladığı yer oldu. Hollanda'da, kasabalılar sadece odaları oluştururken, Flanders'da soylu ailelerin temsilcileri fahri üyelerdi ve kilise veya siyasi gösterilerin düzenlenmesinde paralarıyla yardımcı oluyorlardı. Zengin ödüllerin yarışıldığı gösterişli _landjuweelen_ veya retorik turnuvaları, odaların üyelerinin kendilerini öne çıkardıkları büyük etkinliklerdi. 1426 ile 1620 yılları arasında bu festivallerden en az 66 tanesi düzenlendi. 1496'da Antwerp'te 28 meclisin katıldığı özellikle görkemli bir _landjuweel_
olmuştu, ancak en neşelisi 3 Ağustos 1561'de Antwerp'te kutlanandı. Brüksel'deki "Kitap" buna 340 üye gönderdi, hepsi at sırtında ve kızıl pelerinler giymişti. Antwerp şehri, 1893 retorikçileri arasında paylaşılacak ödüller olarak verilmek üzere bir ton altın verdi. Bu, "Kamers van Rhetorica"nın ihtişamının zirvesiydi ve bu zamandan sonra kısa sürede gözden düştüler. Meclisler altında edebi kompozisyonun gelişimini izleyebiliyoruz, ancak resmi yapımlarından hiçbiri bize ulaşmadı. Dramatik parçaları kesinlikle didaktik bir kadroya sahipti, güçlü bir
farsistik tada sahipti ve Maerlant ve okulunun geleneğini sürdürüyordu. Bunlar çok nadiren
tarihi veya hatta İncil'deki kişilerle ilgilenirdi, ancak tamamen alegorik ve ahlaki soyutlamalarla ilgilenirdi, ta ki hümanizm çağı mitolojinin ruhundan çok uzak isimleri sahneye getirene kadar. Retorik odaların saf
farklarından daha da güvenle bahsedebiliriz, çünkü bazıları bize kadar geldi ve bu tür yazılardaki becerileriyle ünlü yazarlar arasında Bruges'lu Cornelis
Everaert ve Haarlem'li Laurens Janssen vardır. Bu
farkların malzemesi son derece ham olup, rahipler ve aptal kocalar, aptal yaşlı adamlar ve onların hafif karıları pahasına yapılan kaba şakalardan oluşur. Laurens Janssen ayrıca 1583'te din adamlarına karşı yazdığı bir hicivle anılmayı hak ediyor. Odalar ayrıca şarkıların bestelenmesini teşvik etti, ancak çok az başarı elde etti; Matthijs de Casteleyn'den (1488-1550) daha önemli bir lirik deha ortaya koymadılar,
Oudenarde'deki Flaman "Pax Vobiscum" odasının kurucusu ve
De Conste van Rhetorijcken'in (Gent, 1573) yazarı, dilin şekillendiricisi olarak etkisi,
Burgonya döneminin en kötü piç ifadeleriyle
aşağılanmış bir lehçede icra edilmemiş olsaydı daha sağlıklı olurdu.

Houwaert.

16. yüzyılın ortalarında Brabant ve Flanders'taki bir grup retorikçi, orijinal kompozisyona Latin ve Yunan şiirinin yeni bulunan dallarını dahil ederek önceki çağın basmakalıp biçimlerine biraz yeni bir hayat vermeye çalıştı. Bu adamların lideri, kendi neslinde önemli siyasi etkiye sahip bir kişi olan Jean Baptista Houwaert[8] (1533-1599) idi. Houwaert, "Brabant Düklüğü'nün Maliye Müşaviri ve Maliye Bakanı" unvanını taşıyordu; Aşağı Ülkelerin İspanya'ya karşı devriminde önemli bir rol oynadı; ve Orange Prensi Brüksel'e zaferle girdiğinde (23 Eylül 1577), Houwaert onu retorik iki odanın başında ihtişamla karşıladı: "Kitap" ve "Meryem Çelengi". İnançlarına sadık kalmadı, çünkü 1593'te İspanyol Hollandası valisi olan Avusturya kardinal-arşidükü Ernest'in onuruna bir şiir yazdı. Kendisini Matthijs de Casteleyn'in dindar bir müridi olarak görüyordu, ancak en büyük özelliği klasik ve mitolojik hayal gücüne olan sınırsız sevgisiydi. Öğretici şiirleri harikulade bir rokoko tarzında bestelenmiş ve yersiz Latinlerle doludur. Piç Burgonya dilinde, Brüksel odası için _Aeneas ve Dido_, _Mars ve Venüs_, _Narcissus ve Echo_ veya _Leander ve Hero_ gibi dramalar için
"poetelijck geinventeert ende rhetorijckelijck ghecomponeert" olduğunu övünüyordu - birlikte _Amorosity Ticareti_ (1583) adını verdiler. Ancak tüm yazıları arasında _Pegasides
Pleyn_ (Anvers, 1582-1583) veya Bakireler Sarayı en dikkat çekici olanıdır; bu, dünyevi aşkın çeşitliliğini tartışmaya adanmış on altı kitaptan oluşan didaktik bir şiirdir. Houwaert'in çağdaşları ona "Brabant'lı Homeros" lakabını taktılar; daha sonraki eleştiriler, onda, Kediler'de sona eren
o sade didaktik Hollanda zincirinin önemli bir halkası olduğunu görmeyi tercih etti. Yazıları o kadar
basit bir Burgonya lehçesiyle yazılmıştır ki, Flaman edebiyatına ait olmaları neredeyse imkansızdır. Aynı
sefil lehçeye, Anversli Cornelis van Ghistele, 1555 ile 1583 yılları arasında Terence, Virgil, Horace ve Ovid'in bazı bölümlerini tercüme etti; ressam Karel van Mander (1547-1609) ise _İlyada_'nın ve Virgil'in _Eclogues_'unun Fransız versiyonunu aynı şekilde uygunsuz bir Flaman
kılığına soktu. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde 16. yüzyılın hümanizmi ulusal edebiyatı ilk başta bu kadar az veya bu kadar az amaçla etkilemedi.

Mezmurlar ve ilahiler.

Savaş şarkıları.

Reformasyonla birlikte gelen entelektüel yaşamın hareketlenmesi ve canlanması ilk ifadesini Mezmurlar'ın
yazılmasında buldu. En eski basılı koleksiyon 1540 yılında Anvers'te _Souter-Liedekens_ başlığı altında ortaya çıktı ve genellikle adıyla bilinen

Willem van Zuylen van Nieuvelt adlı bir Hollandalı asilzadeye ithaf edildi. Ancak bu koleksiyon, Reformasyon Hollanda'da gerçekten başlamadan önce yapıldı. Protestan cemaatler için Jan Utenhove 1566'da Londra'da bir Mezmurlar cildi bastı; Lucas de Heere (1534-1585) ve hemen ardından çok daha büyük bir başarıyla Petrus Datheen (1531-1590), Clement Marot'un ilahilerini tercüme etti. Bu son cildi basmak için, 1567'de Delft'li Herman Schinkel 1568'de yakılarak öldürüldü. Datheen bir retorikçi değildi, ancak kaba dilde yazan mütevazı bir kökene sahip bir kişiydi ve ilahileri halk arasında geniş bir alana yayıldı. 1773'e kadar Hollanda devlet kilisesinde sürekli olarak kullanılıyorlardı. Ancak, reform döneminin büyük olayları yalnızca Hollanda edebiyatında ilahilerle işaretlenmez. 1562 ve 1569'da basılan iki ilahi ve lirik eser koleksiyonu, Menonit Kilisesi'nin şehitlerinin coşkusunu ve umutsuzluğunu sürdürür. Zulüm gören Protestanların benzer ifadeleri Haarlem ve Leeuwarden'de, Gent'te ve Bruges'te yayınlandı. Bir nesil sonra muzaffer Reformcular, "Geuzen" veya "Gueux" (bkz.) tarafından söylenen özgürlük ve zafer savaş şarkıları ton olarak çok farklıydı. 1588'in ünlü şarkı kitabı, _Geusen
Lieden Boecxken_, genellikle harikulade parlak ifadelerle ifade edilen ateşli ve kahramanca duygularla doluydu. Bu koleksiyonda ilk kez, Heiligerlee Baladı, Egmond ve Horn Baladı ve Leiden Fırtınası şarkısı gibi klasik Hollanda şarkıları parçaları ortaya çıktı. İspanyol liderlerle alay eden siyasi baladlar, tarihçiler için paha biçilmez bir değere sahip olduğunu kanıtlamış olan _Boecxken_'in bir bölümünü oluşturur. Ancak, ister zafer ister şehitlik olsun, tüm bu sözler biçim ve dil olarak hala çok kaba.

Anna Bijns.

Felemenkçe dilini zarafet ve kesin bir üslupla kullanan ilk yazar bir kadındı ve Lutheranizm ile reformcu düşüncenin açıkça muhalifiydi. Modern Hollanda edebiyatı pratik olarak Anna Bijns (yaklaşık 1494-1575) ile başlar. 16. yüzyılın başlarındaki retorikçiler ve ilahiler
yazarları kalabalığına karşı gerçek dehaya sahip tek şair olarak öne çıkar. Zamanından önce Fransızca ve Almanca arasında gidip gelen, biçimsiz, yozlaşmış ve omurgasız dil, hiçbir erkek pedantın veremediği şekli ve güzelliği bir kadının tutkulu ellerinden almıştır. 1494'te Antwerp'te doğduğuna inanılan Anna Bijns, orta yaşlarında o şehirde bir okul müdürüydü ve yaşlılığında bile "gençlere Katolik dinini öğretiyordu." 10 Nisan 1575'te öldü. 1567'de yaşlı bir kadınken üçüncü şiir kitabını düzenleyen bir Fransisken olan Hendrik Peppinck, ondan "soyundan küçük ama anlayışı büyük ve hayatı dindar bir kız" olarak bahsediyor. Bilinen ilk cildi 1528 tarihini taşıyor ve onu dinin gizemlerine derinlemesine vakıf biri olarak gösteriyor. Tüm bunlardan, bir laik rahibe olduğunu ve Antwerp'te kesinlikle büyük bir onur ve nüfuz sahibi bir konumda olduğunu anlıyoruz. "Brabant'ın Sappho'su" ve "Tüm Retorisyenlerin Prensesi" olarak adlandırıldı. Şiirinin güçlü silahını Luther'in inancına ve karakterine karşı kullandı. 1528 tarihli cildinde Lutherciler neredeyse hiç anılmaz; 1538 tarihli cildinde ise her sayfa onlara karşı hakaretlerle doludur; 1567 tarihli üçüncü cilt ise kendisinden yaşını geçmiş birinin sesidir. Anna Bijns'in sahip olduğumuz tüm şiirlerine _refereinen_ veya nakarat denir.[9] Şiir biçimi üzerindeki ustalığı son derece dikkat çekiciydi ve bu nakaratlar gerçekten de değiştirilmiş ilahilerdir. Anna Bijns'in yazıları filologlara birçok ilgi noktası sunar. Onun eserinde Orta Hollanda dönemi sona erer ve modern Hollanda başlar. Birkaç dilbilgisi özelliği bakımından -örneğin, artık accusative'i yöneten bazı fiiller tarafından genitive'in oluşturulması ve infinitive'den önce _ghe_ kullanımı- dili hala Orta Hollanda'ya aittir; ancak bu istisnalar nadirdir ve o gerçekten Filips van Marnix'in benimsediği ve bir sonraki nesilde klasik hale getirdiği modern konuşmayı başlattı.

Marnix.

St Aldegonde lordu Filips van Marnix'te (1538-1598), özgürlük ve reform saflarında çok daha büyük bir kişilik öne çıktı. 1538'de Brüksel'de doğdu ve Cenevre okullarında Calvin ve Beza'nın bir müridi olarak hayata başladı. İlk kez Hollandalı ikonoklastların savunucusu olarak, Ağustos 1566'da Hollanda'da atılan
İmgeler_ adlı eseriyle basılı olarak ortaya çıktı. Kısa süre sonra Hollanda bağımsızlık savaşının önde gelen isimlerinden biri, Orange prensinin yakın dostu ve görkemli _Wilhelmuslied_'in yazarı oldu. Marnix, Hollanda özgürlüğünün ve Protestanlığının ulusal ilahisi olan bu eseri 1568 sonbaharında besteledi. 1569'da, daha az önemli olmayan ve kutlanan bir düzyazı eseri olan _Biencorf_ veya Roma Kilisesi'nin Arı Kovanı'nı tamamladı. Bu hicivde, büyük ölçüde, zeki bir müridi olduğu Rabelais'den ilham aldı. Hollanda'nın dil ve edebiyatında bir dönemi işaretlediği söylenebilecek bir düzyazıyla yazılmıştır. Kamu işlerinin baskısı altında ezilen Marnix, 1580'de İbranice'den yeni çevrilmiş _Davut'un Mezmurları_ adlı eserini yayınlayana kadar pek bir şey yazmadı. Hayatının son yıllarını, doğrudan orijinalinden çevrilmiş bir
İncil'in Felemenkçe versiyonunu hazırlamakla geçirdi. Ölümünde sadece Genesis tamamen revize edilmiş halde bulundu;
ancak 1619'da Dort sinodu tamamlanmamış eseri dört ilahiyatçının eline verdi ve onlar da eseri tamamladı.

Coornhert.

Dirck Volckertsen Coornhert[10] (1522-1590) ile Hollanda ilk kez hem anadilinde beste yapmaya hem de hümanizmin silahlarını kullanmaya hevesli bir yazar üretti. Coornhert, Kuzey Hollanda'nın tipik bir burgher'iydi ve ulusal özgürleşmenin ilerlemesiyle ve ulusal edebiyatın gelişimiyle eşit derecede ilgileniyordu. Amsterdam'ın yerlisiydi, ancak eski Eglantine odasının çalışmalarına katılmadı, ancak hayatının oldukça erken bir döneminde Haarlem'e geçti ve noter, sekreter ve en sonunda şehrin emeklisi oldu. 1566'da Reformcuları desteklediği için hapse atıldı ve 1572'de Hollanda eyaletlerinin sekreteri oldu. Gravür sanatını icra etti ve
tüm boş zamanını klasik öğrenim peşinde geçirdi.
Eğitimlerini pratik olarak kullanmaya başlaması neredeyse kırk yaşındaydı. 1561'de Cicero'nun _De officiis_'inin ve 1562'de Seneca'nın _De beneficiis_'inin çevirisini bastırdı. Bu ciltlerde,
Flanders ve Brabant'ın retorikçileri tarafından
hala nesirde kullanılan
piç biçimlere Marnix'in yaptığından daha az olmayan bir şevkle karşı çıktı.
Sonraki on yıl boyunca,
kendi nesirlerinden çok daha az özgürlükle tasarlanmış ve ifade edilmiş ve retorikçilerin onayladığı geleneksel tarzda daha fazla olan oyunlar ve şiirlerle meşgul oldu; şiirlerini 1575'te topladı. Sonraki on yılını, Evanjelik bakış açısıyla, Kalvinistlere karşı polemik yazılarıyla geçirdi. 1585'te Boethius'u tercüme etti ve ardından tüm dikkatini orijinal şaheseri olan _Zedekunst_ (1586) veya Etik Sanatı'na verdi. Bu, Hollanda dilini Montaigne'in Fransızcasının zarafetine ve sadeliğine uyarlamayı çalıştığı düzyazı felsefi bir incelemeydi. Hümanizmi, İncil'i, Plutarkhos'u ve Marcus Aurelius'u tek bir büyük etik sisteminde birleştirir ve parlaklık ve saflıkla dikkat çeken bir üslupla ifade edilir. 29 Ekim 1590'da Gouda'da öldü; üç devasa folio ciltlik eserleri ilk olarak 1630'da toplandı.

Amsterdam edebiyatın merkezi.

Geçiş döneminin sonuna doğru Amsterdam, Hollanda'daki tüm edebi girişimlerin merkezi oldu. 1585'te Flamanlar'daki en önemli iki retorik odası olan "Beyaz Lavanta" ve "İncir Ağacı" güneyden kaçıp Amsterdam'a "Eglantine"nin yanına yerleştiler. Son adı geçen kurum, çağın yeni eğilimini çoktan fark etmişti ve her türden entelektüel reformu teşvik etmeye hazırdı ve etkisi Hollanda ve Zelanda'ya yayıldı. Bu arada, Parma'nın boyunduruğu altında ezilen Flamanlar'da edebiyat ve yerel düşünce kesinlikle sona erdi. Bu zamandan itibaren ve güney eyaletlerinin kurtuluşuna kadar, araştırmamızın alanı Scheldt'in kuzeyindeki bölgeyle sınırlıdır. Spieghel. Roemer Visscher. Amsterdam'daki Eglantine odasında iki adam, orijinal dehalarından çok zekaları ve modern ruhlarıyla çok önemli bir yer edindiler. Hendrick Laurenssen Spieghel (1549-1612), Coornhert'ten daha gelişmiş ve daha az polemikçi bir hümanistti. Dansa övgüler yağdıran büyüleyici bir şiir yazdı; ancak edebiyata yaptığı başlıca katkılar, Joachim du Bellay'ın Hollanda ulusunu antik çağın çeşmelerinde dilini arındırmaya ve zenginleştirmeye çağıran ünlü eseri tarzında bir filolojik öğüt olan _Tweespraeck van de nederduytsche letterkunst_ ve _Hertspieghel_ (1614) başlıklı didaktik bir destandı.[11] Bu destan çok övüldü, ancak artık Coornhert'in benzer eğilimdeki nesrinden çok daha eski ve zevk alınması daha zor bir üslupta. Spieghel'in Katolik olması, onu belki de genç arkadaşları arasında özel olarak uyguladığı kadar kamusal etki uygulamaktan alıkoydu. Aynı şey, 1614'te Spieghel'in yazılarını ilk kez toplayan ve bunları kendi dizeleriyle birlikte bir ciltte yayınlayan adam için de söylenebilir. Roemer Pieterssen Visscher[12] (1547-1620) nazik mektupların yetiştirilmesinde Spieghel'den bir adım daha ileri gitti. Hollanda'da daha önce bilinenlerden çok daha gerçek ve gerçek antikaya daha yakın olan klasik öğrenme ruhuyla derinden renklendirilmişti. Kendi öğrencileri ona Hollandalı Savaşçı diyorlardı, ancak o en iyi ihtimalle şiirde amatörden biraz daha fazlasıydı, ancak profesyonel yazarların dehasını algılamak ve teşvik etmekle görevli bir amatördü. Roemer Visscher, yeni Rönesans edebiyatının eşiğinde duruyor, kendisi retorikçilerin solmuş sanatlarını uyguluyor, ancak öğütleri ve sohbetiyle büyük dönemin natüralizmine işaret ediyor. Rönesans. Roemer Visscher'in güzel kızlarının babaları ve kendileri etrafında oluşturdukları Amsterdam'daki salonda yeni okul şekillenmeye başladı. Amsterdam'ın başında olduğu Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti, Avrupa ülkeleri arasında aniden birinci sıraya yükseldi ve ülke aniden büyük bir resim ve şiir okulunda kendini kanıtlayacak kadar çok yeni duygu ve parlak hırsın etkisi altındaydı. Tüm Aşağı Ülkelerin zekası Hollanda ve Zelanda'da yoğunlaşırken, altı büyük üniversite, Leiden, Groningen, Utrecht, Amsterdam, Harderwijk ve Frankeker, Flanders ve Brabant'tan gelen bir sürü eğitimli sürgünle zenginleşmişti. Ancak Roemer Visscher'in aklına edebi onur yolunun Maerlant ve Boendale'nin açtığı faydacı yolda değil, güzellik ve antikitenin incelenmesinde yattığı gelmişti. Bunda, Drusius, Vossius ve Hugo Grotius gibi Leiden'da gelişmeye başlayan olgun ve coşkulu bilginler okulundan ilginç bir şekilde yardım aldı. Grotius'un kendisi Felemenkçe'de çok az yazmıştı ama yükselen kuşağın stilini saf ve özgür bir Latinite
üzerinde ısrar ederek terbiye etti. Bu kuşaktan Hollanda edebiyatının en büyük isimleri ortaya çıktı - Vondel, Hooft, Cats, Huygens - ve bu kişilerin ellerinde uzun süre barbarca ve ihmal edilmiş dil, bir anda en yüksek
sonuna ve melodisine kavuştu. Bu ciddi ve estetik büyümenin yanında, Hollanda ulusunun başlangıcından itibaren karakteristik olan geniş ve saçma mizahın hızlandığı fark edilebilir. Elli yıl boyunca ve bunlar Hollanda tarihindeki en görkemli olanlardır,
bu iki etki akımı, biri güzelliğe ve melodiye, diğeri canlı komediye doğru, yan yana, genellikle aynı kanalda aktı ve
büyük eserlerden oluşan zengin bir hasat üretti.
Roemer Visscher'in kızlarının evinde, Vondel'in trajedileri ve Bredero'nun komedileri, Coster'in farsları ve Huygens'in kasideleri, benzer şekilde
ilk hayranlarını ve en iyi eleştirmenlerini buldu.

Roemer Visscher'in kızları.

Roemer'in ünlü kızlarından ikisi, belirgin bir başarıya sahip
kültürlü edebiyat. Anna (1584-1651) betimleyici ve didaktik bir şiirin, _De Roemster van den Aemstel_ (Aemstel'in Şanı) ve
çeşitli yazıların yazarıydı; Tesselschade (1594-1649) hala Hollanda'nın kadın şairlerinin başında yer alan bazı
lirikler yazdı ve Tasso'nun muhteşem şiirini tercüme etti. Evrensel
başarıya, zarif tavırlara ve eşsiz güzelliğe sahip kadınlardı; ve onların arkadaşlığı
Roemer Visscher'in evine dönemin en yetenekli gençlerini çekti, bunlardan birkaçı talipti ama boşuna, Anna'nın veya Tesselschade'nin
elini istedi.

Hooft.

Bu Amsterdam okulundan kamuoyunun dikkatini çeken ilk kişi
Pieter Cornelissen Hooft (1581-1647) oldu. _Achilles and Polyxena_ (1598) adlı eseri
retorik üslup hilelerinin kullanımında erken gelişmiş bir rahatlık gösterdi.
Granida adlı pastoral dramasında (1605) Guarini'nin öğrencisi olduğunu kanıtladı. Trajedide _Baeto_ ve _Geraad van Velsen_ üretti;
tarihte 1626'da _Büyük Henry'nin Hayatı_'nı yayınladı,
1628'den 1642'ye kadar ise başyapıtı _Hollanda Tarihi_ üzerinde çalıştı. Hooft, üslupta katı bir purist olmayı arzuladı ve büyük ölçüde başardı, ancak kendi çağındaki yazarların çoğu gibi,
kendisine çok fazla Latinizm
izin verdi. Şiirlerinde, özellikle gençliğinde yazdığı lirik ve pastoral şiirlerinde, hem üslup hem de içerik açısından İtalyan anılarıyla doludur; asil nesir çalışmalarında kendini Tacitus'un bir müridi olarak belirlemiştir. Motley, Hooft'tan yalnızca Hollanda'nın değil, Avrupa'nın da en büyük tarihçilerinden biri olarak söz etmiştir.
Ülkesinin dilini arındırma ve deneyim alanını genişletme konusundaki etkisi neredeyse abartılamaz.

Bredero.

Hooft'un uzun ve müreffeh kariyerinden çok farklı olan, Hollanda'nın yetiştirdiği en büyük komik
drama yazarının kısa ve acı dolu hayatıydı.
Gerbrand Adriaanssen Bredero[13] (1585-1618), bir Amsterdam ayakkabıcısının
oğluydu ve 16 Mart 1585'te doğdu. Hiç Latince bilmiyordu; hümanizmden hoşlanmıyordu; halkın zengin
mizacının basit bir uzantısıydı. Ressam Francisco Badens'in atölyesine girdi, ancak sanatta pek bir şey başaramadı. Hayatı, dramalarını adadığı ve güzelliğini bir aşk şarkıları dizisiyle kutladığı Tesselschade'ye duyduğu umutsuz aşkla acılaştı. Drama konusundaki
fikirleri ilk başta ortaçağ
"Abelespelen"inin yalnızca bir gelişimiydi. Retorik odalarından biri olan "Oude Kammer",
dramatik güçleri için bir açılım sağladı. 1611'de _Roderick ve Alphonsus_'un ve 1612'de _Griane_'in romantizmini dramatize ederek başladı, ancak sonraki yıl _Farce of the Cow_ adlı eserinde yeni ve daha karakteristik bir yol çizdi. Bu zamandan ölümüne kadar komediler, farslar ve romantik dramalar üretmeye devam etti ve bunların hepsinde, çağdaşı olduğu Ben
Jonson'ınkine benzeyen
kaba, sert bir deha sergiledi. Son ve en iyi eseri, Amsterdam retorik odalarının salonlarını gösterişli konuşmaları ve saçma Burgonya ifadeleriyle
dolduran güneyden sürgünlere yönelik bir hiciv olan _Jerolimo, the Spanish Brabanter_ idi. Eser, erken dönem İspanyol pikaresk romanı _La Vida de Lazarillo de Tormes_'in (Burgos, 1554) Hollanda versiyonuna (Delft, 1609) dayanıyordu. Bredero, Shakespeare döneminin oyun yazarlarıyla deha açısından yakın bir bağa sahipti, ancak hiçbir okul kurmadı ve Hollanda edebiyatında neredeyse tek bir figür olarak kaldı. 23 Ağustos 1618'de öldü. Bredero tarafından iddialılığı nedeniyle alay konusu edilen Theodore Rodenburg (ö. 1644), diğer oyun yazarlarından daha geniş bir çağdaş yabancı edebiyat bilgisine sahipti. Madrid'de tanık olduğu Lope de Vega'nın bazı oyunlarını Hollandacaya uyarladı ve 1618'de Cyril Tourneur'un _Revenger's Tragedy_ adlı oyununu uyarladı.

Coster.

Bredero ile yetenek açısından açıkça bağlantılı olan tek kişi, 16 Eylül 1579'da Amsterdam'da doğan Dr. Samuel Coster'dı[14]. Leiden'da tıp okudu ve Amsterdam'da çalıştı. En çok, Eglantine'in eski meclisindeki büyüyen anlaşmazlıktan yararlanarak yeni bir kurum oluşturan ilk kişi olmasıyla hatırlanır. 1617'de Coster, "Birinci Hollanda Akademisi" adını verdiği şeyi kurdu. Bu aslında bir tiyatroydu ve burada, ilk kez, dramalar hiçbir retorik meclisinin himayesinde halka açık olarak oynanabiliyordu. Coster, 1612'de Jan Roulans'ın Liedekens Boeckh adlı eserindeki bir halk şarkısından esinlenerek yazdığı _Teuwis the Boor_ adlı komedisiyle dünyaya gelmişti ve bu kompozisyon düzenini Bredero'yu doğrudan taklit ederek, ancak daha az yetenekle sürdürdü. 1615'te korkunç _Itys_'iyle bir dizi
"kan ve gök gürültüsü" trajedisine başladı ve bu kaba trajik yazım tarzını birkaç yıl boyunca sürdürdü. En azından 1648'den sonra Amsterdam'da tüm dramatik konularda en yüksek otorite olarak hayatta kaldı.

Vondel.

En büyük Hollandalı yazar Joost van den Vondel'in (1587-1679) ilk eseri, İsrail çocuklarının göçü üzerine bir trajedi veya traji-komedi olan _Het Pascha_ (1612) idi. Tüm sonraki dramları gibi, tanınmış Hollanda planına göre, alexandrinlerle, beş perdelik ve perdeler arasında koro bölümleriyle yazılmıştı. _Het Pascha_'da nispeten az vaat var. Bredero tarafından henüz sahnelenmekte olan oyunlardan ve metrik olarak Hooft'un açık ve belagatli trajedilerinden ve pastoral oyunlarından çok daha düşüktü; ancak genç şaire sadece onlarınkinden daha düşük bir konum sağladı. Yine de birkaç yıl boyunca halk üzerinde yarattığı izlenimi vurgulamaya çalışmadı, ancak bir şairin hayatındaki en verimli yıllarda du Bartas'ın popüler destanının bölümlerini tercüme edip taklit etmekle yetindi. Çağdaşı ve en büyük rakibi olan Bredero'nun kısa ve parlak hayatı, bir dizi dramatik zaferle kendini tüketti ve Vondel, o büyük şairin ölümünden iki yıl sonrasına kadar, ikinci bir trajedi olan _Jerusalem laid Desolate_ ile halkın karşısına çıkmadı. Beş yıl sonra, 1625'te, antik çağlardan kalma masum bir çalışma gibi görünen _Palamedes veya Murdered Innocence_ adlı trajedisini yayınladı. Tüm Amsterdam, bastırılmış bir zevkle, kahramanın adının altında, 1618'deki idamı nefret edilen Kalvinistlerin bir zaferi olan Barneveldt figürünün ince bir şekilde gizlendiğini keşfetti. Böylece, kırk bir yaşında, belirsiz Vondel bir hafta içinde Hollanda'nın en ünlü
yazarı oldu. Sonraki on iki yıl boyunca ve Prens Frederick Henry'nin tahta çıkmasına kadar Vondel, "Dort Azizleri" ile göğüs göğüse mücadele etmek zorunda kaldı. Bu, onun en kararlı ve
acı
hicivlerinin dönemiydi; Kediler, karşı-Remonstrantlar adına sopayı aldılar ve orada şiirsel broşürlerden oluşan bir savaş başladı. Tamamen tesadüfi bir
durum, Vondel'in yavaş yavaş gelişen
kariyerindeki bir sonraki büyük zafere yol açtı. 1617'de neredeyse tamamen bir tiyatro loncası olarak kurulan Hollanda Akademisi, sahne düzenlemesi açısından o kadar yetersiz hale gelmişti ki, 1638'de "Eglantine" ve "White Lavender"ın iki odasıyla birleşerek, Amsterdam'daki ilk büyük halk tiyatrosunun inşasına girişti. Vondel, dönemin en büyük şairi olarak, ilk gece için bir parça yazmaya davet edildi; 3 Ocak 1638'de tiyatro, erken Hollanda tarihinden yeni bir trajedi olan ünlü _Gysbreght van Aemstel_'in performansıyla açıldı.
Sonraki on yıl Vondel'in elinden çıkan dramatik çalışmalarla doluydu; tiyatroya kahramanca Kutsal Kitap parçaları sağladı; genel okuyucu, Racine'in _Athalie_'sine işaret edersek en iyi fikri edinecektir.
1654'te, şiirsel üretimin genellikle en enerjik şairler tarafından durdurulduğu bir yaşa ulaşmışken, tüm eserlerinin en yüce ve en yücesini, _Lucifer_ trajedisini ortaya çıkardı. Yaşamının çok geç dönemlerinde, kendi hatası olmaksızın, yaşlı şairin mali çöküşü yaşandı ve 1658'den 1668'e kadar, yani yetmişinden seksen yaşına kadar, bu saygıdeğer ve seçkin kişi, Hollanda'nın tüm tarihi boyunca başlıca edebi şanı, bir bankada sıradan bir memur olarak ekmeğini kazanmak zorunda kaldı, sefil bir ücret aldı ve şiirler yazarak efendilerinin zamanını boşa harcamakla suçlandı. Şehir, sonunda onu bu sefil esaretten bir emeklilik maaşıyla kurtardı ve harika yaşlı adam neredeyse doksan yaşına kadar kasideler ve trajediler yazmaya devam etti. Sonunda 1679'da, hiçbir hastalığı olmadan, tüm çağdaşlarından ve neredeyse tüm arkadaşlarından daha uzun yaşayarak, sakin, aklı başında ve son ana kadar iyi huylu, pek de minnettar olmayan bir ülkeye bıraktığı mirasın dingin bir şekilde bilincinde olarak öldü. Vondel, Hollanda zekasının ve hayal gücünün en yüksek seviyede olduğu tipik bir örnektir. Sadece
Hollanda için Camoens'in Portekiz için ve Mickiewicz'in Polonya için olduğu kadar o da
olmakla kalmıyor,
yazılarının olumlu değeri bakımından bu adamlarla aynı seviyede duruyor.

Başlangıç.

Lirik sanat, daha spontane tarafında, on üçüncü yaşında Amsterdam'a getirilen, doğuştan İngiliz olan Jan Janssen Starter'ın (d. 1594) şarkıları ve baladlarıyla temsil ediliyordu.
Yaşamının çok erken dönemlerinde
"Eglantine" üyesi yapıldı ve Bredero'nun yanında iki yıl çalıştı; ancak 1614'te Frizya'daki Leeuwarden'a gitti ve
burada bir edebiyat loncası kurdu ve 1618'de
_Timbre de Cardone_, _Fenicie van Messine_ adlı oyunlarını çıkardı; bu oyunların konusu Shakespeare'in _Much Ado about Nothing_ adlı oyunuyla aynıdır ve
_Daraida_. Ancak edebiyata yaptığı en büyük katkı, _Friesche Lusthof_ veya Frizce
Pleasance (1621) adlı zarif şarkı sözü koleksiyonuydu. Amsterdam'a döndü, ancak 1625'ten sonra ondan
daha fazla haber alamıyoruz ve Almanya'da bir asker olarak öldüğüne inanılıyor.
Starter'ın şarkıları, İngiliz Elizabethlilerin şarkı sözleriyle yakın ilişki içindedir ve aynı zarif sadelik ve üslup cesaretine sahiptir.

Kediler.

Hollanda'nın dehası Amsterdam çevresinde kümelenirken,
Zelanda'nın başkenti Middelburg'da neredeyse daha az parlak bir okul
ortaya çıktı. Bu okulun egemen ruhu ünlü Jakob Kedileriydi
(1577-1660). Modern eleştirinin neredeyse şair adını inkar ettiği bu hacimli yazarda, gerçek Hollanda düşünce alışkanlığı, Houwaert ve Boendale'de daha önce gözlemlediğimiz
faydacı ve didaktik ruh akıcılık ve popülerliğin zirvesine ulaşmıştır.
Orta yaşlarının başlarında en önemli yazılarını,
_Galathea_ pastoralini ve didaktik şiirleri _Maechdenplicht_ ve _Sinne- en Minne-Beelden_'ı üretmiştir. 1624'te Middelburg'dan Dort'a taşınmış ve kısa bir süre sonra _Houwelick_ veya Evlilik adlı sıkıcı etik eserini yayınlamıştır; ve bunu zaman zaman birbiri ardına gelen tekdüze ahlaki parçaları izlemiştir. Kediler, dikkati çekme veya hayal gücünü memnun etme gücü olmadan, alexandrinleri akıcı bir şekilde akan aşırı derecede sıkıcı ve düzyazı bir yazardır. Yine de Hollanda'daki orta sınıflar arasındaki popülaritesi her zaman muazzamdı ve etkisi edebi sanatın tüm dallarının gelişimine son derece zarar verdi. Kediler'in müritleri arasında Jakob Westerbaen (1599-1670) en başarılısıydı. Eserleri arasında Virgil, Ovid, Seneca, Terence ve Juvenal'den çeviriler ve orijinal şiirler yer alıyordu. Cizvit
Adriaen Poirters (1606-1675) dikkat çekici
_Masquer of the World_ eserinde Kediler'i yakından takip etti. Amsterdamlı bir şair olan Jan Hermansz Krul
(1602-1644), güney modasını takip etmeyi tercih etti ve
Cassian tarzında didaktik parçalar yazdı.

Huygens.

Saygın bir hayal gücüne ve çok yönlü bir biçime sahip bir şair, diplomat Sir Constantijn
Huygens'di (1596-1687). Kaderini Amsterdam'ın büyük
okuluyla birleştirdi ve
Vondel, Hooft ve Roemer Visscher'in kızlarının yakın dostu ve yoldaşı oldu. Lahey'i öven ünlü şiiri _Batava Tempe_ 1622'de yayınlandı ve teknik açıdan
o zamana kadar Hollanda'da üretilen en başarılı ve zarif şiirdi. Toplu şiirleri _Otiorum libri sex_ 1625'te basıldı. _Oogentroost_ veya Göz Tesellisi, 1647'de kör arkadaşı Lucretia van Trello'ya ithaf edilen dikkate değer bir şiirin fantastik başlığıydı. 1654'te kendi malikanesini anlatan topografik bir parça _Hofwijck_ bastı. Huygens, Hollanda edebiyatının, artık tamamen Hooft ve Vondel tarafından
kurulan

bir an önce ilerlemesinin arzu edilir olacağı yönü temsil ederken,
Cats, ulus tarafından
aslında benimsenen evcil ve sıradan ruhu temsil eder. Huygens, Hooft'un tatlılığından veya Vondel'in yüceliğinden çok az şey almıştı, ancak dehası son derece parlak ve canlıydı ve metrik formda usta bir sanatçıydı. Felemenkçe hiçbir elin elinde onunki kadar hafif ve esnek olmamıştı ve nesir veya şiir olsun, hassas zevki ve sağlam yargısıyla süslemediği hiçbir yazı türünü denemedi. Şiirlerini çevirdiği John Donne'a karşı körü körüne bir hayranlık, kendini beğenmişliğine rağmen en hoş Hollandalı yazarlardan biri olmaya devam eden Huygens'in en büyük kusuruydu. Tüm bunlara ek olarak, bize "yaşamış en sevimli adamlardan biri" olduğu yönündeki kişisel tavsiyesiyle geldi.

Bekker.

17. yüzyıldaki üç Hollandalı, öğrenme ve felsefi düşünce hareketinde kendilerini çok belirgin bir şekilde öne çıkardılar, ancak Hugo Grotius (1583-1645) ve Baruch Spinoza'nın (1632-1677) ünlü isimlerinin Hollanda edebiyatına ait olduğu söylenemez.
Balthasar Bekker (1634-1698), Amsterdam'ın Reformcu bir vaiziydi, Hollanda dilini kullanan en büyük felsefi yazar olarak anılmayı hak eden Descartes'ın bir müridiydi.
Başyapıtı _Betoverde Wereld_ veya Büyülenmiş Dünya 1691-1693'te ortaya çıktı. Bekker, büyücülük için bir ceza kanunu sistemine yönelik kararlı saldırılarıyla halk arasında en onurlu şekilde hatırlanır.

Vos.

Brandt.

Goes.

Anslo.

Oudaen.

Luiken.

1600'den 1650'ye kadar Hollanda edebiyatının çiçek açtığı dönemdi.
Bu dönemde en büyük dehaların isimleri ilk kez kamuoyuna duyuruldu ve edebi ifadenin canlılığı ve zarafeti en yüksek seviyesine ulaştı. Ancak, özellikle yetenekli üç adamın aşırı yaşlılığa kadar hayatta kalması ve
Vondel, Cats ve Huygens'in gölgesinde, yaklaşık 1680'de son düşüş başlayana kadar büyük geleneği sürdüren yeni bir nesil
ortaya çıktı. Jan Vos (ö. 1667), 1641'de _Aaron ve Titus_ trajedisiyle görkemli bir başarı elde etti ve 1642'de _Oene_ adlı müstehcen
farkıyla daha da fazlasını kaybetti. 1665'te yazdığı ikinci _Medea_ trajedisi ve 1662'de topladığı şiirler, Vondel'in en önde gelen öğrencisi olma konumunu destekledi. Geeraerdt Brandt (1626-1685), _History
of the Reformation_ (4 cilt, 1671-1704) adlı eserin yazarıdır ve trajik bir drama yazarından çok, Vondel ve De Ruyter'in hayatları Hollanda nesrinin başyapıtları arasında yer alan yetenekli bir biyografi yazarı olarak anılmayı hak eder. Johan Antonides van der Goes (1647-1684), Vondel'in trajik tarzının usta bir taklitçisi olarak Vos'u takip etti. Çin trajedileri _Trazil_ (1665) ve _Zungchin_ (1666), 1671'de Amsterdam'ı öven bir şiir olan _Yslroom_'un parlak gücü ve fantezisini pek vaat etmiyordu. Aniden, gençliğinde öldü ve St. Paul'ün hayatı üzerine yazdığı epik bir şiiri yarım bıraktı. Reyer Anslo (1626-1669) zevk ve canlılığın düşüşünü işaret eder;
bir zamanlar ünlü olan betimleyici destanı _Napoli'de Veba_,
tek kelimeyle evcil ve rokoko tarzındadır. Joachim Oudaen (1628-1692) gençliğinde iki ümit verici trajedi yazmıştır, _Johanna Gray_ (1648) ve _Konradyn_ (1649).
Kediler okulunun Amsterdam bölümü, Erasmus'u taklit eden hicivli bir şiir olan _Avarice'e Övgü_'nün yazarı Jeremias de Decker'ı (1609-1666) ve didaktik şiirin hacimli yazarları Joannes Vollenhove'u (1631-1708) yetiştirmiştir. Gravürcü Jan Luiken (1649-1708) 1671'de çok dikkat çekici bir şiir kitabı yayınlamıştır. Lirik şiirde Starter'ın tek bir müridi vardı, Daniel Jonctijs (1600-1652), 1639'da _Rooselijns oochjens ontleed_ adlı dokunaklı ve çevrilemez bir başlık altında bir aşk şarkıları kitabı yayınladı. Bu şairlerin hiçbiri, Luiken hariç, seleflerinin etkilerini ustalıkla tekrarlamaktan daha iddialı bir görev koymadı.

Heemskerk.

Heinsius. Bu arada Fransız Scudery ve Honore d'Urfe okulunun romantik ve hacimli romansları Hollanda'yı istila etmiş ve moda olmuştu.
Lahey meclis üyesi Johan van Heemskerk (1597-1656), bu ürünü yerel biçimde yeniden üretmeye koyuldu ve 1637'de, romantik gençlerden oluşan bir grubun Lahey'den Katwijk'e yolculuk ettiği ve her türlü romantik macerayı yaşadığı ilk orijinal Hollanda romanı olan _Batavian Arcadia_ adlı eserini yayınladı. Bu kitap son derece popülerdi ve Hendrik Zoeteboom tarafından _Zaanlandsche Arcadia_ (1658) adlı eserinde ve Lambertus Bos tarafından _Dordtsche Arcadia_ (1662) adlı eserinde taklit edildi. Çok daha canlı ve özgün bir romans, _Gil Blas_'a benzeyen ve ondan önce gelen, Nikolaes Heinsius the younger'ın (d. 1655) _Mirandor_'udur (1675).

Galyalı oyun yazarları.

Dram, Vondel ve onun yakın takipçilerinin ölümüyle Galyalıların eline geçti. Lodewijck Meijer, Corneille'i çevirdi ve oyunlarını Amsterdam'da sahneye koydu ve Jan Vos'tan sonra ulusal tiyatro veya Schouwburg'un yöneticisi oldu. _Dido'nun Ölümü_ trajedisinin yazarı Andries Pels (ö. 1681) ile bağlantılı olarak Meijer, "Nil Volentibus Arduum" adlı bir drama kulübü kurdu ve bu kulübün büyük amacı halka Fransız zevkini aşılamaktı. Pels ayrıca 1677'de _Horace's Art of Poetry expounded_ adlı eserinde ve 1681'de _Use and Misuse of the Stage_ adlı eserinde mektup sansürü ve
barbarlığın hicivcisi olarak öne çıktı. Willem van Focquenbroch
(1640-1679) bu dönemin en hacimli komedi yazarıydı.
Yüzyılın sonu, iki tamamen Gallican oyun yazarının yükselişine tanık oldu,
Jan van Paffenrode (ö. 1673) ve Pieter Bernagie (1656-1699), bunlar sırasıyla İngilizler Farquhar ve
Shadwell ile haksız yere karşılaştırılamaz. Thomas Asselijn (1630-1695) daha önemli
yeteneğe ve daha sade içgüdülere sahip bir yazardı. Pels'in diktatörlüğüne direnmeye ve Bredero'nun ulusal geleneğini takip etmeye çalıştı. Karakteristik Hollanda tipinin yaratıcısıdır, komik aşık Jan
Klaaszen, onu bir dizi gülünç
durumda sahneye koydu. _Jan Los_ (1721) adlı oyunun yazarı Abraham Alewijn (d. 1664),
kaba bir dramatik mizah damarına sahipti; Cava'da yaşadı ve oyunları
Batavya'da sahnelendi. Son olarak, _Don Kişot_'tan ödünç alınan bir
farsın yazarı olan Pieter Langendijk, 1683'ten 1756'ya kadar yaşamasına ve uygun şekilde
bir sonraki yüzyıla ait olmasına rağmen, bu dönemin oyun yazarları arasında dikkat çekmektedir. Onunla birlikte yerel komedi geleneği
sona erdi.

Şiirin düşüşü.

Hollanda'daki Augustan dönemi şiiri, Kuzey Avrupa'nın diğer ülkelerinden bile daha boş ve sıkıcıydı. Edebiyat tarihinde korunan isimden burada tekrarlanmaya
çalışan çok az şey vardır. Arnold Hoogvliet (1687-1763) Vlaardingen kasabasının şerefine fena sayılmayacak bir şiir ve Blackmore tarzında, İbrahim'in tarihi üzerine korkunç bir İncil destanı yazdı. Hubert Cornelissen Poot (1680-1733) betimleyici parçalarında doğaya karşı alışılmadık bir sevgi ve gözlem tazeliği gösterdi. Voltaire'in Henriade'sini (1743) çeviren ve kendisi de aynı sınıftan çok sıkıcı şiirler yazan Sybrand Feitama (1694-1758), Rotterdam'ın yumuşak ve ağıtçı şarkıcısı Dirk Smits'ten (1702-1752) daha az dikkate değerdir. Trajik drama, çok kasvetli oyun yazarı Nicholaas Simon van Winter'ın (1718-1795) eşi Lucretia Wilhelmina van Merken (1722-1789) tarafından az çok yetenekli bir şekilde temsil edildi.

Van Effen.

Şiirsel tarzın bu tamamen dağılmasının ortasında, edebiyata olan ilgiyi yeniden canlandıran ve Hollanda düzyazısına 18. yüzyılın klasik zarafetini veren bir yazar ortaya çıktı. Justus van Effen[15] (1684-1735)
Utrecht'te doğdu, hayatının erken dönemlerinde yoksulluğa düştü ve 1713'te bir Fransız dergisini düzenleyerek edebi hayatına başladığı Fransız göçmenlerin arasına atıldı. Londra'ya _Tatler_ ve _Spectator_ ilk moda oldukları sırada gelen
Van Effen, Addison'ı derinlemesine inceledi, Swift ve Defoe'yu Fransızcaya çevirdi ve sonunda İngiliz nesrinin güzelliklerini kendi ana diline aktarmaya karar verdi. Ancak, hayatının büyük bir kısmını Fransızca yazarak harcadıktan sonra 1731'e kadar _Hollandsche Spectator_'ı yayınlamaya başlamadı ve 1735'teki ölümüyle birlikte bu eser de sona erdi. Yine de hayatının son dört yılında yazdığı eserler, tüm tazeliği, erkekliği ve çok yönlülüğüyle, 18. yüzyılın ortalarının Hollanda edebiyatına bıraktığı en değerli mirastır.

Van Haren kardeşler.

Barones de Lannoy.

Bellamy.

Her kasabadaki şiir kulüplerinin üstünlüğü edebiyat üzerinde çok zayıflatıcı ve Della-Cruscan etkisi yarattı ve ilk isyan Hollanda tarihinde diplomat olarak onurlu bir şekilde bilinen ünlü Van Haren kardeşler tarafından yapıldı.[16] Willem van Haren (1710-1768) gençliğinin ilk yıllarından itibaren şiirler yazarken, Onno Zwier van Haren (1713-1779) orta yaşını geçene kadar yazmaya başlamadı. Voltaire'in arkadaşlarıydılar ve ikisi de o dönemde Fransa'da anlaşıldığı gibi epik yazıda başarıya ulaşmak için hırslıydı. Willem 1741'de tarihi bir destan ve uzun bir kaside ve ciddi lirik parça dizisi olan _Gevallen van Friso_ adlı eserini yayınladı. Onno, biraz daha hafif bir tarzda, _Piet ve Agnietje veya
Pandora'nın Kutusu_ ve Voltaire tarzında uzun bir dizi trajedi yazdı. Barones Juliana Cornelia de Lannoy (1738-1782) da Voltaire okulundan, önemli bir yeteneğe sahip bir yazardı; şiirleri
Bilderdijk tarafından çok beğenildi ve toplumsal yaşam çalışmalarına canlılık kazandıran bir dokunuş netliği ve
anlaşılır bir kavrayışa sahipti. Jakobus Bellamy (1757-1786) Flushing'de bir İsviçreli fırıncının oğluydu; gösterişli kasideleri (_Gezangen myner Jeugd_, 1782; _Vaderlandsche
Gezangen_, 1782) Hollanda edebiyatını bir asırdır çarpıtan ve kısa bir süre aşırı derecede beğenilen sahte zevkin ve Galya bilgiçliğinin son notasını vurdu.

Bayanlar Wolff ve Deken.

1777 yılı Hollanda'daki edebiyat tarihinin dönüm noktası olarak anılmıştır. O yıl, Amsterdam'da dul bir kadın olan Elizabeth (Betjen)
Wolff[17] (1738-1804), fakir ama son derece zeki bir mürebbiye olan arkadaşı Agatha (Aagjen) Deken'i (1741-1804) durumunu terk edip kendisiyle yaşamaya ikna etti. Bu kadınlar yaklaşık otuz yıl boyunca birlikte yazmaya devam ettiler ve
büyük arkadaşları 5 Kasım 1804'te öldüğünde, arkadaşı ondan sadece dokuz gün daha yaşadı. Bayan Wolff, 1762 gibi erken bir tarihte ve ardından 1769 ve 1772'de bir şair olarak ortaya çıkmıştı, ancak şiirdeki yeteneği kesinlikle
çok dikkat çekici değildi. Ancak, birlikteliklerinin üçüncü yılında, _Letters on Divers Subjects_ adlı eserlerini yayımladıklarında, düzyazıdaki yeteneklerinin gerçekten çok dikkat çekici olduğu açıkça görüldü. Heinsius'un _Mirandor_ adlı eserinin ortaya çıkmasından bu yana, Hollanda'da roman yazımında yeni bir başlangıç ​​yapılmadan bir asırdan fazla zaman geçti. 1782'de, kısmen çağdaş İngiliz yazarlardan kısmen de Goethe'den ilham alan hanımlar Wolff ve Deken, ilk romanları _Sara Burgerhar_'ı yayımladılar. Richardson'ın yakın ve belirgin takipçiliğine rağmen, bu ustaca bir yapımdı ve coşkuyla karşılandı. 1785'te _Willem Leevend_ adlı bir başka roman ve 1792'de _Cornelia Wildschut_ bunu izledi. Hanımlar, Devrim'in patlak verdiği dönemde Fransa'da ikamet ediyorlardı ve giyotinden zorlukla kurtuldular. Bundan sonra bir daha yazmadılar, üç eşsiz romanslarıyla ülkelerinin en önde gelen yazarları arasında kendilerine bir yer edindiler.

Nieuwland.

18. yüzyılın son yılları Hollanda'da entelektüel gücün genel bir
canlanmasıyla işaretlendi. Almanya'daki romantik hareket, Hollanda edebiyatının tüm dallarında derinden hissedildi ve Alman lirizmi, Fransız klasisizminin bugüne kadar tuttuğu yeri aldı. Pieter Nieuwland (1764-1794) canlanmanın zayıf bir öncüsüydü, ancak kısa hayatı ve kayıtsız güçleri, kaçınılmaz olduğunu gördüğü geçişi yönlendirme şansı vermedi. Bir şiir kitabı 1788'de, ikincisi ise ölümünden sonra 1797'de yayınlandı.

Bilderdijk.

Edebiyatta yeni bir dönemin gerçek öncüsü ve yaratıcısı, ünlü Willem Bilderdijk'ti (1756-1831) (bkz.). Karakterinin gücü dehasından bile daha büyük olan bu olağanüstü adam, kişiliğini nesline o kadar silinmez bir şekilde
etkiledi ki, 19. yüzyılın başlarında bir Hollandalıyı düşünmek, Bilderdijk'i düşünmekle eşdeğerdi. Şiirde zevki kesinlikle ulusal ve didaktikti; Kedilerin bir müridi olarak başladı ve hayatının sonuna kadar "Shakespeare'in çocukluğu" dediği şeye tahammül edemedi. 1781 ve 1785'te toplanan ilk aşk şarkıları yetenek açısından pek umut vadetmiyordu, ancak 1786'da yazdığı _Elias_ destanında, biçim ustalığı açısından Huygens'ten bu yana tüm Hollandalı şairlerden üstün olduğunu gösterdi. Yirmi yıl boyunca yoğun ve hareketli bir hayat yaşadı, çok sayıda şiir yazdı ve ardından en üretken dönemine 1807'de yazdığı _Öğrenilmişlerin Hastalığı_ adlı didaktik şiiriyle başladı; 1808'de Pope'un _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserini taklit etti ve _Floris V._'nin trajedisini yayınladı ve 1809'da başyapıtı olmasını tasarladığı _De Ondergang der
eerste Wereld_ (Birinci Dünya'nın Yıkımı) destanını yazmaya başladı. Bu eseri asla bitiremedi ve 1820'de bir parça olarak ortaya çıktı. Yabancı bir öğrenci için Bilderdijk son derece davetsiz ve nahoş bir figürdür. Ülkesinin en kötü insanlarını bile çirkinleştiren tüm çirkin ve taşralı özellikleri kendisinde birleştirir. Şiddet yanlısı, cahil ve sıkıcıydı; sanata bakış açısı onun coşkulu ve en çirkin tarafıyla sınırlıydı ve belki de eşit yetenekteki hiçbir yazar bu kadar eksiksiz bir zevk ve incelik eksikliği göstermemiştir. Ten Brink, Bilderdijk'in yazılarının karakterini mükemmel bir pasajda özetlemiştir: "Bir sanatçı olarak," diyor, "belki de en iyi şekilde 18. yüzyılın en zeki şiir
yazarından
olarak tanımlanabilir. Hayranlık uyandıran bilgeliği, dil üzerindeki gücü, seleflerinden herhangi birinden daha geniş ve daha muazzamdı, özlü ve tamamen özgün şiirler yazmasını sağladı, ancak düşünce ve ifadesinin genel tonu 18. yüzyılın törensel, sahneye benzer ve teatral karakterinin üzerine asla çıkamadı." Ancak, aşırı hatalarına rağmen ve kısmen bu hataların belirgin bir ulusal başarısızlığın
abartılı olması nedeniyle, Bilderdijk Hollanda'da uzun süre kesintisiz ve sınırsız bir popülerlik yaşadı. Neyse ki, eleştiride daha sağlam bir ruh
ortaya çıktı ve Bilderdijk'in prestiji artık bu kadar dindar bir şekilde korunmuyor.

Bilderdijk'in Shakespeare dramalarına duyduğu küçümseme, yeni Alman şiirine duyduğu küçümsemeyle neredeyse boy ölçüşüyordu. Muhalefetine rağmen, romantik coşku Hollanda'ya, ve her şeyden önce Hieronymus van Alphen (1746-1803) ve Pieter Leonard van de Kastiele'nin (1748-1810) şahsiyetlerinde yolunu buldu. Gessner ve Blair okulunun cenaze şiirlerini yazarak eğlendiler. Van Alphen bir zamanlar çocuklara şiir yazan biri olarak övüldü, ama ne bu şiirde ne de ağıt türünde, tam bir müreffeh ve duygusal Hollandalı örneği olan Zwolle belediye başkanı Rhijnvis Feith (1753-1824) kadar yetenekli değildi. _Julia_ (1783) adlı düzyazı romanında Feith, _Werther_'de Goethe'nin tam bir müridi olduğunu, _Wolff ve Deken'in _Sara Burgerhart_'da Richardson'ın müridi olduğu kadar kanıtladı. Johannes Kinker'de (1764-1845) Bilderdijk'in teşvikiyle Feith'in duygusallıklarını alaya almaya kendini adamış bir komik şair ortaya çıktı. Aynı görev Baron W.E. tarafından daha fazla vakar ve daha az canlılıkla yerine getirildi. van Perponcher (1741-1819), ancak Feith
halkın ilgisini çekmeye devam etti ve
1792'de _The Grave_ adlı şiiriyle muazzam bir başarı elde etti. Daha sonra bir süre trajediler üretti
ve 1803'te didaktik bir destan olan _Antiquity_'yi yayınladı. Ancak popülaritesi ölümünden önce azaldı ve Klopstock'un müridi Arend Fokke Simons (1755-1812) ve Bruno Daalberg takma adıyla yayınlanan bir dizi çok okunabilir romanda
duygusal ve cenaze okuluyla sert bir şekilde alay eden P. de Wacker van Zon (1758-1818) gibi nüktedan alaycıların neşesinden rahatsız oldu.

Van der Palm.

Yağmalar.

Helmers.

Batavya Cumhuriyeti'nde, Johannes Henricus van der Palm (1763-1840) şahsında büyük bir dehaya sahip bir tarihçi ortaya çıktı. Parlak ve vatansever _Gedenkschrift van Nederlands Herstelling_ (1816) adlı eseri, bir politikacı ve bir Oryantalist olarak büyük ününü bir nebze olsun gölgelemiştir. Van der Palm'ın düzyazıyla başlattığı eser, Cornelis Loots (1765-1834) ve Jan Frederik Helmers (1767-1813) tarafından şiirle devam ettirildi. Loots, _Batavians of the Time of Caesar_ (1805) adlı eserinde, vatandaşlarına bir vatanseverlik dersi verdi ve Helmers, 1812'de _Dutch Nation_ adlı eseriyle özgünlük ve güç açısından bunu fazlasıyla aştı. Ancak bu şairlerin hiçbiri, eserlerini klasik hale getirmek için yeterli sanata sahip değildi veya aslında, onları
yaşamları boyunca Bilderdijk'in alaylarından korumak için yeterli sanata sahip değildi.
Şiirsel enerjileri Fransa ile mücadeleyle harekete geçen diğer siyasi yazarlar, Maurits Cornelis van Hall (1768-1858), Samuel
Iperuszoon Wiselius (1769-1845) ve Jan ten Brink'ti (1771-1839), ikincisi kendini ölümsüzleştirdi ve Shakespeare ve Schiller gibi anlamsız trajedi yazarlarının iddialarını
alay ederek Bilderdijk'in gözüne girdi.

Loosjes.

Bayan Wolff ve Deken'in yazdığı sağlıklı ve ulusal ruh, bir sonraki nesil romancı Adriaan Loosjes (1761-1818) tarafından büyük bir coşkuyla benimsendi. Özellikle _Charlotte van
Bourbon_ adlı eseri olmak üzere, ortaçağ yaşamına dair romantik hikayeleri, Waverley Romanları tarafından öne atılan gölgeler gibi tuhaftır, ancak Sir Walter Scott'un vizyonunun tarihsel gerçekliğinden çok azına sahiptir. Üretimi aralıksızdı ve popülaritesi uzun yıllar boyunca büyüktü, ancak en iyi ihtimalle _Sara Burgerhart_'ın yazarlarının bir müridi olduğunun bilincindeydi. Adının atlanmaması gereken bir diğer mürit ise _Little Duties_ adlı eserin yazarı Maria Jacoba de Neufville'dir (1775-1856), bu eser Bayan Opie'nin tarzında mükemmel bir hikayedir.

Tollens.

Messchert.

Bogaers.

Bakmak.

Romantik dehası Bilderdijk'in gücünü Feith'in tatlılığıyla birleştirmeye çalışan dikkat çekici bir şair olan Hendrik Tollens (1780-1856),
mısraları çağdaşlarının çoğundan daha fazla canlılık göstermiştir.
Hollanda tarihinin büyük işlerini bir dizi lirik romanda kutlamak gibi takdire şayan bir düşünceyi
ortaya koymuştur; bunların çoğu kalıcı bir çekiciliğe sahiptir.
Halk şarkıları ve popüler baladlarının yanı sıra, 1819'da _A Winter in Nova Zembla_ adlı uzun bir betimleyici şiirde başarılı olmuştur. Bir edebi sanatçının tüm başarılarından yoksundur,
ama ilhamı doğal ve boldu ve vatansever baladlarının ödüllendirildiği
popülerliği sonuna kadar hak etmiştir. Tollens'in bir arkadaşı ve takipçisi olan Willem
Messchert (1790-1844), ikincisinin yerel ve samimi tonunu, özellikle 1825 tarihli _Altın Düğün_ adlı tür şiirinde daha da ileri bir noktaya taşıdı. Bu iki
yazar da, dönemin en önemli şiirsel figürü olan Adrianus Bogaers'in (1795-1870) doğum yeri olma onuruna da sahip olan Rotterdam'ın yerlileri ve sakinleriydi. Bilderdijk'in gücü ve bolluğu olmadan, Bogaers o gürültülü yazardan daha fazla doğa gerçeğine, daha fazla hayal gücüne ve daha gerçek bir şiir yeteneğine sahipti ve Bilderdijk daha düşük bir konuma geldikçe Hollanda edebiyatında yavaş yavaş daha yüksek bir konuma geliyordu. Bogaers, ünlü şiiri _Jochebed_'i 1835'te bastı, ancak o zamanlar on üç yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu, bu yüzden Avrupa'daki hayal gücünün canlanmasının ikinci dönemine ait ve yazarının adını Byron ve Heine'ninkilerle ilişkilendiriyor. Daha da güzeli, dehasının en yüksek seviyesine
yükseldiği _Voyage of Heemskerk to Gibraltar_ (1836) adlı eseriydi. 1846'da _Romances and Ballads_ adlı eserini özel olarak bastı. Bogaers'in tanıtıma karşı büyük bir itirazı vardı ve yazılarını birkaç yakın arkadaşı arasında gizlice dolaştırması nedeniyle itibarı uzun süre gecikti. Bogaers ve Tollens ile kişisel etkileşimleri sayesinde güçleri uyanan önemli bir şair, Antoni
Christiaan Winand Staring (1767-1840) idi. Kendisi ilk olarak elli üç yaşındayken bir _Şiirler_ kitabıyla dünyaya geldi, ancak
yetmişinci yaşını geçene kadar yazmaya devam etti. Aşk dolu ve
mizah dolu sözleri, Hollanda şarkılarının en iyi dönemini anımsatır ve Starter ve Vondel'inkilerle birlikte anılmaya değerdir.

19. yüzyıl etkileri.

1830'dan sonra Hollanda, Avrupa düşüncesinde 17. yüzyılın sonundan beri iddia edebileceğinden daha önemli bir konuma geldi. Bilimsel ve dini edebiyatta, edebiyatçıları en yeni görüş tonlarının farkında olduklarını gösterdiler ve fikirlerini özgürce dile getirdiler. Dil, dışarıdan gelen Almanca baskısına direndi ve içeriden uzun durgunluğunu aştı ve edebi ifade için bir araç olarak çok sayıda taze ve günlük dil biçimiyle zenginleşti. Aynı zamanda, Hollanda'da edebiyatın hiçbir dalında çok büyük bir deha ortaya çıkmadı. Jakobus van Lennep'in (1802-1868) muazzam çalışmaları, ona Hollanda romantik okulunun lideri unvanını kazandıran sayısız çeviri, tarihi roman ve ulusal romandan oluşur. Sir Walter Scott'un romanları, Hollanda edebiyatı üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve dönem tarihi romanlar açısından zengindi. J. van der Hage (1806-1854), Jan Frederick Oltmans takma adıyla yazmış olup, ikisi de ulusal tarihle ilgili olan ünlü romanlar _Castle Loevenstein in
1570_ (1834) ve _The Shepherd_ (1838)'ın yazarıdır. Diğer popüler eserler arasında, Yunan mitolojisi tarihinin yazarı Petrus van Limburg-Brouwer'ın (1795-1847) antik romanı _Charikles and
Euphorion_ (1831); edebiyat tarihçisi ve eleştirmen J.A.A. Alberdingk Thijm'in (1820-1899) _Mejuffrouw Leclerc_ (1849) ve _Portretten van Joost van den Vondel_ (1876) adlı eserleri yer almaktadır; _Jan Faessen_
(1856) Lodewijk Mulder (d. 1822); ve W.P.'nin Lucretia d'Este'si.
Walters'ın (1827-1891). Johannes Kneppelhout'un (1814-1885) çizimi
_Studententypen_'in iki eğlenceli cildinde Leiden'deki üniversite hayatı
(1841) ve _Studentenleven_ (1844). Reinier Cornelis Bakhuizen van den
Brink (1810-1865) romantik hareketin baş eleştirmeniydi ve
Everhard Johannes Potgieter (1808-1875) onun mistik filozofu ve
ezoterik lirik şair. Potgieter'in dehası ve etkisi çok önemliydi, ancak bunlar, mizah ve karakterin bir başyapıtı olan ünlü _Camera Obscura_'nın (1836) yazarı Nicolaes Beets'in (bkz.) yetenekleriyle aşıldı. Hollandalı Charles Lamb olarak anılan Johannes Pieter Hasebroek (1812-1896), 1840'ta _Truth and Dreams_ başlıklı hayranlık uyandırıcı bir deneme koleksiyonu yazdı. Willem Hofdijk (1816-1888) bir balad koleksiyonu olan _Kennemerland_ (1849-1852) ve romantik tarzda bir dizi epik ve dramatik şiir yazdı. Bernard
ter Haar (1806-1881), bir Amsterdam papazı ve hayatının son yılında Utrecht'te profesördü, _Johannes ve Theagenes, apostolik zamanların efsanesi_ (1838) adlı eseriyle bir şair olarak ün kazandı. Şiirleri
1866 ve 1879'da toplandı. Sıra dışı bir güce ve geleceğe sahip bir şair, Pieter Augustus de Genestet'in (1803-1861) erken ölümüyle birlikte kayboldu. _Aziz Nikolay Arifesi_ 1849'da yayımlandı ve 1851 ve 1861'de iki şiir kitabı daha yayımlandı, ikinci ciltte büyük popülerlik kazanan bazı şiirler yer alıyor. Şairler arasında çocuklar için şiir yazan iki yazar unutulmamalı, Jan Pieter Heije
(1809-1876) ve J.J.A. Gouverneur (1809-1889). Eleştiri ise W.J.A. Jonckbloet (1817-1885), mükemmel bir
_Hollanda Edebiyatı Tarihi_ (1868-1870) kitabının yazarı, C. Busken Huet ve Jan ten
Brink (1834-1901), edebiyat tarihi üzerine çok sayıda değerli eserin yazarı, özellikle Hollanda edebiyatı tarihi (1897) ve 19. yüzyıl Hollandalı yazarlarının bir dizi biyografisi (yeni baskı, 1902).
Romanları 1885'te 13 ciltte toplandı. Isaak da Costa
(q.v.), W.J. van Zeggelen (1811-1879) ve J.J.L. Ten Kate (q.v.) ile
Kediler ve Bilderdijk'in ev içi eğilimi romantizmin etkisini
bastı. Romantik drama en iyi temsilcisini D.F. Schiminel'de (q.v.) buldu. van Heyst (d. 1831),
1873'te sahnelenen _George van Lalaing_ adlı eseri. Hugo Beijerman (ps.
Glanor) _Uitgaan_ (1873) adlı eserinde iyi bir oyun sahneledi ve bunu
başka başarılar izledi. Rosier Faessen (d. 1833) 1883'te dramatik
eserlerini yayınladı.

Son gelişmeler.

Hollanda'nın son dönem edebiyatı, dikkatlice ve akıllıca planlanmış, beklenmedik
bir başarıyla taçlandırılmış ve örgütlü direnişin
tamamen yokluğuyla teşvik edilen bir uyuşuklukla
ölen ilginç bir estetik devrim olgusunu sunar. Edebiyat tarihini çeşitli ve taze tutan iniş çıkışların
bu kadar iyi tanımlanmış başka bir Avrupa örneğine işaret etmek belki de zor olacaktır. 1880'den önceki otuz veya kırk yıl boyunca Hollanda'da _belles-lettres_'in seyri
düzgün ve hatta durgundu. Hollandalı yazarlar,
en çarpıcı yeteneklerin bile
zorlukla kurtulabildiği
bir geleneksel tedavi ve katı bir biçim sınırlamasına kaymışlardı. 1880'de
bu erken dönemin en seçkin yazarları ölmeye hazırdı ve
yerlerini alacak bir halef hazırlamıyor gibi görünüyorlardı.
Hollanda'nın en büyük mizahçısı Nicolaas Beets, eserlerini
bir araya getirmişti.
En ilginç romancı Bayan Gertrude Bosboom-Toussaint,
son psikolojik hikayelerinde yeni fikirlere
beklenmedik bir sempati göstermişti. M.G.L. van Loghem (d. 1849), "Fiore delle Neve" takma adıyla
bilinen, _Een liefde in het
Zuiden_ (1881) adlı eseriyle büyük bir başarı elde etti, ardından 1882'de _Liana_ ve 1884'te _Van eene
Sultane_ geldi. Romancılar arasında
_From Home_ (1867) adlı eserin yazarı Gerard Keller (d. 1829); romanları arasında en bilineni _De Familie
Schaffels_ (1870) olan Johan Gram (d. 1833); _Frans Holster_ (1871) adlı eserin yazarı Hendrik de Veer (1829-1890); Amsterdam yaşamıyla ilgili oyunlar ve kısa taslaklar (_Uit het Volk_, 1879) yazan Justus van Maurik (d. 1846) ve büyük ilgi gören _Marine Sketches_ (1880) adlı eserin yazarı Arnold
Buning (d. 1846) yer almaktadır.
1853'te Cava'da doğan N. Marie C. Sloot'un sömürge romanları
Hollanda ve Belçika'da yaygın olarak okunmakta ve birçoğu Almancaya çevrilmiştir. Bunlardan birkaçı (Schiedam,
1900-1902) _Romantische Werken_ olarak toplandı. Adele Opzoomer (d. 1856; takma adı A.
C.S. Wallis) ilk başarısını 1877'de _In Days of Strife_ ile elde etti.
Ancak, Beets ve Douwes
Dekker'ın yanı sıra önde gelen iki Hollandalı edebiyatçı eleştirmendi, Conrad Busken-Huet (bkz.) ve Carel Vosmaer
(bkz.). Huet'te 1840-1880 döneminin ilkeleri özetlendi;
o, tüm bu yıllar boyunca Hollanda edebiyatının korkusuz ve güvenilir bekçisiydi, anladığı kadarıyla. Bir devrimin yaklaştığının farkına varacak kadar uzun yaşadı, onun karakterini kavrayacak kadar değil; ancak edebi ilkelere olan sadakati ve
geniş bilgisi, genç okulun en acımasızları tarafından bile takdir edilmiştir. Vosmaer, Huet'ten bazı yönlerden daha sempatik ve kendisi de bir yenilikçi olmasına rağmen, kolay kolay kaçamadı çünkü kaçınılmaz olduğunu bildiği şeyi kabul etmekte cesaret eksikliğiyle suçlandı.

Kasım 1881'de Jacques Perk (1860-1881) adında bir genç öldü. Kendisi, Vosmaer tarafından yayınlanan bir dergi olan _Spectator_'da birkaç sone yayınlamaktan başka bir şey yapmamıştı. Ancak, öldükten hemen sonra, ölümünden sonra yazdığı şiirler ve özellikle _Mathilde_ adlı bir sone dizisi yayınlandı (1882) ve olağanüstü bir duygu uyandırdı.
Perk, retorik şiirin tüm formüllerini reddetmiş ve geleneksel ritimleri bozmuştu. Hollanda'da iki yüz yıldır onun gibi bir müzik duyulmamıştı. Perk'ün anısına bir tür ezoterik hayranlıkla birleşmiş bir grup genç adam, onun adı etrafında toplandılar. Kendilerinden biraz daha yaşlı bir adam olan Marcellus Emants'a (1848 doğumlu) katıldılar. Emants, 1879'da _Lilith_ adlı sembolik bir şiirle ortaya çıkmıştı. Bu şiir cüretkar ve anlamsız olarak damgalanmıştı. Emants, gençlerinin hayranlığından cesaret alarak 1881'de _Young Holland_ hakkında bir inceleme yayınladı. Bu incelemede eski ekole ilk açık saldırı yapıldı. Bir sonraki görünüm, Perk'ün editörü ve yakın arkadaşı olan ve şimdi isyan ordusuna liderlik etmeyi üstlenen Willem Kloos'un (1857 doğumlu) görünümüydü. Estetikte tanınan otoriteye yönelik şiddetli saldırıları 1882'de başladı ve önemli bir skandala yol açtı. Ancak bir süre yeni şairler ve eleştirmenler, tüm süreli yayın kanalları onlara kapalı olduğundan, duyulmada büyük zorluk çektiler. Ancak 1883'te Emants entelektüel özlemlerini _Tanrıların Alacakaranlığı_ adlı şiirinde dile getirdi ve 1884'te genç okul, _De Gids_ adlı, aşırı saygın Hollandalı üç aylık dergiye doğrudan meydan okuyabilen bir dergi kurdu. Bu yıl yeni bir unsur eklendi: genç Hollanda şiirinin etkileri şimdiye kadar çoğunlukla İngiltere'den gelmişti; bunlar Shelley, Bayan Browning ve Rossetti'lerin etkileriydi. 1884'te Frans Netscher, Fransız doğa bilimcilerini hevesle taklit etmeye başladı. Bir süre sonra, yeni Hollanda edebiyatı, Shelley ve Zola'nın bir tür karışımı haline geldi; çok şiddetli, baş döndürücü ve şaşırtıcı. 1885'te Albert Verwey'in (d. 1865) _Persephone
ve diğer Şiirleri_ Hollanda'ya gerçek değerde bir lirik şair tanıttı; Emants romanı _Goudakker's
Illusions_'ı yayınladı. Bu, yeni okulun büyük çiçeklenme anıydı. Tam bu noktada, Hollanda'nın başlıca son yazarı Louis
Couperus (d. 1863) ilk kesin görünümünü yaptı. Lahey'de
doğdu, çocukluğunun ilk yıllarını Cava'da geçirdi ve tüm doğasında belirli bir tropikal ihtişamı korumuştu. 1884'te küçük bir lirik
kitap ve 1886'da daha önemli olan _Orchids_, Couperus'ta sempatisi başlangıçta tamamen yeni okulla olan bir şairi gösterdi. Ancak bir romancı olmaya mahkûmdu ve ilk öyküsü _Eline Vere_ (1889), onu çağdaşlarının saflarından çıkardı. 1890'da _Destiny_'yi (İngilizce versiyonunda _Footsteps of Fate_ olarak bilinir) ve 1892'de _Ecstasy_'yi yayınladı. Bunu 1894'te _Majesty_, 1896'da _World-wide Peace_, 1898'de _Metamorphosis_, karakterin hassas bir incelemesi, 1899'da Fidessa, 1901'de _Quiet Force_ ve 1902'de _The Books of Small Souls_ adlı bir tetralojinin ilk cildi izledi. Couperus'un İngilizce'ye
çevirdiği bu sonraki kitapların hepsinden, belki de
_Ecstasy_ eserinin kendine özgü niteliğinin şu anda
en büyük avantajla görüldüğü kitaptır. Bu,
psikolojik fenomenlere karşı aşırı bir duyarlılıktır, tekil bir incelik ve
güzellik açısından ifade edilir. Couperus'un yeteneği, renk ve kokuyla
yüklenmiş zengin ama sade bir tropikal çiçek gibidir. Kendini, geliştikçe, grubun daha fanatik üyelerinden ayırdı ve daha geniş bir kitleye hitap etti. Tamamen farklı bir sınıftan olan ve sadece estetik egemen sistemine meydan okumasıyla Couperus'a benzeyen bir diğer yazar, _Aja Sofia_ şiiri ilk olarak 1886'da yayınlanan, önde gelen Ultramontane politikacı ve piskopos E.J.A.M. Schaepmann'dır (1844 doğumlu). Son zamanlarda polemiksel bir canlılığa sahip romancılar arasında H. Borel ve van Hulzen yer almaktadır. Frederick van Eeden, _Little Johnny_ (1887) adlı düzyazı masalında; _Ellen_ (1891) adlı gizemli ve müzikal ağıtlar döngüsünde; ve _From the Cold Pools of Death_ (1901) adlı çok
hüzünlü bir romanda çok
keyifli bir yetenek ortaya koymuştur. Ruhu daha az rafine ama daha
fazla biçimsel ihtişama sahip bir başka şair, _Pictures and Voices_ adlı eseri 1887'ye ait olan Helene Swarth-Lapidoth'ta (1859 doğumlu) ortaya çıktı. Hollanda edebiyatının en verimli dönemine ulaştığı o yıl, o zamana kadar en uzlaşmaz eleştirmen olarak bilinen L. van Deyssel'in (K.J.L. Alberdingk Thijm) güçlü ve skandal natüralist romanı _A Love_ yayınlandı. 1887'den sonra modern Hollanda edebiyatının durumu nispeten durağan kaldı ve 19. yüzyılın son on yılında kesinlikle geriledi. 1889'da, doğru, yeni bir şair olan Herman Gorter, hem prozodi hem de işlenişte eksantrik olan _May_ adlı tuhaf dizelerden oluşan bir ciltle ortaya çıktı. Berraklık veya çeşitliliğe doğru belirgin bir ilerleme kaydetmeden kendi başına ayakta kaldı.
Ancak Gorter'in tanınmasından bu yana, 1898'deki _Mısraları_ büyük saygıyla karşılanan P.C. Boutens hariç, Hollanda şiirinde gerçekten dikkate değer hiçbir yetenek öne çıkmadı.
Okulun hala keskin ve biraz çalkantılı lideri olan Willem
Kloos,
şiirlerini 1894'te ve eleştirel denemelerini 1896'da topladı. L. van
Deyssel, etkili bir eleştirmen olmasına rağmen,
yılların ona getirmesi gereken bilgiden yoksun olmaya devam etti. Gorter karanlıkta kaldı,
Helene Swarth-Lapidoth hala muhteşemdi; Couperus hariç diğerleri, sessizliğe gömülme belirtileri gösterdi. Tüm okul,
tanınma mücadelesi sona erdiğine ve üyeleri küçük klasikler ve zevk tiranları olarak kabul edildiğine göre,
zaferlerine güveniyor ve kendini eski
deneylerinin tekrarıyla sınırlıyor gibi görünüyor. Yüzyılın sonunun önde gelen oyun yazarı, güçlü gerçekçi ve sosyalist eğilimlere sahip bir Yahudi olan ve sayısız kasvetli oyunun yazarı olan Hermann Heijermans'dı (d. 1864). Özellikle _Ghetto_ (1898) ve _Ora et Labora_ (1901) oyunları onun kendine özgü yeteneğini sergiler. Dramanın diğer önemli ürünleri arasında, _Tobias Bolderman_ (1900) ve _Vier Ton_ (1901) adlı oyunları etkili komediler olan de Koo'nun eserleri yer alır.
Hollanda edebiyatı 1882 ile 1888 arasında dikkat çekici ilgi çekici özellikler sundu, ancak o zamandan beri ortalama değerin genel olarak artması, eski sıkıcı geleneklerin terk edilmesi ve kelimelerin ve biçimlerin sanatsal değerinin tanınması, yabancı bir gözlemci için edebi sanattaki ulusal dehanın herhangi bir önemli tek ifadesinden daha belirgindir. lehine bir istisna yapılmalıdır.
Genç Steijn Streuvels'in (Frank Lateur) güçlü köylü hikayeleri
Yaz Ülkesi (1901) adlı eseri son derece umut verici bir eser olan fırıncı
üretme.

  YETKİLİLER.--Dr W.J.A. Jonckbloet, _Geschiedenis der Nederlandsche
  Letterkunde_ (4. baskı, 1889-1892); Dr J. ten Brink, _Kleine
  Geschiedenis der Nederlandschen Letteren_ (Haarlem, 1877); ve
  aynı yazarın Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde (1897),
  ayrıntılı resimlerle, MSS'nin kopyalarıyla. ve başlık sayfaları vb.;
  Dr J. van Vloten, _Schets van de Geschiedenis der Nederlandschen
  Letteren_ (1879); L. Schneider, _Geschichte der niederlandischen
  Literatur_ (Leipzig, 1887); G. Kalff, _Literatuur en tooneel te
  Amsterdam in de son dönemde Eeuw_ (Haarlem, 1895). Hollanda'daki yeni okulun gelişimine ilişkin ilginç gözlemler
  literatür Willem Kloos, _Veertien Jaar'da bulunacak
  Literatuur-Geschiedenis_ (2 cilt, 1880-1896) ve L. van Deyssel'de,
  _Verzamelde Opstelen_ (4 cilt., 1890-1897) ve dizide
  monografiler ve bibliyografyalar: Prof. J. ten Brink, _Geschiedenis der
  Noord-Nederlandsche Letteren in de XIX^e Eeuw_ (Rotterdam, yeni baskı).
  1902 ve c.).     (E.G.)


DİPNOTLAR:

  [1] Düzenleyen: J.F. Willems (Brüksel, 1836).

  [2] Düzenleyen: C.P. Serrure ve Ph. Blommaert (Ghent, 1852-1854).

  [3] Düzenleyen Dr. E. Verwijs (Leiden, 1868).

  [4] L.P.C. tarafından düzenlenmiştir. den Bergh'e karşı (Leiden, 1846-1847).

  [5] Düzenleyen: P. Leendertz (Leiden, 1845-1847).

  [6] Haupt'un _Zeitschrift fur deutsches kitabında Dr. Jul. Zacher tarafından düzenlenmiştir.
    Altertum_, cilt. ii. (Leipzig, 1842).

  [7] Bkz. Schotel, _Geschiedenis der Rederijkers, Nederland_
    (1862-1864), Amsterdam.

  [8] Houwaert için bkz. K.F. _Nederlandsch'deki Stallaert
    Müze_ (1885).

  [9] Ed. Dr. Van Helten (1875).

  [10] Coornhert için ayrıca bkz. J. ten Brink, _D.V. Coornhert ve zijne
    wellevenkunst_ (Amsterdam, 1860).

  [11] En iyi baskı P. Vlaming'e aittir (Amsterdam, 1723).

  [12] Visscher ve kızları hakkında bkz. N. Beets, _Al de gedichten van
    Anna Roemers Visscher_ (1881) ve E. Gosse, _Studies in the
    Kuzey Avrupa Edebiyatı_ (1879).

  [13] Bkz. J. ten Brink, _G.A. Brederoo_ (Utrecht, 1859; 3. baskı.
    1887-1888); ayrıca J.H.W. Unger, _Brederoo, bir Bibliographie_
    (1884). Eserleri J. ten Brink tarafından düzenlendi (3 cilt, 1885-1890).
    ve diğerleri.

  [14] Bkz. R.A. _Samuel Coster'ın Werken_'inin Kollewijn baskısı
    (1883).

  [15] Bkz. Dr W. Bisschop, Justus van Effen ..._ (Utrecht, 1859).

  [16] Bkz. Dr J. van Vloten, _Leven enwerken van Willem ve Onno van
    Haren (1874) ve Busken-Huet, De van Harens (1875).

  [17] Bkz. Dr J. van Vloten, _Elisabeth Wolff ..._ (1880).




HOLLANDA SAVAŞLARI, 1652 ile 1678 yılları arasında gerçekleşen ve esas olarak Hollanda'nın İngiltere ve Fransa ile siyasi ve ticari ilişkilerine odaklanan bir dizi Avrupa savaşı için uygun bir genel başlık. İngilizler tarafından "Hollanda Savaşları" terimi genellikle tamamen 1652-53 ve 1663-67 deniz savaşları ve 1672'de başlayan savaşın Anglo-Hollanda veya deniz kısmına. Ancak bunların sonuncusu, Kıta tarihçileri tarafından Hollanda Savaşı olarak bilinen, kara yoluyla çok daha geniş bir mücadelenin parçasıydı. 1672-78 yılları arasında ve bu makalenin ikinci kısmı, Turenne ve Conde'nin dehasıyla örneklendirilen
Fransa'nın çeşitli sınırlarında verdikleri mücadeleyle ilgilidir.

I. DENİZ HAREKATLERİ

_Birinci Hollanda Savaşı (1652-53)._--Siyasi nedenler iş başında olsa da,
halklar arasındaki düşmanlığın başlıca teşviki ticari rekabetti.
Bu nedenle, ilk karşılaşmalarının
birbirleriyle savaşan filolar arasında gerçekleşmesi doğaldı. ticaret konvoylarında veya düşmanlarının ticaretini engellemeye çalışırken. Savaş resmen ilan edilmeden önce darbeler atıldı. 12 Mayıs 1652'de bir İngiliz subayı, Yüzbaşı
Young, selamı uygulamak için bir Hollanda konvoyunu Start yakınlarında durdurdu İngiliz bayrağına, İngiltere'nin daha sonra kıyılarındaki denizleri kullanan herkesten talep ettiği. Talep karşılandı ve ancak
sert bir çatışmadan sonra kabul edildi. Hollandalılar hala
Devlet Konseyi ile bir barış görüşmesi yapmaya çalışıyor olsalar da Kral I. Charles'ın idamından sonra Britanya Adaları'nda hüküm sürdüler,
savaş için hazırlık yaptılar. Mayıs ayında savaş gemilerinin kırk yelkeni, o zamanlar amirallerinin en iyi bilineni olan Martin Harpertzoon Tromp komutasında Dover açıklarında belirdi. O zamanlar Dover'da Tümamiral Nicholas Bourne komutasında 8 İngiliz gemisi ve Robert Blake komutasında Rye yakınlarında 15 gemi vardı. , bir parlamento üyesi ve İç Savaş'ta büyük bir üne kavuşmuş bir asker. Blake gemileriyle Dover Boğazı'na geldi ve 19 Mayıs'ta onunla Tromp arasında sert bir çarpışma yaşandı. Bourne, eylem başladıktan sonra vatandaşına katıldı.
Hollandalıların İngilizlere, İngilizlerin de Hollandalılara atfettiği karşılaşma,
iki gücün ilişkileri barışın korunmasına izin vermiş olsa bile, savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Her iki taraftaki ilk operasyonlar
ticarete yönelik saldırılar şeklinde gerçekleşti. Son zamanlarda Barbados'taki Kraliyetçi partiyi bastırmak için gönderildiği Batı Hint Adaları'ndan dönen Sir George Ayscue, Kanal'dan Downs'a giderken bir Hollanda konvoyuyla sert bir karşılaşma yaşadı ve birkaç ödül ele geçirdi.
Esas olarak Hollanda ticaretini ve balıkçılığını yok etmek isteyen Devlet Konseyi, Blake'i takviye ederek ve onu Hollanda ringa balığı filosunu dağıtmak için kuzeye göndererek işe başladı. Yanında 60 gemi vardı. Ayscue, 16 gemiyle Downs'ta kaldı. Blake gittikten kısa bir süre sonra Tromp, Downs'ta daha güçlü bir kuvvetle belirdi ve Ayscue'ya saldırı tehdidinde bulundu. Rüzgar eksikliği
hareketi engelledi. Tromp ayrıca, eve dönen Hollanda konvoylarını toplamak ve onları limana güvenli bir şekilde ulaştırmak konusunda en çok istekliydi. Bu nedenle, Baltık ticaretini karşılamak için kuzeye doğru yelken açtı. Ancak, kötü hava Hollandalıları dağıtırken, Blake ile arasında hiçbir görüşme gerçekleşmedi. Ringa balığı avcılığı yıl boyunca mahvoldu ve Tromp'a karşı
çıkarılan tepkiler yüksekti. O zamanlar Hollanda'da yaygın olan Loevenstein
grubunun dostu olmadığı biliniyordu ve yerinden edildi, yerini Cornelius de Witt ve Michiel Adriaanzoon de Ruyter aldı. De Ruyter, dışarı giden konvoyları taşımak ve eve dönen ticaretle buluşmak için Kanal'a gönderildi. 16 Ağustos'ta, Plymouth açıklarında Ayscue ile karşılaştı, onu yendi ve ardından Land's End'de seyir yaptı. Bu savaşta tekrar görevlendirilmeyen Ayscue'nin başarısızlığı,
Devlet Konseyi'ni, artık kuzeyden dönen Blake'i Kanal'a göndermeye yöneltti. Ancak, daha başarılı olamadı.
Filosunun dağılmasına izin verildi ve Hollandalı, 16 Ağustos'ta Blake'in astı Penn ile yaptığı kısmi bir eylemden sonra konvoyunu güvenli bir şekilde geri getirdi.

Şimdiye kadar operasyonlar ticareti yok etmekle veya konvoy tarafından ticareti korumakla sınırlıydı. Sonraki hareketler daha saf bir şekilde
savaşçıydı. 27 Eylül'de Hollandalılar Thames'in ağzında kuvvetle belirdi ve filosu Downs'ta toplanan Blake denize açıldı. 28 Eylül'de savaşın ilk gerçek savaşı, Essex kıyısının karşısındaki bir sığlık olan Kentish Knock açıklarında yapıldı.
Kuzeyde duran İngiliz filosu, Hollandalıların batısına geçti ve
sonra döndü. Bunu izleyen yakın çatışmada Hollandalılar yenildi. İyi savaşmadılar ve başarısızlıkları kısmen denizcilerinin Tromp'un görevden alınmasından duyduğu hoşnutsuzluğa ve de Witt'in sevilmemesine bağlandı. Eyaletler genel başkanı, derhal denize gönderilen Tromp'un yerine, Kanal'dan dışarı giden ticareti görmek ve eve dönenleri beklemekle görevlendirilmesini gerekli gördü. Blake, Hollanda kıyılarında kalmamıştı çünkü Eyalet Konseyi, Hollandalılar kadar ticaret konvoyları yapmak veya düşmanınkini taciz etmekle ilgileniyordu. Filosunu geri getirdi ve sonra gemileri böldü, bazılarını Penn ile kuzeye gönderdi ve diğerlerini, toplam 40 kişiyi, Blake ile Downs'ta tuttu. Böylece Tromp 29 Kasım'da 80 savaş gemisinden oluşan bir filo ve bir ticaret gemisi kalabalığıyla "Goodwins'in arkasında" belirdiğinde, Blake ona herhangi bir başarı olasılığıyla karşı koyacak durumda değildi. Ancak o bir girişimde bulundu ve 30'unda Dungeness açıklarında sıcak bir çatışma yaşandı. İki İngiliz gemisi ele geçirildi ve İngiliz kaptanlardan bazıları geri çekilmeseydi kayıp daha büyük olurdu. Gemilerin çoğu, baskı altında tutulan veya kiralanan ve askeri ruh göstermeyen kendi kaptanları tarafından yönetilen ticaret gemileriydi. İstifa etmeyi teklif eden Blake, birçoğunun davranışlarından şikayet etti ve bazıları cezalandırıldı. Devlet Konseyi, Kanal'ı rakipsiz bir şekilde dolaşan Tromp'a karşı güçlü bir çaba göstermenin gerekliliğini gördü. Penn kuzeyden geri çağrıldı, Richard Deane ve George Monk Blake ile "denizdeki amiraller ve generaller" olarak birleşti ve Şubat ayının ortalarına doğru yetenekli bir güç toplandı. Tromp'un İngilizleri denizden süpürme niyetini duyurmak için ana direğinin başına bir süpürge kaldırdığı efsanesi (başka bir şey değil) bu döneme atıfta bulunur. 18 Şubat 1653'te, artık memlekete dönen konvoyları toplayan Hollandalı amiral, Hollanda'ya geri dönerken Plymouth'dan
uzaklaştı ve İngiliz filosu tarafından saldırıya uğradı. 18-20 Şubat tarihleri ​​arasında süren ve Plymouth'dan Calais'e kadar uzanan karşılaşma, genellikle "Üç Günlük Savaş" olarak adlandırılır ve Clarendon tarafından "muazzam" olarak
tanımlanmıştır. Hollandalı amiral, ticaret gemilerinden oluşan yükünü
kendisi ile Fransız kıyısı arasındaki Kanal'a kadar getirdi. Savaş gemileri, yarım ay olarak adlandırılan bir şekilde düzenlenmişti ve aslında amiral gemisi "Brederode" tepede olmak üzere
kör bir açı oluşturuyordu. 18 ve 19'unda, İngilizlerin saldırıları şiddetli olsa da kısmiydi ve büyük bir
başarı ile sonuçlanmadı. Tromp, birkaç kaptanının davranışlarından şikayet etmek zorunda kaldı. 20'sinde hattı koptu ve ticaret gemilerinden yaklaşık 60'ı ele geçirildi. Calais yollarındaki bir karışıklığa demir attı. Yine de
karanlıktan ve gelgitin dönüşünden yararlanarak, ticaret gemilerinin büyük çoğunluğunu eve taşımayı başardı. İngiliz
filosu ciddi şekilde zarar görmüştü, Blake'in kendisi ciddi şekilde yaralanmıştı ve meslektaşı Deane de yaralıydı. Blake'in yarası, onu savaşın geri kalanında
çok sakat bıraktı.

Üç Günlük Muharebe'nin ardından savaşta bir duraklama oldu.
İngiliz tarafında çok fazla hasarın onarılması gerekiyordu.
Benzeri görülmemiş büyüklükte bir savaşla başa çıkmak için görevlendirilmiş olan donanmanın yönetimi, gemileri yeniden donatma, mürettebat yetiştirme ve çok sayıda hasta veya yaralıya bakma yükümlülüğüyle aşırı zorlanmıştı. Cromwell'in Uzun Parlamento'yu kovduğu ve Protektora'yı kurduğu (17 Nisan 1653) büyük siyasi krizin yaklaşması bir miktar etki yaratmış olabilir. Filo, 22 Nisan'da yeni hükümete katıldı.
Hollanda tarafında çok fazla hasarın onarılması gerekiyordu ve beş bağımsız amirallik kurulu tarafından yürütülen karmaşık yönetimleri hızlı çalışmayı imkansız hale getirdi. Ayrıca gemilerinin kalitesinin düşük olduğunu fark etmeye başlamışlardı. Düşünceler onlara, filolarını büyük bir ticaret gemisi sürüsünün doğrudan korumasını dayatarak engellemenin ticareti korumak için etkili bir yol bile olmadığını daha da gösterdi. Bu nedenle, Tromp bir sonraki sefer denize gönderildiğinde, engellenmemiş bir savaş gemisi filosuyla ve İngiliz filosunu savaşa
götürmek amacıylaydı.

Ağır kayıplarına ve beceriksiz yönetimlerine rağmen, Hollandalılar Mayıs sonundan önce denize açılmıştı ve Thames'in ağzına yakındı.
İngiliz filosu tamamen hazır değildi. Bir kısmı Blake'in emrinde nehirdeydi ve Blake yarasından tam olarak iyileşmemişti. Ancak, büyük kısmı hizmete hazırdı ve Blake'in meslektaşları Monk ve Deane, 2 Haziran'da Tromp'a saldırdı. Rüzgardaki değişiklikler savaşı biraz karışık hale getirdi. İlk başta İngilizler rüzgara karşıydı ve
önderde Tümamiral John Lawson ile ilerlediler. Tromp, gemilerinin yapı olarak daha zayıf olduğunun bilincindeydi, ilk başta geri çekildi ve
İngiliz gemilerinin direklerine ateş ederek onları sakatladı. Rüzgârın yön değiştirmesi ona hava ölçeri verdiğinden, Lawson'a
şiddetli bir saldırı yoğunlaştırdı. Ancak rüzgâr tekrar değişti ve hava ölçeri
İngilizlere aktardı. Monk ve Deane, Hollandalıların yetersiz kaldığı ve kendi kıyılarına çekilmek zorunda kaldığı genel bir
harekete geçtiler. Deane, pelerinini parçalanmış vücudun üzerine
atarak meslektaşı Monk'un yanından atılan bir top atışıyla öldürüldü. Blake, Thames'te duyulan top sesinden haberdar olarak, bir eylemin devam ettiğini, aceleyle denize açıldı ve 3 Haziran'da Hollandalıları takip eden Monk'a katıldı. Tromp limana sürüldü ve eyalet generaline, İngilizleri denizde yenmek istiyorlarsa daha iyi gemiler inşa etmeleri gerektiğini söyledi. Blake, hala iyileşmemiş yarası nedeniyle karaya çıkmaya zorlandı ve tek komuta, Hollanda kıyılarında seyir halinde olan Monk'a bırakıldı. Eyalet generali şimdi barış istiyordu, ancak Cromwell'in talepleri aşırıydı ve Hollanda'nın bağımsızlığından vazgeçmeden kabul edilemezdi. Bu nedenle, denizin komutasını yeniden ele geçirmek için son bir çaba sarf edildi. Kısmen Flushing'de, kısmen Texel'de büyük bir filo donatıldı. 26 Temmuz ile 30 Temmuz arasında Tromp, bir dizi ustaca manevrayla, bölünmüş Hollanda filolarını Monk'un filosu karşısında birleştirdi ve 30'unda rüzgar lehine denize açıldı ve savaşa girdi. Her iki tarafta da yüzden fazla gemi vardı. Hollandalı amiral, hava ölçeri tutmak için manevra yaptı ve Monk da onu ele geçirmek için. Filolar zıt yönlere geçti ve Hollandalılar düşmanlarını ateş gemileriyle yok etmeye çalıştılar ancak başarısız oldular. Sonunda gemilerin hava şartlarına dayanıklı olması, Monk'un Hollanda hattını yarıp bazı gemilerini diğerlerinden ayırmasını sağladı. Böylece ayrılan gemiler Maas'a kaçtı ve Tromp diğerleriyle birlikte Texel'e çekildi. Geri çekilirken bir tüfek mermisiyle vurularak öldürüldü. Her iki tarafta da can kaybı çok fazlaydı. Monk'un filosundan altı kaptan öldürüldü. Hollandalılar artık barış istiyordu ve Cromwell daha iyi şartlar önerdi. Kuzey Denizi'ndeki çatışmalar sırasında İngiltere'nin Akdeniz ticareti ciddi şekilde zarar görmüştü. Bir ticaret gemisi filosu ve birkaç savaş gemisi, bazıları ele geçirilene ve diğerleri Mart 1653'te Leghorn açıklarında kaçmak zorunda kalana kadar İtalyan limanlarında engellendi. 31 Temmuz'daki savaş, savaşın son ciddi operasyonuydu, ancak barış resmen birkaç ay sonra yapıldı. _İkinci Hollanda Savaşı (1663-67)._--Resmi savaş ilanı Kral II. Charles hükümeti tarafından Mart 1665'e kadar yapılmamış olsa da, ikinci Hollanda Savaşı'nın operasyonları Ekim 1663'te başladı. Köle ticareti yapan Gine Şirketi ile büyük ölçüde ilgilenen kral ve kardeşi York dükü (II. James), Hollanda limanlarını köle kıyılarından çıkarmak için istekliydi. 1652-53 savaşının felaketlerinden çok hızlı bir şekilde kurtulan Cumhuriyet ile savaşın İngiltere'deki ticaret sınıfları arasında popüler olacağını biliyorlardı. Ayrıca Hollanda hükümetinin savaşa girme konusundaki bilinen isteksizliğine de güveniyorlardı. Bu nedenle, Ekim 1663'te Sir Robert Holmes komutasındaki bir filo Gambiya ve Amerika'daki Hollandalılara saldırmak üzere gönderildi. Afrika kıyısındaki karakolları ele geçirildi ve New Amsterdam (şimdiki New York) alındı. Büyük Emeklilik Bakanı John de Witt'in becerikli yönetimi altındaki eyaletler, de Ruyter'i Akdeniz'den, Berberi korsanlarına karşı seyir halindeyken Holmes'u takip etmesi için göndererek karşılık verdi. De Ruyter, Gambiya'daki Hollanda karakollarını yeniden kurdu ve New Amsterdam'ı geri alamasa da Hollanda'ya dönmeden önce İngiliz ticaretine çok zarar verdi. O dönemde tüm sömürge yerleşimlerinin
sadece İngiltere'ye ait olduğu ve savaşın
tamamen İngiltere tarafından ve onun çıkarları doğrultusunda yapıldığı, İskoçya ve İrlanda'nın hiçbir payı olmadığı belirtilebilir. Çok sayıda İskoç denizci ve İngiliz firari bu savaşta Hollanda filosunda görev yaptı - donanmanın kötü yönetimi ve mürettebata sürekli kötü muamele edilmesi acı bir hoşnutsuzluğa neden oldu.
1664'te Hollanda ticaretine başka saldırılar da yapıldı, ancak savaşın büyük operasyonları Mayıs 1665'e kadar başlamadı. O ayda York dükü, 80 ila 90 yelkenliden oluşan bir filoyla İngiltere'nin doğu kıyısındaydı ve o zamanki âdete göre her büyüklükteki gemiden oluşuyordu. Karşılık gelen güçte bir Hollanda filosu, Baron Opdam van Wassenaer komutası altında denize gönderildi. Bu savaşta filoların hareketlerinin konvoy sağlama işine tabi tutulduğunu görmüyoruz.
Düşmanı aramak ve
kovmak gibi çok daha akıllıca bir amaç için denize gönderildiler.
Galip gelenin ticaretinin
güvenli olacağı anlaşılmıştı.

İlk savaş, 3 Haziran 1665'te Lowestoft'un 30 ila 40 m. güneydoğusunda gerçekleşti.
Hollanda hattının merkezindeki bazı kaptanların kötü davranışları sayesinde, çok ruhla savaşan İngilizler önemli bir
zafer kazandılar. Opdam'ın amiral gemisi havaya uçuruldu ve o da
yok oldu. Ancak İngiliz filosunun takibi zayıftı ve
Hollandalıların geri çekilmesi Martin Tromp'un oğlu Cornelius van Tromp tarafından ustalıkla karşılandı. İngiliz amiral gemisinde yelkenleri kısaltma emrinin verildiği gizemli koşullar nedeniyle büyük bir skandal yaşandı ve York dükünün cesareti konusunda şüpheler dile getirildi. Denizdeki aktif komutadan çekildi veya çekildi ve yerine Sandwich kontu getirildi. Hollanda tarafında iyi disiplini sağlamak için sert önlemler alındı. 3 Haziran'da uygunsuz davranan dört kaptan korkaklık nedeniyle vuruldu ve diğerleri görevden alındı. De Ruyter başkomutan olarak atandı ve John de Witt veya daha sonra kardeşi Cornelius, amirale eyaletler genelinin temsilcisi olarak otoritesini desteklemek için eşlik etti. Sandwich kontu yetenekli bir komutana yakışacak hiçbir şey yapmadı. Onun komutası altında filo Hollanda kıyılarını ablukaya almaya çalışmadı, ancak Danimarka kralıyla bir ödül avcılığı komplosuna girmek için uygun işinden uzaklaştırıldı. Amaç, Norveç'teki Bergen'e sığınan ve daha sonra Danimarka'ya katılan bir Hollanda konvoyunu yağmalamaktı. Ortakların ortak çıkarları, komplonun başarısız olmasına yol açtı.
Sandwich tarafından Bergen'deki Hollandalılara saldırmak üzere gönderilen Sir Thomas Teddeman, Danimarka valisi tarafından sahtekarlık yapmakla suçlandı, bataryalar tarafından ateş açıldı ve
dövüldü. De Ruyter, ticaretin Hollanda'ya dönüşünü ele aldı.
Bazı ganimetleri alan Sandwich,
kendisi ve diğer sancak subayları yararına yasadışı olarak kargolarının bir kısmına el koydu.
Filoda ve ülkede yüksek sesle bir itiraz yükseldi. Sandwich yerinden edildi ve
komuta, kralın kuzeni Prens Rupert ile birlikte olan Monk'a devredildi. Savaş şimdiye kadar İngiltere için başarısız olmuştu. 3 Haziran'daki zafer sonuçsuzdu. Hollandalı kruvazörler İngiliz ticaretine büyük zarar verdi, subaylarının savurgan yönetimi ise kralın hazinesini büyük bir
utançla indirdi. Kış, filoların hareketlerini askıya aldı.

1666 yılı (_annus mirabilis_ olarak adlandırılır, çünkü vebayı ve Londra yangınını içeriyordu) şiddetli çatışmalar ve
talih değişiklikleriyle işaretlendi. 1662'de Hollanda ile bir antlaşma imzalayan Fransızlar, İngiltere'nin düşmanları olarak savaşa
istemeden müdahale etmeye ikna edildiler.
Mayıs ayında yaklaşık seksen yelkenliden oluşan bir Hollanda filosu denizdeydi, İngilizleri izlemeye ve Fransızlarla birleşmeye hazırlanıyordu. Monk ve Rupert, Thames'te neredeyse aynı güçte bir filo donatıyorlardı.
Fransız bir deniz kuvvetinden korkmalarının etkisiyle Kral Charles'ın bakanları büyük bir
hata yaptılar. Prens Rupert'ı 20 gemiyle Kanal'a gönderdiler ve Monk'u Hollandalılarla yüzleşmek için sadece 57 gemiyle bıraktılar. İngiliz komutan denize açıldı ve düşmanı üç tümen halinde Flanders kıyısına demirlemiş halde buldu. Merkez ve arkadan yardım almadan önce onu sakatlamayı umarak cesurca van'a saldırdı. Bu cüretkar ve iyi hesaplanmış hareket 1, 2, 3 ve 4 Haziran'daki Dört Günlük Muharebe'yi (O.S.) başlattı. 1'inde Cornelius van Tromp komutasındaki Hollanda van'ı İngiliz saldırısının en büyük yükünü çekti. Savaş çok şiddetliydi. Bir İngiliz amiral, Sir William Berkeley öldürüldü ve bir diğeri, Sir John Harman büyük tehlike altındaydı. Monk, Hollandalılara yapmak istediği tüm zararı vermeden gece çekildi. 2 Haziran'da filolar tekrar çatışmaya girdi ve bu gün savaşta arkada komuta eden Van Tromp'un iradesi ve öndeki gemilerden bazılarının uygunsuz davranışları De Ruyter'in sayılarını tam olarak kullanmasını engelledi. Ancak Monk açıkça aşırı yüklenmişti ve 3'ünde Thames'e geri çekilmeye hazırlandı. Bu hareket sırasında Amiral Sir Robert Ayscue'nin
sancağını taşıyan "Prens" (100) Galloper Kumu'nda koştu ve kayboldu. Akşam Prens Rupert geri döndü ve filoların güneyindeki Kent kıyılarını takip ederek meslektaşına yeniden katılabildi. Monk ve Rupert 4'ünde savaşı yeniledi. Aşırı bir öfkeyle savaşıldı ve İngilizlerin 20 gemi ve 6000 adam kaybıyla Thames'e çekilmesiyle sona erdi.

Hollandalılar 21 Temmuz'a kadar Thames'e yaklaşmanın hakimi olmaya devam etti. Essex kıyılarını tehdit ediyorlardı ve Louis XIV bir tane göndermeye hazır olsaydı,
Fransız ordusunun İngiltere'yi işgalini kolayca önleyebilirlerdi. Tehlike, İngiliz hükümetini aktif çabalara teşvik etti ve 21 Temmuz'da Monk ve Rupert, rüzgar ve gelgitin mutlu bir kombinasyonu sayesinde Swin adı verilen geçitten denize açıldılar. Her iki filoyu da dağıtan bir fırtına,
25 Temmuz'a kadar buluşmalarını erteledi. O gün ve sonraki iki gün
Hollandalılar tekrar yenildi ve limana sürüldü. İngiliz filosu daha sonra
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin Terschelting'deki tersanesini yakarak büyük kayıplara neden oldu. Ancak zaferin meyveleri, uygun şekilde takip edilseydi olacağından daha azdı. İngiliz filosu kendi kıyılarına çekildi ve bir ay içinde De Ruyter tekrar denize açıldı, bir Fransız filosuyla birleşmeyi umuyordu. Fransızlar buluşmayı sürdüremedi ve De Ruyter, artık tek komutan olan Rupert tarafından izlendi, Monk yangın ve vebanın neden olduğu karışıklığın ortasında komutayı devralmak üzere Londra'ya geri çağrılmıştı. Kral Charles'ın hükümetinin savaşı şiddetle bastırmadaki başarısızlığı da burada sona ermedi. Parasızlıktan utanan, parlamentosuyla arası bozuk olan ve tebaasının onayını alabilecek bir politikayla bağdaşmayan planlar üzerinde gizlice düşünen kral, komuta edebileceği parayı asker yetiştirmeye harcamayı tercih etti ve filosunu ihmal etti. Hollandalılarla barış görüşmeleri başlatıldı ve savaş hattı gemileri hizmet dışı bırakıldı. Ancak Hollanda ticaretine zarar vermek için hafif bir filo denizde tutuldu ve
bir ateşkes yapılmadığı için Cumhuriyet savaş operasyonlarına devam etmekte serbestti. İngiliz kıyılarının silahsızlandırılmış durumunun gayet farkında olan Hollandalılar, Haziran ayında De Ruyter komutasındaki güçlü bir filoyu tekrar gönderdi. Bu filo Thames'e girdi, Medway'in girişini zorladı ve hem Chatham'daki tersaneyi hem de nehirde bulunan donanmanın en iyi gemilerinden bazılarını yaktı. Bir saldırının beklendiği Londra'da korkunç bir panik hakimdi.
Hollandalılar Chatham'da verdikleri zarardan memnundular ve
nehirden aşağı indiler. De Ruyter, Temmuz ayında Breda barışı imzalanana kadar Kanal'da seyir halinde kaldı. Savaşın son aylarında Sir John Harman, Batı Hint Adaları'nda Fransızlara karşı başarılı bir sefer düzenledi ve 24 Haziran'da Martinik'te ağır bir yenilgiye uğrattı. Barış şartlarına göre İngiltere New York'un mülkiyetini elinde tuttu, ancak savaş, silahları için bazı görkemli pasajlar içermesine rağmen, ticareti için çok yıkıcıydı.

_Üçüncü Hollanda Savaşı (1672-74)._--Bu savaş, başlangıcı ve yürütülmesi bakımından birinci ve ikinci savaşlardan çok farklıydı.
İngiltere'de popüler olmuşlardı ve hatta ikincisi bile İngilizlere övünecekleri az şey
değildi. Üçüncüsü, kral tarafından kendisi ve kuzeni Louis XIV arasında düzenlenen bir politikanın
uygulanması amacıyla üstlenildi. Açıkça belirttikleri amaç, Hollanda'nın bölünmesiydi, ancak Kral
II. Charles'ın Roma Katolikliğini kurmak ve Fransa kralının yardımıyla İngiltere'de kendini despotlaştırmaktı. Bu gizli amaçtan şüphelenildi ve savaş İngiliz parlamentosu ve ulusu arasında yoğun bir şekilde popülerliğini yitirdi. Parlamento krala hiçbir
malzeme
vermeyecekti ve o da ancak alacaklılarını
dolandırarak bir filoyu donatmanın yollarını bulabiliyordu. Bu nedenle İngiliz filoları
karşılaştırıldığında küçüktü, yetersiz tedarikliydi ve Kral Louis'in genç donanmasının o zamanki ham durumunda
etkisiz müttefikler olduğu kanıtlanan Fransız filolarıyla
işbirliği yapmak zorundaydı.

Bunda ve önceki savaşlarda, Hollanda ticaretine yönelik saldırılar resmi bir düşmanlık
ilanından önce geliyordu. 13 Mart 1672'de Sir Robert Holmes
Manş Denizi'nde Van Ness komutasındaki bir Hollanda konvoyuna rastladı.
Tersanelerin yoksulluğunda Holmes'a söz verilen kuvvet sağlanamadı ve girişim ancak kısmen başarılı oldu. Döneminin ahlakının ve Charles II'nin yozlaşmış hükümeti tarafından şekillendirilen İngiliz donanmasının ruhunun karakteristik bir özelliği, ilgili subayların şiddetli bir şekilde kavga etmeleri ve birbirlerini dolandırıcılıkla suçlamalarıydı. York dükü komutasında 60 yelkenliden oluşan bir filo, ikinci kez denize açılan

Dük'e zorlukla bir araya getirildi.
Dük'e Mayıs ayında ve Portsmouth'da, hayatının sonlarında amiral olan bir asker ve soylu olan

Komte d'Estrees komutasındaki 40 Fransız gemisi katıldı. Müttefikler Kuzey Denizi'ne girdiler ancak Hollandalılara karşı
taarruza geçmediler. İngilizler yetersiz tedarikliydi ve su ve erzak elde etmek için
Suffolk kıyısındaki Southwold Körfezi'ne demirlemek zorunda kaldılar. Kıyıda ezici bir Fransız işgaliyle mücadele etmek zorunda kalan Hollandalılar, yine de 70 ila 80 yelkenliden oluşan bir filo donattılar ve komuta De Ruyter'e verildi. 28 Mayıs 1672'de müttefiklere kuzeybatı rüzgarıyla saldırdı. Hattın güney ucunda filosuyla birlikte konuşlanmış olan D'Estrees, liman rotasında denize açıldı ve G.D.'ye yöneldi. Orta ve arkada bulunan İngilizler, sancak rotasında duruyordu. Böylece müttefikler hemen iki ayrı birime ayrıldı ve Hollandalı amiral neredeyse tüm gücünü ciddi şekilde zarar gören merkez tümene yoğunlaştırabildi. York Dükü'nün amiral gemisi "Prince" (100) o kadar parçalanmıştı ki gemiyi terk edip "St Michael"a gitmek zorunda kaldı. İkinci komutanı olan Sandwich Kontu'nun amiral gemisi "Royal James" (100), Hollandalı topçular tarafından çok parçalandıktan sonra bir ateş gemisi tarafından ateşe verildi ve muazzam can kaybıyla yok edildi. Kontun kendisi öldü. Vücudu üç
gün sonra o kadar çirkinleşmişti ki sadece ceketindeki yıldızdan tanınıyordu. İngiliz hattının başındaki gemiler sonunda merkezin desteğine yanaştı ve akşam De Ruyter çekildi. Geri çekilmesini bir zafer olarak iddia etmek için aptalca bir girişimde bulunuldu, ancak müttefikler yılın geri kalanında Hollandalılara saldırmak için
çok ağır hasarlıydı. Cumhuriyet, Fransız işgali karşısında o kadar zor durumdaydı ki
ordusunun hizmeti için gemilerinden barutu çıkarmak zorundaydı.

1673'te müttefikler Hollanda'yı deniz kıyısından işgal etmek için bir girişimde bulundu.
Prens Rupert, yeni çıkarılan Test Yasası ile görevden alınan bir Roma Katoliği olan York dükünün yerine geçti. Kendisine 54 gemi tedarik edildi ve yılın başlarında d'Estrees'e 27 gemi katıldı. Askerler gemiye bindirildi ve Mayıs ayında müttefik filosu Hollanda kıyılarına yanaştı. Cumhuriyet'in sıkıntısı, 55'ten fazla gemiyi donatmasını engelledi, ancak ırkın vatanseverliği alevlendi ve De Ruyter'de mükemmel beceri ve kahramanca karaktere sahip bir amirale sahiptiler. Schooneveld'de demir attı ve nöbet tuttu. 28 Mayıs'ta Rupert ve d'Estrees, De
Ruyter'in üstün sayılarından çok korktuğunu ve denize açılmaya cesaret edemediğini düşünerek, ona saldırmak için hafif gemilerden ve ateş gemilerinden oluşan bir filo gönderdiler, ancak o hemen saldırıya geçti, hafif filoyu dağıttı ve filonun geri kalanına enerjiyle saldırdı, güçlü bir saldırı beklentisinde olmadıkları için dezavantajlı bir şekilde ele geçirildiler. Bu durumda, İngilizler, Southwold Körfezi'ndeki savaşta meydana gelen
böyle bir ayrışmayı önlemek için Fransızları merkeze yerleştirdiler. Ancak bu düzen, sonuçta hiçbir fark yaratmadı. De Ruyter, müttefiklerin öncüsü ve merkezine yoğunlaştı ve sayıca çok az olmasına rağmen, saldırı noktasında üstün olmayı başardı. Müttefikler geri çekilmek zorunda kaldı ve De Ruyter, ülkesinin işgalini engellemiş olmaktan memnun olarak West-Kappel'e demir attı. Yedi gün sonra, 4 Haziran'da ikinci bir karşılaşma gerçekleşti. Fransızlar artık çatışma sırasında hattın gerisindeydi. Rüzgar avantajına sahip olan Hollandalı amiral, İngilizlerin ön ve orta kısmına
darbe yaptı. Sayıca az olması, saldırısını tam olarak yerine getirmesine izin vermedi, ancak müttefiklerin yeniden donatmak için Thames'e geri dönmek zorunda kalmalarına neden olacak kadar çok hasar verdi. Temmuz ayının sonunda müttefikler, savaş gemilerinde dört bin asker ve nakliye gemilerinde iki bin askerle birlikte Hollanda kıyılarında tekrar belirdi. De Ruyter'in filosu 70 gemiye çıkarılmıştı, ancak müttefikler de takviye edilmişti ve sayıları 90'dı. 11 Ağustos'ta Hollandalı amiral, saldırı için uygun bir fırsat arayarak kıyının sığ sularında kaldı. 11 Ağustos'ta batıdan esen rüzgar, güneydoğuya döndü ve ona hava durumu göstergesini verdi. Fransız tümeni önde gidiyordu ve De Ruyter merkezde ve arkada İngilizlere öfkeyle saldırdı. Fransızlar Bankert komutasındaki küçük bir filo tarafından oyunda tutulurken, De Ruyter merkezde Prens Rupert'i hattın dışına sürdü ve arkada Cornelius van Tromp, Sir E. Spragge komutasındaki İngiliz arka tümeniyle umutsuz bir düello yaptı. İki amiral bir tür kişisel çatışmaya girdi ve her biri bayrağını başka bir gemiye kaydırmak zorunda kaldı. İkinci amiral gemisi Hollanda ateşiyle parçalanan Sir E. Spragge üçüncüsüne doğru giderken, teknesi bir top atışıyla batırıldı ve boğuldu. Müttefiklerin yenilgisi inkar edilemezdi ve aralarında şiddetli bir kavga çıktı. Para eksikliği ve Fransız ittifakına karşı halkın artan muhalefeti kralı savaştan çekilmeye zorladı. Ertesi baharda barış sağlandı. Hiçbir itibarlı özellik göstermeyen bu savaşta, Hollandalı kruvazörlerin İngiliz ticaretine verdiği zarar o kadar büyüktü ki, yabancı yapımı gemilerin satın alınmasını yasaklayan seyrüsefer yasasının maddesinin askıya alınmasının gerekli olduğu görüldü. İngiltere, Louis XIV ile olan ittifakından çekilirken, saldırgan Fransız gücünün büyümesinden korkan diğer Avrupa güçleri, Hollanda'nın desteğine gelmeye başladı. Daha sonra oluşturulan koalisyon, mücadeleyi 1678'e kadar sürdürdü. Ancak savaş esas olarak karada yürütüldü. Filosunun henüz Hollandalılarla tek başına başa çıkamayacağını bilen Fransız kralı, gemilerini Kuzey Denizi'nden ve okyanustan çekmekten memnundu. Alman müttefiklerine sübvansiyon ödemek ve büyük bir orduyu desteklemek zorunda olan Hollandalılar, filolarına çok az şey ayırabiliyordu. Bir süre, ticaretlerini Fransız korsanlarından korumak için gönüllü olarak çabaladılar. 1674'te Sicilya halkının İspanyol yöneticilerine karşı ayaklanması Fransız kralına adayı ele geçirme fırsatı verdi. İspanya, tek başına topraklarını savunamadığı için Hollandalılardan deniz yardımı istedi. Eylül 1675'te De Ruyter Akdeniz'e 18 savaş gemisi ve dört ateş gemisiyle gönderildi. Güç yetersizdi, ancak
Hollanda'nın verebildiği tek şey buydu. İspanyol müttefikleri tarafından desteklenmekten ziyade engellenen Hollandalı amiral, becerikli yönetimle zayıflığını telafi etmek için elinden geleni yaptı. Abraham Duquesne komutasındaki 20 yelkenli bir filo tarafından Fransız garnizonuna getirilen erzakları engellemek için Messina'dan ayrıldı. Küçük gücünü olabildiğince koruması gerektiğinin bilincinde olarak, 1672 ve 1673'te yaptığı gibi şiddetli saldırılardan kaçındı. Duquesne 7 Ocak 1676'da Lipari Adaları yakınlarında göründüğünde, De Ruyter hava ölçeri almalarına izin verdi ve 8 Ocak'ta saldırılarını pasif bir şekilde bekledi. Fransızlar, daha sonraki zamanlarda alışılmış olandan daha pervasız bir şekilde, düşmanlarına cesurca ama biraz düzensiz bir şekilde saldırdılar. Önde gelen gemileri ciddi şekilde hırpalanmıştı ve tüm kuvvetleri o kadar sakatlanmıştı ki, öğleden sonra geç saatlerde yaralı gemileri İspanyol kadırgaları tarafından çekilerek Hollandalıları takip edemediler. Duquesne Messina'ya ulaşabildi ve orada demirlemiş Fransız gemilerine katıldı. De Ruyter, İspanyolların elinde olan Palermo'ya doğru yola çıktı. Gemilerinden biri yolda battı ve 17'ye düştü. Müttefiklerinin ona 10 gemi sağladıkları doğruydu, ancak İspanyol donanması tam bir verimsizlik içinde batmıştı. Komutanları Bayona Markisi, gemilerinin destek için Hollandalılara dağıtılmasına izin vermek yerine değersiz filosuyla hattın merkezini işgal etmekte küstahça ısrar etti. 22 Nisan'da 27 güçlü müttefik, Agosta açıklarında 29 gemiden oluşan Duquesne filosuyla karşılaştıklarında, rüzgar üstünden saldırdılar. Öncüleri yöneten De Ruyter ölümcül şekilde yaralandı. Ortadaki İspanyollar çok kötü davrandılar ve hiçbir
zafer kazanılmadı. Ciddi çatışmalar aslında iki filonun öncüleriyle sınırlıydı. Savaştan sonra müttefikler Syracuse'a çekildiler,
burada De Ruyter öldü ve gemilerinin çoğu bir ay sonra Fransızlar tarafından yok edildi. Hollanda'dan gönderilen takviyeler Cebelitarık Boğazı'nda durduruldu ve Cadiz'de ablukaya alındı. Fransızlar Akdeniz'in hakimleri olmaya devam etti. Bu arada, Fransa ve İngiltere arasında öfkeli anlaşmazlıklar
başladı. Kral Louis XIV. denizdeki savaşçı haklarını, İngiltere'nin daha sonraki zamanlarda gösterdiği gibi tarafsız çıkarları hiçe sayarak uyguladı. Deniz subayları, İngiliz bayrağı altında bulunan tüm Hollanda yapımı gemilerin ödüllendirilmesinde ısrar ettiler. 1678'de Fransa ile İngiltere arasında savaş kaçınılmaz görünüyordu. Kral Louis daha sonra askerlerini Sicilya'dan çekti ve Nijmwegen barışını sağladı. 

OTORİTELER.--İngiliz tarafı için, Thomas Lediard'ın _Naval History of England_ (Londra, 1735); Grenville Penn'in _Memorials of Sir W. Penn_ (Londra, 1833); S.R. Gardiner'in Navy Record Society için düzenlediği _The First Dutch War, 1652-1654_ (1899) adlı eserine bakınız. Hollanda tarafı için: Gerard Brandt'ın _Het Leven un Bedryf van den Heere Michiel de Ruiter_ (Amsterdam, 1687); _Geschiedenis van den Nederlandsche
  Zeewegen_, J.C. de Jongke (Haarlem, 1858); _Annales des
  Eyaletler-Birlikler_, J. Basnages de Beauval (Lahey, 1726). için
  Fransız tarafı; _Abraham du Quesne et la marine de son temps_, yazan: A. Jal
  (Paris, 1873). Küçük İspanyol payı için; _Armada Espanola_, yazan
  Kaptan Cesareo Fernandez Duro (Madrid, 1895-1901). Kritik için
  Bu savaşlarla ilgili çalışmalar okuyucuya _Deniz Harpleri_ adını verebilir,
  Tuğamiral P.H. Colomb (Londra, 1899) ve _Denizin Etkisi
  Tarihe Dair Güç_, Kaptan A.T. Mahan.     (D.H.)


II. KARADAKİ OPERASYONLAR

Avrupa'nın çağdaş askeri tarihi, ilk olarak,
genellikle İspanyol Fronde olarak adlandırılan
1654-59 yılları arasındaki Fransa ve İspanya arasındaki savaşı içeriyordu; bu savaşın en dikkat çekici olayı,
14 Haziran 1658'de Turenne komutasındaki Fransızlar ve İngilizler ile
Conde komutasındaki İspanyollar arasında yapılan
ve Cromwell'in askerlerinden oluşan bir birliğin göze çarpan bir rol oynadığı
Büyük Dunes Muharebesi'ydi. Aynı zamanlarda,
kuzey Avrupa'da bir savaş yaşandı (1655-60), başlıca üç günlük Varşova Muharebesi (28, 29, 30 Temmuz 1656) ve İsveçlilerin Danimarka'yı, donmuş deniz üzerinden adadan adaya gerçekleştirdiği başarılı işgal (Şubat 1658) ve uzun bir Kopenhag kuşatmasıyla (1658-59) kutlandı. İngiltere ve Birleşik Eyaletler arasındaki ikinci ve üçüncü savaşlar arasında kısa bir Devralma Savaşı (1667-68) yaşandı - Fransızların başlıca Turenne tarafından yönetildiği
Alçak Ülkeler'deki kuşatma savaşı. 1668'de Conde komutasındaki Fransızlar Franche-Comte'yi hızla fethetti. Ancak bu, barışta terk edildi. XIV. Louis'in üç büyük savaşından ilki olan 1672-78 savaşı daha büyük bir ölçekte yapıldı.

_Hollanda'nın İşgali, 1672._--Louis'in diplomasisi, savaşın patlak vermesinden önce Hollanda'yı müttefiklerinden mahrum bırakmıştı - İngiltere (Dover antlaşması, 1670), İsveç (Stockholm antlaşması, 1672) ve imparator ve Mart 1672'de Birleşik Eyaletler'e savaş ilan ettiğinde, Hollandalıların pek direnemeyeceği görülüyordu. Fransız ordusu
Louis'in bizzat Charleroi'den yola çıktı ve Meuse'den aşağı doğru yürüdü
muhalefetle karşılaşmadan. Güçlü Hollanda kalesi Maastricht gizlendi ve Fransızlar daha sonra Düsseldorf'a doğru ilerledi. Köln seçmen bölgesinde dost bir ülkedeydiler ve ana ordu kısa süre sonra Ren Nehri'nden aşağı doğru hareket etti
Düsseldorf'tan, Turenne'nin birliği sol kıyıda, Conde'nin birliği sağ kıyıda. Aynı zamanda Mareşal Luxemburg'un komutasındaki bir birlik, Louis'in Alman müttefiklerinden (Köln ve Munster) oluşuyordu ve Vestfalya'dan
Over-Yssel ve Groningen'e doğru ilerledi. Ren kaleleri Turenne ve Conde'nin ilerlemesine karşı çok az direnç gösterdi. Orange'lı William zayıf bir
saha ordusuyla Yssel-Ren hattını savunmaya çalıştı, ancak Fransızlar
Tollhuis'te (12 Haziran) Ren nehrinin geçişini hızla zorladı ve
Betuwe'ye (Leck ve Waal arasında) geçti. Conde şimdi Amsterdam'a bir süvari saldırısı önerdi, ancak Louis, savaş bakanı Louvois'in önerisi üzerine
Utrecht eyaletine girmeden önce Nijmwegen, Gorinchem ve diğer yerleri ele geçirmeyi tercih etti. Ancak Conde'nin planı, 1800 askerle Amersfoort ve Naarden'i üst üste ele geçiren Kont Rochefort tarafından kısmen gerçekleştirildi.
İlerlemesinin daha da ilerlemesi, Hollandalıların tam zamanında garnizon kurduğu Muyden'de durduruldu ve Utrecht'i _yoldan_ alarak ana orduya geri döndü. Louis şimdi Amsterdam'a doğru ilerledi, sunulan zayıf muhalefeti bir kenara itti ve Fransızların hedeflerine tek bir kısa seferle
başarması gerektiği görülüyordu. Ancak Hollanda halkı harekete geçti. Bir ay önce,
Utrecht vatandaşları banliyö villalarını yıkmayı reddetmişti ve
bu nedenle tahkimatların savunulması imkansızdı. Şimdi,
setler kesilmiş ve su kanalları açılmıştı ve Amsterdam, işgalcinin
güçsüz kaldığı geniş bir su baskını altında kalmıştı. Aynı
zamanda, Zelandalılar Ath'tan Ardenburg'a yapılan bir Fransız akınını püskürttüler
ve İspanyol Hollandası'nın tarafsızlığının bu ihlali, Louis için
başka bir düşman yaratmaktan başka bir işe yaramadı. Lüksemburg da, ilk başta başarılıydı, Groningen önünde püskürtüldü. Bir devrim,
Orange'lı William'ı hükümetin başına getirdi. Brandenburg ve Mainz seçmenlerinin ittifakı çoktan sağlanmıştı ve İspanya, Flaman topraklarının güvenliğinden haklı olarak
korkuyordu ve kısa süre sonra onlara katıldı. İmparator da onları takip etti ve Louis'e artık tek bir devlet değil,
müthiş bir koalisyon karşı çıkıyordu.

_Koalisyona Karşı Savaş._--Sonbaharda savaş Ren'e yayıldı. Amsterdam'da buzlar selleri örtene kadar hiçbir girişimde bulunulamazdı. Bu nedenle Turenne Vestfalya'ya ve Conde Alsas'a gönderilirken, Meuse'de İspanyol Hollanda'sını izlemek için bir gözlem birliği oluşturuldu. Ancak koalisyon henüz tam gücünü
geliştirmemişti ve Turenne'nin becerisi, Montecucculi komutasındaki
Emperyalistlerin ve Büyük Seçmen
altındaki
Brandenburgerlerin ilerlemesini durdurdu. Orta Ren'deki bir manevra savaşı Fransızların
lehinde sonuçlandı ve müttefikler daha sonra Köln ve Munster topraklarına karşı döndüler, William ise arkadaşlarıyla güçlerini birleştirme umutlarında hayal kırıklığına uğrayarak Charleroi'ye cesur ama sonunda başarısız bir baskın düzenledi (Eylül-Aralık 1672). Almanya'daki müttefikler artık sadece kontrol altında tutulmuyordu, aynı zamanda bu sefer dönemin askeri tarihinde nadir görülen bir enerji
gösteren Turenne tarafından bir noktadan diğerine sürülüyordu. Köln ve Munster birlikleri ordusunun bir parçasıydı, Louis'in diğer arkadaşları sahaya çıkmaya hazırlanıyordu ve şiddetli bir kış seferinin ardından, muharebe ve manevrada yenilen seçmen, Weser'e geri dönmek zorunda kaldı ve Emperyalistler tarafından zayıf bir şekilde desteklendiğinden, ayrı bir barış yapmak zorunda kaldı (6 Haziran 1673). Turenne daha sonra Bohemya'da toplanan Emperyalistlere yöneldi ve onlarla Wetzlar'da buluşmaya hazırlandı. Bu arada diğer Fransız orduları tamamen görevlendirilmişti. Roussillon ve Lorraine'de gözlem birlikleri oluşturuldu. Hollanda'daki Conde, Amsterdam savunmalarına karşı çabalarını yenileyecekti; kış boyunca Ren Nehri'ndeki savaşın talepleri, eyaletlerdeki Fransız güçlerini yalnızca bir işgal ordusunun boyutuna düşürmüştü.[1] Louis'in kendi ordusu, başlangıçta Aralık ayında Charleroi'yi kurtarmak için toplandı, Maastricht'e doğru ilerledi ve Vauban'ın kuşatmacıları yönettiği kısa bir kuşatmadan sonra bu en önemli kaleyi ele geçirdi (29 Haziran 1673). Ancak bu, Fransız ordularının kampanyadaki son başarısıydı. Conde, Amsterdam'a karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi ve William, Naarden'i geri aldı (14 Eylül). Louis, Maastricht'i ele geçirdikten sonra ordusunu güneye, Lorraine'e doğru götürdü ve Trier seçmenlerini ele geçirdi. Ancak önemli bir şey elde edilemedi ve Turenne'in yaz kampanyası tamamen başarısız oldu. _Bonn'un Ele Geçirilmesi._--Wetzlar'dan Aschaffenburg'a geçti, Louis aynı zamanda, Franche-Comte'nin amaçlanan fethi için, Almanya'da daha faydalı bir şekilde istihdam edilebilecek birçok askeri geri tuttu. Kısa süre sonra
Emperyalistler ciddi bir şekilde ilerlediler, sayıca çok üstündüler. Main'de Eger ve Nürnberg üzerinden (3 Eylül) yürüyen Montecucculi, Turenne'i Tauber vadisine çekti; sonra, Würzburg piskoposunu o yerin köprüsünü teslim etmeye ikna ettikten sonra, Turenne müdahale edemeden Main'in sağ kıyısına geçti. Emperyalistler
kısa süre sonra Frankfurt'a ulaştı ve Fransızların durumu değişti.
Montecucculi böylece 17. yüzyıl stratejistlerinin en büyük hedeflerinden birini, tekrarlanan ve işe yaramaz yürüyüşlerle düşmanı yıpratmayı başardı. Fransızların Ren'e çekilmesi acı verici ve maliyetliydi
ve Montecucculi daha sonra Mainz'de o nehri geçti ve Trier'e doğru yola çıktı.
Turenne onu takip etti, rakibinin hareketlerine uyum sağlamaktan fazlasını yapamadı ve Trier ile Alsace'ı savunmak için mevzi aldı. Bunun üzerine
Montecucculi, Conde'nin zayıf ordusundan kaçan ve Venlo üzerinden (22 Ekim) Koblenz'e hızla yürüyen
Orange'lı William'la buluşmak için kuzeye döndü. İlkbaharda Louis'in ordusunun yağmalarını unutmayan Trier seçmeni, Würzburg piskoposunun örneğini izledi ve Koblenz'de serbest geçiş hakkı verdi. William ve Montecucculi, seçmenler arasında güçlerini birleştirdi ve hemen Bonn'u kuşattı. Bu kale 12 Kasım'da düştü ve koalisyon birlikleri Amsterdam'dan Breisgau'ya kadar kesintisiz bir hattı ele geçirdi,
bu sırada Louis'in Alman müttefikleri (Köln ve Münster) artık izole olmuşlardı ve hemen barış yapmak zorunda kaldılar. William Hollanda'da kışladı, Montecucculi Köln'de ve Julich'te ve William ile birlikte görev yapmış İspanyollar kendi Meuse eyaletlerinde. Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasından bir asır sonra Hollandalılar ve İspanyollar müttefik olarak savaşırken bulundular, bu da hanedan çıkarları dışındaki tüm sorunların Vestfalya barışıyla etkili bir şekilde çözüldüğünün çarpıcı bir kanıtıydı. Louis'in müttefikleri onu birer birer terk ediyordu. Alman prensleri ve imparatorluk imparatorun yanında yer aldı, Danimarka koalisyona katıldı (Ocak 1674), Büyük Seçmen savaşa yeniden girdi ve kısa süre sonra İngiltere barış yaptı. _1674._--Bu nedenle 1674'te Louis, ordusunun işgal ettiği Birleşik Eyaletleri isteksizce tahliye etti. Düşman ülkesinden önemli bir gelir elde etmişti ve ayrıca birliklerini masrafsız bir şekilde konuşlandırmıştı. Fransız hükümetinin kaynakları yaklaşan sefer için neredeyse
sağlamdı; Roussillon'daki gözlem birliği devam etti ve komutanı Mareşal Schomberg İspanyollara karşı başarılı bir sefer düzenledi ve savaş Sicilya'ya kadar
taşındı. İspanyol Aşağı Ülkeleri'ndeki Conde, William komutasındaki İspanyol, Hollandalı ve Avusturyalı birleşik orduya daha zayıf kuvvetlerle karşı koydu ve Sambre'de Grave'den Charleroi'ye kadar Meuse'ü tuttu. Bu bölgedeki savaş, Conde'nin son ve William'ın ilk savaşı olan Seneffe'deki (11 Ağustos) umutsuz ve kararsız çatışma nedeniyle unutulmazdı; bu savaşta iki ordu tek başına öldürülerek güçlerinin yedide birini kaybetti. Ancak Fransızlar yıl boyunca Meuse'de Grave ve Huy dahil olmak üzere birkaç kaleyi kaybetti. Kralın kampanyadaki rolü her zamanki gibi bir kuşatma savaşıydı; kişisel komutası altındaki bir ordu altı haftada Franche-Comte'yi ele geçirdi ve Louis, Vauban'ın dehasının yardımıyla Besancon'u dokuz günde ele geçirdi. Turenne'nin Ren
seferi, Louis'in Franche-Comte'de müdahalesini önlemek için Almanya'nın işgaliyle başladı. Artık Montecucculi'nin yerini alan imparatorluk komutanı Bournonville, Köln ve Trier seçmen bölgelerinde bulunuyordu. Breisgau'daki Güney Alman ordusu, Alsace'ı işgal etme girişiminde başarısız olduktan sonra, Ren'den yukarı doğru hareket eden Bournonville ile birleşmek amacıyla kuzeye, Neckar vadisine doğru hareket etti. Turenne, birleşme gerçekleşmeden önce Lorraine dükü ve Kont Caprara komutasındaki güney ordusuna saldırmaya karar verdi. Haziran ayının başlarında Philipsburg'dan Ren Nehri'ni geçti ve 16'sında Sinsheim'daki yerleşik mevzilerinde Caprara'nın zayıf güçlerine
düştü. Savaşın sonucu, Bournonville ordusunun bir kısmını (Lorraine dükü güçlerini toplamıştı) Neckar'dan sürerek başarılarını sürdüren Fransızlar için tam bir zaferdi (Ladenburg'un Heidelberg yakınlarındaki eylemi, 7 Temmuz). Turenne daha sonra Palatinate'i, artık bir orduyu desteklememesi için harap etti ve seçmen palatine'nin
onu düelloya
boşuna davet eden suçlamalarını görmezden gelerek Ren Nehri'nin üzerinden geri çekildi. Bu yıkım genellikle emri veren komutanın karakterinde ciddi bir leke olarak kabul edilirdi, ancak Turenne'in görev anlayışı bu açıdan Cromwell, Marlborough, Wellington ve Amerikan İç Savaşı generallerinden farklı değildi. Gerekli ve uygun olduğu düşünüldü ve buna göre gerçekleştirildi. Bournonville'in Frankfurt yakınlarındaki ordusuyla hala başa çıkılacaktı ve Büyük Seçmen ve Brandenburger'ları hızla Main vadisine yaklaşıyorlardı. Turenne'in kolayca durdurduğu Lorraine'i işgal etmek için ufak bir girişimden sonra, Emperyalistler aniden Ren'i tekrar geçtiler ve hızla Strassburg köprüsünün yakınlarına doğru yürüdüler. _Turenne'nin Alsace'daki Kış Seferi._--Bu şehrin hakimleri
1673'te Würzburg piskoposundan daha az uysal değildi.
Bournonville serbest geçiş hakkı elde etti ve Turenne ona karşı çıkmak için çok geçti. Ancak Fransız general, iki düşman ordusunun birleşmesini önlemek için Sinsheim'da yaptığı gibi savaşmaya karar verdi. Büyük Seçmen, 4 Ekim'de Enzheim Muharebesi (Strassburg'dan 8 m.) yapıldığında hala Neckar vadisindeydi. Bu sefer kararsızdı ve Bournonville'in üstün kuvvetleri, seçmenin gelişiyle kısa sürede güçlenerek Alsas'a yayıldı. Turenne, şu an için daha fazlasını yapamayarak Dettweiler kampına çekildi ve Almanlar Belfort'tan Strassburg'a kadar tüm kasabalarda kışlık konaklama yerleri aldı (Ekim-Kasım 1674). Ancak Turenne, büyük komutanın kariyerindeki en parlak olan başka bir kış seferine hazırlanıyordu. Önce, düşmanı aldatmak için orta Alsas'ın kalelerini savunma durumuna getirdi. Sonra tüm saha ordusunu sessizce Lorraine'e çekti. Yolunda mevcut olan takviyeleri toplayarak, Vosges'un ardından tüm hızıyla güneye doğru yürüdü ve hareketin son aşamalarında, düşmanın casuslarının yanlış yönlendirilebilmesi için kuvvetlerini birçok küçük birliğe böldü. Engebeli arazide ve kar fırtınalarının ortasında sert bir yürüyüşten sonra, Fransızlar Belfort yakınlarında yeniden birleştiler ve bir an bile gecikmeden güneyden Alsace'a akın ettiler. Dağınık Emperyalistler Strassburg'a doğru sürüldüler, kesilmeye direnmeye çalışan her birlik. Bournonville, toplayabildiği kuvvetlerle Mulhausen'de savaşmak üzere durdu (29 Aralık 1674) ancak Turenne'in adamları hepsini önlerine aldı. İlerleme Colmar'a doğru devam etti, burada Almanların komutasını elinde bulunduran seçmen, Turenne'inkine eşit kuvvetlerle savunmada duruyordu. Turkheim Muharebesi (5 Ocak 1675) yine de Fransızlar için başka ve bu sefer kesin bir zaferle sonuçlandı; savaştan birkaç gün sonra Turenne, Alsas'ta düşmanın
tek bir askerinin bile kalmadığını bildirebildi. Ordusu şimdi Strassburg civarında kışlık karargahlara geçti ve Ren Nehri'nin Alman kıyısından ve hatta Neckar Vadisi'nden (Ocak 1675) erzak aldı.

_1675._--Bu seferin açılışı iyi bir şey vaat ediyordu ve Louis her zamanki gibi
mümkün olduğunca erken sahaya çıktı. İlkbaharda
(Mayıs-Haziran) kralın ordusu Meuse'nin kaybedilen kalelerinden bazılarını geri aldı ve ayrıca Liege ve Limburg'u aldı. Sicilya'daki sefer birlikleri de bu seferde bazı başarılar elde etti ve Schomberg
Katalonya'yı işgal etti. Ren Nehri'nde Turenne ve Montecucculi'nin son seferi yapıldı. Elektör kuvvetlerini Brandenburg'a çektikten sonra (bkz. İSVEÇ: _Tarih_), Montecucculi komutayı yeniden ele aldı ve iki büyük komutan
Philipsburg ve Strassburg arasında
bir avantaj için manevra yaptı, her biri kendi ülkesini korumaya ve düşmanın
ülkesinden geçinmeye çalışıyordu. Sonunda Turenne galip geldi ve Emperyalistleri Sasbach'ta dezavantajlı bir durumda bıraktı, burada eylemi başlatırken bir top atışıyla öldürüldü (27 Temmuz). Devam filmi, o zamanın en iyi örgütlenmiş ordusunun bile komutanının kişiliğine ne kadar bağımlı olduğunu gösterdi.

Kazanılan tüm avantajlar aceleyle kaybedildi ve Montecucculi, Fransızların geri çekilmesini
ani bir şekilde takip ederek onları Ren Nehri'nin üzerinden ve neredeyse Vosges'a kadar sürdü. Aynı zamanda Lorraine dükü
Mareşal Crequi'yi (11 Ağustos) Moselle'deki Conzer Brucke'de yendi
ve
Bonn'a karşı bir hamle olarak
Turenne'in 1673 sonbaharında aldığı Trier'i (6 Eylül) geri aldı. Durum Fransızlar için fazlasıyla endişe vericiydi, ancak Conde son bir başarı elde etmeye mahkûmdu -- bir kez olsun dikkatli strateji ve ihtiyatlı manevra başarısı.
Flanders'ta Lüksemburg sorumlu bırakıldı ve prens
Turenne'in eski ordusunun kalıntılarının ve Crequi'nin kaçaklarının komutasını aldı.
Montecucculi'nin becerisi onun konumunu tamamen sarsmayı başaramadı ve
sonunda prens onu Ren Nehri üzerinden çekilmeye zorladı. Conde ve Montecucuculi yıl sonunda komutalarından emekli oldular,
Turenne öldü ve bundan sonra daha genç bir komutan kuşağı
savaşı sürdürdü.

_1676._--1676'da Fransa'nın Akdeniz'deki deniz başarıları
Mareşal Vivonne komutasındaki kolordunun Sicilya'da önemli ilerleme kaydetmesini sağladı ve 25 Mart'ta Messina'da önemli bir
zafer kazandı. Vivonne, Sicilya valisi yapıldı. Louis, mareşalleri ve Vauban ile birlikte kuzeydeki seferi yönetti.
Conde kasabası 26 Nisan'da düştü ve kral daha sonra Valenciennes civarında
Orange prensine karşı manevra yaptı.
Sonuncusunun yaz aylarında Maastricht'i kuşatma girişimi
Mareşal Schomberg tarafından kralın ordusunun bir müfrezesiyle (Ağustos) engellendi. Bu arada Rochefort Meuse bölgesini ve Lüksemburg'u kapsıyordu. Esaretten dönen Crequi (Conzer Brucke savaşından sonra esir alınmıştı) Lorraine'deki Emperyalistlere karşı çıktı, ancak 17 Eylül'de gerçekleşen Philipsburg'un düşüşünü engelleyemedi. Fransızlar şimdi Meuse ile Moselle arasındaki toprakları, 1674'te Palatinate'nin yıkımına yol açan aynı sebepten dolayı harap ettiler ve yıl, Lorraine dükü yönetimindeki Emperyalistler ile Lüksemburg yönetimindeki Fransızlar arasında Yukarı Ren'de bir manevra savaşıyla sona erdi. _1677._--Hollanda'daki 1677 seferinin en önemli olayı, sefer sezonunun ilk haftalarında Louis tarafından kuşatılan Valenciennes kalesinin kuşatılmasıydı. Fransa'nın beş mareşali bu girişimde kralın emrinde görev yaptı, ancak onların tavsiyeleri, kralın dolaylı olarak izlediği planlar olan Vauban'ın tavsiyelerinden daha az değerliydi, hatta mareşallerin oybirliğiyle kabul ettiği
bir saldırıya _de vive force_ emri bile verdi. Bu, Vauban'ın kendi beklentisinin ötesinde başarılı oldu; bir dış üsse saldırmakla görevlendirilen seçilmiş birlikler, zorla kasabaya girdiler (17 Mart). Başarıyı, St Omer kuşatması ve William'ın yardım ordusunun Orleans dükü tarafından yenilgiye uğratılması izledi (Mont Cassel Muharebesi, 11 Nisan 1677). Yaz seferi, Lüksemburg ve William arasında bir beceri yarışmasıydı ve Fransızların lehine sonuçlandı. Orange Prensi, Charleroi'yi alma girişiminde başarısız oldu ve Mareşal D'Humieres, St Ghislain'i ele geçirdi.

Almanya'da Fransız başarılarının itibarı, artık Conzer Brucke'nin yenilmiş generali değil, Turenne'nin öğrencilerinin en başarılısı olan Crequi'ye aitti. Lorraine dükünü Ren'e geri sürerek başladı. Lorraine ailesinin düklüklerini yeniden ele geçirme girişimi böylece engellendi ve aynı zamanda Philipsburg'dan Ren'i geçen Saxe-Eisenach dükünün komutasındaki ikinci bir imparatorluk ordusu Ren'deki bir adada kapatıldı ve Fransızlarla anlaşmak zorunda kaldı. Lorraine dükünün Saxe-Eisenach'a yardım için gönderdiği büyük bir takviye, Strassburg yakınlarındaki Kochersberg savaşında (7 Ekim) Crequi tarafından tamamen yenildi ve mareşal başarılarını 14 Kasım'da Freiburg'u ele geçirerek takip etti. Yıl boyunca Batı Hint Adaları'nda ve ayrıca Fransızların önceki seferde Schomberg'in kazandığı
zemini koruduğu Katalonya'da da canlı bir savaş yaşandı.

_1678._--1678'de Louis Şubat ayında sahaya çıktı. Fransızların becerikli manevraları, ister Louis'in kendi generalliğinden, ister danışmanlarının generalliğinden kaynaklansın, Gent ve Ypres'in (Mart) hızla ele geçirilmesiyle ve ardından gelen olağan karakol savaşında ödüllerin elde tutulmasıyla sonuçlandı. Savaşın son savaşı, Nijmwegen barışının imzalanmasından üç gün sonra, 14 Ağustos'ta William ve Lüksemburg arasında St Denis'te (Mons dışında) gerçekleşti. William bir yenilgi daha aldı, ancak savaş tüm savaşın en şiddetli mücadelelerinden biriydi. Ren Nehri'nde, Crequi, Rheinfelden savaşını (6 Temmuz) kazanarak başladı, ardından Emperyalistlere Gengenbach'ta (23 Temmuz) bir yenilgi daha yaşattı ve Kehl'i aldı. Fransa ve imparatorluk barışı sağlamadan önce, 1679'daki kısa seferde de aynı şekilde başarılı oldu.

İspanya'da Mareşal de Navailles komutasındaki Fransız ordusu da istikrarlı bir ilerleme kaydetti ve bu nedenle son sefer tamamen Fransızların lehineydi.
Nijmwegen barışı, Louis'e Hollanda sınır kalelerinin çoğunu ve başka pek bir şey vermedi.
İngiltere'nin koalisyonun yanında müdahalesi onu tehdit ediyordu ve müttefiki İsveç'i terk etme konusundaki isteksizliği olmasa daha erken barış yapardı. Ancak Fransız ordusu itibarını iyice sağlamlaştırmıştı. Vauban, zamanının subayları arasında eşsizdi ve Crequi ile Luxemburg, Turenne ve Conde'nin değersiz halefleri değildi. İki mareşal, 1680-84'teki "Yeniden Birleşme Savaşı"nda itibarlarına ün kattılar. Crequi, 1684'te altmış bir yaşında öldü, Luxemburg'un en büyük zaferi on yıl sonra kazanıldı (bkz. BÜYÜK İTTİFAK, SAVAŞI). Vauban, Nijmwegen barışından yirmi beş yıl sonra mareşal olarak aktif hizmetten emekli oldu. Ancak savaşın ilgisi tamamen liderlerin kişiliklerinde değil. Turenne ve Conde'den önce de büyük komutanlar vardı. 1672-79 Hollanda Savaşı, Louvois tarafından yaratılan daimi ordunun ilk gerçek sınavı olan yeni bir askeri örgütlenme ve eğitim yönteminin başlangıcı olarak her şeyden önce öğreticidir. (C. F. A.)

DİPNOT:

[1] 1672-73 kışında Hollanda'da ordunun komutasında kalan Mareşal Luxemburg, Utrecht'ten bir birliği donmuş taşkınların üzerinden geçirerek Leiden ve Lahey'i ele geçirmek için gerçekten de cesur bir girişimde bulunmuştu. Ancak ani bir çözülme kuvvetini tehlikeye attı ve setler boyunca Utrecht'e doğru acı dolu bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı. Hollanda 1673'te tekrar sular altında kaldı.

HOLLANDA BATI HİNDİSTAN ŞİRKETİ, (_De Westindische Compagnie_), Hollanda'nın 3 Haziran 1621 tarihli genel eyaletler patentiyle kurulan bir şirket. Şirketin kuruluş amacı, Hollandalıların İspanya ve Portekiz'in Amerika ve Afrika topraklarında halihazırda sürdürdüğü kaçakçılık ticaretini düzenlemek ve korumak ve her iki kıtada ve adalarında koloniler kurmaktı. Tüzüğün şartlarına göre şirket, Amsterdam, Zealand, Meuse (Rotterdam), Kuzey Bölgesi (Friesland ve Hoorn) ve Groningen'de kurulan beş kurul veya şubeden oluşacaktı. Her biri, kendisinin katkıda bulunduğu sermayenin önemine göre genel yönetim kurulunda temsil edilecekti. Böylece, sermayenin
dört dokuzda birini katkıda bulunan Amsterdam'ın yönetim kurulunda sekiz müdürü vardı. Dokuzda ikisini katkıda bulunan Zealand'ın dört müdürü vardı. Rotterdam, yalnızca dokuzda birini katkıda bulunmasına rağmen iki müdürle temsil ediliyordu. Her biri dokuzda birini katkıda bulunan kuzey bölgesi ve Groningen, her biri bir müdür atadı. Eyaletler genel kurulu tarafından başka bir müdür atandı. 1629'da Amsterdam'a dokuzuncu bir temsilci verildi ve tüm kurulun gücü on dokuz olarak belirlendi.

Şirkete, Amerika ve Afrika ile aralarındaki ticaretin tekeli verildi, Arktik bölgelerden Magellan Boğazı'na ve Yengeç Dönencesi'nden Ümit Burnu'na kadar. Şirketin izlemeyi önerdiği politika, Amerika'da edinmeyi umduğu mülkler için ucuz ve düzenli zenci köle tedarikini güvence altına almak amacıyla Afrika kıyılarındaki tekelini kullanmaktı. Ticaret, şirketin 1638'deki gönüllü eylemiyle açıldı. Genel kurul, anlaşmalar müzakere etmek, yerli prenslerle savaş ve barış yapmak; görevlilerini, generallerini ve valilerini atamak ve Hollanda yasalarına tabi mülklerinde yasama yapmak için yeterli yetkiye sahipti. Eyaletler Genel Kurulu, şirketin ticaret haklarını güvence altına almayı ve bir milyon gulden (yaklaşık 100.000 L) tutarında bir sübvansiyonla desteklemeyi üstlendi. Savaş durumunda eyaletler Genel Kurulu, şirketin savunması için 300 ton ve üzeri on altı gemi katkıda bulunmayı üstlendi; ancak bunların bakım masrafları şirket tarafından karşılanacaktı. Eyaletler Genel Kurulu, bu yardımlar karşılığında kârdan pay talep etti; şirketin on altı büyük gemi (300 ton ve üzeri) ve on dört "yat" (yaklaşık 50 ila 100 tonluk küçük tekneler) bakımını yapmasını şart koştu; şirketin tüm yetkililerinin kendilerine ve yönetim kuruluna bağlılık yemini etmelerini; ve tüm gönderilerin kendilerine ve yönetim kuruluna ikişer nüsha halinde gönderilmesini şart koştu. Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin tarihi, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ninkinden daha az refahla doludur. İlk günlerde ticaret, İspanya ve Portekiz'e karşı toplanan silahların ağır masraflarını karşılamaya
yeterli değildi. İspanyol ve Portekiz kalyonları ve karakalarının yağmalanmasıyla bir tazminat bulundu. 1628'de şirketin amirali Piet
Heijn, İspanyol hazine gemilerinde büyük bir ganimet ele geçirdi. Ancak bu
kâr kaynağı, düşmanlarının ticaretini
yok eden şirketin kruvazörlerinin başarısıyla kurudu. Kar, Amerika kıtasında kurulan kolonilerin
geliştirilmesinde aranmalıydı. Şirketin bu alandaki başarıları, birkaç başarısızlıkla dengelendi. Şirket, Afrika'dan gelen köle tedarikinin kontrolünü asla sağlayamadı. Yeni Hollanda'daki yerleşimi İngiltere'ye
kaybedildi. Batı Hint Adaları'nda adalar arasında değerli bir yer edindi. 1634'te St Eustatius'u, 1634 ve 1635'te Bonaire ve Aruba ile Curacao'yu, 1640'ta Saba'yı ve 1648'de St Martin'i işgal etti. Ancak en büyük fetihleri ​​ve en büyük kayıpları Güney Amerika kıtasında yaşandı. 1623'te Bahia'nın ilk başarısız işgalinden sonra, hemen İspanyol ve Portekizlilerin birleşik silahlanmasıyla geri alınan şirket Pernambuco'da sağlam bir temel elde etti. Bu işgalden kaynaklanan savaşların hikayesi Brezilya tarihine aittir. Şirket, Portekiz topraklarına saldırma politikasında büyük ölçüde, Brezilya'da çok sayıda bulunan ve din kardeşleriyle, Amsterdam'daki mültecilerle iletişim kurmanın yollarını bulan Yahudilerin tavsiyesiyle yönlendirilmişti. Şirketin en müreffeh
dönemi, Nassau-Siegen Kontu John Maurice'in (1636-1644) hoşgörülü ve liberal yönetimi sırasındaydı.

Tüm Hollanda sömürgeciliğinin tekelci eğilimi, Roma Katolik Portekizlilerin dini
düşmanlığı ve Fransa ile İngiltere'nin İspanya'dan isyan etmesinden sonra Portekiz'e verdiği destek, sonunda şirketin Brezilya'daki konumunu savunulamaz hale getirdi. 1661 antlaşmasıyla ülke üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti. Ancak Brezilya'daki kuruluşundan mahrum kalmasına rağmen, şirket Surinam ve Essequibo'da (Hollanda Guyanası) bir
tazminat buldu; burada ona direnecek İspanyol veya Portekizli nüfus yoktu ve ülkenin kaynakları büyük
kârlar sunuyordu. Ancak, Guyana'daki yerleşimin avantajlarından 1621'de kurulan şirket yararlanamadı. 1674'te o kadar sıkıntıya girmişti ki feshedildi ve 1675'te yeniden kuruldu. Yeni kurulan şirket, 1794'e kadar Amerika'daki Hollanda topraklarını sömürmeye devam etti. Bu tarihte, hepsi Fransızların Hollanda'yı işgali sonucu oluşan genel yeniden yapılanmaya dahil oldu. 1828'de Napolyon döneminden sonra kurulan Batı Hindistan Şirketi'nin tek amacı ticaret geliştirmekti ve başarılı olamadı. 

YETKİLİLER.--P.M. Nitscher, _Les Hollandais au Bresil_ (Lahey, 1853), Fransızca yazan bir Hollandalı yazarın eseri. Ayrıca bkz. Southey, _Brezilya Tarihi_ (Londra, 1810) ve E.B. O'Callaghan, _Yeni Hollanda'nın Tarihi_ (New York, 1846-1848). DUTENS, LOUIS (1730-1812), Fransız yazar, 15 Ocak 1730'da Tours'da Protestan ebeveynlerden doğdu. Londra'ya gitti,
amcası kuyumcuydu ve orada özel bir ailede öğretmen olarak bir iş buldu. Bu pozisyonda Yunanca ve matematik öğrendi,
ve doğu dilleri, ayrıca İtalyanca ve İspanyolca okudu.
Emir aldı ve Ekim 1758'de Torino sarayında İngiliz bakanının papazı ve sekreteri olarak atandı. 1760-1762'de Torino'da maslahatgüzardı. Lord Bute, 1763'te görevinden emekli olmadan önce,
ona bir emeklilik maaşı sağladı. Maslahatgüzar olarak tekrar Torino'ya gitti; ve
bu ikinci görev sırasında Leibnitz'in eserlerinin tam bir baskısını topladı ve yayınladı (Cenevre, 6 cilt, 1768) ve
_Recherches sur l'origine des decouvertes attribuees aux modernes_
(1766) adlı eserini yazdı. İngiltere'ye döndüğünde Northumberland dükü ona Northumberland'daki Elsdon'da yaşamasını sağladı ve oğlunun öğretmeni yaptı.
1775'te Fransız Yazıtlar Akademisi'nin bir üyesi ve Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi oldu. Dutens üçüncü kez Torino'da maslahatgüzardı. 1783'te Paris'teydi ve ertesi yıl Londra'ya döndü. 23 Mayıs 1812'de Londra'da öldü.

  Dutens'in başlıca eserleri onun Recherches sur l'originine des'iydi.
  decouvertes attribuees aux modernes_ (1766, 2 cilt); _Afiyet olsun
  sens_ (Londra, 1777, 8vo), Hıristiyanlığın karşı savunulmasına yönelik
  Fransız filozoflar ve isimsiz olarak yayınlandı; _Açıklama
  quelques medailles de peuples, de rois ve de villes grecques ve
  pheniciennes_ (Londra, 1773); _Madalyaların açıklaması
  Kabine de Duane_ (1774); _Troisieme tezi sur quelques
  medailles grecques et pheniciennes (1776); _Mantık ya da sanat
  raisonner_ (1773); _Des piyer para cezaları ve des pierres para cezaları, avec
  les moyens de les connaitre et de les evaluer_ (Paris, 1776);
  _Gezilecek rotaların ve sık gidilecek yolların güzergahı veya yolculuk günlüğü
  aux maines villes d'Europe_ (Paris, 1775), sıklıkla
  yeniden yayınlandı; _Yeniden Birleşmeyle İlgili Teolojik Düşünceler
  toutes les eglises chretiennes (1798); _Oeuvres yakın dövüşleri_, içeren
  bugüne kadar yayımlanmış en önemli eserleri (Londra, 1797, 4)
  cilt.); _L'Ami des yabancılar qui voyagent en Angleterre_ (1789, 8vo);
  _Bir hükümdarlığın yeniden kazanılması için geçmiş olan tarih
  en Angleterre_ (1789); _Bunların yanı sıra geri bildirimleri de araştırır
  l'usage des voutes chez les anciens_ (1795); _Bir yolculuğun anıları
  qui se repose_ (Paris, 1786, 3 cilt). Kitabın ilk iki cildi
  Soyadı olan eser, yazarın romantik bir üslupla yazılmış hayatını içermektedir.
  stil; üçüncüsü _Dutensiana_ unvanını taşıyor ve
  açıklamalar, anekdotlar ve güzel sözler. (Dutens'in anılarını 1812'de _Gentleman's Magazine_'de görün.)

DUTROCHET, RENE JOACHIM HENRI (1776-1847), Fransız fizyolog, 14 Kasım 1776'da
Chateau de Neon'da (Indre) doğdu ve 4 Şubat 1847'de
Paris'te öldü. 1799'da Rochefort'taki askeriyeye girdi, ancak kısa süre sonra Vendean ordusuna katılmak için
burayı terk etti. 1802'de
Paris'te tıp öğrenimine başladı; ve daha sonra
Burgos'taki hastanenin başhekimi olarak atandı. Bir tifüs
atışının ardından 1809'da Fransa'ya döndü ve burada kendini doğa bilimleri çalışmalarına adadı. Bilimsel yayınları çoktu ve geniş bir alanı kapsıyordu, ancak en dikkat çekici çalışması
embriyolojikti. Onun "Recherches sur l'accroissement et la reprodüksiyonu"
des vegetaux," _Memoires du Museum d'Histoire'da yayınlandı
1821 için Naturelle_, o yıl ona Fransız Akademisi'nin
deneysel fizyoloji ödülü 1837'de Memoires pour'u ortaya çıktı
anatomik ve fizyologique des vegetaux ve des'e hizmet etmek
animaux_, onun tüm önemli biyolojik makalelerinin bir koleksiyonu. DUTT, MICHAEL MADHU SUDAN (1824-1873), 19. yüzyılda Hindistan'ın en büyük yerli şairi, 25 Ocak 1824'te Bengal'in Jessore bölgesindeki Sagandari'de doğdu. Babası Kalküta'da bir avukattı ve genç Madhu Sudan, eğitimini Kalküta'daki Hindu kolejinde aldı ve döneminin seçkin genç öğrencileri arasında en önde geleniydi, birçoğu ülkelerinin edebiyatında ve sosyal ilerlemesinde iz bırakmak için yaşadı. Madhu Sudan 1842'de kolejden ayrıldı ve ertesi yıl babasının onu zorla kabul ettirmek istediği bir evlilikten kaçınmak için kaçtı ve Hristiyan dinini benimsedi. Şimdi Piskoposluk kolejinde çalışmalarına devam eden Madhu Sudan, Yunanca ve Latince ile bazı modern Avrupa dillerini öğrendi ve 1848'de Madras'a gitti. Orada İngilizce şiirler yazdı ve bir Avrupalı ​​çivit çiftçisinin kızıyla evlendi, ancak kısa süre sonra ondan ayrıldı.
Daha sonra bir eğitim görevlisinin kızı olan bir İngiliz hanımla birleşti; ve o, tüm talihsizliklerine rağmen hayatı boyunca ona sadık kaldı ve bıraktığı çocukların annesi oldu. Madhu Sudan, onunla birlikte 1856'da Kalküta'ya döndü ve kısa süre sonra edebi ayrıcalık kazanmanın gerçek yolunun İngilizce şiirler yazmak değil, kendi dilinde yazmak olduğunu keşfetti. Üç klasik
draması -_Sarmishtha_, _Padmavati_ ve _Krishna Kumari_- 1858 ile 1861 arasında yayınlandı ve değerli eserler olarak kabul edildi. Ancak onun en büyük arzusu Bengalce'ye boş şiiri tanıtmaktı. Sanskrit şiirine dair bilgisi, Yunan ve Latin destanlarına olan takdiri ve Dante ile Milton'a olan hayranlığı, onu Bengal kafiyesinin zincirlerini kırmaya ve serbest şiirde canlı ve yüce bir
üslup denemeye yöneltti. Serbest şiirdeki ilk şiiri olan _Tilottama_,
sadece kısmen başarılı oldu; ancak 1861'de yazdığı büyük destanı _Meghanad-Badha_, Hint dünyasını şaşırttı ve hemen
çağının ve ülkesinin en büyük şairi olarak ününü pekiştirdi.
Hikayesini eski Sanskrit destanı _Ramayana_'dan aldı, ancak şiirin güzelliği tamamen kendisine aitti ve ona Doğu fikirlerinin acıklılığını ve tatlılığını Batı düşüncesinin canlılığı ve yüceliğiyle birleştirdi. 1862'de Madhu Sudan Avrupa'ya gitti. Birkaç yıl İngiltere'de yaşadı ve baroya kabul edildi; ve 1867'de ülkesine geri döndü ve Kalküta'da avukat olarak çalıştı. Ancak şair bir avukatlık mesleğine uygun değildi; sorumlulukları arttı, sağlığı bozuldu, yetkileri azaldı. Hala çok şey yazdı ama kalıcı bir
değeri yoktu. Parlak ama düzensiz hayatı 29 Haziran 1873'te Kalküta'daki bir hastanede sona erdi.

GÖREV (borç anlamına gelen "due" kelimesinden, borçlu olunan şey, O. Fr. _deu_, _du_, _devoir_'in geçmiş zaman kipi; Lat. _debere_, _debitum_; bkz. "borç"), kişisel beğeniler ve beğenmemeler veya herhangi bir dışsal zorlama dışında ahlaki olarak zorunlu görülen herhangi bir eylem veya eylem tarzına gevşekçe uygulanan bir terim. Bu tür bir eylem, en yüksek anlamda soyut olabilen (örneğin vicdanın emirlerine itaat) veya yerel ve kişisel ilişkilere dayalı olabilen bir ilkeyle ilişkili olarak görülmelidir.
Bir babanın ve çocuklarının karşılıklı görevleri olması, ilişkilerini düzenleyen ahlaki yasalar olduğunu ima eder; bir hizmetçinin efendisine belirli sınırlar içinde itaat etme görevi, belirli bir ücret karşılığında belirli şeyler yapmayı taahhüt eden bir hizmetçi haline geldiği kesin bir sözleşmenin parçasıdır. Bu nedenle, efendisi emretse bile bir hizmetçinin ahlaki bir yasayı ihlal etmesinin görevi olmadığı kabul edilir.
Soyut olarak görevin doğası ve dayandığı çeşitli kriterler için ETİK'e bakın.

Görev kavramında yer alan hizmet etme veya karşılığında bir şey verme zorunluluğunun kök fikrinden, kelimenin çeşitli türev kullanımları türemiştir; bu nedenle bir kilise rahibi, bir asker veya herhangi bir çalışan veya hizmetçi tarafından gerçekleştirilen hizmetler için kullanılır. Özel bir uygulama, bir devletin geliri için ödenmesi gereken bir vergidir ve kanun gücüyle alınır. Uygun bir şekilde bir "görev", belirli mallar, işlemler, mülkler vb. üzerine alınması ve bireyler üzerine alınmaması bakımından bir "vergiden" farklıdır; bu nedenle ithalat vergilerinden, tüketim vergilerinden, ölüm veya miras vergilerinden vb. bahsetmek doğru olur, ancak gelir vergisinden bir kişiden gelirine orantılı olarak alınır.

DU VAIR, GUILLAUME (1556-1621), Fransız yazar ve avukat, 7 Mart 1556'da Paris'te doğdu. Du Vair tarikatlardaydı ve hayatının büyük bir bölümünde sadece yasal işlevler yerine getirse de, 1617'den ölümüne kadar Lisieux piskoposuydu. Ancak,
itibarı bir avukat, bir devlet adamı ve bir edebiyatçıdır.
1584'te Paris parlamentosunun danışmanı oldu ve
Paris'in Lig'in Mülkleri'ne vekili olarak en ünlü
siyasi-hukuki söylemini yaptı, nominal olarak Salik yasası için bir argümandı, ancak
gerçekte aşırı Lig üyeleri tarafından savunulan
Fransa tacının İspanyol infantasına yabancılaştırılmasına karşıydı.
IV. Henry,
hizmetlerini Marsilya'da yargıç olarak özel bir komisyonla görevlendirerek kabul etti ve onu taleplerin efendisi yaptı.
1595'te
De l'eloquence francaise et des raisons pour quoi
elle est demeuree si basse_ adlı incelemesi ortaya çıktı, burada döneminin hatiplerini eleştiriyor ve örnek olarak orijinallerin gerçek sözcüklerinden ziyade ruhunu yeniden üreten
antik hatiplerin konuşmalarının bazı çevirilerini ekliyordu. 1596'da İspanya'ya karşı bir ittifak müzakere etmek üzere mareşal de
Bouillon ile birlikte İngiltere'ye gönderildi; 1599'da Eyalet parlamentosunun (Aix) ilk başkanı oldu; ve 1603'te Marsilya piskoposluğuna atandı, ancak kısa süre sonra başkanlığı yeniden devralmak için istifa etti. 1616'da bir Fransız avukata açık olan en yüksek terfiyi aldı ve mühürlerin bekçisi oldu. 3 Ağustos 1621'de Tonneins'de (Lot-et-Garonne) öldü. Hem konuşmacı hem de yazar olarak çok yüksek bir rütbeye sahipti ve karakteri yeteneklerine eşitti. O dönemin diğer siyasi avukatları gibi Du Vair de felsefe çalışmalarıyla az da olsa meşguldü. En ünlü incelemeleri
Charles Cotton tarafından İngilizceye çevrilen _La Philosophie morale des Stoiques_'dir (1664); _De la constance et consolation es calamites
publiques_,[1] 1589'da Paris kuşatması sırasında yazılmış ve Stoacı öğretiyi mevcut talihsizliklere uygulamıştır; ve din ile felsefenin sıkı sıkıya bağlı olduğu _La Sainte
Philosophie_.
Pierre Charron, Du Vair'in bu ve diğer eserlerinden özgürce yararlanmıştır. F. de
Brunetiere, Du Vair'in pozisyonunun Pascal tarafından daha sonra geliştirilen pozisyonla benzerliğine işaret eder ve onda Jansenistlerin atası olduğunu görür. Du Vair, Fransızcada üslubun gelişiminde büyük dolaylı bir etkiye sahipti, çünkü Fransa'nın güneyinde Du Vair'in yazılarını büyük bir hayranlıkla karşılayan Malherbe ile tanıştı. Fransız şiirinin
reformcusu, şüphesiz arkadaşının tavsiyelerinin de eklendiği _De l'eloquence
francaise_ adlı incelemeden çok şey öğrendi.

Du Vair'in eserleri 1641'de Paris'te folio olarak yayınlandı. Bkz. Niceron,
_Memoires_, cilt 43; ve C.A. Sapey'in monografileri (1847 ve 1858).

DİPNOT:

[1] 1622'de Andrew Comt tarafından İngilizceye _A Buckler
against Adversitie_ olarak çevrildi.

DUVAL, ALEXANDRE VINCENT PINEUX (1767-1842), Fransız oyun yazarı, 6 Nisan 1767'de
Rennes'de doğdu. Sırasıyla denizci, mimar,
oyuncu, tiyatro yöneticisi ve oyun yazarıydı. İmparatorluğun karakteristik oyun yazarıdır, ancak oyunlarının en az iddialı olanları
zaman testinden en iyi şekilde geçmiştir. _Les Projets de menage_ (1790), _Les Tuteurs
venges_ (1794) ve Les Heritiers_ (1796) yeniden canlandırıldı.
modern Fransız sahnesi. Oyunları arasında sayıları daha fazla olan diğerleri
altmış, _Le Menuisier de Livonie_ (1805), _La Manie des grandeurs_
(1817) ve Le Sahte Bonhomme (1821). 1812'de Akademi'ye seçildi. 1 Eylül 1842'de öldü.

DUVAL, CLAUDE (1643-1670), ünlü bir eşkıya, 1643'te Normandiya'daki Domfront'ta doğdu. Paris'te ev hizmetine girdikten sonra, Restorasyon sırasında Richmond dükünün yanında İngiltere'ye geldi ve kısa süre sonra soygunlarındaki cesareti ve hanımlara olan yiğitliğiyle ünlenen bir eşkıya oldu. Yakalanması için büyük ödüller teklif edildi ve bir ara Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı. Sonunda Londra'da yakalandı ve 21 Ocak 1670'te Tyburn'de asıldı. Cesedi Covent Garden kilisesinin orta koridoruna, şu yazıtın bulunduğu bir taşın altına gömüldü:--

"Du Vall burada yatıyor: Okuyucu, eğer erkeksen,
Kesenine bak: eğer kadınsan kalbine."

William Pope'a atfedilen maceralarının tam bir anlatımı _Harleian Miscellany_'de yeniden basıldı ve Samuel Butler hicivli bir kaside _En Ünlü Du Val'in Mutlu Anısına_ yayınladı.

DUVENECK, FRANK (1848- ), Amerikalı figür ve portre ressamı, 9 Ekim 1848'de Kentucky, Covington'da doğdu. Münih Kraliyet Akademisi'nde Diez'in öğrencisiydi ve yetmişlerde Hudson Nehri Okulu'nun geleneklerini deviren ve yeni bir sanat hareketi başlatan Amerikalılar grubunun önde gelen bir üyesiydi. 1875 civarında Boston ve başka yerlerde sergilenen eserleri büyük ilgi gördü ve birçok öğrenci Almanya ve İtalya'da ona akın etti ve uzun ziyaretler yaptı. İtalya'dan Amerika'ya döndükten sonra heykele biraz ilgi gösterdi ve şu anda Floransa'daki İngiliz mezarlığında bulunan karısı için güzel bir anıt yaptı.

DU VERGIER DE HAURANNE, JEAN (1581-1643), St Cyran'ın başrahibi, Fransa'daki Jansenist canlanmanın babası, 1581'de Bayonne'da zengin ebeveynlerden doğdu ve Flaman Louvain üniversitesinde teoloji okudu.
Kutsal emirleri aldıktan sonra Paris'e yerleşti ve burada çeşitli bilginliklerin madeni olarak tanındı. 1609'da, Kral IV. Henry'nin, bir tebaanın hükümdarı için hayatını hangi koşullar altında vermesi gerektiğiyle ilgili olarak gelişigüzel bir şekilde ortaya attığı bir soruna verdiği ayrıntılı bir cevap olan
_Question royale_ ile kendini gösterdi. Öğrenimi hemen
daha karlı bir kanala yönlendirildi. Zamanının Louvain'i, skolastikliği ve Kilise otoritesini savunan Cizvit partisi ile St Augustine'in mistisizmini savunan Michael Baius'un (bkz.) takipçileri arasındaki birçok çatışmanın sahnesiydi. Bu tartışmaya
Du Vergier, Augustinus partisinin genç bir savunucusu olan ve Yunanca öğrenmek için Paris'e gelen Cornelius Jansen ile olan arkadaşlığı tarafından sürüklendi. İki ilahiyatçı birlikte Du Vergier'in Bayonne'daki evine gittiler.
Burada katedralin rahibi oldu ve Jansen de piskoposun ilahiyat okulunda öğretmen oldu. Burada birkaç yıl kaldılar ve rahipleri dikkatle incelediler. Ancak sonunda Jansen Louvain'e geri döndü.
Du Vergier ise Poitiers piskoposunun gizli sekreteri oldu ve kısa süre sonra St Cyran'ın sinecure başrahibi oldu.
Ondan sonra genellikle M. de St Cyran olarak anıldı. Poitiers'de Richelieu ile tanıştı.
-henüz siyasi şöhreti bilinmeyen ve sadece komşu Lucon piskoposluğunun gayretli genç piskoposu. Batı
Touraine, Fransız Protestanlığının merkezi olduğundan, iki
piskopos St. Cyran'ın öğretilerini Huguenotlara karşı kullandı. O, Katolikliği Augustinusçu çizgide yeniden şekillendirmeyi ve böylece Protestanları kendi silahlarıyla yenmeyi hayal etmeye başladı. İlkel
antik çağa başvurdular; o, kendi Kilisesinin antik çağı onlarınkinden daha iyi anladığını söyledi. St. Paul'un ruhuna başvurdular; o, Augustinus'un o ruhu, Kilise'nin yüksek bir sakramental teorisiyle birleştirerek, uhrevileşmekten kurtardığını söyledi. Roma'nın yüzüne pratik
suistimaller fırlattılar; o, bu suistimalleri sona erdirmek için cesur bir kampanyaya girdi. Çok geçmeden, reformcu gayreti onu birçok
kavgaya sürükledi - o kadar ki Poitiers'den ayrılıp Paris'e yerleşti. Burada vicdanlar müdürü olarak yaygın bir şekilde tanındı ve nüfuzlu Arnauld ailesiyle özel bir dostluk kurdu. Ancak
genel reform projelerinin uyumasına asla izin verilmedi,
burada eski dostu Jansen ile el ele çalıştı. İkisi de zamanlarının kötülüklerini Cizvitlere ve Skolastiklere kadar takip etti. Diyalektikleri teolojiyi
bozmuştu; elden ağıza faydacılıkları geleneksel kilise kurumlarında
tahribat yaratmıştı. Buna göre, Jansen teolojik yöntemin büyük ustası Aziz Augustine hakkında büyük bir kitap yazarak bir kötülüğü
çözmeye koyuldu. Aziz Cyran diğer kötülükle eşit derecede hacimli bir inceleme olan _Petrus Aurelius_ (1633) ile ilgilendi. Bu, Cizvitleri
her türlü ve her türlü kabahatle suçluyor. Pascal'ın
şimdi _adanmışlık aisee_ olarak adlandıracağı şeyle çok ilgilenir; ancak daha çok teknik suçlarla, özellikle de piskoposluk otoritesine meydan okumalarıyla ilgilenir.
Bu sayede kitap, yazarının reform projeleri için çok fazla Galya desteği kazandı.
Öte yandan, artık her şeye gücü yeten ve aşırı Erastian başbakan olan
Richelieu'ya çok fazla rahatsızlık verdi.
Bir piskoposlukla St Cyran'ın ağzını kapatmayı bir kereden fazla başaramadıktan sonra,
onu kilise huzurunu bozduğu gerekçesiyle tutuklattı (14 Mart 1638). Richelieu'nun ölümüne kadar (Aralık 1642) Vincennes kalesinde kapalı kaldı.
Sonra hemen serbest bırakıldı; ancak
uzun hapis hayatı sağlığını çok kötü etkilemişti ve Ekim 1643'te felç geçirerek öldü.

St Cyran'ın karakteri her zaman bir bilmece olmuştur. Birçok
mükemmel çağdaş yargıç derinden etkilenmişti; diğerleri, birinin
söylediğine göre, bu garip rahipten şaşkın bir şekilde
gitmişlerdi, o asla bir soruyu
tartışmadan,
bir noktadan diğerine atlayarak,
kesik kesik,
tutarsız ifadeler kullanmıştı. İfade zarafeti yoktu; belki de
eşit manevi anlayışa sahip hiçbir adam,
ister kağıt üzerinde ister sözlü olarak olsun, anlamını
bu kadar açık bir şekilde ifade etmekte bu kadar zorlanmamıştır. Öte yandan,
pratik bir dini canlanma olarak kabul edilen Jansenizm, tamamen onun eseridir.
Augustinus mistisizmini Louvain sınıflarından çıkardı ve
Fransa'da hayati bir manevi güç haline getirdi. O olmasaydı
Pascal olmazdı - ne İl Mektupları ne de _Düşünceler_.

Sekreteri Claude Lancelot tarafından kaleme alınan St Cyran'ın mükemmel bir hayatı vardır ve 1738'de Köln'de iki cilt halinde yayınlanmıştır. _Lettres chrestiennes_ adlı eserinin bir seçkisi, öğrencisi Robert Arnauld d'Andilly tarafından düzenlenmiştir (Paris, 1645). Tamamen farklı bir _Lettres spirituelles_ koleksiyonu 1744'te Köln'de basılmıştır. (St C.)

DUVEYRIER, HENRI (1840-1892), Sahra'nın Fransız kaşifi, 28 Şubat 1840'ta Paris'te doğmuştur. Gençliğinin bir kısmını Londra'da geçirmiştir ve orada Batı Sudan'daki seyahatlerinin anlatısını hazırlayan Heinrich Barth ile tanışmıştır. Arapçayı
zaten öğrenmiş olan Duveyrier, on dokuz yaşındayken Sahra'nın kuzey kesimlerinde yaklaşık üç yıl süren bir yolculuğa çıkmıştır. Fransa'ya döndüğünde, 1863'te Paris Coğrafya Derneği'nin altın madalyasını aldı ve 1864'te _Exploration du Sahara: les Touareg du nord_ adlı eserini yayınladı. 1870 savaşında Almanlar tarafından esir alındı. Daha sonra Sahra'da birkaç seyahat daha yaptı ve Fas'ın doğu sınırlarından Tunus'a kadar Atlas'ın hemen güneyindeki bölgeler hakkındaki bilgisine önemli ölçüde katkıda bulundu. Ayrıca Cezayir ve Tunus _shats_'larını inceledi ve Batı Trablus'un iç bölgelerini keşfetti. Duveyrier, aylarca birlikte yaşadığı Tuareg'lerin gelenek ve konuşmalarına ve Senussi'lerin örgütlenmesine özel ilgi gösterdi. 1881'de La Tunisie'yi ve 1884'te La Tunisie'yi yayımladı.
Confrerie Musselmane de Sidi Mohammed Ben Ali-Es-Senousi ve son domaine
coğrafya_. 25 Nisan 1892'de Sevr'de öldü. DUX (Çekçe _Duchcov_), Avusturya'nın Bohemya eyaletine bağlı bir kasaba, Prag'ın 86 m. kuzey-kuzeybatısı. Nüfus (1900) 11.921, dörtte üçü Alman. Geniş ve iyi işlenmiş bir linyit yatağının merkezinde yer alır ve cam, porselen ve toprak eşya üretir. Dux'ta, Wallenstein'ın akrabası olan Kont Waldstein'a ait bir şato vardır ve bu şatoda Van Dyck'in iki Wallenstein portresinin bulunduğu bir resim galerisi ve büyük generalin silah ve zırh koleksiyonunun ve birkaç kalıntısının bulunduğu bir müze bulunur.

DUXBURY, Massachusetts, Plymouth ilçesine bağlı bir kasaba, Massachusetts Körfezi'nde, Boston'un 36 m. güney-güneydoğusunda. Nüfus (1890) 1908; (1905, eyalet sayımı)
2028. Alan, 25,5 m2. Duxbury, New York, New Haven & Hartford demiryollarının Old Colony sistemi tarafından hizmet görüyor. Kasabada Duxbury, South Duxbury, West Duxbury, North Duxbury, Island Creek ve Millbrook köyleri bulunuyor. Toprak kumlu, ülkenin yüzeyi iyi ağaçlıklı ve çok sayıda gölet ve dereyle parçalanmış. Duxbury, Standish Shore'da büyük bir otel bulunan bir yazlık tatil beldesidir. Duxbury'de bir halk kütüphanesi vardır ve Powder Point erkek okulu ve 1828'de Duxbury'li George Partridge'in 10.000 dolarlık vasiyetiyle kurulan ve 1830'da tüzel kişiliğe kavuşan Partridge Akademisi'nin merkezidir. Captain's Hill'de, sekizgen bir taban üzerinde, kaba Hallowell granitinden dairesel bir kule olan Standish Anıtı (1872'de başlamıştır) ve tepesinde Miles Standish'in 124 ft. yüksekliğinde bir heykeli vardır. 1666'da Miles'ın oğlu Alexander tarafından inşa edilen Standish evi hala varlığını sürdürmektedir. South Duxbury'de en eski işaretli mezarın John Alden'in oğlu Jonathan Alden'e (ö. 1697) ait olduğu eski bir mezarlık vardır. Uzun yıllar boyunca burada önemli morina ve uskumru balıkçılığı yapılmış ve Duxbury istiridyeleri meşhur olmuştur; 18. yüzyılda ve 19. yüzyılın ilk yarısında Duxbury'de büyük tersaneler vardı. Şu anda kızılcıklar önemli olan tek üründür. İlk yerleşim 1631'de Miles Standish (Kaptan Tepesi'nin kendisine verildiği), William Brewster, John Alden ve birkaç kişi tarafından yapıldı. 1632'de bir kilise düzenlendi ve şu anki isim Standish ailesinin eski merkezi olan Lancashire'daki Duxbury Hall'dan alındı; Kızılderili ismi Mattakeeset'ti. Kasaba 1637'de kuruldu; başlangıçta Bridgewater ve Pembroke ve Kingston'ın bazı kısımlarını içeriyordu.

Justin Winsor, _History of Duxbury_ (Boston, 1849) ve Laurence
Bradford, _Historic Duxbury in Plymouth County_ (Boston, 1900) eserlerine bakın.

DVINA, Avrupa Rusya'sının iki nehrinin adı.

1. KUZEY DVINA veya _Dvina Syevernaya_, Beyaz Deniz havzasına aittir ve Sukhona ile Yug'un birleşmesinden oluşur, bu nehirler, Vologda hükümetinin
güneybatısında yükselirken,
Velikiy-Ustyug civarında, denizden 300 ft. yükseklikte, 61 derece 20' K.
ve 46 derece 20' D.
birleşir. Ortak akarsu daha sonra kuzeybatıya doğru akar ve Arhangelsk şehrinin 50 m. altına ulaşır. Ağzından, ortak akarsuların birleştiği yere kadar olan mesafe yaklaşık 470 m. ve Sukhona'nın kaynağına kadar olan mesafe 780 m.'dir. Drenaj alanı
141.000 m2 olarak tahmin ediliyor. Akıntılar hariç Dvina'nın akıntısı nispeten yavaştır, çünkü mil başına ortalama düşüş sadece 9 inçtir.
Hacim olarak kendisinden daha büyük bir nehir olan Vychegda ile birleşene kadar,
çoğunlukla tek, iyi tanımlanmış ve kalıcı bir kanalda akar;
ancak bu noktanın altında sıklıkla birkaç kola ayrılır ve
sık sık rotasını değiştirir. Archangel civarında, düzenli bir delta oluşturan üç ayrı kola ayrılır; ancak bunlardan
sadece Berezov'un kolu deniz araçları için gezilebilirdir ve hatta
ağızda bir bariyer tarafından engellenir, tam gelgitte 14-1/2 veya 15-1/2 ft'den fazla su yoktur. Deltanın başladığı noktanın hemen üzerinde,
nehir sağdan büyük bir kol olan Pinega ile birleşir. Vychegda'nın birleştiği noktanın üstünde genişlik yaklaşık 1750 ft.'dir;
bu noktanın altında 3500 ft.'ye kadar genişler; ve Archangel yakınlarında
bu ölçünün üç katından fazlasına ulaşır. Kanal yılda yaklaşık 174 gün buzdan arındırılmıştır. Württemberg Dükü Alexander Kanalı aracılığıyla nehir Neva ve Volga'ya bağlanır.

2. GÜNEY DVINA veya _Dvina Zapadnaya_, Almanca _Duna_ ve Letonca _Daugava_, Baltık havzasına aittir ve deniz seviyesinden yaklaşık 800 ft. yükseklikte, Tver hükümetinde, Volga ve Dinyeper kaynaklarından çok uzak olmayan küçük bir gölde yükselir. Tver'i kısmen Pskov'dan kısmen ayırdıktan sonra, Vitebsk hükümetinin doğusunu ve güneyini çevreler, ikincisinin bir kısmını Vilna'dan ayırır,
ve sonra Vitebsk ve Livonia'yı Kurland'dan ayırır ve
Riga Körfezi'nin güney ucuna dökülür. Uzunluğu 640 m'dir ve 32.960 m2'lik bir alanı boşaltır. Dvinsk'ten (Dunaburg) Riga'ya, 135 m. mesafede, toplam 295 ft.'lik bir düşüş vardır, bunun 105 ft.'si Jakobstadt'tan Friedrichstadt'a kadar olan 40 m.'dedir. Nehrin akışının alt kısmında, 30 ft.'lik normal bir derinliğe ve 1400 ft.'lik ortalama bir genişliğe ulaşır; ancak bahar taşkınları sırasında bazen normal seviyesinin 14 ft. üzerine çıkar ve suları bir mil genişliğe kadar yayılır. Nehir ağzına yakın bir yerde genellikle yılda 245 gün buzsuzdur ve Vitebsk eyaletinde 229 gündür. Mezha'nın birleştiği yerden (yani Vitebsk'ten) aşağıya doğru seyredilebilir, ancak akıntı ve sığlıkların sayısı değerini büyük ölçüde azaltır. Seyrüsefer ayrıca şu kollar tarafından da yapılabilir: Usvyat, Mezha, Kasplya, Ulla, Disna ve Bolder-aa. Bu nehir eskiden Khezin veya Turunt olarak adlandırılırdı ve günümüzde Beyaz Ruslar arasında Polot adını taşır. Sularında somon ve lampreyler bol miktarda bulunur. (P. A. K.; J. T. Be.)

DVINSK, 1893'ten beri Batı Rusya'da bir kasaba ve kale olan DUNABURG'un resmi adıdır, Vitebsk eyaletinde, demiryoluyla 162 m. Vitebsk şehrinin, Dvina'nın (Duna) sağ kıyısında, 55 derece 53' K. ve 26 derece 23' D.'de ve iki ana demir yolu hattının kesiştiği noktada - Riga-Smolensk ve Vilna-St. Petersburg. Dvina'nın savunulması için başlıca stratejik
konumdur. Dört bölümden oluşur - ana şehir veya kale, eski banliyö, yeni banliyö ve nehrin sol kıyısında Griva köyü. Endüstriyel tesisler arasında tabakhaneler ve bira fabrikaları, kereste fabrikaları, un değirmenleri,
tuğla ve kiremit fabrikaları ve kireç ocakları bulunur. Şehir, özellikle keten, kenevir, donyağı ve kereste için önemli bir ticari
merkezdir. Nüfusu 1860'ta 25.764'ten 1900'de 72.231'e çıktı ve çoğunluğu Yahudilerden (yaklaşık 30.000), Litvanyalılardan ve Letonyalılardan oluşuyordu.

Dunaburg, başlangıçta 1278'de Livonya Kılıç Şövalyeleri tarafından nehrin aşağısında, şu anki yerinden yaklaşık 12 metre ötede, hala Eski Kale veya _Stariy Zamok_ olarak bilinen bir noktada kuruldu. 1559'da Şövalyelerin büyük ustası tarafından Polonya kralı Sigismund Augustus'a ipotek edildi. 1576'da Rusya'nın Korkunç İvan'ı tarafından ele geçirilmesine rağmen, tekrar Polonya'ya iade edildi; ve 1582'de Polonya kralı Stephen Bathori, kaleyi şu anki yerine taşıdı. 17. yüzyılda dönüşümlü olarak İsveçliler ve Ruslar tarafından tutuldu. 1772'de Polonya'nın ilk bölünmesinde
sonunda Rusya'ya dahil edildi. Temmuz 1812'de _tete-de-pont_ Fransızlar tarafından Oudinot komutasında boşuna ele geçirildi, ancak birkaç hafta sonra kasaba Macdonald komutasında onlar tarafından ele geçirildi.

DVORAK, ANTON (1841-1904), Bohemyalı müzik bestecisi, 8 Eylül 1841'de Bohemya'daki Nelahozeves'te (diğer adıyla Muhlhausen) doğdu, küçük bir meyhane sahibi ve köy kasabı olan Frantisek Dvorak'ın oğluydu. Babasının hanının kapısında Dvorak ilk olarak pratik bir müzisyen olarak belirdi ve yerel beaux ve belles'in yararına "furiants" ve diğer çılgın danslarını çalan kemancılar arasında yerini aldı. Köy okulunda Josef Spitz'den hem şarkı söylemeyi hem de keman çalmayı öğrendi ve o kadar etkili oldu ki kısa süre sonra kilise ayinlerine yardımcı olabilecek duruma geldi. On iki yaşındayken babası tarafından Schlan yakınlarındaki Zlonic'e, okulda yüksek sınıflardan geçerken birlikte yaşadığı bir amcasının yanına gönderildi. Burada da küçük kasabanın orgcusu ve baş müzisyeni olan A. Liehmann'da değerli bir arkadaş bulacak kadar şanslıydı, yetenekli bir müzisyendi ve çocuğa temel teori, org ve piyano çalmayı öğretti. Ancak teori çalışmaları uzun süre devam ettirilemedi çünkü Liehmann kısa süre sonra kendi lehçesinde çocuğun olağanüstü derecede umut vaat ettiğini kabul etti ("Aus Tonda, dem
Sappermentsbuben 'mal 'was werden konnte") ve aynı zamanda yardım etmek için fazla bir şey yapamayacağını fark etti. Ancak Dvorak kısa süre sonra Zlonic'i terk edip Bohmisch-Kamnitz'e gitti ve burada Almanca öğrenip Hancke'nin yanında müzik çalışmalarını ilerletti. Bir yıl sonra Zlonic'e geri dönüp orada iş kuran babasına yardım etmesi için çağrıldı. Ancak müzik kariyerine olan özlemi durdurulamadı ve babasıyla yaşadığı büyük sıkıntılardan sonra Prag'a yerleşmesi ve kendini tamamen müziğe adaması için onay alındı.

Ekim 1857'de Dvorak, üç yıl çalıştığı _Gesellschaft der
Kirchenmusik_'in org okuluna girdi. Babasının başlangıçta verebildiği küçük mali yardım kısa sürede sona erdi ve Prag'da sadece birkaç ay kaldıktan sonra Dvorak kendini neredeyse kendi kaynaklarına terk edilmiş buldu. Özel bir orkestrada ve şehrin çeşitli hanlarında viyola çalarak, güvencesiz bir geçim kaynağı elde etmeyi başardı. 1862'de Bohemian Interimstheater'ın açılışında, Dvorak, bu grubun bir kısmıyla birlikte tiyatro
orkestrasının çekirdeğini oluşturdu ve St Adalbert kilisesinin orgcusu olduğunda on bir yıl boyunca orkestrayla bağlantıda kaldı. Bu sırada, kendisinin ve karısının (yeni evlenmişti) çektiği yoksunluklar büyük olsa da, küçük maaşı birkaç öğrencinin ücretleri ile biraz artırıldı. Ancak, mali endişelere ve mesleki görevlerine ve özel öğrencilerine ayırması gereken zaman miktarına rağmen, Dvorak sadece klasikler üzerine kendi çalışmaları için değil, aynı zamanda beste yapmak için de boş zaman buldu. Günlük hayatı gibi işi de zorluklarla doluydu, çünkü kendine yeterli müzik kağıdı sağlayacak maddi imkânlara sahip değildi, hatta bir piyano kiralayacak imkânı bile yoktu; ve besteci Karel Bendl'in cömertliği olmasaydı, önemli erken dönem eserlerinden birkaçı asla yazılamazdı, ki o da birçok yönden ona yardım etti. Dvorak daha sonra, o zamanlar bestelediği şeylerin çoğunu hatırlamadığını söyledi. 1864'te ve civarında iki senfoni, bir sürü şarkı, bazı oda müzikleri ve Alfred adlı bir opera, masasında duyulmadan duruyordu. Bu operanın librettosu eski bir takvimde bulunan malzemelerden yapılmıştı. Bu eserlerin çoğu uzun zaman önce yakılmıştı. 1873'te, vatansever ilahisi _Die Erben des
weissen Berges_ (yıllar sonra Op. 30 olarak yayınlandı) ile ilk popülerlik teklifini yaptı. Bu eser coşkuyla karşılandı ve Dvorak'ın sonraki eserleri merakla beklendi ve prodüksiyonda sıcak bir şekilde karşılandı. 1874'te operası _Konig und Kohler_, farklı stillerin karışımı nedeniyle Prag'da bir fiyaskoyla sonuçlandı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Dvorak tüm eseri üç ayda yeniden besteledi. 1875'te, Brahms ve Hanslick'in tavsiyesi üzerine, Viyana'daki Kultus-Ministerium'dan bir burs aldı ve bu onu kaygıdan kurtardı ve gönlünce beste yapmaya
başlamasını sağladı. Bu başarının ardından, 1877'de bir dizi Slav dansı için bir komisyon geldi ve bu da halkı
fırtınaya sürükledi. Hemen eski ve yeni besteler yayımcıdan akmaya başladı. İngiliz sempatisi 1883'te _Stabat Mater_ tarafından tamamen kazanıldı ve D, D mi. ve F, G ve E mi. senfonileri (_The American_) ve K.J. Erben'in Burger'in _Leonore_ eserinde işlenen destanın Bohem versiyonunun ayrıntılı bir şekilde işlenmesine dayanan _The Spectre's Bride_ kantatı ile arttı. Bu eserlerin yarattığı olumlu etki, 1886 Leeds Festivali için "İngiliz zevkine uygun" olarak yazılmış nispeten zayıf bir eser olan _St Ludmila_ oratoryosu tarafından biraz soğudu. Karşıdaki üç uvertür 91, 92, 93, yerlerini koruyamadı,
ama sözde Amerikan senfonisi Dvorak'ın en popüler eserlerinden biri oldu ve bol miktarda bulunan oda müziğinin çoğu konser programlarında
oldukça kalıcı görünüyor. 1892'de, İngiltere'yi sık sık ziyaret ettikten sonra Dvorak, New York'taki Ulusal Müzik Konservatuvarı'nın başına geçti. 1895'e kadar orada kaldı ve ardından Prag'a döndü ve 1 Mayıs 1904'te öldü.

Dvorak'ın müziği karakteristik olarak ulusaldır, ancak Smetana'nınkinden daha az saftır. Ancak çalışkanlığına ve dramatik yeteneğine rağmen
operalarından hiçbiri gerçekten başarılı olmamıştır. Orkestranın ustası ve gerçek bir bireyselliğe sahip bir besteci olarak, seçkinler arasındaki yerini yalnızca büyük yetenekleriyle değil, aynı zamanda gelişimlerindeki anormal enerjisiyle
kazandı ve hak etti.

Bkz. W.H. Hadow, _Modern Müzik Çalışmaları_ (ikinci seri, 1908).

DWARAKA, DWARKA veya JIGAT, Bombay'daki Kathiawar yarımadasının ucuna yakın Baroda eyaletinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901)
7535. Krishna'nın doğum yeri ve ikametgahı olarak, Hindistan'ın bu bölgesindeki en kutsal
nokta ve başlıca tapınağı her yıl binlerce hacı tarafından ziyaret ediliyor. Denizden yaklaşım, ince bir taş basamak uçuşuyla sağlanır ve büyük sivri uç 150 ft. yüksekliğe ulaşır.

CÜCE (A.S. _dweorg_, D. _dwerg_, Icel. _dvergr_), genellikle normal yapılı bir ırkın (cüce ırkları için PYGMY'ye bakın) son derece küçük bir bireyini tanımlamak için kullanılan terim. İskandinav mitolojisinde bu kelime küçüklük ve sakatlığı çağrıştırır ve dağlarda veya dünyanın bağırsaklarında
yaşadığı ve metallerin ve madenlerin kralı olduğu düşünülen elfler ve goblinler için kullanılırdı. Kelimenin daha sonraki kullanımı kesinlikle sakatlığı ima etmez, çünkü tarihin birçok cücesi
tek başına zarif ve iyi biçimlidir. Cücelik,
ancak, genellikle uzuvların orantısızlığıyla birlikte görülür.

En eski tarihi zamanlardan itibaren cüceler dikkat çekmiştir ve krallar ve zenginler arasında küçük insanları hizmetçi olarak elde etmek için çok fazla rekabet olmuştur. Ekvator Afrika'sının minik Akka ırkının üyelerinin erken hanedanların Firavunlarının saraylarında yer aldığı ve çok değerli olduğu kesindir. MÖ 330 civarında yaşamış şair ve dilbilgisi uzmanı Koslu Philetas'ın, uçup gitmemek için kurşun ayakkabılar giymek zorunda kalacak kadar minik olduğu iddia edilmiştir. Romalılar yapay cüceleştirme uygulamışlardır ve Latince _nanus_ veya _pumilo_ terimleri doğal ve doğal olmayan cüceleri tanımlamak için dönüşümlü olarak kullanılmıştır. Augustus'un yeğeni Julia'nın 2 ft. 4 in. boyunda Coropas adında bir cücesi ve aynı boyda olan azat edilmiş bir hizmetçi olan Andromeda vardı.

Çocukları cüceleştirmek için çeşitli tarifler zaman zaman revaçta olmuştur. Rapora göre en etkili olanı, omurgayı köstebek, yarasa ve fare yağıyla yağlamaktı. Jokeylik onuruna talip olan ahır çıraklarının büyümesini engellemek hiçbir şekilde gerçek cüceleştirme değildir.

Sonraki günlerde Avrupa saraylarında birçok cüce favorisi olmuştur.
İngiliz geleneğinde en eski cüce, "Arthur'un sarayında Tom Thumb yaşadı" diye başlayan eski bir baladda anılır; ve bu
kanıtlara göre modern Tom Thumb'ın prototipinin Kral Edgar'ın sarayında yaşadığı iddia edilmektedir. Gerçek İngiliz cücelerinden ilki, John Jarvis (2 ft. yüksek), Kraliçe Mary I'in uşağıydı.
Kardeşi Edward VI'nın cücesi Xit vardı. Ancak,
hakkında gerçek bir tarihçeye benzer bir şey olan ilk İngiliz cüce Jeffery Hudson'dır
(1619-1682). Rutlandshire, Oakham'da bir kasabın oğluydu ve
Buckingham'ın ilk dükü George Villiers için boğa besleyip yemlerdi.
Jeffery'nin ebeveynlerinden hiçbiri ufak tefek değildi, ancak dokuz yaşındayken
sadece 18 inçti, ancak zarif ölçülere sahipti.
Dük tarafından Charles I ve kraliçesine verilen bir akşam yemeğinde,
bir pastanın içinde masaya getirildi ve pastanın içinden çıktı ve hemen
Henrietta Maria tarafından evlat edinildi. Küçük adam, İç Savaş'ta sarayın kaderini takip etti ve atlı bir kaptan olduğu,
faaliyetleri nedeniyle "zorlu Jeffery" lakabını kazandığı söyleniyor. İki düello yaptı - biri hindi horozuyla, Davenant tarafından kaydedilen bir savaş ve ikincisi, toplantıya bir squirtle gelen ancak daha sonra gelen daha ciddi karşılaşmada at sırtından ateş eden küçük Hudson tarafından vurularak öldürülen Bay Crofts'la.
Eyer onu rakibiyle aynı seviyeye getirdi. Jeffery iki kez esir alındı ​​- birincisi, kraliçe için ev işleri için gittiği Fransa'dan dönerken Dunkirkers tarafından; ikincisi ise Türk korsanlarının eline düştüğünde. Bu son esaret sırasında çektiği acıların onu büyüttüğünü ve otuzuncu yılında, dokuz yaşından beri aynı boyda olduğunu, 3 fit 9 inç olana kadar istikrarlı bir şekilde uzadığını söyledi.
Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü ve Buckingham Dükü'nün kendisine verdiği bir emekli maaşıyla yaşadı. Daha sonra "Papalık Komplosu"na katılmakla suçlandı ve Kapı Evi'ne hapsedildi. Serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra altmış üçüncü yaşında öldü.

Hudson'la aynı dönemde Henrietta Maria'nın diğer iki cücesi Richard Gibson ve eşi Anne vardı. Kraliçenin isteği üzerine evlendiler;
ve ikisi birlikte sadece 2 inç ve 7 fitin üzerindeydi. Dokuz çocukları oldu, bunlardan beşi hayattaydı ve normal boydaydı. Edmund Waller nikahı kutladı, Evelyn kocasını "bir adamın özeti" olarak tanımladı ve Lely onları el ele çizdi. Gibson, Charles I'in minyatür ressamıydı ve James II'nin kızları Kraliçeler Mary ve Anne'in çocukken çizim ustasıydı. Kariyerine önce "nazik" bir uşak olarak başlayan, sonra kraliyet ailesinde olan bu
Cumberland pigmesi, 1690 yılında yetmiş beşinci yılında öldü ve
Covent Garden'daki St Paul'a gömüldü. İngiltere'deki son saray cücesi,
Galler prensesi (Augusta)'nın hizmetinde olan, George III'ün annesi olan canlı küçük bir iblis olan Coppernin'di.
Bir beyefendinin ailesindeki son cüce hizmetkarı,
_Vathek_'in yazarı ve Fonthill'in inşaatçısı olan Bay Beckford tarafından bakılan cüceydi. Eskiden bir cücenin her asil aile için bir "zorunluluk" olduğu
günlerde akşam yemeklerinde uygulanan gelenek olduğu gibi, bir misafirden diğerine fırlatılmak için oldukça büyüktü.

Avrupa saray cüceleri arasında en ünlüleri,
İspanya'dan IV. Philip'in, yüz hatları Velazquez tarafından ölümsüzleştirilen kamburlardı. Polonya Kralı Stanislas, 2 ft. 9 in. boyundaki Nicholas Ferry'nin (Bebe) sahibiydi. Vosges'daki köylü ebeveynlerin üç cüce çocuğundan biriydi. 23 yaşında (1764) öldü. Ancak Bebe, 1858'de 90 yaşında Paris'te ölen Richebourg kadar dikkat çekici değildi. Sadece 23 in. boyundaydı. Orleans ailesinde bir hizmetçi olarak hayatına başladı. Daha sonraki yıllarda onların emeklisi oldu. Devrim'de garip bir şekilde kullanıldığı söylenir - bir dadı kucağında bir bebek olarak Paris'e girip çıkarken, küçük adamın bebek
kucaklarında taşınması tehlikeli olan mektuplarla!
İngiltere'de sergilenen cüceler arasında en ünlüsü Polonyalı Borulwaski'ydi (1739-1837). Altı yaşındayken 17 inç boyundaydı ve sonunda otuzuncu yılında 39 inçe ulaştı. Kendisinden daha kısa bir kız kardeşi vardı
başı ve omuzları. Borulwaski yakışıklı bir adamdı, zekiydi ve
biraz bilgindi. Tüm Avrupa'yı dolaştı; ve II. George döneminde doğdu. Victoria döneminde Durham yakınlarında hak ettiği emekliliğinde öldü. Borulwaski, Durham'da Falstaff'çı Stephen Kemble'ın yanında gömülüdür. Bu arkadaşlık, Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde Jonathan Wild'ın cüce iskeletinin İrlandalı Dev'in yanında olmasını andırır.

Borulwaski'nin öldüğü yıl, daha çok "General Tom Thumb" olarak bilinen Charles Stratton doğdu. Yirmi beş yaşındayken 31 inç boyundaydı. 1844'te İngiltere'de göründü ve burada olağanüstü bir başarı elde etti. Londra'daki Mısır Salonu'ndaki sezonunun bir sonucu, ressam Haydon'ı öldürmek oldu. Haydon, aynı binada sergilenmek üzere büyük eseri "Aristides'in Sürgünü"nü sundu. Halk cüceyi görmek için
ağza girdi. İlk hafta L600 aldı, Haydon'ın şaheseri ise
ancak L7, 13s çekti. Sonuç olarak sanatçı umutsuzluktan intihar etti. Her iki yarımkürede de kapsamlı bir seyahatten sonra Stratton 1857'de tekrar İngiltere'yi ziyaret etti, ancak cüce adam birçok kişisel ve entelektüel
niteliğe rağmen cüce çocuktan daha az çekiciydi. 1863 yılında "General" çok küçük bir Amerikalı hanımla, Lavinia Warren'la (1842 doğumlu) evlendi. 15 Temmuz 1883'te öldü.

Diğer modern cüceler arasında 1843'te Londra'daki Olimpiyat Tiyatrosu'nda oynayan Signor Hervio Nano; en kısası 45 inç olan
İskoç bir çobanın çocukları olan MacKinlay adlı üç İskoç; bir İspanyol, Don Francisco Hidalgo (29 inç); Hollandalı Jan Hannema (28 inç); ve on beş yaşında 35 inç boyunda olan Mary Jane Youngman (Avustralya). Omuz çevresi 3 ft. 6 inç, bel çevresi 4 ft. 3 inç ve bacak çevresi 2 ft. olduğu için "cüce-dev" olarak anılırdı. 1853'te Londra'da sergilenen sözde Aztek cüceleri büyük ilgi uyandırdı. 1867'de çift evlendi, tören halka açık olarak gerçekleştirildi ve gelinin cüppesinin en az 2000 L'ye mal olduğu söyleniyor. Düğün kahvaltısı Willis's Rooms'da yapıldı. Zaman zaman diğer cüceler de sergilendi, bunların arasında en dikkat çekeni 1880'de Londra'da görülen 42 yaşında ve 25 inç boyundaki Çinli Che-mah'dı. 3 ft'ten daha kısa boylu olan George Prout (1774-1851), Parlamento Binası'nda haberci olarak erken Viktorya döneminde Londra'da iyi bilinen bir karakterdi.

Bkz. E.J. Wood, _Giants and Dwarfs_ (1860).

DWARS, kuzeydoğu Hindistan'da bir ülke parçası. Batı Cüceleri ve Doğu Cüceleri olmak üzere iki bölümden oluşur, her ikisi de 1864-65 Bhutan Savaşı'ndan önce Bhutan'a aitti, bunun sonucunda Doğu Cüceleri Assam'a ve Batı Cüceleri Bengal'e atandığında İngilizlerin eline geçtiler. 1905'ten beri her iki bölüm de Doğu Bengal ve Assam eyaletindedir. Sırasıyla Bijni, Sidli, Chirang, Ripu ve Guma adlı beş Doğu Cücesi, Doğu Bengal ve Assam'ın Goalpara bölgesinde yer alır ve Bhutan dağlarının altında uzanan düz bir ülke şeridi oluşturur. Yerliler ve Avrupalılar için sağlıksız bir ülkedir ve ancak biraz gelişmiştir. Batı Cüceleri, Doğu Bengal ve Assam'ın Jalpaiguri bölgesinin kuzeydoğusunda Himalayaların eteğinde bulunan bir bölge oluşturur ve bu bölge dokuz parganadan oluşur: Bhalka, Bhatibari, Baxa, Chakao-Kshattriya, Madari, Lakshmipur, Maraghat, Mainaguri ve Chengmari. Batı Cüceleri çay ekim endüstrisinin önemli bir merkezidir.

DWIGHT, JOHN (ö. 1703), ilk seçkin İngiliz çömlekçi. Soyuyla ilgili yalnızca tahminlerde bulunulabilir ve doğum tarihi
1637'den 1640'a kadar çeşitli şekillerde verilmiştir. Görünüşe göre Oxford'da eğitim gördü ve
1661'de Chester piskoposluğuna kayıt memuru ve katip olarak atandı ve aynı yıl Oxford'daki Christ Church'ün B.C.L. derecesine geçti. Bir süre Chester'da ikamet etti ve dört ardışık piskoposun sekreteri olarak görev yaptı. Bunlardan biri olan Bishop Hall, aynı zamanda Lancashire'daki Wigan papaz evini de elinde tutuyordu ve Dwight'ın o kasabada ikamet ettiği anlaşılıyor, çünkü üç çocuğu 1667 ile 1671 arasında orada vaftiz edildi. 1671'de, görünüşe göre hala Wigan'da ikamet ederken, "genelde porselen veya çini adıyla bilinen şeffaf toprak eşyanın ve kaba bir şekilde Köln eşyası olarak adlandırılan taş eşyanın gizemi" için ilk patenti kendisine verildi. Wigan'da çok fazla iş yapıldığına inanılmıyor,
eğer varsa, muhtemelen 1672 veya 1673'te Fulham'a taşındı, çünkü adı ilk olarak Fulham'ın vergi defterlerinde görünüyor,
1674'te Bear Street'te bir ev için vergilendirildi. 1703'te öldü ve işi bir süre torunları tarafından sürdürüldü, ancak
başarısı giderek azaldı. Dwight'ın İngiltere'deki ilk porseleni yaptığı iddia edildi, ancak bunun bir kanıtı yok, ancak onun ellerinden çıkan muhteşem seramik örnekleri mevcut. British Museum, Dwight'ın en iyi parçalarından bazılarını barındırıyor, bunların en iyisi Prens Rupert'ın büstü. Diğer örnekler Victoria ve Albert Müzesi'ndedir ve Dwight'ın birinci sınıf bir çömlekçi olarak ününü kanıtlamak için yeterlidir. (SERAMİKLER'e bakın.)

DWIGHT, JOHN SULLIVAN (1813-1893), Amerikalı müzik yazarı, Boston'da doğdu ve Harvard'da eğitim gördü. Üniteryen bir rahip oldu, ancak bu kariyeri terk etti ve Brook Farm yerleşimine müzik ve diğer konularda öğretmen olarak katıldı. 1848'de Boston'da müzik eleştirmeni olarak yerleşti ve Amerika'da yayınlanan en önemli müzik dergisi olan _Journal of Music_'in (1852-1881) kurucusu ve editörü olarak tanındı. 5 Eylül 1893'te öldü.

G.W. Cooke mektuplarını düzenledi (1898) ve ayrıca bir anı kitabı yazdı (1899).

DWIGHT, THEODORE WILLIAM (1822-1892), Amerikalı hukukçu ve eğitimci, Theodore Dwight Woolsey ve Timothy Dwight'ın kuzeni,
18 Temmuz 1822'de New York, Catskill'de doğdu. Babası,
Benjamin Woolsey Dwight (1780-1850), bir kölelik karşıtı ve reformcu,
1831'de New York, Clinton'a taşındı. Oğlu 1840'ta Hamilton Koleji'nden mezun oldu, S.F.B. Morse ve John William Draper'dan fizik okudu, 1840-1841'de Utica Akademisi'nde klasikler dersleri verdi ve bir yıl boyunca Yale'de hukuk okudu. 1841-1846'da Hamilton'da öğretmenlik yaptı, aynı zamanda özel olarak hukuk dersleri verdi; 1846'da Maynard hukuk, tarih, medeni politika ve siyasi ekonomi profesörü oldu; 1853'te hukuk fakültesinden tanındı ve 1858'de hukuk fakültesi kurması şartıyla Columbia'ya hukuk öğretmek için gelen bir daveti kabul etti. Kendisi 
uzun yıllar boyunca bu okuldaydı ve 1891'e kadar emekli olmadı, ta ki ölümünden yaklaşık bir yıl önce, 28 Haziran 1892'de New York, Clinton'da. Geniş bir kültüre sahip olan
en çok, ünlü bir hukuk okulunun ve genel olarak eğitimsel olan ve ders kitaplarının sınıfta tekrarlanmasını gerektiren ve derslerde sadece "not almaya" karşı çıkan ünlü bir hukuk öğretimi yönteminin kurucusu olarak tanınıyordu.
Sorgulamaları açıklayıcıydı ve yöntemi Sokratikti.
Cornell'de (1869-1871) ve Amherst'te (1870-1872) yerleşik olmayan bir hukuk profesörüydü. Dwight yetenekli bir hukukçuydu, zor sorularda sıklıkla hakemlik yaptı, 1874-1875'te New York temyiz komisyonunda yargıçtı, temyiz mahkemesinin gündemini temizlemek için atandı ve 1886'da sapkınlıkla suçlanan beş Andover profesörünün avukatıydı. Siyasi ve sosyal (özellikle hapishane) reformlarda önemli bir isimdi; 1867'de Enoch Cobb Wines (1806-1879) ile New York eyalet hapishane komisyonundaki çalışmalarının sonucu olan _Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Hapishaneleri ve Islahevleri Raporu_'nu yayınladı; belirsiz cezaları destekledi; Elmira Islahevi'nin kurulması için yasa tasarısını hazırladı; ve Eyalet Yardım Kuruluşları Yardım Derneği'ni örgütledi. Sir Henry Maine'in _Ancient Law_ (1864) adlı eserini düzenledi; _American Law Register_'ın yardımcı editörü ve _Johnson's Cyclopaedia_'nın hukuk editörüydü; ve _Charitable Uses: Argument in the Rose Will
Case_ (1863) adlı eseri yayınladı.

DWIGHT, TIMOTHY (1752-1817), Amerikalı ilahiyatçı, yazar ve eğitimci, 14 Mayıs 1752'de Massachusetts, Northampton'da doğdu. Yale College'dan (1744) mezun olan babası Timothy Dwight bir tüccardı ve annesi Jonathan Edwards'ın üçüncü kızıydı. Oldukça erken gelişmişti ve tek bir derste alfabeyi öğrendiği ve dört yaşından önce İncil'i okuyabildiği söyleniyor. 1769'da Yale Koleji'nden mezun oldu ve
sonra iki yıl boyunca New Haven'daki bir gramer okulunda öğretmenlik yaptı. 1771'den 1777'ye kadar Yale Koleji'nde öğretmenlik yaptı; ve sonra vaaz etme
ruhsatı aldıktan sonra, Bağımsızlık Savaşı'na katılan bir alayda bir yıl boyunca papazlık yaptı ve hem vaazlarıyla hem de en ünlüsü "Columbia" olan birkaç heyecan verici savaş şarkısıyla askerlere ilham verdi. 1778'den 1783'e kadar Northampton'da yaşadı, eğitim gördü, çiftçilik yaptı, vaaz verdi
ve siyasetle uğraştı. 1783'ten 1795'e kadar Connecticut, Greenfield Hill'deki Cemaat Kilisesi'nin papazıydı ve burada bir anda yüksek bir üne kavuşan ve Birliğin her yerinden öğrenci çeken bir akademi açtı. 1795'ten 11 Ocak 1817'de Philadelphia, Pennsylvania'daki ölümüne kadar Yale Koleji'nin başkanıydı ve sağduyulu yönetimi, bir öğretmen olarak olağanüstü yeteneğiyle - teoloji, metafizik, mantık, edebiyat ve hitabet dahil olmak üzere çeşitli dersler verdi - ve karakterinin gücü ve çekici kişiliğiyle büyük bir popülerlik ve etki kazandı ve bu kurumu atanmasından önce düştüğü yüksek yere geri getirdi. Başkan Dwight ayrıca bir yazar olarak da iyi tanınıyordu. Şiirde on bir kitaptan oluşan iddialı bir destan yazdı, _The Conquest of Canaan_, 1774'te tamamlandı, ancak 1785'e kadar yayınlanmadı; biraz ağır ve ciddi bir hiciv, _The Triumph of Infidelity_
(1788), Hume, Voltaire ve diğerlerine yönelikti; _Greenfield Hill_
(1794), John Denham'ın _Cooper's Hill_ adlı eserinden türetilmiş gibi görünen bir dizi küçük şiir ve ilahi;
en bilineni "Krallığını seviyorum, Tanrım" ile başlayanıdır.
Vaazlarının birçoğu ölümünden sonra _Theology
Explained and Defended_ (5 cilt, 1818-1819) başlıkları altında yayınlanmıştır; buna yazarın iki oğlu W.T. ve Sereno E. Dwight tarafından yazılmış bir anı kitabı eklenmiştir ve
_Sermons by Timothy Dwight_ (2 cilt, 1828) hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de büyük bir tiraj elde etmiştir. Ancak muhtemelen en önemli eseri, 1796-1817 dönemindeki New England ve New York'un sosyal ve ekonomik durumuyla ilgili çok sayıda değerli materyal içeren _Travels in New England and New York_ (4 cilt, 1821-1822) adlı eseridir.

Jared Sparks'ın _Library of American Biography_ kitabının 4. cildinde (ikinci seri) W.B. Sprague'in "Life of Timothy Dwight" adlı eserine ve özellikle Moses Coit Tyler'ın _Three Men of Letters_ (New York, 1895) adlı eserindeki mükemmel bir bölüme bakın.

Beşinci oğlu SERENO EDWARDS DWIGHT (1786-1850), Greenfield
Hill, Connecticut'ta doğdu, 1803'te Yale'den mezun oldu, 1806-1810'da orada öğretmenlik yaptı ve 1810-1816'da New Haven'da başarılı bir şekilde avukatlık yaptı. 1816'da vaaz verme lisansına sahip oldu, bir yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun papazı oldu, 1817-1826'da Boston'daki Park Street kilisesinin papazı oldu ve 1833-1835'te Clinton, New York'taki Hamilton College'ın başkanı oldu. Kariyeri, Boston'daki ve Hamilton College'daki çalışmalarını etkileyen ve 1839'dan sonraki hayatını yalnız ve nispeten etkisiz hale getiren kazara cıva zehirlenmesiyle mahvoldu. Yayınları arasında _Jonathan Edwards'ın Hayatı ve Eserleri_ (10 cilt) bulunmaktadır. ,
1830); _The Hebrew Wife_ (1836), ölen bir eşin kız kardeşiyle evliliğe karşı bir argüman; ve _Select Discourses_ (1851); buna, sırasıyla avukat ve Cemaat vaizi olan kardeşi William Dwight'ın (1795-1865) biyografik bir taslağı eklenmiştir.

Başkan Dwight'ın torunu, ünlü bir vaiz ve eğitimci olan TIMOTHY DWIGHT (1828- ), 16 Kasım 1828'de Connecticut, Norwich'te doğdu. 1849'da Yale'den mezun oldu, çalışmalarına orada ve Bonn ile Berlin'de devam etti, 1858'den 1886'ya kadar Yale İlahiyat Okulu'nda kutsal edebiyat ve Yeni Ahit Yunancası profesörü oldu, 1861'de vaaz verme lisansına sahip oldu ve 1886'dan 1899'a kadar Yale'in başkanlığını yaptı ve onun yönetimi sırasında büyük ölçüde gelişti ve ismen ve fiilen bir üniversite oldu. Dr. Dwight ayrıca 1876-1885 yılları arasında İngiliz İncilinin revizyonu için Amerikan komitesinin bir üyesiydi, 1866'dan 1874'e kadar _New Englander_ dergisinin editörüydü, daha sonra _Yale Review_ oldu ve H.A.W. Meyer'in _Kritisch-exegetischer Kommentar
zum Neuen Testament_ adlı eserinin İngilizce çevirisinin birkaç cildini düzenlemenin ve notlandırmanın yanı sıra birçok dergi makalesi yazdı, _Thoughts of and for the Inner Life_ (1899) başlıklı bir vaaz koleksiyonu yayınladı.

DYAKS veya DAYAKS, Malayların ilk yerleşimlerinde Borneo'da buldukları vahşi kabilelere verilen isim. Adanın yerlileri mi yoksa kovdukları bir Negrito halkının halefleri mi oldukları belirsizdir. Eğer ikincisiyse, erken bir Malaya öncesi göçün torunlarıdırlar. Her halükarda, Malaylar tarafından yabancı olarak görülseler de, Dyaklar Malaylarla aynı soydandır. Kendileri için genel bir isimleri yoktur; ancak çok sayıda kabileye bölünmüş olsalar da, ayrı kabile isimleriyle ayırt edilirler; bunların çoğu yalnızca yerleşim yerlerinin bulunduğu nehirlerin isimleri gibi görünür. Dyakların etnografik yakınlıklarına göre bir sınıflandırmasını oluşturmaya çalışan Sir Harry Keppel, onları beş ana dala ayırır. Bunlardan ilki, kuzeybatı olarak adlandırdığı, Sadong, Sarawak, Sambas, Landak, Tayan, Melionow ve Sangow yerlilerini içerir. Hepsi aynı dili konuşur ve Malay prenslerine olan bağımlılıklarıyla dikkat çekicidir. İkinci kol, daha fazla Malay özelliklerini koruduğu için kesin olarak Malay olarak adlandırılır, Banting, Batang-Lupar, Rejang ve Kapuas vadisinin bir kısmını kaplar. Üçüncü veya Parian koluna, Macassar'ınkine benzer bir dil konuştukları söylenen Kuti ve Passir nehirlerinin Dyak'ları aittir. Dördüncüsü, Banjermassin vadisine yerleşmiş olan Beyadjoe'lerden oluşur; ve beşinci ve en alttaki, hala göçebe olan ve tarımdan habersiz olan Manketanlar ve Punan'lardan oluşur.

Fiziksel olarak Dyak'lar, daha ince vücutları, daha açık renkleri, daha belirgin burunları ve daha yüksek alınları dışında Malaylardan pek farklı değildir.
Mizaç olarak, Malay'lar kadar asık suratlıdırlar.
Tipik Dyak oldukça hafif yapılıdır, ancak aktiftir ve büyük yorgunluğa dayanabilir.
Yüz hatları belirgin ve genellikle iyi biçimlenmiştir. Alın genellikle yüksektir ve gözler koyudur; elmacık kemikleri geniştir; saçlar siyahtır ve ten rengi saf kırmızımsı kahverengidir, kadınlarda sıklıkla Çin ten rengine yaklaşır. Sakal genellikle seyrektir ve birçok kabilede erkekler yüzdeki tüm saçı yolarlar. Her iki cinsiyet de dişleri törpüler, boyar ve bazen dişlerde delikler açar ve altın düğmeler takar. Giyimde önemli çeşitlilik vardır, büyük değişiklikler yabancı etkilerden kaynaklanmıştır. Orijinal ve hala geçerli olan stil basittir, erkekler için genellikle mavi pamuktan yapılmış bir
bel bezi ve kadınlar için dar bir
etnik etekten oluşur ve kadınlar yürüyüşlerine müdahale ettiği için tuhaf bir
kıvrak yürüyüşe sahip olurlar. Her iki cinsiyetin de en sevdiği süsler, bacaklar ve kollar için pirinç halkalar, çeşitli şekillerde süslenmiş rattan halkalar, beyaz ve siyah boncuklardan yapılmış kolyeler ve büyük boy hilal şeklindeki
küpelerdir. Kulak memeleri bazen metal diskler ve çubuk parçalarıyla neredeyse omuzlara kadar gerilir. Dövme
çoğu kabile tarafından uygulanır ve bebeklerin kafatasları yapay olarak
deforme edilir. Erkekler genellikle başı açık gezer veya parlak renkli bir
başörtüsü takarlar. Betel çiğneme geleneği en evrensel olan
olarak, betel kesesi her zaman yanda takılır. Kullanılan silahlar kavisli bir kılıç ve uzun bir mızraktır. Yay bilinmiyor, ancak bazı kabileler arasındaki yeri kısmen üfleme borusuyla sağlanır, bu üfleme borusunu delmede büyük beceri gösterirler. Savaşa giderken Dyak, kötü bir savunma
olmayan sağlam bir yastıklı ceket giyer. Bazı kabileler arasında ilginç bir gelenek, genç kızların ergenliğe girmeden önce iki veya üç yıl hapsedilmesidir; bu süre zarfında annelerini bile görmelerine izin verilmez.

Dyak kesinlikle zekidir, iyi bir hafızaya ve keskin gözlem yeteneklerine sahiptir, şüphe duymaz ve misafirperverdir ve çarpıcı bir şekilde dürüst ve doğrudur. Çeşitli kabileler dini törenler ve inançlar açısından büyük farklılıklar gösterir. Tapınakları, rahipleri veya düzenli ibadetleri yoktur; ancak her ailenin babası ayinleri gerçekleştirir. Yüce bir tanrı, Sang-Sang, genel olarak kabul edilmiş gibi görünse de, alt tanrıların dünyanın özel bölümlerini ve insan işlerini gözettiği varsayılır. Hem hayvanların hem de meyvelerin kurban edilmesi -ve bazı durumlarda insanların bile- tanrıları yatıştırmak veya çağırmak için sunulur; herhangi bir acil durumda izlenecek yolu belirlemek amacıyla çeşitli türlerde kehanetlere başvurulur; ve suçlular zehir veya başka bir şekilde
çileye tabi tutulur. Ölülere adaklar sunulur ve
kötü ruhların varlığına dair çok güçlü bir inanç vardır ve her türlü felaket ve hastalık onların kötülüğüne atfedilir. Bu nedenle, Dyaks'ın neredeyse tüm tıbbi sistemi, uygun büyülerin uygulanmasından veya uzlaştırıcı kurbanların sunulmasından oluşur. Malaylarla çok fazla ilişki kurmuş olan yerlilerin çoğu, Hindu unsurlarının bir karışımı olan bir tür melez Müslümanlığı benimsemiştir. Ruhların göçüne bazı kabileler inanıyor gibi görünüyor; ve bazılarında, Hindu kozmogonisine çok benzeyen, birbiri üzerine yükselen ardışık göklerden oluşan bir sistem vardır. Ölülerine yapılan muamelede çok
çeşitlilik hakimdir; bazen gömülürler, bazen yakılırlar ve
bazen yüksek bir çerçeveye yükseltilirler. Dyaks'ın yılın kesin bir hesaplaması yoktur ve sadece ayları ilk ay, ikinci ay vb. olarak adlandırırlar. Günün saatini güneşin yüksekliğine göre hesaplarlar ve bir yerin ne kadar uzakta olduğu sorulduğunda, yalnızca sabah yola çıktığınızda güneşin ne kadar yüksekte olacağını göstererek cevap verebilirler. Tarım, denizcilik ve imalatta bir miktar ilerleme kaydettiler. Birkaç bölgede hafif bir saban türü kullanılır, ancak normal toprak işleme aleti bir tür satırdır. Biri pirinç, diğeri mısır veya sebze olmak üzere iki ürün alınır ve ardından toprak sekiz veya on yıl boyunca nadasa bırakılır. İç kesimlerdeki Dyaklar, rattan, gutta-perka, balmumu ve yenilebilir kuş yuvaları gibi orman ürünlerini toplar ve bunları özellikle her şefin servetini oluşturan pirinç tel veya pirinç silahlar gibi giysiler veya süs eşyalarıyla takas ederler. Kendi pamuklarını eğirir ve dokurlar ve kumaşı kendi yetiştirdikleri indigo ile boyarlar. Demir ve çelik aletleri mükemmeldir, çelik aletleri sağlamlık ve keskinlik açısından Avrupa mallarını çok geride bırakmaktadır. Evleri bambudan özenle inşa edilmiş ve yerden hatırı sayılır bir yükseklikte kazıklar üzerine oturtulmuş; ancak belki de en dikkat çekici yapıcı çabaları, nehirlerin üzerinden ve uçurumların önünden geçen asma köprüler ve patikalar inşa etmeleridir; bu sayede Avrupalı ​​gezginleri şaşırtan bir cesaret ve yaratıcılık sergilerler. Çoğu köyün merkezinde, evlenmemiş erkeklerin yaşadığı ve genel toplantı salonu olarak hizmet veren ortak ev bulunur. Bazılarının en az 1000 ft'lik bir çevresi vardır. Lundi kıyısındaki bir tanesi 600 ft. uzunluğundaydı ve 400 kişiyi barındırıyordu.

Dyak'lar her zaman kafatası avcılığıyla ünlüydüler; bu gelenek artık büyük ölçüde bastırılmıştır. Bu esasen dini bir uygulamadır,
Dyak'lar hayatlarındaki her önemli olay için bir veya daha fazla kafatası edinerek bir kutsama ararlar. Bir çocuğun talihsiz olduğuna inanılır
babası doğumunda kafatası sunmamış olan anneye. Genç
adam tam kabile haklarına sahip değildir ve kulübesini süsleyecek bir kafatası veya daha fazlasına sahip olana kadar
başarı umuduyla bir gelini baştan çıkaramaz; bir
şefin otoritesi, onun
bu tür kahramanlık
ganimetleri olmadan kabul edilmez.
Kafa avcılığını en katı kurallar yönetir; oruç tutma ve itiraf etme, tabu bir kulübede tecrit dönemi, seferden önce gelir,
Dyak vahşi hayvanların derilerini giyer ve
bir hayvan maskesi takar. Dyak ilginç bir şekilde bir kabile üyesinin kafasını tercih eder ve av genellikle açık çatışmadan ziyade pusuya yatmaktır. Bazı kabilelerde kurbanı öldürmek yeterli değildi.
Önce işkence görürdü, vücuduna kendi kanı serpilirdi ve hatta
törenleri yöneten rahip ve rahibelerin gözleri önünde eti yenirdi. Kafatasları, özellikle düşmanların kafatasları büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Yemeklerde onlara en seçkin lokmalar sunuluyordu: onlara betel ve tütün veriliyordu: onlara savaşta başarı için bol bol iltifat ve dualar ediliyordu. Bir zamanlar kafa avcılığı ırkın varlığını tehdit ediyordu; ancak bu konudaki reformlarına rağmen Dyaklar artmıyor, A.R. Wallace bunu kadınların zorlu yaşamları ve bunun sonucunda ortaya çıkan düşük doğurganlıklarıyla açıklıyor. Dyaklar çeşitli lehçeler konuşuyor, bunların çoğu hala çok az biliniyor. Kıyıdaki kabileler çok sayıda saf Malayca kelimeyi ortak kullanıma soktu ve kendi eşanlamlılarını bulmak genellikle zor. Amerikalı misyonerler batı kıyısının lehçelerini (Landak, vb.) araştırdılar ve Renli kardeşleri dikkatlerini güneydekilere adadılar, bunlardan birine (Pulu Petak) İncil'in tam bir çevirisi yapıldı. Tercüman Bay Hardeland ayrıca bir Dyak-Almanca
sözlüğü yayınladı.

DYCE, ALEXANDER (1798-1869), İngiliz tiyatro editörü ve edebiyat tarihçisi, 30 Haziran 1798'de Edinburgh'da doğdu. İlk eğitimini memleketinin lisesinde aldıktan sonra, Oxford'daki Exeter College'da öğrenci oldu ve 1819'da B.A. derecesiyle mezun oldu. Kutsal emirler aldı ve Cornwall'daki Lantegloss'ta ve ardından Suffolk'taki Nayland'da papaz oldu; 1827'de Londra'ya yerleşti. İlk kitapları _Quintus
Smyrnaeus'tan Seçilmiş Çeviriler_ (1821), Collins'in bir baskısı (1827) ve _İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ (1825) idi. George Peele,
Robert Greene, John Webster, Thomas Middleton, Marlowe ve Beaumont ve
Fletcher'ın yazarların yaşamları ve çok sayıda örnekle birlikte açıklamalı baskılarını yayınladı. 1833'te William Gifford tarafından tamamlanmamış
James Shirley'nin bir baskısını tamamladı ve Pickering'in Aldine Şairleri'ne Shakespeare, Pope,
Akenside ve Beattie'nin biyografilerini katkıda bulundu. Ayrıca 1836-1838'de Richard Bentley'nin eserlerini ve _İngiliz Sonelerinin Örnekleri_'ni (1833) düzenledi. John Skelton'ın 1843'te yayınlanan dikkatlice gözden geçirilmiş baskısı, bu keskin hicivciye olan ilgiyi yeniden canlandırmada büyük rol oynadı. 1857'de Shakespeare'in onun baskısı Moxon tarafından yayınlandı; ve eskisinden çok daha gelişmiş olan ikinci baskı 1866'da Chapman & Hall tarafından yayınlandı. Ayrıca _Remarks on Collier's and Knight's
Editions of Shakespeare_ (1844); _A Few Notes on Shakespeare_ (1853);
ve _Strictures on Collier's new Edition of Shakespeare_ (1859) adlı eserlerini yayınladı; Collier tartışmasına bir katkıydı (bkz. COLLIER, JOHN PAYNE), bu da iki akademisyen arasındaki uzun süreli dostluğu sona erdirdi. Birkaç edebiyat topluluğuyla yakın bağlantıları vardı ve Kempe'nin _Nine Days' Wonder_ adlı eserinin Camden Topluluğu için yayınlanmasını üstlendi; _Timon_ ve _Sir Thomas More_'un eski oyunları da Shakespeare Topluluğu için onun tarafından yayınlandı. Halliwell-Phillips, John
Payne Collier ve Thomas Wright ile birlikte eski İngiliz şiirlerini yayınlayan Percy
Topluluğu'nun kurucularından biri olarak ilişkilendirildi. Dyce ayrıca
_Recollections of the Table Talk of Samuel Rogers_ (1856) adlı eserini yayınladı. 15 Mayıs 1869'da öldü. Diğer hazinelerin yanı sıra birçok nadir Elizabeth dönemi kitabını içeren değerli bir kütüphane toplamıştı ve bu koleksiyonu
Güney Kensington Müzesi'ne miras bıraktı. Eski İngiliz şairlerinin
baskılarında yorulmak bilmez bir çalışkanlık, bolca bilgi ve takdire şayan eleştirel zekâ sergiledi. Elizabeth dönemi edebiyatındaki geniş okumaları, Shakespeare'de daha önce belirsiz olan birçok şeyi açıklamasını sağladı; sağlam yargısı ise düzeltmelerdeki aşırılığa karşı bir fren görevi gördü. Dyce, önceki baskılardaki değerli olan her şeyi korurken,
çok sayıda yeni konu ekledi. 500 sayfalık büyük bir cilt olan _Sözlüğü_, ortaya çıkanların en kapsamlısıydı.

DYCE, WILLIAM (1806-1864), İngiliz ressam, Aberdeen'de doğdu.
Kraliyet Cemiyeti üyesi olan babası, bir miktar üne sahip bir
doktordu. Marischal College'a gitti, on altı yaşında M.A. derecesini aldı ve
eğitimli mesleklerden birine yöneldi. Bunun yerine tasarıma yöneldi, Edinburgh'daki Royal Scottish Academy okulunda okudu, sonra Londra Royal Academy'de stajyer olarak (tam öğrenci değil) ve oradan 1825'te Roma'ya geçti ve orada dokuz ay geçirdi. 1826'da Aberdeen'e döndü ve birkaç resim yaptı; Bunlardan biri olan "Nysa Perileri Tarafından Bakire Baküs" 1827'de sergilendi. O yılın sonbaharında İtalya'ya geri döndü ve Floransa ve müttefik okulların önceki ustalarına karşı güçlü bir sempati gösterdi. 1828'de Roma'da resmettiği "Bakire ve Çocuk" adlı tablosu Overbeck ve diğer yabancı sanatçılar tarafından çok beğenildi. 1829'da Dyce Edinburgh'a yerleşti ve mesleğinde hemen iyi bir derece elde etti ve konu konusunda önemli bir çok yönlülük gösterdi. Birkaç yıl boyunca portre resim yapmak zamanının çoğunu aldı; ve özellikle hanımların ve çocukların benzerlikleri için takdir edildi. Şubat 1837'de Edinburgh Üretim Kurulu'nun tasarım okulunun ustası olarak atandı. Aynı yıl, bu tür okulların yönetimi hakkında bir broşür yayınladı ve bu, Edinburgh'daki on sekiz aylık hizmetten sonra Londra'ya, Somerset House'da o zamanlar yeni kurulmuş olan tasarım okulunun müdürü ve sekreteri olarak transfer edilmesine yol açtı. Dyce, Ticaret Kurulu tarafından yabancı okulların organizasyonunu incelemek üzere kıtaya gönderildi; ve sonunda 1840'ta bastığı bir rapor, Londra kuruluşunun yeniden düzenlenmesine yol açtı. 1842'de, eyalet okulları konseyinin bir üyesi ve müfettişi yapıldı; bu görevinden 1844'te istifa etti. Bu son yılda, Londra'daki King's College'da güzel sanatlar profesörü olarak atandığında, _Güzel Sanatlar Teorisi_ adlı dikkat çekici bir ders verdi. 1835'te, İskoç Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi olarak seçildi; Londra'ya yerleştikten sonra bu onurdan vazgeçti ve daha sonra fahri R.S.A. unvanına layık görüldü. 1844'te Londra Kraliyet Akademisi'nin ortağı, 1848'de tam üyesi oldu; ayrıca Philadelphia'daki Sanat Akademisi'nin üyeliğine seçildi. Kraliyet Akademisi'nin müzakerelerinde aktifti ve
dili, kibar Başkan Sir Charles Eastlake'in korkusuydu,
çünkü Dyce hem konuşmada hem de yüz ifadesinde keskindi; emekli Akademisyenler sınıfının kurulması onun önerisiyle oldu. Ocak 1850'de Dyce, Surrey'deki Bedford Hill'den Bay James Brand'ın kızı Jane ile evlendi.
14 Şubat 1864'te Streatham'da öldü ve iki oğlu ve iki kızı oldu.

Dyce, en bilgili ve yetenekli İngiliz ressamlardan biriydi; en yüksek hedeflere sahip ve işçiliğinde en tutarlı şekilde kendine saygılı olanlardan biriydi. En iyi eserleri, Parlamento Binası'ndaki cübbe odasındaki freskler, onları üreten ülkeye ve zamana şeref kazandırdı. Ancak genel olarak, Dyce'ın eserlerinde gerçek büyüklükten daha çok ciddiyet, doğru anlayış ve ciddi, hassas ama
oldukça kısıtlı gerçekleştirme güçleri vardır. O,
yüceliğe, çizime, ifadeye ve zaman zaman ince renklere sahiptir;
tüm bunlarla birlikte, sanatta kökenci zihinden ziyade bilgili zihni ifade eden, emsallere ve kınanmış
yarı gelenekselleştirilmiş biçim ve işleme türüne belirli bir yaslanma. Aşağıdakiler, başlıca veya en ilginç eserleri arasındadır (aksi belirtilmediği sürece yağlıboya resimler). 1829: "The Daughters of Jethro defended by Moses"; "Puck." 1830: "The Golden Age"; "The Infant Hercules strangling the Serpents" (şimdi Edinburgh Ulusal Galerisi'nde); "Christ crowned with Thorns." 1835: "Ölü Bir Mesih" (büyük lunet sunak parçası). 1836: "Venüs'ün İnişi", Ben Jonson'ın _Aşkın Zaferi_'nden; "Süleyman'ın Yargısı", goblen için tempera ödül karikatürü (Ulusal Galeri, Edinburgh). 1837: "Francesca da Rimini" (Ulusal Galeri, Edinburgh). 1838 ve
tekrar 1846: "Meryem Ana ve Çocuk." 1839: "Dunstan, Edwy ve
Elgiva'yı ayırıyor." 1844: "Joash Kurtuluş Oku'nu atıyor" (yağlıboya tabloların belki de en iyisi). 1850: "Jacob ve Rachel'ın Buluşması." 1851: "Kral Lear ve Fırtınadaki Aptal." 1855: "Christabel." 1857:
"Titian'ın Renklendirme alanındaki ilk denemesi." 1859: "İyi Çoban." 1860:
"Aziz John Evlat Edindiği Annesini Eve Getiriyor"; "Pegwell Koyu" (ressamın "ön-Rafaelci" hareketine kısmen bağlılığını gösteren,
dikkat çekici derecede ayrıntılı bir sahil sahnesi). 1861: "George Herbert Bemerton'da." Dyce vitray için bazı mükemmel karikatürler çizdi: - Ely Katedrali'ndeki koro üyelerinin penceresi için ve Northumberland dükünün anısına Alnwick'teki geniş bir pencere için; şu anda South Kensington'da bulunan "Yahudiler
tarafından reddedilen Pavlus" tasarımı ikincisine aittir. Fresk resmindeki ilk eserinin Lambeth sarayında resmedilen "Başpiskopos Parker'ın Kutsanması" olduğu anlaşılıyor. Westminster Hall'un Parlamento Binaları'nın dekorasyonu için düzenlediği yarışmalardan birinde, bu kompozisyondan iki baş sergiledi; ve İngiltere'ye tavsiyede bulunmak için gelen ve resimsel şemanın baş yönetmenliğini üstlenmeyi
uman büyük Alman fresk ressamı Cornelius'un, prens eşine, İngilizlerin Bay Dyce gibi kendi ressamları varken onu istememeleri gerektiğini açıkça söylediği anlatılır. Dyce'ın "Ethelbert'in Vaftizi" karikatürü Lordlar Kamarası için onaylanmış ve sipariş edilmiş olup, 1846'da fresk olarak orada yapılmış ilk eserdir. 1848'de Robing-room'daki büyük fresklerine başladı - Kral Arthur efsanesinden, şövalyelik erdemini sergileyen konular. Tüm oda sekiz yılda
tamamlanacaktı; ancak sağlıksızlık ve diğer sıkıntılar sanatçıyı engelledi ve
seri tamamlanmadı. En büyük resim, "Misafirperverlik, Sir Tristram'ın Yuvarlak Masa'ya kabulü"nü tasvir ediyor. "Sonra şunu izler--"Din", Sir Galahad ve Arkadaşlarının Vizyonu; "Cömertlik", Arthur'un attan indirilmesi ve Galip tarafından bağışlanması; "Nezaket", Sir Tristram'ın la Belle Yseult'a avaz avaz bağırması; "Merhamet", Sir Gawaine'in Yemini. Londra'daki Margaret Caddesi'ndeki All Saints Kilisesi'ndeki kutsal konuların freskleri; Buckingham Sarayı'nın yazlık evindeki "Comus" ve Osborne Evi'ndeki "Neptün ve Britanya" freskleri de bu ressama aittir.

Dyce birden fazla açıdan zarif bir bilgindi. 1828'de Aberdeen'de hayvan manyetizması üzerine yazdığı bir denemeyle Blackwell ödülünü aldı. 1843-1844'te Gregoryen müziği ve İngilizce kelimelere uyarlanması üzerine bir tezle birlikte Book of Common Prayer'ın bir baskısını yayınladı. Motett Society'yi kurdu, Antik kilise müziğinin yeniden canlanması, iyi bir orgcuydu ve Kraliyet Akademisi ziyafetlerinde uygun bir şekilde söylenen bir "non nobis" besteledi. Kendi sanatıyla ilgili son önemli yazısı 1853'te yayınlandı, _The National Gallery: its
Formation and Management_.

Redgrave'in _Dictionary of Artists_ (1878) ve _Dictionary of National Biography_ (W. M. R.) kitaplarına bakın.

BOYAMA (O. Eng. _deagian_, _deah_; Orta. Eng. _deyen_), tekstil ve diğer malzemeleri renklerin maruz kalma olasılığı olan etkiler tarafından kolayca
kaldırılmayacak şekilde renklendirme sanatıdır--örneğin yıkama, ovma, ışık, vb. Genellikle boyanan malzemeler tekstil liflerinden, ipek, yün, pamuk, vb.'den yapılan ve giyim veya dekorasyon amaçlı olanlardır; ancak bunlara ek olarak
saman, kürk, deri, kağıt vb. sayılabilir.

Tarihsel taslak.

Boyama sanatı tarih öncesi çağlara dayanır ve uygulaması muhtemelen
uygarlığın ilk şafağında başlamıştır. Gelişiminin ardışık aşamalarını başlangıçtan itibaren izleyemesek de,
bugün bazı uygarlaşmamış kabileler arasında tanık olunanlara benzer olduklarını varsayabiliriz--örneğin Yeni Zelanda'daki Maoriler. Başlangıçta
boyalar muhtemelen meyve suları ve çiçek, yaprak, kabuk ve köklerin kaynatılmasıyla elde edilen geçici lekelerdi; ancak
zamanla, alümina veya demir içeren bazı toprak ve çamur türlerinin yardımıyla lekelerin kalıcı hale getirilebileceği yöntemler
keşfedildi ve sonra gerçek boyama sanatı başladı. Hiç şüphe yok ki boyama, tarihinin erken dönemlerinde, ev hanımları tarafından, giyim için üretilen malzemeleri süslemek amacıyla, eğirme ve dokuma gibi kardeş sanatlarla birlikte uygulanan bir ev endüstrisiydi.

Tarihsel kanıtlar, uzak bir dönemde bile İran, Hindistan ve Çin'de yüksek bir medeniyet seviyesinin var olduğunu ve boyama ve baskı sanatlarının bu ülkelerde uzun bir süre boyunca uygulandığına dair inancın sağlam temellere dayandığını gösteriyor.
Erken dönemlerde Hindistan'ın ürünleri ve imalatları Güney Asya'da oldukça değerliydi ve zamanla Arap tüccarlar tarafından Fenike ve Mısır'a getirildi; bu ülkelerle, Pers ve Arap Körfezleri üzerinden ticari ilişki, çok eski zamanlardan beri var gibi görünüyor. Sonunda Mısırlılar, şüphesiz hem bilgi hem de Hindistan'dan gelen malzemeleri kullanarak boyama ve baskı sanatlarını uygulamaya başladılar. Tarihçi Plinius, bize Mısır'da birinci yüzyılda kullanılan yöntemlerin kısa bir kaydını ve MÖ 1000'de kutlanan Tirus mor boyasını bıraktı; Thomson ve Schunck'un mumya bezlerinin kimyasal incelemesi, Mısırlı boyacıların çivit ve kök boya kullandığını kanıtlıyor. Fenikeli ve İskenderiyeli tüccarlar Yunanistan'a ilaç ve boya maddeleri ithal ettiler, ancak Yunanlılar ve Romalılar tarafından uygulanan boyama yöntemleri hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz ve sahip oldukları bilgi, Avrupa'da 5. ve sonraki yüzyıllarda hüküm süren fırtınalı barbarlık döneminde neredeyse tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Ancak İtalya'da, sanatın bazı kalıntıları bu sıkıntılı zamanlardan
neyse ki
sağ salim çıktı ve 13. yüzyılın başlarında Venedikli tüccarlar tarafından Doğu ürünlerinin ithal edilmesi
sektörün canlanmasına yardımcı oldu. Bu zamandan itibaren hızlı bir ilerleme kaydedildi ve
boyacılar Floransa, Venedik ve diğer şehirlerde önemli loncalar kurdular. Aynı zamanda, Rucellai adlı bir Floransalı, Küçük Asya'nın bazı likenlerinden mor boya orkidesi yapma yöntemini yeniden keşfetti. 1429'da Venedik'te, _Mariegola dell' arte de tentori_ başlığı altında, o dönemde kullanılan çeşitli işlemlerin bir koleksiyonunu içeren ilk Avrupa boyama kitabı yayınlandı. İtalya'dan boyama bilgisi giderek Almanya,
Fransa ve Flanders'a yayıldı ve İngiliz
Kral III. Edward da bu son ülkeden geldi. İngiltere için boyacılar temin etti, 1472'de Londra şehrinde bir Boyacılar Şirketi kuruldu.

1492'de Amerika'nın keşfedilmesi ve 1498'de Ümit Burnu'nun etrafından Doğu Hint Adaları'na giden yolun açılmasıyla boyama endüstrisine yeni bir ivme kazandırıldı. Şimdi bir dizi yeni boya maddesi tanıtıldı ve boya ağacı ticareti İtalya'dan İspanya ve Portekiz'e taşındı, çünkü Doğu Hint ürünleri artık İran ve Küçük Asya'dan geçen eski ticaret yolları yerine doğrudan Cape'in etrafından Avrupa'ya ulaşıyordu. Doğu sanat kumaşları giderek artan miktarda tanıtıldı ve bunlarla birlikte üretim yöntemleri hakkında da bilgi geldi. Avrupa'da boya bitkilerinin yetiştirilmesi giderek daha fazla ilgi görmeye başladı ve hem mavi boya hem de kök boya 1507 civarında Fransa, Almanya ve Hollanda'da yetiştirilmeye başlandı. İspanya'nın etkisi altında Hollandalılar endüstrilerini büyük ölçüde geliştirdiler ve boyamada önemli ilerleme kaydettiler. İspanyollar, Meksika'ya ilk geldiklerinde (1518), yerliler tarafından kırmızı boya maddesi olan kırmız böceğinin kullanıldığını fark ettiler ve hemen Avrupa'ya ithal ettiler. Burada, yeni renklendirici maddeye olan talep yüzyıl boyunca giderek arttı. Ticarete daha fazla ivme kazandıran şey, Hollandalı kimyager Drebbel'in 1630'da kırmız böceği ve kalay çözeltileri kullanarak yüne parlak kırmızı boyama yöntemini tesadüfen keşfetmesiydi. Sır kısa sürede diğer boyacılara iletildi ve yeni kırmızı, Paris'teki Gobelin boya fabrikasında ve bir süre sonra (1643) Londra yakınlarındaki Bow'daki bir boya fabrikasında özel bir boya olarak boyandı. 1662'de Londra'da yeni kurulan Kraliyet Cemiyeti boyama sanatını ilerletmek için yararlı bir adım attı ve pratik boyacıları bilgilendirmek ve onlara yardımcı olmak için, boyamada kullanılan yöntemlerin ilk orijinal açıklamasının İngilizce dilinde "An
apparatus to the history of the common practices of Dyeing" (Genel Boyama Uygulamalarının Tarihine Bir Aygıt) başlığıyla yayınlanmasını sağladı. On yıl sonra Fransız Bakan Colbert, Fransa'daki yünlü boyacıların ve üreticilerinin kullanımına yönelik bir talimat kodu yayınlayarak boyama işlemlerini kontrol etmenin yanı sıra iyileştirmeye çalıştı. Bu zamandan itibaren, Fransız hükümeti tarafından, ilerlemeleri ve gelişmeleri amacıyla boyama da dahil olmak üzere endüstriyel sanatların incelenmesine dikkatlerinin bir kısmını ayırmaları için bir dizi seçkin kimyager atandı. Dufay, Hellot, Macquer, Berthollet, Roard ve Chevreul
(1700-1825) hepsi boyama işleminin kimyasal prensiplerini araştırarak, moda olan çeşitli
işlemlerin hesaplarını yayınlayarak, kullanılan boya maddelerinin doğasını ve özelliklerini inceleyerek ve boyama ile bağlantılı çeşitli olayların nedenini açıklayarak sanata mükemmel hizmetlerde bulundular. 18. yüzyılın gelişiyle birlikte, yabancı boya ağaçlarının kullanımına karşı bazı eski önyargılar yavaş yavaş ortadan kalktı ve modern kimyanın doğuşu ve çeşitli yararlı kimyasal ürün ve işlemlerin keşfi sayesinde çok hızlı bir ilerleme kaydedildi - örneğin Prusya Mavisi (1710), Saksonya Mavisi veya Çivit Özü
(1740), sülfürik asit (1774), müreksit (1776), pikrik asit (1788),
karbonat soda (1793), ağartma tozu (1798). Ağartma ve boyama işlemlerinin pratik tarafıyla ilgili deneyler bu dönemde İngiltere'de Thomas Henry, Home ve Bancroft tarafından, Fransa'da ise Dambourney, Gonfreville ve diğerleri tarafından yapıldı ve bunların her biri çalışmalarının ilginç kayıtlarını bıraktı.

19. yüzyılın ortalarına kadar, birkaç istisna dışında, yalnızca doğal boyalar boyacının emrindeydi. Ancak daha 1834 yılında Alman kimyager Runge, kömür katranının damıtılmasıyla elde edilen ürünlerden birinin, yani anilinin, ağartma tozunun etkisi altında parlak mavi bir renk verdiğini fark etti. Ancak, bu üründen yararlı bir renklendirici madde elde edilemedi ve ilk anilin boyayı, yani mor renklendirici madde Mauve'u (1856) hazırlamak İngiliz kimyager Sir W.H. Perkin'e bırakıldı. Diğer parlak anilin boyalarının keşfi hızlı bir şekilde gerçekleşti ve boyacı birkaç yıl içinde Magenta, Anilin Mavisi, Hofmann'ın Menekşesi, İyot Yeşili, Bismarck Kahverengisi, Anilin Siyahı vb. ile donatıldı. Araştırmalar, kömür katranının damıtılmasından elde edilen ürünlerin çok sayıda olduğunu ve bazılarının renklendirici maddelerin hazırlanması için özellikle uygun olduğunu göstermiştir. Örneğin, benzen, naftalin ve antrasen bunlardan her birinden farklı renklendirici maddeler serisi türetilir. 1869'da Alman kimyagerler Graebe ve Liebermann, kök boyanın renklendirici maddesi olan Alizarin'i kömür katranı ürünü antrasenden hazırlamayı başardılar. Bu keşif, bitkisel bir boya maddesinin yapay üretiminin ilk örneği olduğu için tarihi açıdan büyük ilgi görüyor. Bir diğer önemli keşif ise Baeyer'in 1878'de yaptığı yapay İndigo'dur. Gerçekten de 1856'dan beri giderek artan sayıda kimyager, kömür katranı ürünlerinden yeni renklendirici maddeler hazırlama amacıyla bilimsel araştırmalarla meşgul olmuştur ve bunlardan birkaç tipik renk, keşif tarihleriyle birlikte şöyle sıralanabilir: Cachou de Laval (1873); Eosin (1874); Alizarin Blue (1877); Xylidine Scarlet (1878); Biebrich Scarlet (1879); Kongo Kırmızısı (1884);
Primuline Kırmızısı (1887); Rodamin (1887); Paranitraniline Kırmızısı (1889);
Alizarin Bordosu (1890); Alizarin Yeşili (1895). Şu anda boyacının, en çeşitli özelliklere sahip her renk çeşidini üretebilen oldukça utanç verici sayıda kömür katranı boyasıyla donatıldığı gerçekten söylenebilir. Üretilen renklerin çoğu geçicidir, ancak önemli bir kısmı kalıcıdır ve çeşitli etkilere dayanır, böylece birkaç yıldır genel sonuç, eski doğal boyaların yerini kademeli olarak daha yeni kömür katranı renklerinin alması olmuştur.

Kimyagerin bu keşif döneminde, makine mühendisi, boyama ile ilgili tüm çeşitli işlemleri minimum el emeğiyle gerçekleştirmeye uygun makineler tasarlamakla aktif olarak meşgul olmuştur. Boyama ticaretine gelişmiş makinelerin getirilmesi daha iyi işlerin üretilmesini sağlamış, önemli bir ekonomi sağlamış ve modern boyamada önemli bir özellik olarak kabul edilebilir.

Genel ilkeler.

Boyama sanatı, boyacının boyanacak malzeme ile uygulanan renklendirici madde arasında kalıcı bir birleşme sağlamak için kimyasal ve fiziksel prensiplerden sürekli olarak yararlandığı uygulamalı kimyanın bir dalıdır. Pamuk veya yün, ince toz kömür veya diğer çözünmeyen renkli toz içeren suda kaynatılırsa, malzeme boyanmaz, sadece kirlenir veya lekelenir. Bu lekelenme tamamen renkli tozun elyafın pürüzlü yüzeyiyle dolanmasından kaynaklanır ve kuvvetli bir yıkama ve ovma, rengin sadece izlerini gidermek için yeterlidir. Gerçek boyama, ancak renklendirici madde liflere çözünür bir
durumda sunulduğunda ve daha sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde, lif tarafından emildiğinde veya lifle doğrudan temas halindeyken çözünmez hale getirildiğinde ortaya çıkabilir. Lif ve renklendirici madde arasında her zaman belirgin bir fiziksel veya kimyasal yakınlık olmalıdır ve bu, her ikisinin de fiziksel ve kimyasal özelliklerine bağlıdır. Tipik liflerin, yün, ipek ve pamuğun, herhangi bir renklendirici maddenin çözeltisine karşı çok farklı davrandığı ve kullanılan boyama yönteminin her lifte göre değiştiği iyi bilinmektedir. Genel bir kural olarak, yün renklendirici maddeler için en büyük çekiciliğe sahiptir ve en kolay boyar; pamuk en az çekiciliğe sahiptir, ipek ise bu açıdan ara bir konumdadır. Bu farklılıklar bir dereceye kadar liflerdeki fiziksel yapı farklılıklarından kaynaklanıyor olabilir, ancak esas olarak farklı kimyasal bileşimlerinden kaynaklanırlar.

Öte yandan, örneğin belirli bir lif pamuk, çeşitli renklendirici maddelere karşı boyamada oldukça farklı davranır. Bunlardan bazıları hiç etkilenmez ve pamuk için boya maddesi olarak kullanılamaz. Diğerleri için pamuk belirgin bir çekim gösterir, böylece sadece renklendirici maddenin sıcak bir çözeltisine batırılarak kolayca boyanır. Yine, diğer renklendirici maddeler için pamuğun çok az veya hiç çekimi yoktur ve daha önce bir metalik tuz, tanik asit veya renklendirici maddeyle birleşip onu lifin içinde veya üzerinde çözünmeyen renkli bir bileşik olarak çökeltebilen başka bir madde ile emprenye edilmeden veya hazırlanmadan onlarla boyanamaz. Bu tür davranış farklılıkları, çeşitli renklendirici maddelerin kimyasal yapısındaki veya atomik düzenindeki farklılıklara atfedilmelidir. Renklendirici maddelerin sınıflandırılması. Kömür katranı renkleri söz konusu olduğunda, çoğunlukla kimyasal yapılarını iyi biliyoruz ve bu bilgiye göre kimyager bunları şu gruplara ayırdı:--(1)
Nitro Renkleri. (2) Amido-azo, Oksi-azo, Tetrazo
ve Poliazo Renkleri dahil olmak üzere Azo Renkleri. (3) Hidrazon Renkleri. (4) Kinon-oksim Renkleri dahil olmak üzere Oksi-kinon Renkleri. (5) Rosanilin, Rosolic asit ve
Ftalein Renkleri dahil olmak üzere Difenilmetan ve
Trifenilmetan Renkleri. (6) İndamin,
İndofenol, Tiazim, Tiazon, Oksazim, Oksazon, Azin, İndulin,
Kinoksalin ve Florindin Renkleri dahil olmak üzere Kinoneimid Renkleri. (7) Anilin Siyahı. (8) Kinolin
ve Akridin Renkleri. (9) Tiazol Renkleri. (10) Oksi-keton, Ksanton, Flavon ve Cumarin Renkleri. (11) Çivit. (12) Bilinmeyen
yapıdaki renkler.

Renklendirme maddelerinin doğal kimyasal gruplar halinde bu şekilde düzenlenmesi kimyagerin gereksinimleri için oldukça uygundur, ancak başka bir sınıflandırma da boyama
içinde uygulanma biçimlerine göredir.
Bu, bir öncekinden çok daha basittir ve boyacının pratik amaçlarına daha iyi uyarlandığı gibi çeşitli boyama yöntemlerini açıklamak için de daha iyi olduğu için bu makale için tercih edilmiştir. Bu düzenlemeye göre renklendirme maddeleri aşağıdaki gruplar altında sınıflandırılır:--(1) _Asit Renkler._ (2) _Temel Renkler._ (3) _Doğrudan Renkler._
(4) _Geliştirilmiş Renkler._ (5) _Mordant Renkler._ (6) _Çeşitli
Renkler._ (7) _Mineral Renkler._ Bu gruplardan bazılarının arasında keskin bir ayrım çizgisi olmadığını belirtmek yerinde olur, çünkü birçok renk
birden fazla yöntemle uygulanabilir ve yukarıdaki gruplardan
ikisine, hatta üçüne yerleştirilebilir. Bu, renklendirme maddesinin uygulanacağı elyaf türünden veya ikincisinin kimyasal yapısındaki ona iki yönlü bir karakter veren belirli ayrıntılardan kaynaklanıyor olabilir.

ASİT RENKLER.--Bu boyarmaddeler, hayvansal elyaflar yünü ve ipeği asit banyosunda boyadıkları için bu şekilde adlandırılır; pamuğu boyamazlar. Kimyasal açıdan bakıldığında, renklendirici maddelerin kendileri asit karakterlidir, bunun nedeni molekülde nitro (NO2) veya sülfonik asit (HSO3) gruplarının bulunmasıdır. Kökenlerine ve yapılarına göre nitro bileşikleri, sülfonatlı azo bileşikleri ve sülfonatlı bazik renkler olarak ayırt edilebilirler. Asit renkler genellikle alkali tuzları şeklinde, suda çözünen çeşitli renkli tozlar halinde satılır. Nötr veya alkali çözeltideki alkali tuzlar için yün ve ipek çok az veya hiç afiniteye sahip değildir, ancak çözelti sülfürik asitle asitleştirildiğinde ve böylece renk asidi serbest bırakıldığında boyama hızla gerçekleşir. Ancak bu asit ilavesi yalnızca boyar maddenin renk asidini serbest bırakmak için değil, aynı zamanda lifin kimyasal bileşimini kısmen değiştirmek ve böylece serbest renk asidiyle daha kolay birleşmesini sağlamak için de gereklidir. Yani, yün seyreltilmiş sülfürik asitle kaynatılıp daha sonra asitten arınana kadar kaynar suyla iyice yıkanırsa, nötr çözeltide bile asit renkleriyle boyanma özelliği kazandığı gösterilmiştir. Bu işlemle yün maddesinin bir kısmı, boya maddesinin renk asidine karşı güçlü bir çekime sahip olan ve çözünmeyen renkli bir bileşik oluşturan sözde _lanuginik asit_'e dönüştürülür. _Yün_ boyama için genel kural, boya banyosuna istenen rengi vermek için gereken miktarda boya maddesi, örneğin kullanılan yünün ağırlığının 1/2 ila 2 veya %6'sı, %10 sodyum sülfat (Glauber tuzu) ve %4 sülfürik asit (1.84 sp. gr.) yüklemektir. Daha sonra yünlü malzeme sokulur ve sürekli olarak çözelti içinde elle tutulur veya hareket ettirilirken, ikincisinin sıcaklığı 3/4 ila 1 saat içinde kademeli olarak
kaynama noktasına yükseltilir;
1/4 ila 1/2 saat daha kaynatıldıktan sonra işlem tamamlanır ve malzeme yıkanır ve kurutulur.

Uygulamada, bu normal işlemin modifikasyonları,
eşit bir rengin boyanmasını sağlamak için, yani bulanıklık, çizgiler vb. gibi düzensizliklerden arındırılmış olarak, malzemenin kalitesinden veya kullanılan asit renginin özel özelliklerinden kaynaklanabilir.
Sert, sıkı dokulu malzemeler, ayrıca lif ve renklendirici madde arasında güçlü bir yakınlığın varlığı, genellikle eşit renklerin boyanmasına veya malzemenin tatmin edici bir şekilde
nüfuz etmesine izin vermez. Bazı asit renkler eşit renkleri hiç zorluk çekmeden boyar; ancak diğerleri bunu yapmaz. Boya banyosuna sodyum sülfat eklenmesi, bir sınırlayıcı etki uygular; boyama işlemi bu nedenle daha yavaş ve düzenli ilerler ve renklendirici maddenin daha eşit
dağılımı ve daha iyi emilimi gerçekleşir. Eşit renkler elde etmek için kullanılan diğer araçlar şunlardır: eski boya çözeltilerinin kullanımı, azaltılmış asit miktarı, daha zayıf asitlerin kullanımı, örneğin asetik veya formik asit veya amonyum asetat ve malzemenin düşük bir
sıcaklıkta girilmesi.

Sözde Alkali Mavisi uygulamasında, renklendirici asidin bir asit çözeltisinde çözünmemesi nedeniyle
asit banyosunda boyama işlemi imkansızdır. Ancak yün ve ipek, nötr veya alkali çözeltide renklendirici maddenin alkali tuzuna karşı bir afiniteye sahiptir, bu nedenle bu lifler yaklaşık %5 boraks ilavesiyle boyanır; malzeme bu boya banyosunda sadece soluk bir renk, alkali tuzun rengini alır, ancak yıkanmış malzemeyi soğuk veya ılık seyreltik bir sülfürik asit çözeltisine geçirerek, elyaf içindeki renk asidinin serbest kalması nedeniyle tam parlak mavi bir renk
geliştirilir. Diğer asit renkleri durumunda, örneğin Kromotrop, Krom
Kahverengi, Kromojen, Alizarin Sarısı, vb. , asit banyosundaki boyama,
potasyum, şap veya krom florürün bikromatının kaynar bir çözeltisiyle
işlemden sonra gelir, böylece elyaf üzerindeki renklendirici madde çözünmeyen oksidasyon ürünlerine veya
renk göllerine dönüştürülür. Rengi geliştirme veya sabitleme işlemi, boyama işleminin sonunda aynı banyoda veya ayrı bir banyoda gerçekleştirilir. Ayrıca bkz. YAPAY MORDAN RENKLER.

Bazı asit renkleriyle, örneğin Eozin, Floksin ve resorsinden türetilen diğer
müttefik parlak pembe renklendirici maddelerle boyama yaparken, sülfürik asidin yardımcı olarak
kullanılmasından kaçınılmalıdır, çünkü renkler böylece daha soluk ve donuk hale gelir ve sadece asetik asit kullanılmalıdır.

Asit renkleriyle elde edilen boyaların özellikleri son derece çeşitlidir. Birçoğu ışığa karşı dayanıklıdır; öte yandan, birçoğu
tatmin edici derecede hızlıdır, hatta bazıları bu açıdan çok hızlıdır. Kural olarak, öğütme ve temizleme işlemlerine pek dayanıklı değillerdir, bu nedenle asit renkleri genellikle tüvit iplikler veya gevşek yün için uygun değildir. Ancak, çoğunlukla diğer yün iplik, ipek iplik, birleşik kumaşlar, giyim malzemeleri, deri vb. boyamada kullanılırlar. Kömür katranı renklerinin keşfinden önce çok az asit rengi biliniyordu, en önemlisi İndigo Özü'ydü. Yüne uygulanan Prusya Mavisi de bu sınıfa ait olarak kabul edilebilir, ayrıca Orchil veya Cudbear olarak bilinen mor boya maddesi de. Aşağıdaki liste, boyamada elde ettikleri renge göre düzenlenmiş, şu anda kullanımda olan daha önemli asit renklerinden bazılarını içerir:--

_Kırmızı._--Yün kırmızısı, parlak kırmızı, eritrin, krosein kırmızısı,
parlak krosein, viyolamin G, kırmızı 3R, kristal kırmızısı, yeni
koksin, kromotrop 2R, azo asit macenta, Victoria kırmızısı, ksilidin
kırmızısı, Palatine kırmızısı, Biebrich kırmızısı, pirotin, orkide kırmızısı,
Bordo B, öğütme kırmızısı, azo karmin, asit macenta, hızlı asit menekşe A
2R, naftilamin kırmızısı, hızlı kırmızı, bordo kırmızısı, eozin, eritrosin, gül
Bengale, floksin, siyanozin, kumaş kırmızısı, lanafuchin, rosindulin,
erio karmin.

_Turuncu._--Difenilamin turuncusu, metil turuncusu, naftol turuncusu,
krocein turuncusu, parlak turuncu, turuncu G, turuncu N, mandalina G R.

_Sarı._--Pikrik asit, naftol sarısı S, hızlı sarı, parlak
sarısı S, azoflavin, metanil sarısı, resorsin sarısı, tartrazin,
kinolin sarısı, öğütme sarısı, azo sarısı, Victoria sarısı,
parlak sarı S, sitronin, Hint sarısı.

_Yeşil._--Asit yeşili, gine yeşili, hızlı yeşil, patent yeşili, siyanol
yeşili, erio yeşili, parlak asit yeşili 6 G.

_Mavi._--Alkali mavisi, çözünür mavi, opal mavisi, metil mavisi, Hochst yeni
mavisi, patent mavisi, keton mavisi, siyanin, tiyokarmin, hızlı mavi,
indulin, viyolamin 3 B, azo asit mavisi, yün mavisi, çivit özütü,
erio glausin, erio siyanin, erio mavisi, lanasil mavisi, sülfon-azurin,
sülfon-siyanin.

_Menekşe._--Asit menekşesi, kırmızı menekşe, regina menekşesi, formil menekşesi,
viyolamin B, hızlı menekşe, azo asit menekşesi, erio menekşesi, lanasil
menekşesi.

_Kahverengi._--Sabit kahverengi, naftilamin kahverengi, asit kahverengi, resorsin
kahverengi, azo kahverengi, krom kahverengi, kromojen.

_Siyah._--Naftol siyahı, azo siyahı, yün siyahı, naftilamin siyahı,
jet siyahı, antrasit siyahı, Victoria siyahı, azo asit siyahı, parlak
siyah, birleşik siyah, parlak siyah B.

TEMEL RENKLER.--Bu renklendirici maddeler organik renk bazlarının tuzlarıdır, isimleri boyama güçlerinin tamamen tuzun bazik kısmında bulunmasından gelir.
Serbest halde bazlar renksiz ve çözünmezdir, ancak asitlerle birleştiklerinde renkli ve çoğunlukla suda çözünen
tuzlar oluştururlar. Genellikle toz veya kristaller halinde satılırlar, kristaller sıklıkla güzel bir metalik parlaklık gösterir. _Yün_ ve
_ipek_ nötr bir banyoda boyanır, yani herhangi bir ilave olmadan, önceden herhangi bir hazırlık gerektirmeyen
malzeme. Boyama işlemi sırasında hayvansal lifler bir asit rolü oynuyor gibi görünüyor, çünkü
renklendirici maddeyi ayrıştırıyor ve renklendirici maddeyle birleşerek
çözünmeyen renkli bir tuz veya göl oluşturuyor, renklendirici maddenin asidi ise serbest kalıyor ve çözeltide kalıyor. Her ne kadar, kural olarak, yünü boyamada nötr bir boya banyosu kullanılsa da, bazen daha parlak bir renk elde etmek için hafif bir sabun ilavesi (%2) yapılırken, diğer durumlarda, örneğin Victoria Blue ile, boya banyosunun asetik veya sülfürik asitle belirgin şekilde asitleştirilmesi gerekir. İpek
genellikle "kaynatılmış sıvı" (yani, yıkama işleminden kalan kullanılmış sabun sıvısı) içeren bir banyoda boyanır, nötrleştirilir veya
asetik veya tartarik asitle hafifçe asitlendirilir. Tam renk kullanımı için
2 veya 3% renklendirici madde, yünü düşük bir sıcaklıkta girin, 3/4 saat içinde yavaş yavaş kaynama noktasına yakın bir noktaya ısıtın ve
1/4 saat boyunca boyamaya devam edin. Birçok temel rengin hafif çözünürlüğü nedeniyle, renk çözeltisini bir flanel filtreden boya banyosuna süzme önlemini almak önemlidir, ayrıca kireçli suyun alkalinitesini biraz asetik asitle nötrleştirmek, renklendirici maddenin ayrışmasını ve renk bazının çökelmesini önlemek için.

Hayvansal liflerin aksine, _pamuk_ temel renklere karşı çok az veya hiç yakınlığa sahip değildir; bu nedenle pamuk boyacısı pamuğun tanik aside karşı doğal bir çekiciliğe sahip olduğu ve ikincisinin temel renklerin bazlarıyla çözünmeyen göller oluşturduğu gerçeğinden yararlanır.

Boyamadan önce, pamuk, birkaç saat boyunca bu sonuncunun soğuk bir çözeltisine batırılarak tanik asitle hazırlanır; Pamuk parçaları, galon başına 2 ila 6 oz. tannik asit içeren bir çözeltiden tam genişlikte geçirilir ve eşit şekilde sıkıldıktan sonra buhar silindirlerinde kurutulur. Pamuk daha sonra tartar kusmuk veya kalay klorür çözeltisinde işlenir, böylece lif tarafından emilen tannik asit, antimon veya kalaydan oluşan çözünmeyen tannat olarak üzerine sabitlenebilir. Tannik asit böylece metal oksitle birleşmiş olsa da, yine de renklendirici maddenin tabanını çekme gücüne sahiptir ve lif üzerine çözünmeyen bir renk gölü, yani antimon ve renk bazlı bir tannat sabitlenir ve bu da boyayı oluşturur. Bu işlemde tannik aside _mordan_ denir, tartar kusmuk tannik asit için _sabitleyici_ madde görevi görür ve son olarak boyama için hazırlanan pamuğun _mordanlanmış_ olduğu söylenir. Kullanılan oranlar,
pamuğun ağırlığına göre hesaplandığında, %2 ila %10 tanik asit veya sumak, mirabolan veya diğer tanen maddelerinin kaynatılmasındaki eşdeğeri ve %1/2 ila %3 tartar kusmuğu arasında değişebilir. Mordanlama ve mordanın sabitlenmesinden sonra, pamuk iyice yıkanır ve gerekli renklendirici maddeyle
ya da 60 derece C'de 1/2 ila 1 saat boyanır. Bu şekilde uygulandığında, temel renkler sabuna orta derecede dayanıklıdır,
ama genellikle ışığın etkisine dayanıklı değildir.

_Keten_ pamukla aynı şekilde boyanır. Jüt, herhangi bir ön hazırlık yapılmadan boyanır, çünkü tanenle mordanlanmış bir elyaf gibi davranır ve temel renkleri doğrudan çeker.

Daha önceki kömür katranı renklerinin çoğunun ait olduğu temel renkler, büyük renklendirme güçleri ve çoğu durumda verdikleri renklerin parlaklığıyla dikkat çekicidir. Bazı koyu renkler hariç, ışığa kaçabilirler. Şu anda bu sınıfa ait olduğu bilinen tek bir bitkisel renklendirici maddenin, yani alkaloid berberin içeren sarı boya maddesi
berberis kabuğu ve kökü (_Berberis vulgaris_) olduğunu belirtmek ilginçtir.

Aşağıda kömür katranından türetilen daha önemli temel renklerin bir listesi verilmiştir:--

_Kırmızı._--Macenta, safranin, rodamin, pironin kırmızısı, rodulin kırmızısı,
rozazein, indulin kırmızısı. _Turuncu._--Krizoidin, fosfin, akridin turuncusu, tanen turuncusu.

_Sarı._--Auramin, benzoflavin, tiyoflavin T, akridin sarısı,
homofosfin, rodulin sarısı.

_Yeşil._--Malakit yeşili, zümrüt yeşili, imparatorluk yeşili, Çin yeşili,
parlak yeşil, Victoria yeşili, elmas yeşili, metilen yeşili, azin
yeşili.

_Mavi._--Metilen mavisi, yeni metilen mavisi, toluidin mavisi, tiyonin
mavisi, indamin mavisi, Victoria mavisi, gece mavisi, Nil mavisi, turkuaz
mavisi, deniz mavisi, indoine mavisi, metamin mavisi, Capri mavisi, indazin,
metafenilen mavisi, parafenilen mavisi, toluilen mavisi, indijen,
indol mavisi, difen mavisi, setopalin, setosiyanin, setoglausin,
Helvetia mavisi.

_Menekşe._--Metil menekşe, kristal menekşe, etil moru, metilen
menekşesi, leylak, parafenilen menekşesi, rodulin menekşesi, metilen
heliotrop.

_Kahverengi._--Bismarck kahverengisi.

_Siyah._--Diazin siyahı.

_Gri._--Metilen grisi, nigrisin, yeni gri.

DOĞRUDAN RENKLER.--Bu sınıfa ait boya maddelerinin karakteristik özelliği, pamuğu "doğrudan" boyamalarıdır --yani mordanların yardımı olmadan.
Bu gruptaki iki farklı renklendirme maddesi serisi ayırt edilebilir --yani, _Doğrudan Pamuk Renkleri_ ve _Sülfit Renkleri_.

(a) _Doğrudan Pamuk Renkleri._--Bu sınıftaki renklere sıklıkla Substantif Pamuk Renkleri, Benzo Renkleri, Diamin Renkleri, Kongo Renkleri denir.
Kimyasal açıdan ele alındığında, bunlar çoğunlukla sülfonatlanmış tetrazo renklerinin alkali tuzlarıdır ve belirli diamido bileşiklerinin, örneğin benzidin,
diamido-stilben, vb. diazolanmasıyla ve bu şekilde elde edilen ürünlerin çeşitli aminler veya fenollerle
birleştirilmesiyle elde edilir. Bu sınıfın ilk renklendirici maddesi 1884'te keşfedilen Kongo kırmızısıydı ve o zamandan beri neredeyse her renk çeşidini veren çok sayıda renk tanıtıldı. _Pamuk_ boyama yöntemi, yalnızca
malzemeyi boyar madde çözeltisinde kaynatmaktan oluşur, bu sırada pamuk özel bir doğal afinite nedeniyle renklendirici maddeyi emer ve tutar. Boya banyosunun konsantrasyonu en büyük öneme sahiptir, çünkü lif tarafından alınan renk miktarı banyoda bulunan boyar madde miktarıyla ters orantılıdır. Galon başına 1 ila 3 ons sodyum sülfat ve 1/12 ila 1/3 ons karbonat
eklenmesi daha koyu renkler verir, çünkü renklendirici maddenin suda çözünürlüğünü azaltır ve pamuğun renklendirici maddeye olan afinitesini artırır. Aşırı sodyum sülfattan kaçınılmalıdır, aksi takdirde renklendirici maddenin çökelmesi ve kusurlu boyama sonucu oluşur. Birçok boyar maddede soda yerine 1/6 ila 1/3 oz. sabun kullanılması tercih edilir. Pamukta boyanmış renkler genellikle ışığa karşı çok dayanıklı değildir ve bazıları alkaliye veya aside karşı hassastır, ancak en ciddi kusurları yıkamaya karşı dayanıklı olmamalarıdır, renk akma ve komşu lifleri lekeleme eğilimindedir. Bununla birlikte, ışığa ve yıkamaya karşı dayanıklılıkları, potasyum bikromat (%1) eklenerek veya eklenmeden, kaynar bir bakır sülfat (%3) çözeltisiyle kısa (1/2 saat) bir son işlemle büyük ölçüde iyileştirilir. _Yün_ ve _ipek_, boya banyosuna nötr veya biraz asetik asit eklenerek doğrudan renklerle boyanır. Bu liflerde boyanmış renkler genellikle yıkamaya, öğütmeye ve ışığa karşı pamuktan daha hızlıdır; bazıları ışığa bile çok hızlıdır--örneğin Diamine fast red, chrysophenine, Hessian yellow, vb. Doğrudan Renklerin birçoğu yün ve pamuk, ipek ve pamuk veya yün ve ipekten oluşan birleşik kumaşlarda düz tonları boyamak için çok
kullanışlıdır. Uygulamalarının kolaylığı nedeniyle, özellikle pamuklu ürünler için ev boyaları olarak kullanılmaya da çok uygundurlar. Birkaç bitkisel boya maddesi bu sınıfa aittir, özellikle Zerdeçal, safran, annatto ve aspir, ancak hepsi ışığa karşı
kaçan renkler verir ve artık pek önemleri yoktur. _Zerdeçal_
Doğu Hint Adaları'nda bol miktarda yetişen bir bitki olan _Curcuma tinctoria_'nın yeraltı gövdesi veya yumrusudur. Asetik asit veya şapla asitlendirilmiş bir banyoda pamuk, yün ve ipeği boyar ve alkalilerle kahverengiye dönen parlak sarı bir renk verir. _Safran_, Avusturya, Fransa ve İspanya'da yetiştirilen _Crocus sativus_ çiçeğinin stigmatalarından oluşur. Parlak turuncu-sarı bir renk verir. _Annatto_
Güney Amerika'da yetişen bir bitki olan _Bixa orellana_'nın tohumlarını
çevreleyen etli kütledir--örneğin Brezilya, Cayenne vb. Pamuğu ve ipeği alkali veya sabun banyosunda turuncu renge boyar, asitlerle kırmızıya döner. _Aspir_, Doğu Hint Adaları, Mısır ve Güney Avrupa'da yetiştirilen _Carthamus tinctorius_'un kurutulmuş çiçeklerinden oluşur. Pamuk, renklendirici maddenin soğuk alkali (sodyum karbonat) özütüyle
işlenerek parlak pembe renge boyanır ve çözelti sitrik asitle (limon suyu) kademeli olarak asitlendirilir.

Kömür katranı ürünlerinden elde edilen Doğrudan Renkler gerçekten çok sayıdadır; büyük ölçüde kullanılırlar ve boyar maddeler arasında çok
önemli bir konuma sahiptirler. Aşağıdaki liste bu grubun başlıca kömür katranı renklerini içerir:--

_Kırmızı._--Kongo kırmızısı, parlak Kongo, benzopurpurin, parlak
purpurin, deltapurpurin, diamin kırmızısı, diamin hızlı kırmızısı,
rozazurin, somon kırmızısı, erica, Titan pembesi, St Denis kırmızısı, Columbia kırmızısı,
naftilen kırmızısı, Kongo yakutu, asetopurpurin, dianol kırmızısı, tiamin
koyu kırmızı, geranin, parlak geranin, Columbia hızlı kırmızısı, benzo
hızlı kırmızısı, tiamin kırmızısı, diamin gülü, Dongola kırmızısı, rosofenin.

_Turuncu._--Kongo turuncusu, benzo turuncusu, toluilen turuncusu, mikado
turuncusu, parlak turuncu, Columbia turuncusu, diamin turuncusu, piramin
turuncusu, benzo hızlı turuncusu.

_Sarı._--Krizamin, kresotin sarısı, diamin sarısı, karbazol
sarı, krizofen, Hessen sarısı, kurkumin sarısı, tiazol
sarı, tiyoflavin S, oriol, mimoza sarısı, Columbia sarısı, pamuk
sarı, kloramin sarısı, direkt sarı, diamin fast sarısı, diamin
altın, güneş sarısı, stilben sarısı, klorofenin, oksifenin.

_Yeşil._--Benzo zeytin, Columbia yeşili, benzo yeşili, diamin yeşili,
direkt yeşil, difenil yeşili, oksamin yeşili, eboli yeşili.

_Mavi._--Azo mavisi, benzoazurin, parlak azurin, sülfon-azurin,
diamin mavisi, benzo çivit mavisi, benzo siyah mavisi, Chicago mavisi,
Columbia mavisi, Erie mavisi, Zambezi mavisi, benzo siyanin, Kongo mavisi,
diamin gök mavisi, parlak benzo mavisi, benzo krom siyah mavisi,
oksamin mavisi, difenil mavisi, diamineral mavisi, diaminogen, benzo fast
mavisi, diazo çivit mavisi, parlak klorazol mavisi.

_Menekşe._--Hessen moru, Kongo Korint, heliotrop, Kongo menekşesi,
diamin menekşesi, Hessen menekşesi, azo menekşesi, benzo menekşesi, menekşe
siyah, diamin Bordeaux, klorantin leylak, difenil menekşesi, triazol
menekşesi, Columbia menekşesi.

_Kahverengi._--Benzo kahverengi, Kongo kahverengi, toluylen kahverengi, diamin kahverengi,
pamuk kahverengi, Hessen kahverengi, pişmiş toprak, mikado kahverengi, catechu kahverengi,
yün kahverengi, Columbia kahverengi, Zambezi kahverengi, benzo krom kahverengi, direkt
hızlı kahverengi, direkt bronz kahverengi, kloramin kahverengi, triazol kahverengi,
toluylen kahverengi, dianol kahverengi, Crumpsall direkt hızlı kahverengi.

_Siyah._--Diamin siyah, Columbia siyah, Nyanza siyah, Tabora siyah,
Zambezi siyah, kromanil siyah, benzo siyah, benzo hızlı siyah, direkt
mavi siyah, Pluto siyah, oksidiamin siyah, diamin jet siyah,
polifenil siyah, birlik siyah, triazol siyah, Titan siyah, pamuk
siyah, oksamin siyah.

_Gri._--Benzo gri, benzo siyah, azo leylak, diaminojen, nötr
gri.

(b) _Sülfit Renkleri. _--Bu boya maddeleri sadece bitkisel lifleri boyamak için uygundur, çünkü güçlü bir alkali banyoda uygulanmaları gerekir. 1873'te keşfedilen Cachou de Laval boya maddesi bu grubun ilk üyesiydi ve sodyum sülfür ve çeşitli organik maddelerin -örneğin kepek, talaş,

vb.- bir karışımının eritilmesiyle elde edildi. Son yıllarda, gri, mavi, yeşil, kahverengi ve özellikle siyah renkler olmak üzere listeye çok sayıda başka boya maddesi eklendi,
bu da aromatik serinin belirli amido bileşiklerinin sodyum sülfür veya sodyum tiyosülfat ile benzer bir işleme tabi tutulması ve
sonraki oksidasyonla elde edildi. Bu renklerle boyama yöntemi, bunların alkali bir indirgeyici maddede
çözünebilir olmalarına ve pamuk çözeltide işlenirse, sonraki oksidasyonun, çözünmeyen bir
durumda lif üzerine sabitlenen rengi geliştirmesine dayanır. Malzeme, sodyum karbonat (%1 ila %10), sofra tuzu (%10 ila %20) ve sodyum sülfür (%5 ila %30) eklenerek bir renk çözeltisinde yaklaşık bir saat kaynatılır; daha sonra suda yıkanır ve %2 ila %5 bikromat soda ve %3 ila %6 asetik asit içeren bir banyoda ısıtılarak geliştirilebilir. Asitliği gidermek için biraz soda içeren suyla son bir yıkama önerilir. Sülfürlü renkler ışığa, alkalilere, asitlere ve yıkamaya karşı dayanıklılıklarıyla dikkat çeker, ancak uygun bakım yapılmazsa pamuk bir süre depolandığında yumuşamaya eğilimlidir. Aşağıdaki liste bu sınıftaki en önemli renklerden bazılarını içerir:--

_Sarı._--İmmial sarı, pirojen sarısı, kükürt sarısı, tiyon sarısı, tiyon sarısı.

_Turuncu._--Tutulma fosfini, hemen turuncu, pirojen turuncusu, tiyon
turuncusu, tiyon turuncusu.

_Yeşil._--Pirojen yeşili, İtalyan yeşili, tutulma yeşili, pirol yeşili,
hemen yeşil, katijen yeşili, tiyonol yeşili.

_Mavi._--Tutulma mavisi, hemen gök mavisi, tutulma mavisi, katijen
çivit mavisi, pirojen mavisi, kükürt mavisi, tiyon mavisi, tiyon mavisi.

_Menekşe._--Katijen menekşesi, tiyon heliotrope, tiyon moru.

_Kahverengi._--Pirojen kahverengisi, pirojen sarısı, Cachou de Laval,
tiyokateşin, katijen siyah kahverengisi, tutulma kahverengisi, hemen kahverengisi,
katijen kahverengisi, dianol kahverengisi.

_Gri ve Siyah._--Pirogene gri, Vidal siyah, immediat siyah,
katigene siyah, antrakinon siyah, St Denis siyah, amidazol siyah,
cross dye siyah, eclipse siyah, karbür siyah, tiyojen siyah,
sülfanilin siyah, sülfojen siyah, pirojen siyah, dianol siyah,
kükürt siyah, tiyon siyah, kryojen siyah.

Bu renk sınıfının sayısı sürekli artmaktadır ve pamuk boyamada belirli amaçlar için grup büyük önem kazanmıştır.

GELİŞTİRİLMİŞ RENKLER.--Bu grup, bileşen elementlerinin ardışık uygulanmasıyla elyafın kendisi (genellikle _pamuk_) üzerinde geliştirilen veya üretilen belirli azo renklerini içerir. Aşağıdaki alt gruplara kolayca ayrılabilir:--Çözünmeyen Azo Renkleri, Geliştirilmiş Doğrudan Renkler, Benzo Nitrol Renkleri.

(a) _Çözünmeyen Azo Renkleri_, bir fenolün alkali bir çözeltisine veya bir amido bileşiğinin asitli bir çözeltisine bir diazo bileşiği çözeltisi eklenerek çözünmeyen renkli çökeltiler olarak üretilir. Gerekli
diazo bileşiği, nitröz asit içeren bir çözeltinin birincil aromatik aminin bir çözeltisi üzerinde etki etmesine izin verilerek hazırlanır. Üretilen diazo bileşiklerinin çok dengesiz yapısı nedeniyle çözeltilerin buzla soğutulması genellikle tercih edilir.
Elde edilen renk, belirli diazo bileşiğine ve kullanılan amine veya fenole göre değişir, bunların arasında en kullanışlısı [beta]-naftoldür. Malzeme önce fenolün alkali bir çözeltisiyle emprenye edilirse, daha sonra kurutulur ve diazo çözeltisinin soğuk bir çözeltisine geçirilirse, aynı renkli çökeltiler _pamuk_ lifi üzerinde üretilir. Bu renklerin en önemlisi, pamuk parçalarına büyük miktarlarda boyanan
_para-nitraniline kırmızısı_'dır. Parçalar önce, 30 gr [beta]-naftol, 20 gr, kostik soda, 50 gr. Hindi kırmızısı yağı ve 5 gr. tartar kusturucu
1000 gr. (1 litre) suda bir dolgu makinesinde çalıştırılarak "hazırlanır". Daha sonra kurutma makinesinde kurutulur ve soğumaya bırakıldıktan sonra, şu şekilde hazırlanan
diazo çözeltisine geçirilir: 15 gr. para-nitraniline
53 cc. hidroklorik asitte (34 derece Tw.) ve yeterli miktarda
suda çözülür. Soğuk çözeltiye, karıştırılarak 10-1/2 gr. sodyum nitrit çözeltisi eklenir. Daha sonra tamamı
1200 cc'ye kadar yapılır ve kullanımdan hemen önce 60 gr. sodyum asetat eklenir.
Renk hemen hemen hemen gelişir, ancak pamuğun çözeltiyle birkaç dakika temas halinde kalmasına izin vermek iyidir.
Boyalı
pamuk sıkılır, yıkanır, hafifçe sabunlanır ve son olarak
su ile durulanır ve kurutulur. Daha sonra sabuna hızlı
ama ışığa hızlı olmayan parlak bir kırmızı elde edilir. Yukarıdaki işlemde kullanılan para-nitranilin
meta-nitranilin ile değiştirilirse, sarımsı-turuncu bir renk elde edilir;
[alfa]-naftilamin ile bordo;
amido-azo-toluen ile kahverengimsi kırmızı;
benzidin ile koyu çikolata; dianisidin ile koyu mavi; vb. Boyalı renkler yıkamaya dayanıklıdır ve özellikle Türkiye kırmızısının yerine kullanılan para-nitraniline kırmızısı, ikincisininki kadar hızlı yanmasa da pratikte çok kullanılır.

(b) _Geliştirilmiş Doğrudan Renkler._--Primulin renkler bu sınıfın ilk temsilcileriydi ve pamuğu doğrudan renklerle aynı şekilde boyayan primulin olarak bilinen sarı boyadan türetilmiştir.

Bu şekilde elde edilen primulin sarısı ışığa karşı dayanıklıdır ve pratikte pek değeri yoktur, ancak renklendirici madde bir amido baz olduğundan elyafta diazotize edilebilir ve daha sonra fenol veya amin çözeltilerinde geliştirilebilir, böylece kullanılan geliştiriciye göre çeşitli tonlarda azo boyaları elde edilebilir; böylece [beta]-naftol parlak kırmızı bir renk, resorsin turuncu, fenol sarı, naftalin kahverengi vb. geliştirir. Primuline sarısının _boyanması_, pamuğun bir saat boyunca primuline (%5) ve sofra tuzu (%10 ila %20) çözeltisinde kaynatılmasıyla gerçekleştirilir. Diazotizasyon işlemi, boyanmış ve durulanmış pamuğun 5 ila 10 dakika boyunca soğuk bir nitröz asit çözeltisine, yani galon başına 3/4 oz. sodyum nitrit çözeltisine, sülfürik asitle hafifçe asitlendirilmiş bir çözeltiye geçirilmesinden oluşur. Diazotize edilmiş malzeme ışığa maruz bırakılmamalı, ancak hemen soğuk suda yıkanmalı ve geliştiriciye geçirilmelidir. _Geliştirme_ işlemi, diazotize edilmiş malzemenin gerekli fenolün soğuk bir çözeltisinde 5 ila 10 dakika boyunca işlenmesinden ve son olarak suyla yıkanmasından oluşur. Herhangi bir pratik öneme sahip tek geliştirici, kostik sodada [beta]-naftol çözeltisidir ve bu da primuline kırmızısı üretir. Primuline renkler _pamuk_ boyama için en iyi şekilde uyarlanmıştır ve elde edilen renkler yıkamaya ve orta düzeyde sabunlamaya
hızlıdır, ancak ışığa karşı çok hızlı değildir.

_Pamuk_ serbest amido grupları içeren diğer doğrudan renklerle boyanırsa, renk boyalı elyaf üzerinde primuline boyalı pamukta olduğu gibi
aynı şekilde diazotize edilebilir ve daha sonra
bir amin veya fenol çözeltisine geçirilerek veya
sıcak bir sodyum karbonat çözeltisiyle
işlenerek geliştirilebilir. Bu şekilde elyaf üzerinde, yalnızca renk olarak değil, aynı zamanda yıkamaya
ve diğer etkilere karşı daha hızlı olmasıyla da orijinalinden farklı olan yeni bir azo boyası üretilir. Geliştirmeden sonra bakır sülfat çözeltisiyle
işlem, rengin ışığa daha hızlı
açılmasında sıklıkla faydalıdır. Bazı Doğrudan Renkler, örneğin asitlere karşı duyarlılıkları nedeniyle, diazotize edilip geliştirilene kadar pek değerli değildir, olağan geliştiriciler [beta]-naftol,
resorsinol, fenol ve fenilen-diamindir.

Aşağıdaki Doğrudan Renkler, pamuğa uygulandıktan sonra, yukarıdaki işleme tabi tutulabilir, üretilen renkler başlıca
mavi, kahverengi ve siyahtır:--

_Mavi._--Diazurin, diazo mavisi, diamin mavisi, diaminojen.

_Kırmızı._--Rosanthiene.

_Kahverengi._--Diazo kahverengisi, diamin cutch, diamin kahverengisi, pamuk kahverengisi.

_Gri ve Siyah._--Senzo mavisi, diazo mavisi siyah, diazo siyahı, diamin
siyahı, diazo parlak siyahı.

(c) _Benzo Nitrol Renkleri._--Bunlar, normal şekilde
_pamuk_ üzerine boyanan ve daha sonra bir
diazo çözeltisine geçirilerek geliştirilen belirli Doğrudan Renklerdir--örneğin, diazolanmış para-nitranilin, vb. Burada boyanan
renk bir fenol veya amin rolünü oynar ve yeni bir renk üretmek için
diazo bileşiğiyle reaksiyona girer. İşlem, Çözünmeyen Azo Renklerinin
üretimine benzerdir, orada elyafa uygulanan [beta]-naftol burada bir Doğrudan Renkle değiştirilir. İkincinin rengi işlemle çok daha koyu hale getirilir ve ayrıca
yıkamaya ve asitlerin etkisine karşı daha hızlıdır. Açıklanan şekilde uygulanması önerilen boyalar şunlardır: Benzo nitrol
kahverengi, toluilen kahverengi, doğrudan hızlı kahverengi, Pluto siyahı, doğrudan mavi
siyah.

_"Üst Üste" Doğrudan Renkler._--Doğrudan renkler, temel renkleri sulu çözeltiden çökeltme gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Bu özellik, bileşik tonlar elde etmek veya rengi
parlatmak amacıyla doğrudan renklerle boyanmış pamuğun "üst üste" boyanması için sıklıkla kullanılır. Böylece pamuğu önce krizaminle sarıya boyayıp
sonra tekrar soğuk bir metilen mavisi banyosunda boyayarak parlak bir
yeşil tonu elde edilir. Öte yandan, doğrudan mavi metilen mavisiyle
üste boyanırsa, parlaklığı artırılabilir.

MORDANT RENKLER.--Bu sınıftaki renklendirme maddeleri, ışığa, yıkamaya ve diğer etkilere karşı dayanıklılıkları nedeniyle birçok
renk sağladıkları için kullanılan en önemli boya maddelerinden bazılarını içerir. Mordant Boyalar kendi başlarına kullanıldıklarında genellikle boyar madde olarak çok az veya hiç değere sahip değildir, çünkü birkaç istisna dışında ya elyaf tarafından çekilmezler, özellikle pamukta, ya da sadece az ya da çok uçucu bir leke verirler. Boyar madde olarak önemleri ve değerleri, zayıf asitler gibi davranmaları ve metal oksitlerle birleşerek çözünmeyen renkli bileşikler oluşturma özelliğine sahip olmalarıdır. Bunlara "göller" denir ve kullanılan metal oksit veya tuza göre renkleri değişir. En kararlı göller, renklendirici maddenin iki metal oksit, bir seskioksit ve bir monoksitle birleştirildiği göllerdir - örneğin alüminyum ve kireç. Bu sınıftaki renklendirici maddeleri uygularken boyacının amacı, bu renkli gölleri elyafın üzerine ve içine çökeltmek ve sabitlemektir. Bunun için iki işlem gereklidir, yani _mordanlama_ ve _boyama_.

_Mordanlama işlemi_, elyaf üzerine gerekli
metalik oksit veya çözünmeyen bazik tuzu sabitlemeyi amaçlar, buna _mordan_ denir, ancak terim aynı zamanda kullanılan orijinal metalik tuza da uygulanır.
Daha sonraki boyama işleminde mordanlanmış malzeme, renklendirici maddenin bir çözeltisiyle
kaynatılır, bu sırada
metalik oksit renklendirici maddeyi çeker ve onunla kimyasal olarak birleşerek, elyaf üzerinde _yerinde_ renkli bir göl oluşturur ve böylece elyaf
boyanmış olur. Mordanların uygulanma şekli elyafın doğasına ve kullanılan metalik tuza göre değişir, şu anda kullanılan başlıca mordanlar krom, alüminyum, kalay,
bakır ve demir tuzlarıdır. _Yünün_ mordanlanması yöntemi, metal tuzlarını ayrıştırma ve çözeltilerinde kaynatıldığında kendi üzerine çözünmeyen bir metal bileşiği sabitleme özelliğine bağlıdır. Bu ayrışma, ısıtma ve çözeltinin seyreltilmesiyle kolaylaştırılır, ancak esas olarak elyafın kendisinin etkisinden kaynaklanır. Elyaf üzerine sabitlenen maddenin kesin doğası her durumda belirlenmemiştir; muhtemelen yün maddesinin kendisiyle metal oksitin bir bileşiğidir ve amido asidi karakterine sahiptir. Yün için en çok kullanılan mordan, potasyum bikromattır, çünkü basitçe uygulanmasının ve yünü yumuşak bir hisle bırakmasının yanı sıra, çeşitli mordan boya maddeleriyle çok çeşitli kalıcı renkler verir. Yün, kullanılan yünün ağırlığına göre %2 ila %3 potasyum bikromat içeren bir çözeltide 1 ila 1-1/2 saat kaynatılır. Bu işlem sırasında yün ilk önce kromik asit çeker, bu da kademeli olarak krom kromata indirgenir, böylece mordanlanmış elyaf sonunda soluk zeytin sarısı bir renk tonuna sahip olur. Boya banyosunda, boya maddesinin bir kısmının etkisi altında, renklendirici maddeyle birleşmeden önce kromik hidrata daha fazla
indirgeme gerçekleşir. Nadiren de olsa, potasyum bikromatla birlikte az miktarda bazı sözde "yardımcılar" kullanılır - örneğin
sülfürik asit, tartar kreması, tartarik asit, laktik asit, vb. Burada belirtilen
organik asitlerin kullanımı, yündeki kromik asidin mordan banyosunda zaten kromik hidrata tamamen indirgenmesini sağlar ve soluk yeşilimsi mordanlanmış yün, oksidasyona duyarlı renklerle boyama için daha iyi
uyarlanır - örneğin
alizarin mavisi. Özel amaçlar için krom florür, krom şap, vb. kullanılır. Şap veya alüminyum sülfat (%8), asit potasyum tartrat (krem tartar) (%7) ile birlikte daha parlak
renkler için kullanılır - örneğin kırmızılar, sarılar, vb. Tartarın amacı, mordanlama işlemini geciktirmek ve yünden salınan amonyağın etkisiyle yüzeysel çökelmeyi önleyerek mordanın yünün içine nüfuz etmesini sağlamaktır; nihai olarak berrak, parlak, dolgun renklerin üretilmesini sağlar. Daha da parlak renkler, özellikle sarı ve kırmızı için, bir zamanlar kalay klorür büyük ölçüde kullanılırdı,
şimdi daha az sıklıkla kullanılıyor; aynı şey koyu renkler için kullanılan bakır ve demir sülfat için de söylenebilir. _İpek_ genellikle yünle aynı şekilde mordanlanabilir, ancak kural olarak
pamuk gibi işlenir. İpek, birkaç saat boyunca soğuk nötr veya bazik krom klorür, şap, demir sülfat vb. çözeltilerinde bekletilir, ardından hafifçe suyla durulanır ve mordanları lif üzerinde çözünmeyen silikatlar olarak sabitlemek için soğuk seyreltik bir soda silikat çözeltisine geçirilir. _Pamuk_, yün ve ipek gibi metalik tuzları ayrıştırma özelliğine sahip değildir, bu nedenle bu lifi mordanlama yöntemleri daha karmaşıktır ve kullanılan metalik tuzlara ve renklendirici maddelere ve elde edilecek özel etkilere göre değişir. Bir yöntem, pamuğu sözde "sülfatlı yağ" veya "Hindi kırmızısı yağ" çözeltisiyle emprenye etmektir; yağla hazırlanan malzeme daha sonra kurutulur ve bazı metalik tuzların soğuk bir çözeltisine geçirilir - örneğin alüminyum asetat, bazik krom klorür vb. Mordan böylece elyafa metalik oleat olarak sabitlenir ve asitliği gidermek için biraz tebeşir veya soda silikat içeren sudan geçirildikten ve son durulamadan sonra pamuk boyama için hazır hale gelir. Pamuğu mordanlamanın bir başka yöntemi de oleat yerine
tanat olarak elyafa metalik tuzu sabitlemektir. Bu, pamuğu önce soğuk bir tannik asit çözeltisine veya örneğin bir miktar tanen maddesinin soğuk bir kaynatmasına batırarak gerçekleştirilir. sumak, pamuğun önemli miktarda tanik asit çektiği işlem; sıkıldıktan sonra, malzeme bir saat veya daha fazla süre metalik tuz çözeltisinde bekletilir ve son olarak yıkanır. Bu durumda kullanılan mordanlar çeşitlidir--örneğin, bazik alüminyum veya ferrik sülfat, bazik krom klorür, stanik klorür (pamuk ispirtosu),

vb. Pamuğu mordanlamanın belirtilenlerin dışında başka yöntemleri de vardır,
ancak tüm durumlarda asıl amaç, lif üzerinde çözünmeyen
metalik bir bileşiği sabitlemektir. Metalik oksitin, yün ve ipek durumunda olduğu gibi, lifin maddesiyle birleşmesi veya pamuk veya ipek durumunda olduğu gibi, tanat, oleat, silikat, vb. olarak çökeltilmesi durumunda bile, yine de boya banyosundaki renklendirici maddeyle birleşerek
malzeme üzerinde renkli "göl" veya boya oluşturma gücüne sahip olduğunu belirtmek ilginçtir.

_Boyama işlemi_, mordanlanmış malzemenin gerekli renklendirici maddenin bir çözeltisinde işlenmesinden oluşur, boya banyosu kademeli olarak
kaynama noktasına yükseltilir. Birçok renklendirici maddede, örneğin
alizarinle, boya banyosuna az miktarda kalsiyum asetat ve ayrıca yün boyanıyorsa asetik asit eklemek gerekir. Yün boyamada da, mordanlama işlemi, boyama işleminden önce değil de sonra yapılabilir, bu durumda yünün boyar maddeyle
kaynatılmasına "doldurma" denir ve mordan uygulanarak
daha sonra renk geliştirilmesine "üzgünleştirme" denir, çünkü
bu yöntem geçmişte genellikle donuk veya hüzünlü renkler veren demir ve bakır mordanlarla gerçekleştirilmiştir. "Doldurma ve 
üzme" yöntemi, yine de, diğer mordanlarla, hatta parlak renklerin üretimi için bile gerçekleştirilebilir ve artık sıklıkla, çok düzgün ve düzenli renk gerektiren soluk tonların üretimi için belirli alizarin boya maddeleriyle birlikte kullanılmaktadır.
Yün boyamada Mordan Renkleri uygulamanın, boya maddesi ve mordanın başlangıçtan itibaren aynı anda uygulandığı başka bir yöntemi daha vardır; buna "tek banyo yöntemi" denir. Ancak, bu yöntem yalnızca belirli renklendirici maddeler ve mordanlar durumunda başarılıdır; bunlardan bazılarına aşağıdaki paragraflarda değinilecektir.

_Doğal Mordan Renkleri._--Neredeyse tüm doğal veya bitkisel boyaların
Mordan Renkleri sınıfına ait olduğunu belirtmek ilginçtir, bunların en önemlileri aşağıdaki listede yer almaktadır:--_Madder, Cochineal, Peachwood, Sapanwood, Limawood,
Camwood, Barwood, Sanderswood, Old Fustic, Young Fustic, Quercitron
Kabuğu, Persian Berries, Weld, Logwood_.

_Madder_, Hint kökenli bir bitki olan _Rubia tinctorum_'un kurutulmuş öğütülmüş köklerinden oluşur.
Önceleri büyük ölçüde Fransa ve
Hollanda'da yetiştirilen bu bitki, uzun süre Türkiye kırmızısı üretiminde ve basma baskıda ve ayrıca yün boyamada kullanılan en önemli boyalardan biriydi. Farklı mordanlarla çok belirgin
renkler verir, hepsi ışığa ve sabuna karşı dayanıklıdır, yani alüminyumla kırmızı, kalay ile turuncu, kromla kırmızımsı kahverengi, demirle mor ve siyah. Kök boya, birbirine yakın iki renklendirici madde içerir, yani
alizarin ve purpurin. Çok daha önemli olan ilki,
şimdi kömür katranı ürünü antrasenden yapay olarak hazırlanır ve
neredeyse tamamen kök boyanın yerini almıştır.

_Kök boyası_, Meksika ve diğer yerlerdeki bazı kaktüs bitkilerinde yaşayan kurutulmuş kabuklu böcek _Coccus cacti_'dir. Kok boyası yetiştiriciliği bir zamanlar büyük ve önemli bir endüstriydi ve hala sürdürülmesine rağmen, kömür katranından elde edilen azo kırmızılarının
keşfedilmesi sonucunda ciddi şekilde azaldı. Kimyacılar,
koşineal'in renklendirici maddesi olan karminik asidin, naftalinin bir türevi olduğuna inanıyorlar, ancak yapay üretimi henüz
gerçekleştirilemedi. Koşineal, krom mordanı ile mor, alüminyum ile koyu kırmızı, kalay ile kırmızı ve demir ile gri veya arduvaz boyar. Başlıca kullanımı yün üzerine koyu kırmızı ve daha
özellikle koyu kırmızı boyamak içindir. Koyu kırmızı, yünün şap ve tartar ile mordanlanması ve ayrı bir banyoda öğütülmüş koşineal ile boyanmasıyla boyanır. Yün üzerindeki koyu kırmızı, tek banyo yöntemi ile elde edilir, yani yünün kalay klorür (veya kalay nitratı), oksalik asit ve koşineal karışımı ile boyanmasıyla. Daha sarı bir koyu kırmızı tonu elde etmek için genellikle az miktarda sarı boya flavin de eklenir. Koşineal renkleri ışığa karşı çok hızlıdır, ancak alkalilerin etkisine karşı biraz hassastır.

_Şeftali Ağacı, Sapan Ağacı_ ve _Lima Ağacı_ genellikle, içerdikleri renklendirme ilkesinin suda çözünürlüğü nedeniyle, "çözünür kırmızı ağaçlar" olarak adlandırılır. Orta Amerika, Doğu Hint Adaları ve Peru'da bulunan çeşitli _Caesalpinia_ türlerinin öğütülmüş odunundan oluşurlar. Hepsi, farklı mordanlarla az çok benzer renkler verirler - kromlu bordo kahverengi, alüminyumlu kırmızı, kalaylı parlak kırmızı, demirli koyu arduvaz. Tüm renklerin ışığa karşı kaçak karakteri nedeniyle, bu boya ağaçları artık boyamada nispeten daha az kullanılmaktadır.

_Camwood, Barwood_ ve _Sanderswood_, sözde "çözünmez kırmızı ağaçlar"ı temsil eder, renklendirme ilkeleri kaynar suda bile az çözünür. Batı Afrika'nın iç kesimlerinde yetişen büyük ağaçlar olan _Pterocarpus_ ve _Baphia_'nın belirli türlerinden elde edilirler. Genel boyama özellikleri benzerdir, krom mordanı ile bordo-kahverengi, alüminyum ile kahverengimsi kırmızı, kalay ile daha parlak kırmızı ve demir ile morumsu kahverengi elde edilir. Başlıca kullanım alanları yün boyama olup, yukarıda açıklanan "doldurma ve üzerlerine örtme" yöntemiyle en iyi şekilde uygulanan çeşitli kahverengi tonları üretmektir; ancak renkler ışığa karşı
geçici olduğundan, artık büyük ölçüde alizarinle yer değiştirmiştir. Yün üzerinde kahverengi, önce öğütülmüş odunun (50%) bir kaynatma suyunda bir ila iki saat kaynatılarak ve ardından ayrı bir banyoda yarım saat boyunca potasyum bikromat (2%) çözeltisinde kaynatılarak elde edilir. Bu boya ağaçları ayrıca, indigo boyacısı tarafından, indigo küvetinde boyamadan önce yüne kahverengimsi bir zemin rengi vermek ve böylece daha koyu, daha dolgun bir mavi elde etmek için kullanılır. Bu boya ağaçlarında bulunan renklendirici maddeler ayrıntılı olarak incelenmemiştir.

_Fustic_ sarı bir boya maddesidir ve Küba, Jamaika vb.'de yetişen boyacının dut ağacı _Morus tinctoria_'nın odunundan oluşur. Hala önemli ve yaygın olarak kullanılan bir boya maddesidir, ucuzdur ve ondan elde edilen renkler ışığa ve diğer etkilere karşı tatmin edici derecede hızlıdır. Krom mordanı ile zeytin sarısı veya "eski altın" tonu verir; alüminyum ile sarı; kalay ile daha parlak sarı; demir ile zeytin yeşili. Başlıca yün boyamada diğer boya maddeleriyle birlikte kullanılır ve bileşik tonlarda sarı sağlar. Eski Fustic'te iki renklendirme ilkesi vardır, yani morin ve maclurin, ilki en önemlisidir ve genellikle gerçek renklendirme maddesi olarak kabul edilir.

_Quercitron Kabuğu_, Kuzey Amerika Eyaletlerinde yetişen bir meşe ağacı olan _Quercus tinctoria_'nın iç kabuğundan oluşur. Biraz
Eski Fustic gibi boyar, ancak alüminyum ve kalay mordanlarıyla daha parlak
sarılar verir, esas olarak bu renkler için kullanılır. Quercitron Kabuğunun renklendirme prensibi
kuersitrin olarak adlandırılır, bu da kaynayan mineral asit çözeltilerinin etkisiyle
ayrışır ve
kuersetin adı verilen gerçek renklendirici madde üretilir.

_Flavine_ olarak adlandırılan, kuersitrin veya kuersetin içeren ticari bir Kuercitron Kabuğu preparatıdır; yün boyacıları tarafından parlak sarı ve turuncu renklerin üretimi için sıklıkla kullanılır. Yün, Flavin (%8), kalay klorür (%4) ve oksalik asit (%2) karışımıyla kaynatılarak tek banyoda boyanır. Flavin, yünde kırmızı boya için az miktarda koşineal ile birlikte kullanılır.

_Fars Meyveleri_ Levant'ta yetişen çeşitli _Rhamnus_ türlerinin kurutulmuş olgunlaşmamış meyveleridir. Genel boyama özellikleri Quercitron Kabuğu'na benzerdir, kalay mordanı ile verilen turuncu renk özellikle parlaktır. Bu boya maddesinin yüksek fiyatı, kullanımının bir şekilde sınırlı olmasına neden olur.
Fars Meyveleri'nin renklendirici maddesi, fermantasyon ve asitlerin etkisiyle gerçek boya maddesi rhamnetin veren ksantohamnin olarak adlandırılır.

_Weld_, eskiden büyük ölçüde Avrupa'da yetiştirilen yabani bir mignonette türü olan kurutulmuş _Reseda luteola_ bitkisidir. Boyama
özellikleri Quercitron Bark'ınkine benzer, ancak alüminyum ve kalay mordanlı sarılar çok daha parlak ve saftır ve ayrıca
daha hızlı ışığa maruz kalır. Hala sınırlı bir ölçüde yünlü kumaş ve askeri üniformaların dekorasyonu için örgülerde parlak sarı boyama için kullanılır. Son zamanlarda Weld'in renklendirici maddesi, yani luteolin, yapay olarak hazırlanmıştır, ancak bu işlem pratik olarak
kullanılamayacak kadar pahalıdır.

_Logwood_, Orta Amerika'da yetişen bir ağaç olan _Haematoxylon campechianum_'un öz odunudur. Şu anda kullanılan en önemli doğal boya ağacıdır ve çoğunlukla ipek, yün ve pamukta koyu mavi ve siyah boyama için kullanılır. Krom ve alüminyum mordanlı
logwood koyu mavi ve hatta siyah; kalaylı
logwood koyu mor; ve
demirli
logwood siyah boyar. Renkler ışığa sadece orta derecede hızlıdır.
Yünde mordan potasyum bikromattır; pamuk ve ipekte bir demir
mordant kullanılır. Boyacı tarafından kullanılmadan önce kütük odunu öğütülür ve yaşlandırılır veya oksitlenir, öğütülmüş odunun nemli yığınlarının hafifçe fermente olmasına izin verilerek ve sık sık ters çevrilerek serbestçe havaya maruz bırakılır. Bu sayede kütük odununun içerdiği renklendirici prensip hematoksilin gerçek renklendirici maddeye
hematein dönüşür. Bu renklendirici maddenin yapısı yakın zamanda
keşfedilmiştir; şeftali ağacı, sapın ve lima ağacının brezilyasına çok yakın akrabadır ve ayrıca [gamma]-piron
renklendirici madde grubunun bir üyesidir.

Yukarıda belirtilen doğal boya maddelerinin önemi, giderek
mordan boya maddeleri ve kömür katranından türetilen diğer boya maddeleri lehine azalmaktadır. Fütik ve kütük odunu belki de en çok kullanılanlardır ve
uzun yıllar kullanılmaya devam edebilirler, şimdiye kadar
piyasaya tatmin edici yapay
bir ikame gelmemiştir.

_Yapay Mordant_ Renkleri, kömür katranı ürünü antrasenden yapay olarak hazırlanan ilk doğal boya maddesi olan kök boyanın renklendirici maddesi olan alizarin tarafından iyi bir şekilde temsil edilir (1868). Bu nedenle bu renklerin çoğuna sıklıkla Alizarin Renkleri denir. Ancak şu anda, antrasenden farklı
başlangıç ​​malzemelerinden hazırlanan çok sayıda Mordant Renk vardır; bunlar kimyasal olarak alizarinle ilişkili değildir ve bu nedenle bunlar için Alizarin Renkleri terimi uygunsuzdur. Mordant Renklerinin ortak özelliği olan, metallerle birleşip kolayca liflere yapışan göller üretmeleri, kimyasal yapılarına, daha özel olarak da moleküldeki belirli yan atom gruplarının genel ve göreli konumlarına bağlıdır. Örneğin alizarinde, molekülde özel bir (orto) pozisyon işgal eden iki karakteristik hidroksil grubu (OH) vardır, yani bunlar yan yanadır ve ayrıca sözde keton gruplarından birinin (C:O) yanındadır. Diğer Mordant Renklerinde, bu açıdan çok önemli olan karboksil (COOH) ve hidroksil grupları da vardır. Buna ek olarak, genel boyama özelliği molekülün kendisinin yapısından ve diğer yan grupların varlığından etkilenir, örneğin NH2, HSO3, vb., çözünürlük veya renk tonu açısından rengi değiştirir. Bu nedenle, bu grubun üyeleri, ortak mordan boyama özelliğine sahipken, diğer noktalarda önemli ölçüde farklılık gösterir. Alizarin gibi bazıları, kendi başlarına renklendirici maddeler olarak değil, daha ziyade renklendirici ilkeler olarak kabul edilmelidir, çünkü bunlar yalnızca metal oksitlerle birlikte yararlı boyalar verir. Yapılarına göre, bunlar kullanılan çeşitli metal oksitlerle bir veya daha fazla renk verebilir ve pamuk, yün ve ipek için de kullanılır. Diğer Mordan Renkleri, örneğin Doğrudan Renklerin çoğu ve diğerleri, bir mordan yardımı olmadan bitkisel veya hayvansal lifleri boyama yeteneğine sahiptir; Bunlar kendi başlarına tam olarak gelişmiş renklendirici maddelerdir ve kimyasal yapılarının ayrıntılarının bir sonucu olarak ek bir özellik olarak mordan boyama özelliğine sahiptirler, ki bunlara önceki paragraflarda atıfta bulunulmuştur. Kural olarak bunlar, farklı oksitlerle en fazla bir rengin çeşitli tonlarını verir ve yalnızca hayvansal lifler, özellikle yün için uygundur. Aşağıdaki listede, aksi belirtilmediği sürece, en önemli yapay Mordan Renkleri, alüminyum mordanla birlikte verdikleri renge göre düzenlenmiştir. Burada adı geçenlerden bazıları, mordan olmadan bile hayvansal lifleri boyar; bazıları mordan boyama özelliklerine sahip Doğrudan Renklerdir, diğerleri ise yün için uygun ancak pamuk için olmayan Alizarin Renklerinin sülfonik asit türevleridir. _Kırmızı._--Alizarin, antrapurpurin, flavopurpurin, purpurin, alizarin
Bordo, alizarin garnet R, alizarin bordo, alizarin S, kumaş kırmızısı,
diamin hızlı kırmızı, antrasen kırmızı, krom kırmızı, krom Bordo,
salisin kırmızı, erio krom kırmızı, emin kırmızı, öğütme kırmızısı.

_Turuncu ve Sarı._--Alizarin turuncu, alizarin turuncu G, alizarin
sarı macun, alizarin sarısı A, alizarin sarısı C, antrasen sarısı,
galloflavin, alizarin sarısı GG, alizarin sarısı R, elmas flavin G,
krom sarısı D, Crumpsall sarısı, hızlı sarı, elmas sarısı, benzo
turuncu R, kumaş turuncusu, karbazol sarısı, krizamin, öğütme turuncusu.

_Yeşil._--Koerulein, koerulein S, alizarin yeşili S, hızlı yeşil (Fe),
naftol yeşili (Fe), Dioksin (Fe), Gambin (Fe), azo yeşili, gallanil
yeşil, alizarin yeşili G ve B, asit alizarin yeşili, alizarin siyanin
yeşil, alizarin viridin, elmas yeşili, krom yeşili, Domingo yeşili.

_Mavi._--Alizarin mavisi, alizarin mavisi S, alizarin siyanin, antrasen
mavi, parlak alizarin mavisi, alizarin çivit mavisi S, gallanilik
çivit, asit alizarin mavisi, parlak alizarin siyanin, alizarin
grisole, alizarin gök mavisi, alizarin saphirole, gallanilid mavisi,
delphine mavisi, gallamine mavisi, celestine mavisi, krom mavisi, gallazine
A, fenosiyanin, korinen.

_Mor ve Menekşe._--Gallein, alizarin heliotrope, antrakinon
menekşe, krom prime, gallosiyanin, krom menekşe, antrasen krom
menekşe.

_Kahverengi._--Antrasen kahverengi, kromojen, kumaş kahverengi, elmas kahverengi,
alizarin kahverengi, hızlı kahverengi, alizarin asit kahverengi, krom kahverengi,
palatin krom kahverengi, erio krom kahverengi.

_Siyah._--Alizarin siyah, elmas siyah, alizarin mavi siyah, alizarin
siyanin siyah, alizarin hızlı gri, kromotrop, krom siyah, erio
krom siyah, antrasit siyah, asit alizarin siyah, antrasen krom
siyah.

Yukarıdaki renklendirme maddelerinden birkaçının daha önemli olanlarının uygulanmasına dair kısa bir açıklama yeterli olacaktır.

_Alizarin_, _Antrapurpurin_ ve _Flavopurpurin_ farklı mordanlarla biraz benzer tonlar verir, yani kromla kahverengi, alüminyumla kırmızı, kalay ile turuncu ve demirle mor. _Yün_ boyamada, çok çeşitli bileşik tonlar, kahverengiler, soluk renkler, griler, vb. üretmek için krom mordan üzerine diğer Mordan Renkleriyle birlikte uygulanırlar, boya banyosunda asetik asit bulunması avantajlıdır. Kırmızıların üretimi için şap ve tartar mordan kullanıldığında, mordanlanmış yünün güçlü asitliğini nötralize etmek ve renklendirici maddenin alüminyum-kalsiyum bileşiği olarak kabul edilen elyaf üzerine sabitlenmiş renk gölünün kalsiyumunu sağlamak için boya banyosuna az miktarda (%4) kalsiyum asetat eklemek gerekir.

_Pamuk_ boyamada, yukarıdaki renklendirici maddeler esas olarak parlaklığı ve ışığa ve sabuna karşı dayanıklılığıyla dikkat çeken sözde Türkiye kırmızısı üretmek için kullanılır. Bu özellikler,
sıradan mordanlama ve boyamaya ek olarak pamuğun yağla hazırlanmasından kaynaklanır, bu sayede elyafa alüminyum ve kalsiyumun alizarin ve bir tür yağlı oksi-asitle birleştirildiği kalıcı ve sabit bir göl sabitlenir.
Kullanılan eski işlemlerde, pamuğun yağla hazırlanması, malzemenin zeytinyağı ve potasyum karbonat çözeltisi emülsiyonlarından birkaç kez geçirilmesiyle gerçekleştirilirdi; daha sonraki bir tarihte ve hatta şimdi bile
kumaş durumunda, pamuk önce sıcak yağla emprenye edilir (Steiner'in işlemi), ardından alkali karbonat çözeltilerinden geçirilir.
Yağ veya yağ emülsiyonlarıyla
hazırlamanın ardından, pamuk "sobalanır", yani özel odalarda veya sobalarda birkaç saat boyunca yaklaşık 70 derece C'lik bir
sıcaklığa ısıtılır, bu işlem sırasında yağ ayrışır ve oksitlenir ve elyafa silinmez bir şekilde
bağlanır. Yağda hazırlanan pamuk, bazik
alüminyum sülfat veya asetatın soğuk çözeltilerine batırılır, yıkanır, alizarinle boyanır ve son olarak
renkleri açmak için basınç altında sabun çözeltisiyle birkaç saat kaynatılır. Daha yeni ve çok daha hızlı olan
"sülfatlı yağ işleminde", zeytinyağı yerine hint yağı kullanılır ve kullanımdan önce sülfürik asitle işleme tabi tutulur, böylece elde edilen
sülfatlı yağ, sonunda az çok alkali ile nötrleştirilir.
Pamuk, bu sülfatlı yağ çözeltisiyle emprenye edilir, kurutulur, alüminyum asetatla mordanlanır, boyanır, kurutulur,
buharlanır ve sabunlanır. Buharlama işlemi, elyaf üzerindeki renk gölünü
parlatmada ve sabitlemede önemli bir rol oynar. Bu ve diğer tüm Türkiye kırmızısı işlemlerinde, muhtemelen yağlı bir
oksi asit formunda olan yağ, alüminyum için bir sabitleme maddesi görevi görür ve kırmızı gölün bileşimine girerek ona hem parlaklık hem de kalıcılık kazandırır.

_Alizarin S_, alizarinin bir sülfonik asit türevidir ve çok daha çözünür olduğundan kolayca düz renkler verir. İpek, yüne benzer şekilde boyanır, lif sıradan yöntemlerle mordanlanır ve daha sonra ayrı bir banyoda boyanır.

_Diamine Fast Red_, boya banyosuna soda veya sabun eklenerek pamuğa Doğrudan Renk olarak uygulanır.

Boyalı renk, krom florür çözeltisiyle işlenerek, yıkamaya karşı haslığı önemli ölçüde
arttırılır. Yün de benzer şekilde boyanır, boya banyosuna sodyum sülfat eklenir ve boyalı renk krom florür veya potasyum bikromatla işlenir. Yünde, renk
ışığa ve öğütülmeye karşı o kadar son derece hızlıdır ki, alizarin için
bir ikame olarak kullanılabilir.

_Alizarin Turuncusu_ alizarinle aynı şekilde kullanılır. Yün boyamada genellikle kahverengiler için krom mordanı ve diğer Alizarin Renkleri ve boya ağacı özleriyle birlikte çeşitli bileşik tonlar, daha az sıklıkla alüminyum mordanı üzerine uygulanır.

_Galloflavin_ yün ve ipek boyamada, bileşik tonların sarı kısmını sağlamak için fustic ve diğer sarı boya ağaçlarının yerine krom mordanı üzerine kullanılır. Alizarin sarıları, R ve GG, antrasen sarısı, elmas flavin,
krom sarısı, elmas sarısı, karbazol sarısı, krizamin, vb., mordan boyama özelliklerine sahip Doğrudan Renklerdir. Ayrıca yün veya ipek boyamada fustic yerine kullanılırlar ve ya bir krom mordanı üzerinde boyanırlar ya da önce bir asit banyosunda ve daha sonra potasyum bikromat ile
ıslatılırlar.

_Coerulein_ yün, ipek veya pamuğu alüminyum veya krom mordanları ile boyamada, ya kendi rengi olarak ya da bileşik tonlar için kullanılır.
Alüminyum mordanı ile renk orta derecede parlak yeşildir, özellikle ipekte; krom mordanı ile zeytin yeşili olur. Coerulein
S, sıradan coeruleinin daha çözünür bisülfit bileşiğidir. Aynı şekilde uygulanır, ancak banyo neredeyse tükenene kadar 60 dereceyi aşmayan bir sıcaklıkta bir süre (bir saat) boyamaya dikkat edilir ve daha sonra sıcaklık sadece
kaynama noktasına yükseltilir. Bu önlem alınmadan coerulein S
ayrışır ve normal çözünmeyen coerulein çökelir.
Elde edilen renkler ışığa çok hızlıdır.

_Fast Green_, _Dioxine_ ve _Gambine_ başlıca basma baskıda ve yün boyamada kullanılır. Demir mordanı ile yünde ışığa son derece hızlı olan zeytin yeşili verirler. Pamuk
demir asetat ile emprenye edilir, kurutulur, yaşlandırılır ve soda silikatıyla
fikse edilir, ardından nötr bir banyoda boyanır. Yün demir sülfat ve tartarla (%3) mordanlanır ve nötr bir banyoda boyanır.

_Asit Alizarin Yeşili_, _Alizarin Siyanin Yeşili_ ve _Elmas Yeşili_
hepsi yünü doğrudan asetik veya sülfürik asitle asitlendirilmiş bir banyoda boyar ve
boyalı renk daha sonra potasyum bikromatla sabitlenebilir veya
üzerine sürülebilir veya krom mordanlanmış yün üzerine boyanabilir.
İlk yöntem soluk tonlar için çok faydalıdır, çünkü renkler çok düz veya düzenlidir.

_Alizarin Mavisi_ koyu mavi bir boyar maddedir ve verdiği renklerin haslığı nedeniyle uzun yıllardır yün boyamada indigo için değerli bir
ikame olarak kabul edilmiştir. Aynı şekilde uygulanır,
sadece krom mordanı kullanılır. Alizarin mavisi
S, alizarin mavisinin çözünür sodyum bisülfit bileşiğidir; bu nedenle, yukarıda belirtilen coerulein S'ye karşılık gelir ve uygulamasında boya banyosunun sıcaklığına ilişkin aynı önlemler gereklidir. Boyalı renklerin ışığa, öğütmeye ve aside karşı dayanıklılığı en yüksek gereksinimleri karşılar.

_Alizarin Cyanine_, _Anthracene Blue_ ve _Brilliant Alizarin Blue_
yukarıda belirtilen alizarin mavilerinden daha sonra keşfedildi ve daha fazla çözünürlükleri ve diğer avantajları nedeniyle,
büyük ölçüde indigo yerine ikame olarak bunların yerini aldılar.

Kromla mordanlanmış yün, ipek veya pamuk üzerine boyanırlar ve kullanılan özel markaya göre koyu morumsu veya
yeşilimsi maviler verirler.

Boyalı renklerin ışığa karşı dayanıklılığı ve genel dayanıklılığı çok tatmin edicidir, ancak öğütmeye ve asitlere karşı dayanıklılıkları alizarin mavisinden bir dereceye kadar daha düşüktür.

_Celestine Blue_ ve _Chrome Blue_ sırasıyla morumsu mavi ve parlak mavi boyar ve krom mordanı üzerinde normal şekilde boyanır. Ürettikleri renkler, ışığa karşı dayanıklılık açısından Alizarin Renklerinden daha düşüktür, ancak berrak tonları nedeniyle genellikle diğer renkleri
parlatmak için kullanılırlar.

_Brilliant Alizarin Cyanine_, _Alizarin Viridine_ ve _Alizarin
Saphirol_ gerçek Alizarin Renkleridir ve bu sınıftaki diğer renklerle aynı ışığa karşı dayanıklılığa sahiptir. Alizarin Renklerinin çoğunun aksine, metalik bir mordantın yardımı olmadan yünü tatmin edici bir şekilde boyayabilirler - yani, Asit Renklerinde olduğu gibi, boya banyosuna sülfürik asit ekleyerek. Gerekirse,
boyalı renkler potasyum bikromat ile işlenebilir. Böylece üretilen renkler ışığa karşı çok hızlı ve çok düzdür, bu nedenle bu boyalar, sedefler, arduvazlar, griler vb. gibi ışığa karşı hızlı olması istenen en hassas bileşik tonların üretiminde değerlidir. Alizarin saphirole berrak maviye boyar, üretilen renk parlak alizarin siyanin renklerinden bile çok daha parlaktır. _Gallein_, _Gallocyanine_ ve özellikle _Chrome Violet_, biraz parlak mor tonları boyar ve bu nedenle sıklıkla diğer renkleri
parlatmak için kullanılır, ancak ışığa karşı orta derecede hızlıdırlar. Bunlar, bir krom mordanı üzerine olağan şekilde uygulanır. _Antrasen Kahverengisi_, bileşik tonların üretiminde büyük ölçüde kullanılır. Krom mordanı üzerine koyu, biraz kırmızımsı, kahverengi boyar, renk çok eşit ve ışığa karşı son derece hızlıdır. 

_Alizarin Siyahı_, alizarinle aynı şekilde krom mordanı üzerinde boyanır ve kendi rengi olarak veya diğer Alizarin Renkleriyle birlikte kullanılır.

_Elmas Siyahı_, yünde iyi siyahlar boyamak, ışığa ve asitlere dayanıklı
olmak için çok kullanışlıdır. Yün önce asetik asit ve son olarak sülfürik asit eklenerek boyanır. Boya banyosu tükendiğinde, potasyum bikromat (%2) eklenir ve kaynatma işlemi yarım saat daha devam eder.

_Erio krom renkleri_ (siyah, kahverengi, kırmızı, vb.) elmas siyahı gibi yün boyamada uygulanır.

Birkaç markası bulunan _Chromotrope_, yüne asit banyosunda normal şekilde uygulanan bir Asit Rengidir. Böylece elde edilen kırmızı veya mor renkler aynı
banyoda potasyum bikromat ile
sedeflendirilir ve siyaha dönüştürülür, renklendirici madde oksitlenir ve aynı anda kromla birleştirilir.

ÇEŞİTLİ RENKLER.--Bu başlık altında, yukarıdaki gruplardan birinin veya diğerinin altına dahil edilebilmelerine rağmen, ayrı ayrı ele alınması daha uygun olan birkaç boya maddesi düzenlenebilir.
Örneğin, indigo, anilin siyahı ve katechu, hepsi elyaf üzerinde ve aslında aynı yöntemle, yani oksidasyonla
geliştirildiği için, Gelişmiş Renkler sınıfına yerleştirilebilir.

_İndigo_, en eski zamanlardan beri kullanılan en önemli mavi boya maddelerimizden biridir. İndigo, suda çözünmediği için,
çözünebilir hale getirilemezse boyamada hiçbir işe yaramazdı. Bu iki şekilde gerçekleştirilir ve buna karşılık indigo ile iki
boyama yöntemi vardır. Bir yöntem, indigonun çok güçlü sülfürik asitte
çözülmesiyle oluşur, böylece
suda kolayca çözünen
indigotin-disülfonik aside (İndigo Özütü) dönüştürülür. Bu madde Asit
Renkler grubuna aittir; bu nedenle hayvansal liflere, yüne ve ipeğe, sülfürik asitle hafifçe asitlendirilmiş bir renklendirici madde çözeltisinde
kaynatılarak uygulanır. İkinci ve en önemli yöntem,
indirgeyici maddelerin (yani yeni hidrojen üretebilen maddelerin) etkisi altında
indigo mavisinin alkalide
çözünen
indigo beyazına dönüşmesi ve böylece elde edilen çözeltiye "küp" adı verilmesi gerçeğine dayanır.
Tekstil malzemeleri, indirgenmiş indigonun berrak sarı bir çözeltisine batırılıp daha sonra havaya maruz bırakılırsa,
lif tarafından emilen indigo beyazı oksitlenir ve lifin içinde ve üzerinde
indigo mavisine yeniden dönüştürülür, böylece lif maviye boyanır;
bu, sözde "indigo-küp" boyama yöntemidir. İki yöntemi karşılaştırdığımızda, "indigo-ekstrakt" yöntemi yalnızca hayvansal liflere uygulanabilir ve daha parlak renkler vermesine rağmen, ışığa karşı dayanıklıdır ve alkali çözeltilerle yıkanarak renksizleştirilir; "küp yöntemi" tüm liflere uygulanabilir ve ışığa, yıkamaya vb. karşı çok hızlı olan biraz donuk maviler verir.

_Pamuk_, "_kireç ve bakır küpü_," "_çinko
toz küpü_," veya "_hidrosülfit küpü_" ile boyanır. "İlk bahsedilen küvette
bileşenler kireç, demir sülfat ve ince öğütülmüş
çivittir; kireç demir sülfatı ayrıştırır ve
demir hidratını çökeltir; bu da çiviti hızla çivit beyazına dönüştürür,
bu da mevcut fazla kireçte çözünür. Çinko tozu küvetinin
bileşenleri çinko tozu, kireç ve çivittir; kireç ve çivit
varlığında çinko sudan oksijen alır,
önceki küvette olduğu gibi çiviti
azaltmak için gerekli olan hidrojeni serbest bırakır. Hidrosülfit küvetinin bileşenleri
soda hidrosülfiti, kireç ve çivittir. Gerekli
soda hidrosülfiti, çinko tozunun (13 lb.) soğuk bir
konsantre soda bisülfit çözeltisi (17 galon sp. gr. 1.225) üzerinde etki etmesine izin verilerek hazırlanır, mümkün olduğunca hava erişiminden ve karışımın
herhangi bir şekilde ısıtılmasından kaçınılır, ayrışmayı önlemek için. Böylece elde edilen çözelti
kireç eklenerek tamamen nötrleştirilir; ve
çökeldikten sonra, berrak sıvı
indigo ve kireçle birlikte
kavanoz için kullanılır. Burada yine hidrosülfit sudan oksijen alır ve gerekli hidrojeni serbest bırakır.
İlk olarak, çok yoğun bir
indigo standardı hazırlamak ve
bunun boya kazanına gerektiği kadarını, kireç ve biraz
soda hiposülfitiyle birlikte eklemek uygun bulunmuştur.
Bu kazanın
avantajları, kolayca hazırlanması ve çok az tortu olmasıdır; ayrıca, yün ve pamuk boyamada kullanılabilir ve artık çok genel olarak kullanılmaktadır. _Yün_ boyama için genellikle kullanılan küvet, "boya küveti" olarak adlandırılır ve bu, indigoyu indirgemek ve çözeltiye
getirmek için gereken hidrojenin kimyasal maddelerin etkisiyle değil, fermantasyon yoluyla sağlanması bakımından öncekilerden farklıdır.
Boya küvetinin bileşenleri indigo,
boya, kepek, kök boya ve kireçtir. Burada kullanılan
boya,
boya bitkisinin (_Isatis
tinctoria_) yapraklarının bir macun haline getirilmesiyle hazırlanır, fermente olmaya bırakılır ve daha sonra kısmen
kurutulur. Kepek ve kök boya yardımıyla laktik ve bütirik fermantasyonu uyarmak için fermantasyon görevi görür, böylece gerekli
hidrojen açığa çıkar. Aşırı fermantasyon, zamanında kireç ilavesi yapılarak önlenir; yavaş fermantasyon ise kepek ilavesi ve sıcaklığın hafifçe
artırılmasıyla hızlandırılır. İndigonun
indirgenmesi ve tam olarak çözülmesi sağlandığında, küvetin
çökmesine izin verilir ve yünlü malzeme, istenen gölgeye göre yarım saat ila iki saat boyunca berrak sıvıya daldırılır ve hareket ettirilir, ardından sıkılır ve elyafta mavi rengin oluşması için havaya maruz bırakılır.

_Tiyoindigo kırmızısı_, indigo serisine ait yapay bir renklendirici maddedir ve macun formunda piyasaya sürülür.
İndigo ile aynı şekilde boyamada kullanılır ve biraz donuk pembeden koyu bordo kırmızıya kadar değişen tonlar verir.
Elde edilen renkler, haslıkları açısından dikkat çekicidir.

_İndantren_. Macun olarak da satılan bu renklendirici madde, kostik
potasyumun [beta]-amidoantrakinon üzerindeki etkisiyle oluşan bir antrasen türevidir. Soda hidrosülfiti ile indirgenir ve pamuk ve diğer bitkisel liflerin çivit fıçısında olduğu gibi boyandığı mavi bir fıçı elde edilir. Fıçıyı ayarlamak için makul miktarda kostik soda gerektiğinden, boya maddesi hayvansal lifler için uygun değildir. İndantren, pamukta tüm dış etkilere karşı son derece hızlı olan kırmızımsı mavi tonları verir; aslında renk o kadar hızlıdır ki pamuğa sabitlendiğinde bilinen hiçbir yöntemle elyaftan tekrar çıkarılamaz. Bu seriye ait benzer şekilde uygulanan diğer vat renkleri flavanthrene (sarı), viridanthrene (yeşil),
fuscanthrene (gri-kahverengi), violanthrene (donuk menekşe) ve melanthrene'dir (gri ila siyah). _Algol renkleri_ özellikleri ve uygulamaları bakımından indanthrene renklerine benzer.

_Anilin Siyahı_ diğer boyalardan farklıdır çünkü hazır boya olarak satılmaz, ancak anilinin oksidasyonu ile elyaf üzerinde _in situ_ üretilir. Başlıca pamuk, ipek ve pamuk-ipek birleşimi kumaşlar için kullanılır, ancak yün için nadiren veya hiç kullanılmaz. Doğru şekilde uygulandığında, bu renk, aşina olduğumuz ışık ve diğer etkilere karşı en kalıcı olanlardan biridir. Pamuk boyama yöntemlerinden biri, malzemeyi yaklaşık iki saat boyunca anilin (10 kısım), hidroklorik asit (20 kısım), potasyum bikromat (20 kısım), sülfürik asit (20 kısım) ve demir sülfat (10 kısım) içeren soğuk bir çözeltide işlemektir. Burada kullanılan demir sülfat, kromik asit tarafından anilin için oksijen taşıyıcısı görevi gören bir demir tuzuna oksitlenir. Bu boyama yöntemi kolayca gerçekleştirilir ve iyi bir siyah verir; ancak renklendirici maddenin çoğu hem yüzeysel olarak hem de banyonun içinde elyaf üzerine çökeldiğinden, renk silinme kusuruna sahiptir. Başka bir yöntem, pamuğu anilin hidroklorür (35 kısım) içeren bir çözeltiyle emprenye etmektir, biraz anilin yağı, sodyum klorat (10 kısım), amonyum klorür (10 kısım) eklenerek nötralize edilir. Başka bir karışım 1,8 kısım anilin tuzu, 12 kısım potasyum ferrosiyanür, 200 kısım su, 3,5 kısım potasyum klorat suda
çözünür. Sıkıştırıldıktan sonra, malzeme özel bir
oksidasyon odasından geçirilir, havası yaklaşık 50 dereceye kadar ısıtılır ve
aynı zamanda nemle beslenir. Bu oksitlenme veya yaşlanma süreklidir,
malzeme bir uçtan odaya renksiz bir
durumda geçer ve yaklaşık 20 dakika sonra siyah tamamen
gelişmiş olarak tekrar dışarı çıkar, işlemi tamamlamak için sıcak kromik asit çözeltisiyle son bir işlem ve
sabunlama gereklidir. Bu yöntemde,
ilk bahsedilen çözeltiyi kullanarak, bakır kloratı oluşur ve bu çok kararsız bir bileşik olduğundan kolayca ayrışır ve
anilin serbest kalan klor-oksijen bileşikleri tarafından oksitlenir. Karışımdaki metalik bir tuzun varlığı, siyahın gelişimine yardımcı olmakta çok önemlidir ve bu amaçla vanadyum, seryum ve bakır tuzları özellikle yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Anilin siyahının kimyası hala eksiktir, ancak anilin'in birkaç oksidasyon ürünü olduğu anlaşılmaktadır. İlk ürün, alkali ile muamele edildiğinde azurin adı verilen koyu mavi bir baz veren, tuz niteliğinde koyu yeşil bir madde olan sözde zümrüttür. Zümrütün daha fazla oksidasyonu, yine koyu yeşil bir tuz olan nigranilin verir, ancak serbest baz mor siyah renktedir. İkincisi, özellikle sülfürik asit olmak üzere asitlerin etkisi altında yeşilimsi hale gelir ve bu, sıradan anilin siyahlarında havaya maruz kalma sırasında gelişen "yeşillenme" olarak bilinen kusuru açıklar. Kromik asitle
ek bir oksidasyonla böyle bir siyah renk yeşillendirilemez hale getirilir, nigranilin muhtemelen daha kararlı nigranilinin kromatına dönüşür.

_Catechu_, Hindistan'da yetişen çeşitli _Akasya_, _Areka_ ve _Uncaria_ türlerinden elde edilen değerli bir kahverengi boyar maddedir. Bu bitkilerin odunu, yaprakları
ve meyveleri kaynar suyla çıkarılır;
kaynatma işlemi daha sonra kuruyana veya macun kıvamına gelene kadar buharlaştırılır.
Catechu, pamuk boyacıları tarafından çoğunlukla kahverengi, donuk ve benzeri renklerin üretiminde kullanılır. Yün için nadiren kullanılır.
Pamuk genellikle bakır sülfat (%5) içeren bir catechu (%100) kaynatma işleminde yaklaşık bir saat kaynatılarak boyanır. Sıkıştırıldıktan sonra,
malzeme yaklaşık on beş dakika boyunca potasyum bikromat çözeltisinde kaynatılır (galon başına 1/4 oz), sonra yıkanır ve kurutulur.
İşlemler iki veya üç kez tekrarlanarak daha koyu tonlar elde edilir.
Katechu ile kaynatma sırasında pamuk, aktif maddeler olan
kateşin ve kateşun-tannik asidi çeker, ancak bu nedenle
sadece soluk kahverengi bir renk alır;
ancak potasyum bikromatında bunlar, lifin içine işleyen çözünmeyen japonik asit oluşturmak üzere oksitlenir ve böylece koyu kahverengi bir renk oluşur.
Katechu kahverengileri, yıkama, alkaliler, asitler vb. gibi çeşitli etkilere karşı dayanıklıdır, ancak ışığa karşı daha az dayanıklıdır.
Katechu son zamanlarda, askeri
giysiler için yünlü malzemelerde sözde haki-kahverengiyi boyamak için bakır sülfatla birlikte çokça kullanılmıştır.
İpekte, kateşun siyah boyamada ağırlıklandırma amacıyla çokça kullanılır.

MİNERAL RENKLER.--Bunlara Krom Sarısı, Demir Sarısı, Prusya Mavisi ve Manganez Kahverengisi dahildir.

_Krom Sarısı_ sadece pamuk boyamada kendi rengi olarak veya
krom turuncusuna dönüştürmede veya çivit mavisiyle birlikte
hızlı yeşil renklerin üretiminde kullanılır. Pamuk önce bir kurşun asetat veya nitrat çözeltisiyle emprenye edilir, sıkılır ve daha sonra kurşunu lif üzerine sülfat veya kurşun oksit olarak sabitlemek için
sodyum sülfat veya kireç suyu çözeltisinden geçirilir. Malzeme daha sonra bir potasyum bikromat çözeltisinden geçirilir. Renk, kaynayan kireç sütünden kısa ve hızlı bir geçişle
ve hemen suyla yıkanarak zengin bir turuncuya dönüşür, böylece temel bir kurşun kromatı
üretilir. Renk ışığa karşı dayanıklıdır, ancak kükürtlü hidrojenle
kararma kusuruna sahiptir.

_Demir Parlatıcısı_ pamuğun demir sülfat çözeltisiyle emprenye edilmesi, sıkılması, sodyum hidrat veya karbonat çözeltisine geçirilmesi ve son olarak havaya maruz bırakılması veya seyreltilmiş bir ağartma tozu çözeltisinden geçirilmesiyle üretilir. Neredeyse demir oksit veya demir pası olan elde edilen renk ışığa ve yıkamaya dayanıklıdır, ancak asitlerle kolayca
çıkarılabilir.

_Prusya Mavisi_ yün, pamuk ve ipek için uygulanabilir, ancak kömür katranı mavilerinin
tanıtılmasından bu yana kullanımı çok
kısıtlanmıştır. Renk, önce bir demir parlatıcısının az önce açıklanan yönteme göre boyanması ve ardından boyanmış pamuğun potasyum ferrosiyanürün asitleştirilmiş bir çözeltisine geçirilmesiyle elde edilir, böylece
mavi hemen
geliştirilir. İpek için de benzer bir yöntem kullanılır.
Yün, potasyum ferrisiyanür ve sülfürik asit içeren bir çözeltide ısıtılarak
boyanır. Renk, sıcaklık arttıkça kademeli olarak
geliştirilir;
kalay klorür eklenerek daha parlak hale getirilebilir. Yün ve ipekte Prusya mavisi ışığa çok hızlı
dönüşür, ancak alkaliler onu kahverengiye çevirir (demir oksit).

_Manganez kahverengisi_ veya _bronz_ yün, ipek ve pamuk boyamada uygulanır. Hayvansal lifler, ilk başta lif tarafından emilen
potasyum permanganat çözeltisiyle
kaynatılarak kolayca boyanır ve kolayca çözünmeyen kahverengi manganik
hidrata dönüştürülür. Permanganattan kostik potasyum oluştuğu ve lif üzerinde
zararlı etki
etmeye meyilli olduğu için, bu etkiyi önlemek için permanganat banyosuna biraz magnezyum sülfat eklenmesi önerilir.
Bu şekilde yün peluşta taklit kürkler boyanır, liflerin uçları veya
diğer kısımları sülfürik asit uygulanarak ağartılır. Pamuk, önce manganez klorür çözeltisiyle emprenye edilerek, sonra boyanarak ve sıcak bir kostik soda çözeltisine geçirilerek boyanır. Böylece lifin üzerine manganez hidratı çöker, bu da soğuk seyreltik bir ağartma tozu çözeltisine kısa bir geçişle oksitlenir ve kahverengi manganez hidratına dönüştürülür. Bu manganez bronz veya kahverengi renk, indirgeyici maddelere karşı çok hassastır ve kolayca ağartılır; bu nedenle, gazın serbestçe yandığı bir atmosferin etkisine maruz kaldığında, özellikle kumaşın en fazla maruz kaldığı yerde, renk salınmaya meyillidir. Diğer açılardan manganez bronz çok hızlı bir renktir.

_Büyük Ölçekte Boyama._--Burada, tekstil elyaflarını, ipliklerini ve kumaşlarını boyamak için büyük ölçekte kullanılan yöntemlerin sadece kaba bir taslağını vermek mümkün
olmaz. Prensip olarak, boyama, boya maddesinin sulu[1] bir çözeltisinin, eklenmiş veya eklenmemiş (alkaliler, asitler, tuzlar, vb.) genellikle yüksek bir sıcaklıkta, boyanacak malzeme üzerinde etki etmesine izin verilerek gerçekleştirilir. İşlem sırasında, boya maddesinin malzemede eşit dağılımını sağlamak için, boyanın ya boya liköründe az ya da çok sürekli olarak hareket ettirilmesi ya da boya likörünün malzeme içinde dolaştırılması gerekir. İlk çalışma şekli, genellikle çile, çözgü ve parça boyama için kullanılır, ancak gevşek durumdaki veya "slubbing", "sliver" veya "cops" (bkz. EĞİRME) biçimindeki tekstil lifleri için, son yıllarda, gelişmiş makinelerin tanıtılması sonucunda, ikinci yöntem giderek daha fazla rağbet görmektedir.

_Serbest Malzeme._--Pamuk ve yün sıklıkla gevşek durumda, yani herhangi bir mekanik işleme tabi tutulmadan önce boyanır. Bunu gerçekleştirmenin en basit yöntemi, malzemeyi buhar veya doğrudan ateşle ısıtılabilen açık kaplarda (kazanlarda) işlemektir. Ancak, liflerin belirli bir miktarda keçeleşmesi veya matlaşması kaçınılmaz olduğundan, bu işlemlerin boya sıvılarının malzeme içerisinde dolaştırıldığı özel olarak yapılmış bir cihazda yapılmasının daha avantajlı olduğu sıklıkla görülür.

[Resim: ŞEKİL 1.--İplik için Boya Kazanı.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

_İplik._--İplik, çilede, çözgüde veya bobinde, yani ipliğin eğirme makinesinden çıktığı formda boyanabilir. _Çiledeki_ boyama, çilelerin yanlarda duran pürüzsüz ahşap direklere veya çubuklara asıldığı ve böylece neredeyse tamamen boya kazanına daldırıldığı, şekil 1'de gösterilene benzer şekilde ahşap veya taştan yapılmış dikdörtgen boya kazanlarında gerçekleştirilir. Kazanın ısıtılması, canlı buhar vasıtasıyla, yani kazanın tabanı boyunca uzanan delikli bir borudan boya çözeltisine buhar üflenerek veya benzer şekilde yerleştirilmiş bir buhar bobini vasıtasıyla gerçekleştirilir. Çileleri boya çözeltisinin etkisine mümkün olduğunca eşit bir şekilde maruz bırakmak için, işlem tamamlanana kadar düzenli aralıklarla elle döndürülürler. Yıkama aynı veya benzer bir kapta gerçekleştirilir, ardından fazla su elle sıkılarak, sıkma silindirleri aracılığıyla veya genellikle tercih edilen bir hidro-ekstraktörde (santrifüjlü makine) çıkarılır. Boyanan ve yıkanan ipliğin kurutulması, genellikle buharla ısıtılan kurutma odalarındaki direklere asılarak gerçekleştirilir. Çözgüdeki iplik, Şekil 2'de gösterilenlere benzer kazanlarda veya "kutularda" boyanır ve bunların içinden sürekli olarak geçmesi sağlanır. Boyanacak çözgüler ilk kutudaki B gevşek silindirlerin üzerinden yavaşça yukarı aşağı geçer, sonra sıkma silindirleri S'den diğerine geçer ve aynı şey ikinci (dört kutulu bir makinede üçüncü ve dördüncü) kutuda da gerçekleşir, buradan ikinci bir sıkma silindiri çifti S1 aracılığıyla vagon W'ye teslim edilir. Kutular, kullanılan boya maddesinin doğasına göre aynı veya farklı sıvılar içerebilir. Yıkama aynı makinede yapılırken, kurutma AĞARTMA'nın 8 ve 9. resimlerinde gösterilene benzer bir silindir kurutma makinesinde gerçekleştirilir. Son zamanlarda, çözgüleri leventte boyamak için makineler tanıtıldı, boya sıvısı malzemede dolaştırıldı ve sistem önemli bir başarıya ulaşıyor gibi görünüyor. Büyük miktarda iplik, özellikle pamuk, artık kops'ta boyanıyor. Boyalı iplik atkı olarak kullanılacaksa, bu yöntemin başlıca avantajı hemen belli oluyor çünkü çilelere sarıp daha sonra mekiğe sığacak şekilde kompakt forma geri sarmak için harcanan emek, zaman ve malzeme israfı önleniyor. Öte yandan kops boyama için uygun hızlı boyarmadde sayısı çok sınırlı. Graemiger tarafından inşa edilen orijinal kops boyama makinesinde, her kopsun boşluğuna ince, sivrilen delikli
metalik bir tüp yerleştiriliyor. Kopslar daha sonra, boruların çıkıntılı uçları deliklere sokularak delikli bir diske (bir haznenin veya kutunun kapağını oluşturan) tutturuluyor. Hazne şimdi boya banyosuna daldırılıyor ve sıcak sıvı, santrifüjlü bir pompa vasıtasıyla kopslardan çekiliyor ve sürekli olarak boya banyosuna geri döndürülüyor. Şiş veya mil sistemi olarak bilinen bu prensip, çoğu modern kop boyama makinesinin dayandığı prensiptir. Kop boyama işleminin sözde "kompakt" sisteminde, koplar mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bir kutuya paketlenir, kutunun üstü ve altı (veya iki zıt tarafı) deliklidir, koplar arasındaki boşluklar gevşek pamuk, öğütülmüş mantar veya kumla doldurulur. Boya
sı daha sonra vakumla veya basınçla kutudan çekilir, böylece koplar nüfuz eder ve boyanır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Boya-jigger.]

_Parçalar._--Düz tonlar genellikle parça halinde boyanır, bu en ekonomik ve aynı zamanda istenen etkiyi elde etmenin en hızlı yoludur. Parça malların boyanması, onları boya sıvısından tam genişlikte veya halat biçiminde geçirerek gerçekleştirilebilir. İlk yöntem için en yaygın kullanılan makine, prensipte basit olan ve şekil 3'teki bölümde gösterilen
Lancashire "jigger"dır. Temel olarak, üstte ve altta gevşek kılavuz silindirleri, r ve r, içeren ahşap veya dökme demirden yapılmış bir boya kabından oluşur. B silindirini tahrik dişlisiyle birleştirerek, A'da parti halinde bulunan parçalar boya liköründen çekilir ve B'ye doğru yuvarlanır. A eksenine uygulanan bir bant freni (şekilde gösterilmemiştir) parçalara boya banyosundan geçerken gereken gerginliği
verir. Tüm parçalar bu şekilde A'dan B'ye geçer geçmez, makine tersine döner ve A silindiri onları benzer şekilde tekrar banyodan A silindirine doğru çeker.
Bu dönüşümlü işlem, boyama bitene kadar devam eder ve ardından ürünler yıkanır, sıkılır ve kurutulur. Jigger özellikle pamuklu parça boyamada kullanışlıdır, büyük avantajlarından biri de "kısa banyo" olarak bilinen, yani minimum miktarda boya likörü içeren bir banyo için uygun olmasıdır, bu, doğrudan renkler ve sülfür renkleri gibi iyi tükenmeyen boya maddelerinin uygulanmasında büyük önem taşır. Dolgu makinesi, prensip olarak jigger'a benzerdir, parçalar uygun şekil ve boyuttaki bir oluk içinde bulunan mordan veya boya çözeltisinden gevşek kılavuz silindirleri üzerinden geçer, ancak makineden çıktıklarında fazla likörü düzgün bir şekilde ifade eden ve banyoya geri dönmesini sağlayan bir çift sıkma silindirinden geçerler. Dolgu makinesi, boyama için değil, hazırlama (mordanlama vb.) için kullanılır.

[Resim: ŞEK. 4.--Parça Mallar İçin Boya Kazanı.]

Halat formundaki parçaların boyanması için, jigger'dan daha büyük boyutlu bir makine olan, "boya kazanı" adı verilen bir makine kullanılır.
Boya banyosunun karşısına, uçlarından dikilerek sonsuz bir bant oluşturan parçaların makinede dolaştırılmasını sağlayan bir vinç W (bkz. şekil 4) takılır, makinenin ön tarafına çekilir ve diğer taraftaki boya likörüne geri düşmelerine izin verilir. Bu makine türü özellikle ağır malların mordanlanması ve boyanması için uygundur. Yıkama işlemi aynı makinede yapılabilir. Parça malların kurutulması, ağartılmış malların kurutulmasında kullanılanlara benzer buharla ısıtılmış silindirlerde yapılır (bkz. AĞARTMA).

Boyamadan önce yapılan işlemler, boyanacak malzemeye ve üretilmesi istenen etkilere göre değişir. Gevşek yün, yünlü
ve yünlü iplik ve aynı malzemeden yapılmış parça mallar, aksi takdirde boya çözeltisinin nüfuz etmesini engelleyebilecek yağlı veya gresli kirlilikleri gidermek için boyama öncesinde neredeyse her zaman temizlenir (bkz. AĞARTMA). İpek, ipek zamkını veya serisini gidermek için boşaltma veya kaynatma işlemine tabi tutulur (bkz. AĞARTMA). Koyu tonlarda boyanacak pamuk herhangi bir hazırlık işlemi gerektirmez, ancak açık veya çok parlak tonlar için boyama öncesinde ağartılır. Yün ve ipek nadiren boyama öncesinde ağartılır. Pamuk, yün ve birleşik (pamuk çözgü ve yünlü atkı) kumaşlar
boyama öncesinde sıklıkla yakılır (bkz. AĞARTMA). Yünlü iplik, özellikle iki katlı iplik, yıkandığında kıvrılmaya ve dolanmaya çok yatkındır ve bunu önlemek için gerdirilmesi ve
"ayarlanması" gerekir. Bu amaçla, özel olarak yapılmış bir çerçeveye sıkıca gerilir, kaynar suya yerleştirilir ve sonra soğutulur. Benzer şekilde, birleşik
kumaşlar ıslatıldığında "buruşmaya" meyillidir ve bu kusur terbiye ile düzeltilebilse de, su lekeleri veya yağmur damlaları ürünlere kalıcı bir karakterin düzensiz bir görünümünü verecektir. Bunu önlemek için,
parçalar boyama öncesinde, kaynar sudan büyük bir gerilim altında çekilip delikli içi boş silindirlere sarıldığı sözde "yengeçleme"
işlemine tabi tutulur. Daha sonra ürünlere buhar üflenir ve soğumaları sağlanır.

Boyama teorisi.

Renk sorusuna gelince, doğada iki tür maddeyle karşılaşırız, renk sahibi olanlar ve olmayanlar. Bu fark neden? Fizikçiler, ilkinin beyaz ışığı oluşturan spektrumun tüm renkli ışınlarını yansıtan cisimler olduğunu söyler - eğer opaksa beyaz görünürler; şeffafsa renksizdirler. İkinciler, spektrum ışınlarının sadece bir kısmını emen, geri kalanını yansıtan ve bunların birlikte renk izlenimi üreten cisimlerdir. Siyah bir madde, spektrum ışınlarının tamamını emen bir maddedir. Ancak, maddelerin ışığa karşı bu etki farkının temel nedeni hala bilinmemektedir. Renk sahibi olan tüm maddeler zorunlu olarak boyar madde değildir ve şu soru tekrar sorulabilir, Neden? Günümüzde kullanılan boya maddelerinin çoğunun, kömür katranından türetilen aromatik veya benzen bileşikleri arasında bulunması dikkat çekici bir durumdur ve bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, söz konusu noktanın genel bir açıklamasını sağlamıştır; kısaca, bir maddenin boyama özelliği kimyasal yapısına bağlıdır. Genel olarak konuşursak, en basit yapıya sahip olan renklendirici maddeler sarıdır ve moleküler ağırlık arttıkça renkleri turuncu, kırmızı, mor ve maviye dönüşür. Son yıllarda kimyacılar neredeyse tüm boya maddelerinin yapısını Kinon'un yapısına benzer olarak görmeye başladılar ve hatta bazıları tüm renkli organik bileşiklerin kinonoid bir yapıya sahip olduğuna inanıyor. O.N. Witt'e göre, renksiz bir hidrokarbon, örneğin benzen, renk taşıyan veya _kromofor grupları_ olarak adlandırdığı bir veya daha fazla özel atom grubunun eklenmesiyle renklenir, örneğin NO2, -- N:N --, vb. Örneğin benzen renksizdir, nitro-benzen ve
azo-benzen ise sarıdır. Kromofor grupları içeren bu tür bileşiklere kromojenler denir, çünkü boyar maddeler olmasalar da,
tuz oluşturan atom gruplarının, örneğin OH, NH2'nin daha fazla eklenmesiyle bunları üretebilirler. Bu Witt terimleri
_auxochromous_ gruplardır. Bu şekilde kromojen _tri-nitro-benzen_,
C6H3(NO2)3, boya maddesi _tri-nitro-fenol_ (pikrik asit),
C6H2(NO2)3(OH) olur ve kromojen _azo-benzen_, C6H5.N : N.C6H5,
boya maddesi _amido-azo-benzen_ (Hızlı Sarı), C6H5.N :
N.C6H4(NH2)'ye dönüşür. Bu iki boya maddesi, hidroksil (OH) veya amido (NH2) grupları içerdiklerine göre asit veya bazik karaktere sahip olan çok sayıda tipik boya maddesidir ve daha önce atıfta bulunulan Asit Renkleri
ve Bazik Renklere karşılık gelir. Yukarıdakilere ek olarak sıklıkla görülen diğer önemli atom grupları
karboksil (COOH) ve sülfonik asit (HSO3) gruplarıdır; bunlar ya renklendirici maddenin çözünürlüğünü artırır ya da lif tarafından çekilmesine yardımcı olur, vb. Birçok durumda serbest renk asidi veya serbest renk bazının çok az rengi vardır, bu sadece tuzda gelişir. Örneğin serbest baz rosanilin renksizdir, oysa macenta tuzu (rosanilin hidroklorür) çözeltide koyu kırmızı bir renge sahiptir. Serbest asit Alizarin turuncu, oysa alümina tuzu parlak kırmızıdır. Burada, daha önce değinilen renklendirici maddelerin Nitro-renkler, Azo-renkler, vb. olarak bilimsel olarak sınıflandırılmasının kimyasal yapılarına veya içerdikleri kromofor gruplarına dayandığı, uygulama biçimlerine göre sınıflandırmanın ise oksokrom grupların karakterine ve düzenine bağlı olduğu belirtilebilir. (OH) ve (COOH) grupları içeren belirli renklendirici maddelerin mordan boyama özelliği sorusu daha önce _Yapay Mordan Renkleri_ başlığı altında açıklanmıştır.

Boya maddelerinin, sıradan renklendirici maddelerden farklı olarak, özellikle hayvansal lifler olmak üzere tekstil lifleri tarafından kolayca çekilebilmeleri gibi kendine özgü özelliği, daha az veya daha çok belirgin asit veya bazik karakterlerinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Bununla yakından bağlantılı olan bir gerçek de, bu liflerin karboksil ve amido gruplarının varlığı nedeniyle kısmen bazik ve kısmen asit karakterler sergilemesidir. Macentanın davranışı Temel Renkler için tipiktir. Daha önce belirtildiği gibi, macentanın tabanı olan rosanilin renksizdir ve yalnızca bir asitle birleşerek renklenir ve yine de yün ve ipek, renksiz rosanilin (baz) ile macenta (tuz) ile olduğu kadar kolayca boyanabilir. Açıklama, baz rosanilinin, burada bir asit rolü oynayan lifle birleşerek renkli bir tuz oluşturmasıdır. Ayrıca, hayvansal liflerin macenta (rosanilin hidroklorür) ile boyanmasında, lifin yalnızca rosaniline ile birleştiği ve hidroklorik asidi serbest bıraktığı kanıtlanmıştır. Ayrıca, macenta, lif önceden hazırlanmadığı sürece pamuğu boyamaz, örneğin baz rosanilinin birleşerek çözünmeyen bir tuz oluşturduğu mordan
tannik asit ile. Yün boyamada, mordan görevi gören lifin kendisidir. Asit Renkleri durumunda açıklama benzerdir. Bunların çoğunda serbest renk asidi, alkali tuzunkinden oldukça farklı bir renge sahiptir ve yine de yün veya ipek serbest renk asidiyle boyandığında, lif alkali tuzun rengini gösterir, renk asidinin rengini değil. Bu durumda lif açıkça bir baz rolü oynar.
Lif ile renklendirici madde arasındaki birliğin kimyasal bir yapıya sahip olduğu görüşünü destekleyen bir diğer gerçek, lifin kimyasal yapısının değiştirilmesiyle boyama özelliklerinin de değişmesidir; örneğin oksiselüloz ve nitroselüloz, selülozdan daha fazla Temel Renklere ilgi duyar. Bu tür gerçekler ve düşünceler, hayvansal liflerin birçok renklendirici maddeyle boyanması durumunda işlemin _kimyasal_ bir işlem olduğu ve sadece boyar maddenin mekanik emilimi olmadığı görüşünün oluşturulmasına yardımcı olmuştur. Ancak pamuğun Doğrudan Renklerle boyanması durumunda benzer bir açıklama yeterli değildir. Bunlar pamuk tarafından çözeltilerinden alkali tuzlar olarak çekilir, görünüşe göre ayrışma olmadan. Lif ile renklendirici madde arasındaki yakınlık biraz zayıftır, çünkü ikincisi sadece suyla
kaynatılarak boyanmış elyaftan çıkarılabilir. Boyamada elde edilen renk derinliği, renk çözeltisinin konsantrasyonuna veya boya banyosuna yardımcı olarak eklenen bazı nötr tuzların, örneğin sodyum klorürün miktarına göre değişir; ayrıca, boya banyosu tükenmez. Renklendirici madde, suyun çözücü gücü ve elyafın yakınlığı olmak üzere iki kuvvetin etkisine maruz kalır ve elyaf ile su arasında bölünür. Bir süre boyamadan sonra, renklendirici maddenin elyaf ile su arasında belirli bir oranda bölündüğü ve uzun süreli boyamanın boyanmış rengi yoğunlaştırmadığı bir denge durumuna ulaşılır.

Bazı araştırmacılar, bazı durumlarda liflerin renklendirici maddelere karşı tamamen fiziksel bir çekim uyguladığı ve bu maddelerin lif tarafından değişmeden tutulduğu görüşünü savunurlar. Bu fenomen, tamamen mekanik bir yüzey çekimi olarak kabul edilir ve bazı renklendirici maddelerin bir çözeltisinin renksizleştirilmesinde kullanılan hayvansal kömürün uyguladığı fenomenle karşılaştırılır. Bazıları bu tür doğrudan boyamayı, renklendirici maddenin lifin içine difüzyonu olarak düşünürken, diğerleri ise renklendirici maddenin lifin içinde "katı çözelti" halinde olduğunu, yani renkli camdaki metalik oksit çözeltisine benzer olduğunu düşünür. Bu son görüşe göre, tekstil liflerinin boyanmasının nedeni, eterin sulu bir çözeltiden çalkalayarak renklendirici maddeyi çektiğinde uyguladığı çekime veya çözücü etkisine benzerdir. Son zamanlarda, boyama işleminin, lifin kolloid maddesi tarafından kolloid boya maddelerinin çökelmesinden kaynaklandığı görüşü ileri sürülmüştür. Mordanlar üzerinde boyanan renkler söz konusu olduğunda, soru yalnızca lif ile mordan arasındaki çekimin doğasına aktarılır, çünkü renklendirici madde ile mordan arasındaki birliğin esasen kimyasal karakterde olduğu kesin olarak belirlenmiştir. Mevcut bilgilerimizden, boyama işleminin kimyasal mı yoksa mekanik bir işlem olarak mı kabul edileceği sorusuna kesin bir cevap veremeyeceğimiz görülecektir. Her iki görüşü de destekleyen argümanlar ve gerçekler vardır; ancak yün ve ipek boyama durumunda, çoğu durumda hakim görüş kimyasal teoriden yanadır, pamuk boyamada ise mekanik teori yaygın olarak kabul görmektedir. Muhtemelen hiçbir teori, tüm boyama durumlarında çekimin temel nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamaz ve bu çok zor ve anlaşılması zor soruyu tam olarak cevaplamak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Sonuç. Kömür katranı boyalarının zehirli olup olmadığı sıklıkla tartışılmıştır ve şüphesiz macenta ve türevlerinin arsenikle kirlendiği zamandan beri yaygın olan görüş, bunların çoğunlukla gerçekten zehirli olduğu ve ciltte kullanılan renklendirici malzemeler, yiyecek maddeleri vb. için kullanılmaması gerektiğidir. Çoğu rengin zehirli olmadığını bilmek tatmin edicidir, ancak birkaç tanesi zehirlidir - yani, Pikrik asit, Victoria Portakalı, Aurantia, Coralline, Metanil Sarısı, Turuncu II. ve Safranine. Birçok kömür katranı rengi, özel fizyolojik etkileri nedeniyle antiseptik veya tıbbi ilaç olarak önerilmiştir, örneğin Metil Menekşe, Auramin ve Metilen Mavisi. Histoloji ve bakteriyolojide birçok kömür katranı rengi, mikroskobik preparatların boyanmasında mükemmel hizmet vermiştir ve araştırmacının daha önce şüphelenilmeyen yapı farklılıklarını, vb. tespit etmesini sağlamıştır. Fotoğrafçılıkta, daha geçici renklendirme maddelerinin çoğu, örneğin Siyanin, Eozin, Kinolin Kırmızısı, vb. , doğal nesnelerin renklerinin göze göründüğü gibi aynı ışık ve gölge derecelerinde fotoğraflanabildiği
orto-kromatik plakaların üretiminde kullanılır - örneğin mavi, basılı fotoğrafta daha koyu gri, sarı, daha açık gri görünür.

İlk kömür katranı rengi olan leylak renginin keşfedildiği 1856 yılından bu yana, boyama sanatı, esas olarak en çeşitli özelliklere sahip ve neredeyse her ihtiyaca uygun kömür katranı renklerinin sürekli olarak tanıtılması sonucunda muazzam ilerlemeler kaydetti. Bitkisel boyaların ışığa karşı daha dayanıklı olduğu
eski fikir yavaş yavaş terk ediliyor ve geçmişten yola çıkarak, gelecekte tüm boyalarımızın yapay yollarla
hazırlanacağı bir zamanın geleceği aşikar görünüyor.

YETKİLİLER.--Macquer, Hellot ve le Pileur d'Apligny, _Yün, İpek ve Pamuk
Boyama Sanatı_ (Londra, 1789); Bancroft, _Kalıcı
Renklerin Felsefesi_ (2 cilt, Londra, 1813); Berthollet-Ure, _Boyama
Sanatı
Öğeleri_ (2 cilt, Londra, 1824); Chevreul, _Recherches
chimiques sur la teinture_ (Paris, 1835-1861); O'Neill, _Kaliko Baskı, Boyama ve Ağartma
Kimyası_ (Manchester, 1860);
_Kaliko Baskı ve Boyama Sözlüğü_ (Londra, 1862);
Schutzenberger, Traite des matieres colorantes (2 cilt, Paris,
  1867); Bolley, _Die Spinnfasern und die im Pflanzen- und Thierkorper
  vorkommenden Farbstoffe_ (1867); Crookes, _A Pratik El Kitabı
  Boyama ve Calico-Baskı (Londra, 1874); Jarmain, _Yün Boyama_
  (1876); O'Neill, Tekstil Renk Uzmanı (4 cilt, Manchester, 1876);
  Calvert, Boyama ve Calico Baskı (Manchester, 1876); Moyret,
  Traite de la teinture des soies (Lyon, 1877); O'Neill, _The Practice
and Principles of Calico Printing, Bleaching and Dyeing_ (Manchester,
1878); Girardin, _Matieres textiles et matieres tinctoriales_ (Paris,
1880); Hummel, _The Dyeing of Textile Fabrics_ (Londra, 1885);
Sansone, _Dyeing_ (Manchester, 1888); Witt, _Chemische Technologie der
Gespinnstfasern_ (Brunswick, 1888); Benedikt ve Knecht, _The Chemistry of the Coal-Tar Colours_ (Londra, 1889); Hurst, _Silk
Dyeing, Printing and Finishing_ (Londra, 1892); Noelting ve Lehne,
_Anilinschwarz_ (Berlin, 1892); Knecht, Rawson ve Loewenthal, _Manual
of Dyeing_ (Londra, 1908); Steinbeck, _Bleichen und Farben der Seide
und Halbseide_ (Berlin, 1895); Gardner, _Wool-Dyeing_ (Manchester,
1896); Rawson, Gardner ve Laycock, _A Dictionary of Dyes, Mordants,
&c._ (Londra, 1901); Gros-Renaud, _Les Mordants en teinture et en
pression_ (Paris, 1898); Georgievics, _The Chemical Technology of
Textile Fabrics_ (Londra, 1902); Paterson, _The Science of Colour
Mixing_ (Londra, 1900); Paterson, _Colour Matching on Textiles_ (Londra, 1901); Beech, _The Dyeing of Cotton Fabrics_ (Londra, 1901);
Beech, _The Dyeing of Woollen Fabrics_ (Londra, 1902); _The Journal of
the Society of Dyers and Colourists_ (Bradford, 1885-1908) ve renk üreticilerinin yayınları. (J. J. H.; E. K.)

DİPNOT:

[1] Sadece çok sınırlı bir ölçüde uygulanan "kuru boyama" terimi, kumaşların boya maddesinin su dışındaki sıvılarda, örneğin benzen, alkol vb.
çözülmesiyle boyanmasıyla ilgilidir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 8. Cilt, 8. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8 SL 8 ***

***** This file should be named 34751.txt or 34751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/5/34751/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
