*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shorter Novels, Eighteenth Century (Kısa Romanlar, Onsekizinci Yüzyıl)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: December 27, 2010 [EBook #34766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shorter Novels, Eighteenth Century, by
Samuel Johnson and Horace Walpole and William Beckford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shorter Novels, Eighteenth Century
       The History of Rasselas, Prince of Abyssinia; The Castle
       of Otranto, a Gothic Story; Vathek, an Arabian Tale

Author: Samuel Johnson
        Horace Walpole
        William Beckford

Editor: Ernest Rhys

Release Date: December 27, 2010 [EBook #34766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTER NOVELS, EIGHTEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, S.D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

-------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

Yunanca ve İbranice çevrilmiştir ve sırasıyla {köşeli parantez} ve
\ters eğik çizgiler\ içinde görünür. Eğik yazıyla yazılmış pasajlarda vurgu için kullanılan dik metin |dikey çubuklar| ile gösterilir.

Yapılan düzeltmeler ve değişiklikler hakkında ayrıntılı bilgi için metnin
sonuna bakın.

-------------------------------------------------------------------------

Herkes, seninle geleceğim ve rehberin olacağım,
Senin yanında olmaya en çok ihtiyaç duyduğun anda.

HERKESİN KÜTÜPHANESİ

1906'da J. M. Dent (ö. 1926) tarafından kuruldu
Ernest Rhys (ö. 1946) tarafından düzenlendi

No. 856

KURGU

DAHA KISA ROMANLAR
GİRİŞ VE NOTLAR
PHILIP HENDERSON . 3 CİLTTE.
CİLT 3 . ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

DAHA KISA ROMANLAR

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

RASSELAS--OTRANTO--VATHEK ŞATOSU

LONDRA: J. M. DENT & SONS LTD.
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO. INC.

Tüm hakları saklıdır
Dizgisi ve ciltlenmesi Büyük Britanya'da yapılmıştır
The Temple Press Letchworth
ve Belçika'da basılmıştır
Drukkerij Omega Antwerp
tarafından
J. M. Dent & Sons Ltd.
için
Aldine House Bedford St. Londra
Bu baskıda ilk yayınlanma tarihi 1903
Son basım tarihi 1948

GİRİŞ

Burada toplanan üç romanın hepsi on sekizinci yüzyılın son yıllarına aittir. İlki, diğer iki hikayede örneklendiği gibi, Romantik Canlanma'yı başlatan hayal ve hayal gücü isyanından önce Augustanizm'in son direnişi olarak adlandırılabilecek şeyi temsil eder. Böylece _Rasselas_'ta, geniş omuzlarında dünyanın sefaletlerini taşıyan, Atlas'ın cesaretine sahip Johnson'ı görüyoruz; Horace Walpole bizi _Otranto Şatosu_'na, gerçeklikten ve tüm makullükten uzağa kapatıyor; ve Beckford, _Vathek_'te, bizi sihirli halısıyla Harun el Reşid'in torununun sarayına ve oradan Augustanizm'in tüm anılarının geri dönülemez şekilde kaybolduğu bir yıkım ve sonsuz ateş bölgesine taşıyor. Bu üç kitap garip birer eşlikçidir, ancak yine de zamanlarının zevkine dair yanılmaz dizinlerdir. _Rasselas_'ın 1759'da böylesine büyük bir başarıya ulaşması ve _Otranto Şatosu_'nun dört yıl sonra belki de aynı ölçüde bir başarıya ulaşması, insanların Johnson'a olan hayranlıklarını kaybetmemiş olsalar da, "sağduyudan" bıktıklarını ve Augustanizm'in disiplin altına almaya çalıştığı doğalarındaki daha vahşi dürtülere özgürce oyun vermeye oldukça istekli olduklarını açıkça gösteriyor. Ancak bu sefer gelgit intikamla döndü! Kendisi de bir romantik olan ciddi Wordsworth, Shelley'nin genç ve ateşli hayal gücü bunlara açgözlülükle sarılmış olsa da, bu dönemin "çılgın romanlarını" kınarken bulunuyor ve _Zastrozzi_'de kendisi daha da çılgın bir roman yazmış. Ama Richardson'ın evcilliğine ve duygularına karşı bilinçli bir tepki olarak yazılmış olan _Otranto Şatosu_, romanın malzemesinin sıradan yaşamın olaylarından başka her şeyden alınabileceği yönündeki ricasıyla Romantizm diyarına kapıları açtı. Ve onun ardından, sadece şu anda en çok hatırlananları saymak gerekirse, tüm diğer "Gotik" ve "terör" romancıları geldi - Clara Reeve, Mrs. Radcliffe, "Monk" Lewis, Charles Maturin. _Vathek_,
ancak, öncülleri veya yakın takipçileri olmadan,
tamamen İngiliz olmayan bir geleneğe ait olarak tek başına duruyor,
her ne kadar Doğu hikayesi bir şekilde veya başka bir şekilde
on sekizinci yüzyılda oldukça revaçta olsa da--Collins'in _Persian Eclogues_ ve Goldsmith'in
Chinaman'ı veya hatta en azından Doğu'da nominal bir yeri olan _Rasselas_'ın kendisi gibi şeyleri de dahil edersek.

_Rasselas_, herkesin bildiği gibi, Johnson'ın "Pazartesi gecesi otuz pound'a ihtiyacı olduğunda" bir haftanın akşamları, 20 Ocak 1759'da matbaaya yazdığı gibi,
yazılmıştır. Annesi yeni ölmüştü
ve cenazesi ve kalan birkaç borcunu ödemek için gereken parayı kazanmak için Gough Meydanı'ndaki çatı katında oturdu. Bize söylendiğine göre, onun ölümü Johnson için büyük bir kayıptı ve o dönemde baskı altındayken yazdıklarının sadece
acıdan değil, aynı zamanda herhangi bir şikayetten de arınmış olması harika. Kesinlikle melankolik, ama zihnin nadir bir yükselişiyle melankolik ve hayatın büyük sorunlarıyla derinlemesine ilgilenen herhangi bir eserden daha fazla düşünceyle ağırlaştırılmamış--bazen ona yöneltilen oldukça aptalca bir suçlama. Ayrıca _Rasselas_ için, daha fazla sebeple, bunun okuyucunun Johnson'ın düşüncesinin
özel niteliklerini takdir etme kapasitesinin bir testi olduğu söylenmiştir. Bu nitelikler, bunları analiz etme zahmetine giren herkesin kendi gözleriyle görebileceği gibi, her şeyi olduğu gibi kabul eden, "bir yaşam seçimi" yapmaya çalışmanın anlamsızlığını fark eden ve geleceğe dair aşırı umut beslemese bile en azından yüksek umutların dağılmasından kurtulmuş, hayata karşı kare bir yüz yüze tavırdır. Johnson'ın asil bir ciddiyetle tüm zorluklara göğüs germesini ve doğru yolda ilerlemesini sağlayan bu tavırda hiçbir şekilde bilgiçlik taslayan veya kendini beğenmişlik yoktur. Şüphesiz _Rasselas_'tan alınacak bir şeyler vardır. Ve eğer yazarının kendi "gölgede dinlenen ciddi fili" ile ortak bazı nitelikleri varsa, bunlar, Donne'nin fili gibi, tüm bir kasabanın gürültüsü ve felaketi
altına
alınmadan yerinden oynatılması zor olan bir karakterin ürünüdür - oysa bugünün "Johnsonese" dediği şeyi
aşağılayan tarzının çoğu, bir rüzgar esintisiyle uçup gidebilir. Johnson'ın zihin tutumundaki
körlük, "hayvanların devi" ile paylaştığı niteliklerden, yavaş hareket etmesinden ve daha karmaşık duygu sinirlerinin belirgin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Onun nesrini, tüm ortaçağ teolojisine rağmen, zihninin işleyişinde Johnson'dan daha modern olan Donne'unkiyle karşılaştırın; çünkü
_Rasselas_'ın yazarı sizi kesin ve yavaş bir şekilde bir sonuca ulaştırırken, _Death's Duel_ ve vaazların yazarının zihni, bin karıncanın hızı ve dolambaçlılığıyla tüm sonuçları aynı anda önceden tahmin ediyor gibi görünüyor. Johnson bir soruna yandan saldıracak ve hayata karşı önemli bir
direniş için ona geliriz, ancak Donne'a onu baltalayan içsel ve öz-bilinçli bir faaliyet için gideriz. Yine de, Donne'un vaazlarının her bir okuması için on kez _Rasselas_ okunur, ki bunlar ruhun tüketen ateşi gibidir.

O halde, bir bütün olarak ele alındığında, _Rasselas_ bir düzyazı _Vanity of Human Wishes_, bir dizi olayla dikkatimizi çeken bir romandan ziyade hayatın sınırlamaları üzerine bir incelemedir.
Piramitlerle ilgili pasaj ne kadar da karakteristik! Sadece başını Highland dağlarının arasına koyan Johnson, burada yaptığı gibi yazabilirdi ve mutluluğa ve maddi mallara karşı tüm tutumunu şu iki cümleyle özetleyebilirdi:

Bu muazzam yapıyı, insan zevklerinin yetersizliğinin bir anıtı olarak görüyorum. Gücü sınırsız olan ve hazineleri tüm gerçek ve hayali ihtiyaçları aşan bir kral, bir Piramit inşa ederek, egemenliğin doygunluğunu ve zevklerin tatsızlığını teselli etmeye ve binlerce kişinin sonu gelmeyen bir şekilde çalışmasını ve bir taşın, hiçbir amaç olmaksızın, bir diğerinin üzerine konmasını görerek, gerileyen hayatın sıkıcılığını eğlendirmeye zorlanır.

Elbette bu muhteşem bir düzyazıdır ve başka hiç kimse, tam da bu ince denge ve aynı zihin yüceliğiyle yazamazdı -- tabii ki _Hydriotaphia_'daki piramitlerin yapıcısına acıyan Browne olmasaydı. _Rasselas_'tan _Otranto Şatosu_'na geçmek, asil çimenleri ve muhteşem şekilde yetiştirilmiş ağaçlarıyla Kew Bahçeleri'nin gerçekliğinden ve makul düzeninden, Beyaz Şehir'de veya eski Earl's Court Sergisi'nde şakırdayan zırhlar içindeki hayaletler, iskeletler ve şövalyelerle dolu yapay
ortaçağcılığın bir yan gösterisine geçmek gibidir. Bir adım
attığımızda, siperlerinden esen rüzgarla birlikte huzursuz ruhların
şatosu için tanıdık gün ışığını arkamızda bırakırız. Otranto, gerçekten de, hiç var olmamış ve halkı
duvarlarının dışında hiçbir yerde olmamış
bir şatodur. Ne gerçekten Gotik ne de şok edici olan bir Gotik "şok edici"dir; çünkü terör aygıtı bizi titretmeyi bıraktı ve şövalyece
söyledikleri ve kahramanca duyguları artık kalbimizi hızlandırmıyor. Ve yine de bu saçma hikayede hala dikkatimizi çeken bir şey var - belki de ara sıra paslı zırh ve kule pencerelerindeki çatlaklardan dışarıya doğru parlayan bir deha kıvılcımı; ve onu öfkeli bir
batosun doruk noktasına aceleyle getiren şey de budur, trajedinin etkisi olmadan değil. Yine de, kitabın iyi niyetle yazıldığını önceden bilmeseydik, onu eski tip ortaçağ romantizminin gürültülü bir parodisi olarak algılamak için her türlü bahane olurdu.

Ancak Sir Walter Scott için Horace Walpole'un şatosu, neşe için bir fırsattan başka bir şey değildi. Açıkça, o zamanki kitabın genel görüşüne aykırı olarak, _The Lives of the Novelists_ adlı kitabında Walpole hakkındaki bölümünde, yazarın tek amacının okuyucularını terörize etmek olduğunu varsaymasının ona haksızlık olduğunu söylüyor. Walpole'un niyeti, bize güvence veriyor, Orta Çağ'ın sosyal hayatını, ilk Haçlı Seferi zamanında tasvir etmekti, ancak "mucizelerinin çok sık tekrarlanmasıyla, Bay Walpole'un, üretmeyi umduğu etkinin en büyük düşmanı olarak gördüğü o soğuk sağduyuyu, _la raison froide_ uyandırma konusunda belki de en büyük riski aldığını" kabul ediyor. Ancak, tüm bu doğaüstü gereçlere rağmen, _Otranto Şatosu_'nun, Bayan Radcliffe'in kitaplarının aksine, efsanevi olaylara zihni hazırlamada ilk temel unsur olan atmosferden yoksun olduğunu fark etmek için çok fazla soğuk sağduyuya ihtiyaç yoktur. Doğaüstü fenomenler olduğu iddia edilen şeyleri gün ışığına çıkarmak ve sonra da onların gerçekliğine inanmamızı beklemek basitçe aptallıktır. Ancak Scott, "tahrif edilmiş goblende belli belirsiz görünen devasa ve saçma figürlerden, onu yaşayan toplumdan ayıran uzak kapıların uzaktan gelen çınlamasından, apartmanın yüksek ve perdeli çatısını saran derin karanlıktan, cesaretleriyle ve belki de suçlarıyla ünlü eski şövalyelerin belirsiz resimlerinden, yarı terk edilmiş bir malikanenin sessiz ıssızlığını bozan çeşitli ve belirsiz seslerden" bahsettiğinde, hayal gücünü hemen harekete geçiriyor ve okuyucuyu neredeyse her şeye inanmaya hazırlayan görünmez varlıkların önsezisiyle dolu bir atmosfer yaratıyor. Scott, bir cümlede tüylerimizi diken diken edebilir, ancak Walpole'un tüm kanayan heykelleri ve iç çeken resimleri bizi ancak belli belirsiz bir eğlenceye sürükleyebilir. Ayrıca, Walpole'a olan cömert övgüsünde Scott'un selefinin ne yapabileceğine dair kendi
kavramına kapıldığı da açıktır. Ayrıca, Walpole'a olan borcunu, kendisinin
hala eşsiz bir şekilde
geliştireceği
bir unsuru romana dahil ettiği için kabul etmek istiyordu. Çünkü günümüzde, Walpole ve onun yakın takipçisi Clara Reeve, _Old English Baron_ (1777) ile birlikte, aslında bunu
tanıtmış olsalar da, tarihsel romandan bahsedildiğinde aklımıza gelen Walpole veya Reeve değil, Scott'tır. Ancak, türünün ilk ciddi ölçekteki girişimi olması nedeniyle, Scott'ın _Otranto Şatosu_'na saygı duyması doğaldır, ancak bugün, Scott'ın hayal gücünün tüm zenginliğini ve birçok takipçisinin çalışmalarını arkamızda bulunduran bizler, Walpole'a, eşlik eden saçmalıklara rağmen, hak ettiği övgüyü vermekte daha zorlanırız. _Vathek_'in (1786) gizemli tutarsızlıkları yeterince belirtilmiştir. Ancak her yeni okuyucu, önceki bölümlerin alaycı küstahlıkları ile Eblis Salonu'ndaki sahnelere ilham veren kasvetli ihtişam ve ahlaki inanç arasındaki garip tezattan etkilenmekten kendini alamaz. _Vathek_'i yalnızca ahlaki bir dönüşü olan bir gösteriş olarak mı almalıyız -ki bu onu daha da korkunç hale getirmeye yarar- karakterlerin eylemlerinden sorumlu olmadıkları için neredeyse hiç suçlanamazlar; yoksa onu, "Yaratıcının insan bilgisine emrettiği bilgeliğin sınırlarını aşacak olan o kör merakı" teşvik eden dizginsiz arzuların ve aşırı hırsın kibrinin bir alegorisi olarak mı almalıyız? Belki de Beckford, hikayesinin fazla ciddi bir şekilde yorumlanmasını istememiştir. 23 Nisan 1785 tarihli Henley'e yazdığı bir mektupta, tavrına dair bazı ipuçları verilmiştir. Bu mektupta, karakterlerinin en masumundan bahsederken şöyle der: "Her zaman Nouronihar'ın çok ağır bir şekilde cezalandırıldığını düşündüm ve ne kadar uygun olduğunu bilseydim, onun payına bir veya iki suç daha eklerdim. Siz ne diyorsunuz?" Ancak Beckford'un herhangi bir şekilde üretiminden utandığını hayal etmek bir hata olurdu - bundan çok uzak! - ve Voltaire gibi, en ciddi şeyleri küstahça söyleme alışkanlığında olabilir. Aslında, Vathek'in kendisi, basilisk bakışı ve aşırı iştahıyla kısmen bir eğlence figürüdür ve kara büyüsü ve karanlığın güçleriyle yaptığı anlaşmayla kısmen bir Doğu Faust'udur ve doğaüstü hakimiyete olan çılgın susuzluğuyla daha da korkunç bir Lady Macbeth olan annesi Prenses Carathis tarafından lanetlenmeye yardım edilmiştir. Ancak _Vathek_'in bilmecesine nasıl bakarsak bakalım, Beckford'un gerçek anı iddiası, kitabın sonundaki yarım düzine sayfada yatmaktadır; burada Eblis Salonu'nun tanımı, Milton'ın Pandemonium'uyla karşılaştırılmıştır; Eblis'in kendisi bir tür aşağılık Şeytan olarak kabul edilmiştir. Ve belki de Vathek ve Nouronihar, ay altında dayanılmaz gizemleri ve ölümcül sessizlikleriyle Istakar kalıntılarının önünde dururken, bir miktar _Salammbo_ dokunuşu da vardır.

Dolayısıyla, _Otranto Şatosu_ zaman içinde oldukça kötü bir şekilde
acı çektiyse, edebiyatımızın her zaman en önemli meraklarından biri olarak kalacak olsa da ve _Vathek_ hakkında tamamen karar veremiyorsak, _Rasselas_'ın kalıcı
değeri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Genellikle düşünüldüğünden daha büyük ve daha incelikli bir kitaptır. Çok fazla insan sadece Boswell'in _Johnson'ını bilir--burada Johnson'ın kendisi evlilik, uçma sanatı ve ruh hakkında konuşuyor. Ve onu şimdi tekrar okurken bizi en çok etkileyen şey, esasen döneminin stilinden ayrı olarak, düşüncesinin
modernliğidir. Bilincin asla değişmeyen belirli bir derinliğine ulaşmış olmaları nedeniyle her zaman modern olan çoğu derin düşünürden bile daha fazla, Johnson kitabının belirli bölümlerinde çağdaş düşünürlerin sonuçlarını önceden tahmin etme biçimiyle hayrete düşürüyor. Zihin anlayışı esasen moderndir ve onu tüm değerlerin ve sistemlerin hem yaratıcısı hem de yıkıcısı olarak gösterir, ancak yine de "aklın devamlılığı" belirsizdir - delilik yalnızca bir fikrin veya bir fikir kümesinin diğerlerini dışlayacak şekilde baskın olma derecesiyle belirlenir - aslında Pirandello ile birlikte "Eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, bu gerçektir!" der. Ancak herhangi bir inanç sisteminin nihai etkisizliğini fark ederek ve gerçek inançtan yoksun olarak, kendi Imlac'ı gibi "hayat akıntısı boyunca sürüklenmekten, rotasını belirli bir limana yönlendirmeden" memnundu. Ve böylece _Rasselas_, hayat üzerine tüm iyi tartışmaların olması gerektiği gibi, "hiçbir şeyin sonuçlanmadığı" bir sonuçla sona erer.

PHILIP HENDERSON.

_Yazarlar ve kısa bibliyografiler hakkında biyografik notlar için her hikayenin başlangıcına bakın._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ vii

HABEV PRENSİ RASSELAS'IN TARİHİ.
Samuel Johnson tarafından 1

OTRANTO ŞATOSU, GOTİK BİR HİKAYE.
Horace tarafından
Walpole tarafından 97

VATHEK, BİR ARAP HİKAYESİ.
William Beckford tarafından 193

VATHEK'E NOTLAR 279

HABEV PRENSİ RASSELAS'IN TARİHİ

DOKTOR JOHNSON tarafından

SAMUEL JOHNSON

Samuel Johnson'ın 18 Eylül 1709'da doğduğu ev, hala
Lichfield'daki pazar yerinin köşesinde duruyor. Babası o kasabada küçük bir kitapçıydı, bu yüzden Johnson ilk günden itibaren kitaplarla birlikte büyüdü. On sekiz yaşında Oxford'a gittiğinde o kadar çok okumuştu ki, öğretmeni ona "oraya gelen
Üniversite için tanıdığı en nitelikli kişiydi" demişti. "Acınası derecede fakir" olmasına ve bazen delilikten sadece ince bir duvarla ayrılan melankoli nöbetlerine maruz kalmasına ve yüzünü çirkinleştiren ve bir gözünü kullanamamasına neden olan bir tür St. Vitus dansı ve skrofula ile lanetlenmesine rağmen Johnson "edebiyatıyla ve zekasıyla yolunu açmaya" karar verdi. Oxford'dan ayrıldıktan sonra düzenli bir iş bulmak için çeşitli başarısız girişimlerde bulundu. Yirmi altı yaşında, kendisinden yirmi yaş büyük bir dul kadınla evlendi. Garrick'e göre bu kadın "kırmızı boyalı yanakları, harika giysileri ve yapmacık tavırları olan şişman bir kadındı." Ancak evlilik her iki taraf için de bir aşk evliliğiydi ve Johnson'ın sevgisi alay konusu olmasına rağmen sabit ve sarsılmaz kaldı. Karısı ona cüzi bir servet kazandırdı ve bununla birlikte Lichfield yakınlarında "genç beyefendiler" için bir okul açtı. Ancak öğrencilerinin sayısı yediyi asla geçmedi ve bunlardan ikisi Garrick kardeşlerdi. 1737'nin başlarında Londra'ya üç perdelik bir trajediyle yola çıktı, _Irene_, Drury Lane'e sundu ama başarılı olamadı. Ertesi yıl _The
Gentleman's Magazine_ için parlamento tartışmalarını yazmaya başladı. 1744'te güçlü _Life of Savage_ adlı eserini yazdı - bir oturuşta kırk sekiz oktav sayfa. 1747'de Lord Chesterfield'a yazılmış sözlüğünün planını yayınladı ve Gough Meydanı'nda üzerinde çalışmaya başladı. İki yıl sonra Garrick, Drury Lane'de _Irene_'i üretti ve Johnson'a oldukça güzel bir miktar para kazandırsa da, genel olarak bir başarısızlık olarak değerlendirildi. 1750'de, "yükünü sıkıcı bir sabırla taşırken ve hantal bir kararlılıkla alfabenin izini sürerken", haftada iki kez çıkan ve iki yıl süren _The Rambler_'ı yazmaya başladı. Bayan Johnson, Mart 1751'de öldü ve Johnson, cenazesi için asla vaaz edilmeyen bir vaaz yazdı. 1755'te sözlük yayınlanmaya hazırdı ve prospektüsü görmezden gelen Chesterfield, _The World_'de Johnson'ın pahasına birkaç küstahça yorumda bulundu. Bu nedenle, 7 Şubat tarihli o müthiş mektubu kafasına indirdi. Sözlük, 15 Nisan'da iki cilt halinde yayınlandı. 1759'da Johnson'ın annesi öldü ve cenaze masraflarını ödemek için _Rasselas_'a yazdı. Üç yıl sonra, Üçüncü George'un tahta çıkmasıyla, yılda 300 sterlinlik bir maaş aldı ve o zamandan itibaren parasal sıkıntılardan kurtuldu ve hayatının geri kalanını parlak bir topluluğun ortasında konuşarak geçirebildi. Arkadaşları arasında
Gibbon, Reynolds, Burke, Goldsmith, Charles James Fox, Adam Smith, R. B. Sheridan ve Oryantalist Sir William Jones vardı. Bu sırada, bilgili bir adamın kör yetim kızı olan Bayan Williams ve "fizikte tanınmayan bir uygulayıcı" olan Bay Levett ile birlikte yaşıyordu.

Kalan yirmi iki yılın olaylarını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, çünkü bunlar nispeten tembel bir şekilde geçti. Henry Thrale ile olan arkadaşlığı 1759 civarında başladı ve Thrale'lerin Streatham Park'taki güzel evi 1782'ye kadar Johnson'ın başlıca sığınma evi oldu. Thrale'lerin, "radikal olarak perişan bir hayatın yirmi yılını yatıştırdığını" söyledi. 16 Mayıs 1768'de Boswell ile tanıştı. Highlands'e olan meşhur yolculuğu 1773'te gerçekleşti ve 1774'te Galler'i ve sonraki yıl Paris'i ziyaret etti. 1782'den sonra sağlığı hızla bozuldu ve 13 Aralık 1784'te Fleet Caddesi'ndeki Bolt Court'ta su toplaması krizinden sonra öldü. Başlıca eserleri şunlardır: Lobo'nun _Habeşistan'a Yolculuk_ adlı eserinin çevirisi, 1735. _Londra_, 1738. _Savage'ın Hayatı_, 1744. _Macbeth'in
Trajedisi Üzerine Gözlemler_, 1745. _İnsan İsteklerinin Boşluğu_, 1749. _Irene_, 1749. _İngilizce Dileklerinin Sözlüğü_, 1755. _Habeşistan Prensi Rasselas'ın Tarihi_, 1759. _İskoçya'nın
Batı Adalarına Yolculuk_, 1775. _İngiliz Şairlerin Hayatları_, 1779. Bkz. Boswell, Johnson's Letters, ed. Birkbeck Hill'den, Arthur Murphy'den Yaşam ve Deha Üzerine Deneme, Madame Piozzi'den Anekdotlar, Madame d'Arblay'in Günlüğü ve Mektupları, Hannah More'un Yaşamı ve Yazışmaları, ayrıca Birkbeck Hill'den _Johnson ve Eleştirmenleri_.

BÖLÜM I

BİR VADİDEKİ SARAYIN TANIMI

Hayal gücünün fısıltılarını safça dinleyen ve umut hayaletlerini hevesle
takip eden, yaşın gençliğin vaatlerini yerine getireceğini ve bugünün eksikliklerinin yarın tarafından
tamamlanacağını bekleyenler, Habeşistan Prensi Rasselas'ın
tarihine kulak verin.

Rasselas, Suların Babası'nın hükümranlığında yolculuğuna başladığı; cömertliğinin bolluk
derelerini aşağı akıttığı ve Mısır'ın hasatlarını dünyanın yarısından fazlasına
dağıttığı güçlü imparatorun dördüncü oğluydu.

Sıcak bölgenin hükümdarları arasında çağdan çağa gelen bir geleneğe göre, Rasselas, halefiyet sırası onu tahta çağırana kadar, Habeş kraliyetinin diğer oğulları ve kızlarıyla birlikte özel bir sarayda hapsedildi.

Antik çağın bilgeliğinin veya politikasının Habeş prenslerinin ikametgahı için belirlediği yer, Amhara krallığında, her tarafı dağlarla çevrili, zirveleri orta kısmının üzerinde uzanan geniş bir vadiydi. İçeri girilebilen tek geçit, uzun zamandır doğanın mı yoksa insan emeğinin mi eseri olduğu tartışılan bir kayanın altından geçen bir mağaraydı.
Mağaranın çıkışı sık bir ormanla gizlenmişti ve vadiye açılan ağız, eski zamanların zanaatkarları tarafından dövülmüş, o kadar büyük demir kapılarla kapatılmıştı ki, hiçbir insan
makinelerin yardımı olmadan onları açıp kapatamazdı.

Her taraftaki dağlardan, vadinin tamamını
yeşillik ve bereketle dolduran ve ortada her türden balığın yaşadığı ve doğanın kanatlarını suya daldırmayı
öğrettiği her kümes hayvanının uğrak yeri olan bir göl oluşturan dereler iniyordu. Bu göl,
fazlalıklarını, kuzey tarafındaki dağın karanlık bir yarığına giren ve
bir uçurumdan diğerine korkunç bir gürültüyle düşene kadar bir dereyle
boşaltıyordu. Dağların yamaçları ağaçlarla kaplıydı; derelerin kıyıları çiçeklerle çeşitlenmişti; her rüzgar
kayalardan baharatları savuruyordu ve her ay yere meyveler düşüyordu. İster vahşi ister evcil olsun, otları
ısıran veya çalılıkları otlayan tüm hayvanlar,
dağlar tarafından sınırlanan yırtıcı hayvanlardan korunarak
bu geniş çevrede dolaşıyordu. Bir tarafta otlaklarda otlayan sürüler ve sürüler, diğer tarafta çimenlerde zıplayan tüm av hayvanları vardı;
canlı çocuk kayaların üzerinde zıplıyor,
ağaçlarda kurnaz maymun neşeleniyor ve
gölgede dinlenen ciddi fil. Dünyanın tüm
çeşitlilikleri bir araya getirilmişti; doğanın nimetleri
toplanmış ve kötülükleri çıkarılıp dışlanmıştı.

Geniş ve bereketli vadi, sakinlerine yaşamın temel ihtiyaçlarını sağlıyordu ve imparatorun çocuklarına yaptığı yıllık ziyarette, demir kapı müzik sesiyle açıldığında ve sekiz gün boyunca vadide ikamet eden herkesin inzivayı keyifli hale getirmeye, dikkat boşluklarını doldurmaya ve zamanın sıkıcılığını azaltmaya katkıda bulunabilecek her şeyi önermesi istendiğinde, tüm zevkler ve gereksizlikler ekleniyordu. Her istek hemen yerine getiriliyordu. Tüm zevk zanaatkarları şenliği neşelendirmek için çağrıldı; müzisyenler uyum gücünü kullandılar ve dansçılar, hayatlarını bu mutlu esaret altında geçirmeleri umuduyla, prenslerin önünde aktivitelerini sergilediler. Bu inziva, sadece lükse yenilik katabileceği düşünülenlerin kabul edildiği bir yere kabul edildi. Bu inzivanın sağladığı güvenlik ve zevk görünümü öylesine büyüktü ki, yeni olanlar her zaman bunun sürekli olmasını istediler; ve
demir kapının bir kez kapatıldığı kişiler asla geri dönmediği için, daha uzun deneyimin etkisi bilinemezdi. Böylece her
yıl yeni zevk planları ve yeni hapsedilme
rakipleri üretiyordu.

Saray, gölün yüzeyinden yaklaşık otuz adım yüksekte, bir tepede duruyordu.
Birçok kareye veya avluya bölünmüştü,
tasarımlarının yapıldığı kişilerin rütbesine göre daha büyük veya daha az ihtişamla inşa edilmişti.
Çatılar, zamanla daha da sertleşen bir çimentoyla birleştirilmiş, büyük taş kemerlere dönüştürülmüştü; ve bina, onarım gerektirmeden, yüzyıllar boyunca, gündönümü yağmurlarını ve
ekinoks kasırgalarını alaya alarak ayakta kalmıştı.

Bu ev, sırlarını üst üste miras alan birkaç eski subay dışında kimsenin tam olarak bilmediği kadar büyüktü,
sanki şüphenin kendisi planı dikte etmiş gibi inşa edilmişti. Her odada açık ve gizli bir geçit vardı; her karenin geri kalanıyla bir bağlantısı vardı, ya üst katlardan özel galerilerle ya da alt katlardan yeraltı geçitleriyle. Sütunların birçoğunun
hiç şüphelenilmeyen boşlukları vardı, uzun bir hükümdar nesli hazinelerini
yerleştirmişti. Daha sonra açıklığı mermerle kapattılar, ki bu mermer
krallığın en büyük zorunlulukları dışında asla çıkarılamazdı; ve
birikimlerini bir kitaba kaydettiler, ki bu kitap da kendisi bir kulede saklıydı, ancak imparator girebilirdi,
ardından gelen prens de oradaydı.

BÖLÜM II

RASSELAS'IN MUTLU VADİDEKİ HOŞNUTSUZLUĞU

Burada Habeşistan'ın oğulları ve kızları sadece zevk ve huzurun yumuşak iniş çıkışlarını bilmek için yaşadılar,
bunu da zevk alma becerisine sahip olan ve duyuların tadını çıkarabileceği her şeyle tatmin olan herkes yaptı. Onlar
güzel kokulu bahçelerde dolaştılar ve güvenlik kalelerinde uyudular. Her sanat, onları kendi durumlarından memnun etmek için
uygulandı. Onlara talimat veren bilgeler, onlara kamusal yaşamın sefaletlerinden başka bir şey söylemediler ve dağların ötesindeki her şeyi
felaket bölgeleri olarak tanımladılar, orada anlaşmazlık her zaman şiddetlendi ve
insan insanı avladı.

Kendi mutlulukları hakkındaki görüşlerini artırmak için, her gün
Mutlu Vadi konusu olan şarkılarla eğlendirildiler. Onların iştahları, farklı zevklerin sık sık sayılmasıyla kabarıyordu; ve sabahın şafağından akşamın sonuna kadar her saatin işi şenlik ve neşeydi.

Bu yöntemler genellikle başarılıydı: Prenslerin çok azı sınırlarını genişletmek istemişti, ama hayatlarını sanatın veya doğanın verebileceği her şeye erişebilecekleri konusunda tam bir inançla geçirdiler ve kaderin bu dinginlik koltuğundan, şansın sporu ve sefaletin köleleri olarak dışladığı kişilere acıdılar.

Böylece sabah kalktılar ve akşam yattılar, birbirlerinden ve kendilerinden memnunlardı, ancak yirmi altıncı yaşında olan Rasselas hariç. Rasselas eğlencelerinden ve toplantılarından çekilmeye ve yalnız yürüyüşlerin ve sessiz meditasyonun tadını çıkarmaya başladı. O,
sık sık lüksle kaplı masaların önünde oturur ve önüne konulan
lezzetleri tatmayı unuturdu; Şarkının ortasında aniden ayağa kalktı ve aceleyle müzik sesinin ötesine çekildi. Hizmetçileri
değişimi fark ettiler ve zevke olan sevgisini yenilemeye çalıştılar; o
onların resmiyetini ihmal etti, davetlerini geri çevirdi ve günlerini
ağaçlarla korunaklı derelerin kıyılarında geçirdi, bazen dallardaki kuşları dinledi, bazen derede oynayan balıkları gözlemledi ve hemen gözlerini otlaklara ve
hayvanlarla dolu dağlara dikti, bunlardan bazıları otları ısırıyordu, bazıları da çalıların arasında uyuyordu.

Mizahındaki bu tuhaflık onu çok dikkat çekici hale getirdi.
Daha önce sohbetlerinden hoşlandığı bilgelerden biri,
huzursuzluğunun nedenini bulma umuduyla onu gizlice takip etti. Yakınlarında kimsenin olduğunu bilmeyen Rasselas, bir süre kayaların arasında otlayan
keçilere gözlerini dikip, onların durumunu kendi durumuyla karşılaştırmaya başladı. "İnsan ile diğer tüm hayvan yaratıkları arasındaki farkı yaratan nedir," dedi, "benim yanımdan geçen her hayvanın benimle aynı bedensel ihtiyaçları vardır: açtır ve otları biçer, susamıştır ve dereden içer; susuzluğu ve açlığı giderilir, doyar ve uyur; tekrar kalkar ve acıkır; tekrar beslenir ve dinlenir. Ben de onun gibi açım ve susamışımdır, ama susuzluk ve açlık sona erdiğinde dinlenemem; onun gibi yoksulluktan acı çekiyorum, ama onun gibi tokluktan tatmin olmuyorum. Aradaki saatler sıkıcı ve kasvetlidir; tekrar aç olmayı özlerim, böylece tekrar dikkatimi
artırabilirim. Kuşlar meyveleri veya mısırları gagalar ve
korulara uçarlar, orada dallarda mutlulukla otururlar ve hayatlarını tek bir değişmez ses dizisinin akorduyla harcarlar. Aynı şekilde
lavtacıyı ve şarkıcıyı da çağırabilirim; ama beni memnun eden sesler dün
bugün beni yoruyor ve yarın daha da yoracak.
İçimde uygun zevkle
doymamış hiçbir algı gücü keşfedemiyorum; yine de kendimi mutlu hissetmiyorum. İnsanın kesinlikle bu yerin tatmin sağlamadığı gizli bir
duyusu vardır; ya da
duyudan ayrı, mutlu olabilmesi için tatmin edilmesi gereken bazı arzuları vardır."

Bundan sonra başını kaldırdı ve ayın doğduğunu görerek
saray'a doğru yürüdü. Tarlalardan geçerken ve etrafındaki
hayvanları
gördüğünde, "Siz," dedi, "mutlusunuz ve
kendi yükümle aranızda böyle yürüyen bana gıpta etmenize gerek yok; ben de, siz nazik varlıklar,
sizin mutluluğunuza gıpta etmiyorum, çünkü bu insanın mutluluğu değil. Benim sizin kurtulduğunuz birçok sıkıntım var; hissetmediğimde acıdan korkuyorum; Bazen hatırladığım kötülükler karşısında ürkerim, bazen de beklediğim kötülükler karşısında irkilirim: şüphesiz takdirin adaleti, özel
acılarla özel zevkleri dengelemiştir. "

Prens, bu tür gözlemlerle geri döndüğünde eğlendi,
bunları acıklı bir sesle dile getirdi, ancak bakışları onu kendi
anlayışında bir miktar hoşnutluk hissetmeye ve
duyduğu hassasiyetin bilincinde olarak ve onları ağlayarak dile getirdiği belagatle hayatın sefaletlerinden biraz teselli almaya yöneltti. Akşamın eğlencelerine neşeyle katıldı ve
hepsi kalbinin
hafiflediğini görmekten memnun oldu.

BÖLÜM III

HİÇBİR ŞEY İSTEMEYENİN İSTEKLERİ

Ertesi gün, eski eğitmeni, artık zihninin hastalığını öğrendiğini düşünerek,
onu öğütle iyileştirmeyi umuyordu ve uzun zamandır onu
zihinleri tükenmiş biri olarak gören prensin pek de hoşuna gitmeyen bir görüşme fırsatı aradı. "Neden," dedi, " bu adam
böylece bana müdahale mi ediyor?
Sadece yeniyken hoşa giden ve tekrar yeni olmak için unutulması gereken o dersleri asla unutmama izin verilmeyecek mi?" Sonra ormana yürüdü ve her zamanki meditasyonlarına
kendini verdi; düşünceleri henüz yerleşmeden, takipçisini yanında fark etti ve ilk başta sabırsızlığı yüzünden aceleyle uzaklaşmaya karar verdi; ancak bir zamanlar saygı duyduğu ve hala sevdiği bir adamı
kırmak istemediği için onu kıyıda yanına oturmaya davet etti.

Böylece cesaretlenen yaşlı adam, prenste son zamanlarda gözlemlenen değişiklikten yakınmaya ve sarayın zevklerinden neden sık sık
yalnızlığa ve sessizliğe çekildiğini sormaya başladı. "Zevkten
kaçıyorum," dedi prens, "çünkü zevk artık zevk vermiyor; Yalnızım, çünkü perişanım ve varlığımla başkalarının mutluluğunu gölgelemek istemiyorum." "Siz, efendim," dedi bilge, "Mutlu Vadi'deki sefaletten şikayet eden ilk kişisiniz. Şikayetlerinizin gerçek bir nedeni olmadığına sizi ikna etmeyi umuyorum. Burada, Habeşistan İmparatoru'nun
verebileceği her şeye tamamen sahipsiniz; burada
ne katlanılacak bir emek ne de korkulacak bir tehlike var, ancak burada
emeğin veya tehlikenin sağlayabileceği veya satın alabileceği her şey var. Etrafınıza bakın ve bana söyleyin
hangi istekleriniz karşılanamaz: eğer hiçbir şey istemiyorsanız, nasıl
mutsuzsunuz?"

"Hiçbir şey istememem," dedi prens, "ya da ne istediğimi bilmemem,
şikayetimin nedenidir; eğer bilinen bir eksiğim olsaydı, belli bir
isteğim olurdu; o dilek çabayı heyecanlandırırdı ve o zaman
güneşin batıdaki dağa doğru bu kadar yavaş hareket ettiğini görmekten
üzülmezdim ya da
gün ağardığında ve uyku artık beni kendimden saklayamadığında ağıt yakmazdım.
Çocukları ve kuzuları birbirini kovalarken gördüğümde,
peşinden gideceğim bir şey olsaydı mutlu olmam gerektiğini düşünürüm. Ama isteyebileceğim her şeye
sahip olduğumda, bir gün ve bir saatin birbirine tıpatıp benzediğini, ancak
ikincisinin birincisinden daha sıkıcı olduğunu görürüm. Deneyiminizin
bana, günün çocukluğumdaki kadar kısa görünebileceğini,
doğanın henüz taze olduğunu ve her anın bana daha önce hiç
gözlemlemediğim şeyleri gösterdiğini anlatmasına izin verin. Zaten çok fazla keyif aldım; Bana arzulayacağım bir şey ver."

Yaşlı adam bu yeni türdeki sıkıntı karşısında şaşırdı ve ne
cevap vereceğini bilemedi, yine de sessiz kalmak istemiyordu. "Efendim," dedi, "eğer
dünyanın sefaletlerini
görmüş olsaydınız, şu anki durumunuzu nasıl değerlendireceğinizi
bilirdiniz." "Şimdi," dedi prens, "bana arzulayacağım bir şey verdiniz; dünyanın sefaletlerini görmeyi özleyeceğim, çünkü onları görmek
mutluluk için gereklidir."

BÖLÜM IV

PRENS KEDERLENMEYE VE DÜŞÜNMEYE DEVAM EDİYOR

Bu sırada müzik sesi yemek saatini ilan etti ve
sohbet sona erdi. Yaşlı adam, akıl yürütmelerinin engellemeyi amaçladıkları tek sonucu
ürettiğini görecek kadar hoşnutsuz bir şekilde uzaklaştı. Ama yaşamın düşüşünde utanç ve keder kısa sürelidir: ister uzun süre katlandığımız şeyleri kolayca katlanalım; ister yaşlanınca daha az
saygınlık kazanarak başkalarını daha az
saygısız bulalım; ister ölümün elinin
son vereceğini bildiğimiz sıkıntılara hafif bir ilgiyle
bakalım.

Görüşleri daha geniş bir alana yayılmış olan prens, duygularını
hızla yatıştıramadı. Daha önce doğanın ona vaat ettiği yaşam uzunluğundan dehşete düşmüştü, çünkü uzun
bir zamanda çok şeyin
katlanılması gerektiğini düşünüyordu; şimdi gençliğine seviniyordu, çünkü uzun yıllar
çok şey yapılabilirdi.

Zihnine hiç çakmamış olan bu ilk umut ışığı,
yanaklarındaki gençliği yeniden canlandırdı ve gözlerinin parlaklığını ikiye katladı.
Bir şeyler yapma arzusuyla
ateşlendi, ancak henüz ne amacı ne de aracı
kesinlikle bilmiyordu.

Artık kasvetli ve asosyal değildi; Ancak, kendisini gizli bir mutluluk stoğunun efendisi olarak görerek, ancak onu gizleyerek elde edebileceğini düşünerek, tüm eğlence planlarıyla meşgul gibi davrandı ve başkalarını kendisinin bıktığı durumdan memnun etmeye çalıştı. Ancak zevkler asla o kadar çoğaltılamaz veya sürdürülemez ki, hayatın çoğunu boş bırakmasın; hem gece hem de gündüz, yalnız başına düşünerek şüphe duymadan geçirebileceği birçok saat vardı. Hayatın yükü çok hafiflemişti: toplantılara hevesle katıldı, çünkü amaçlarının başarısı için varlığının sıklığının gerekli olduğunu düşünüyordu; artık bir düşünce konusu olduğu için memnuniyetle gizliliğe çekildi. En büyük eğlencesi, hiç görmediği dünyayı kendine hayal etmekti; kendini çeşitli koşullara yerleştirmek, hayali zorluklara karışmak ve çılgın maceralara atılmaktı; fakat onun
iyiliği her zaman sıkıntının giderilmesinde,
dolandırıcılığın tespitinde, baskının yenilgisinde ve
mutluluğun yayılmasında projelerini sonlandırdı.

Rasselas'ın hayatının yirmi ayı böyle geçti. Kendini o kadar yoğun bir şekilde hayalperest telaşla meşgul etti ki gerçek yalnızlığını unuttu ve
insan ilişkilerinin çeşitli olayları için saat başı hazırlıklar yaparken
insanlarla nasıl kaynaşması gerektiğini düşünmeyi ihmal etti.

Bir gün, bir kıyıda otururken, hain bir sevgili tarafından küçük payı çalınmış ve
onun ardından tazminat ve telafi için ağlayan yetim bir bakireyi kendine hayal etti.
Bu görüntü zihnine o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, hizmetçiyi savunmak için ayağa kalktı ve
gerçek bir takip etme hevesiyle yağmacıyı yakalamak için ileri doğru koştu. Korku doğal olarak suçluluk duygusunun kaçışını hızlandırır. Rasselas, kaçağı elinden gelenin en iyisini yaparak yakalayamadı; Ancak,
hızda geçemediği kişiyi azim ile yormaya karar vererek,
dağ eteğinde yoluna devam etti.

Burada kendine geldi ve kendi yararsız aceleciliğine gülümsedi.
Sonra gözlerini dağa doğru kaldırdı, "Bu," dedi, "hem hazzın tadını çıkarmayı hem de erdemin uygulanmasını engelleyen ölümcül engeldir. Umutlarım ve isteklerim hayatımın bu sınırının ötesine ne kadar zamandır uçtu ki,
ama asla aşmaya çalışmadım!"

Bu düşünceyle sarsılarak oturup düşünmeye başladı; ve
hapsedildiği yerden kaçmaya karar verdiğinden beri, güneşin yıllık seyrinde iki kez üzerinden geçtiğini hatırladı. Şimdi daha önce hiç karşılaşmadığı bir pişmanlık
duyuyordu. Geçen
zamanda ne kadar çok şey yapılabileceğini ve geride hiçbir gerçek şey
bırakmadığını düşündü. Yirmi ayı insan hayatıyla karşılaştırdı. "Hayatta," dedi, "çocukluğun cehaleti veya yaşlılığın
aptallığı sayılmamalıdır. Düşünebilmemiz için çok daha uzun bir zamanımız var ve yakında
eylem gücümüzden
vazgeçiyoruz. İnsan varoluşunun gerçek süresi makul bir şekilde kırk yıl olarak tahmin edilebilir, ki ben bunun yirmi dörtte birini düşündüm. Kaybettiğim şey kesindi, çünkü
kesinlikle ona sahiptim; ama gelecek yirmi ay için kim bana güvence verebilir?"

Kendi deliliğinin bilinci onu derinden deldi ve kendisiyle barışması uzun zaman aldı. "Zamanımın geri kalanı," dedi, "atalarımın suçu veya deliliği ve ülkemin saçma kurumları yüzünden kaybedildi; bunu tiksintiyle ama pişmanlık duymadan hatırlıyorum: ama ruhuma yeni bir ışık
doğduğundan beri geçen aylar, makul bir mutluluk planı oluşturduğumdan beri, kendi hatam yüzünden
boşa harcandı. Asla geri getirilemeyecek olanı kaybettim; yirmi ay boyunca güneşin doğuşunu ve batışını gördüm, cennetin ışığına bakan boş bir
bakıcı: bu süre zarfında kuşlar annelerinin
yuvasını terk ettiler ve kendilerini ormana ve gökyüzüne adadılar; çocuk memeyi terk etti ve bağımsız geçim arayışında
kayalara tırmanmayı yavaş yavaş öğrendi. Ben sadece hiçbir ilerleme kaydetmedim, ama
hâlâ çaresiz ve cahil. Ay, yirmiden fazla değişiklikle,
bana hayatın akışı konusunda uyarıda bulundu; ayaklarımın önünden akan dere
etkinsizliğimi azarladı. Entelektüel lüksün tadını çıkararak oturdum,
dünyanın örneklerine ve gezegenlerin talimatlarına bakılmaksızın. Yirmi ay geçti; kim onları geri getirecek?"

Bu hüzünlü düşünceler zihnine yerleşti; boş kararlarla daha fazla zaman kaybetmemeye karar vererek dört ay geçirdi ve bir porselen kupayı kıran bir hizmetçinin, onarılamayan şeyin pişmanlık duyulmaması gerektiğini söylediğini duyarak daha güçlü bir çabaya uyandı.

Bu açıktı; ve Rasselas bunu keşfetmediği için kendini suçladı; şans eseri ne kadar çok yararlı ipucu elde edildiğini ve zihnin kendi coşkusuyla uzak görüşlere ne kadar sık ​​koşturduğunu bilmeden veya düşünmeden, önünde açıkta yatan gerçekleri ihmal ettiğini.
Birkaç saat pişmanlığından pişman oldu ve o zamandan sonra tüm zihnini Mutluluk Vadisi'nden kaçmanın yollarına yöneltti.

BÖLÜM V

PRİN KAÇIŞINI DÜŞÜNÜYOR

Şimdi, varsayılması çok kolay olan şeyi gerçekleştirmenin çok zor olacağını keşfetti Gerçekleştirildi. Etrafına baktığında,
kendisini henüz hiç kırılmamış doğanın parmaklıkları ve
bir zamanlar geçmiş olan hiç kimsenin geri dönemediği kapı tarafından
sınırlandırılmış gördü. Şimdi bir kafesteki kartal kadar sabırsızdı.
Çalıların gizleyebileceği bir açıklık olup olmadığını görmek için dağlara tırmanarak haftalarca geçirdi,
ama tüm zirvelerin belirginlikleri nedeniyle
erişilemez olduğunu gördü. Demir kapıyı açmak için umutsuzluğa kapıldı;
çünkü sadece tüm sanat gücüyle güvence altına alınmakla kalmıyordu, aynı zamanda sürekli olarak ardışık nöbetçiler tarafından izleniyor ve konumu itibariyle tüm sakinlerin sürekli gözlemine açıktı.

Sonra gölün sularının
boşaltıldığı mağarayı inceledi; ve güneş ağzına güçlü bir şekilde
parladığı bir zamanda aşağı baktığında,
akarsuyun birçok dar geçitten akmasına izin verseler de
herhangi bir katı kütleyi durduracak kırık kayalarla dolu olduğunu keşfetti. Cesaretini kaybetmiş ve umutsuz bir şekilde geri döndü; ancak
artık umudun nimetini bildiğinden, asla umutsuzluğa kapılmamaya karar verdi.

Bu sonuçsuz arayışlarda on ay geçirdi. Ancak zaman
neşeyle geçti: sabah yeni bir umutla kalktı,
akşam kendi çalışkanlığını alkışladı ve gece yorgunluğundan sonra
derin bir uyku çekti. Çalışmasını büyüleyen ve
düşüncelerini çeşitlendiren binlerce eğlenceyle karşılaştı. Hayvanların çeşitli içgüdülerini ve
bitkilerin özelliklerini fark etti ve
buranın harikalarla dolu olduğunu gördü, eğer
kaçışını asla başaramazsa,
kendisini tefekkürle teselli etmeyi amaçladı; çabalarının,
henüz başarısız olsa da, ona tükenmez bir araştırma kaynağı sağladığı için sevindi.

Ancak başlangıçtaki merakı henüz azalmamıştı;
insanların yolları hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdi. Dileği hâlâ devam ediyordu, ancak
umudu azaldı. Hapishanesinin duvarlarını daha fazla incelemeyi bıraktı
ve bulunamayacağını bildiği boşlukları bulmak için yeni uğraşlar aramaya başladı, yine de tasarımını her zaman göz önünde tutmaya ve
zamanın sunacağı her türlü çareyi değerlendirmeye kararlıydı.

BÖLÜM VI

UÇMA SANATI ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

Mutlu Vadi'ye, sakinlerinin konaklaması ve zevki için çalışmak üzere cezbedilen sanatçılar arasında, mekanik güçler konusundaki bilgisiyle seçkin bir adam vardı, hem kullanışlı hem de eğlenceli birçok makine
tasarlamıştı. Derenin döndürdüğü bir çarkla, suyu bir kuleye
zorladı ve buradan sarayın tüm dairelerine dağıtıldı. Bahçeye bir köşk kurdu ve etrafına
yapay duşlarla havayı her zaman serin tuttu. Kadınlara tahsis edilen korulardan biri, içinden geçen derenin sürekli hareket ettiği fanlarla havalandırılıyordu; ve yumuşak müzik aletleri uygun mesafelere yerleştirilmişti; bunlardan bazıları rüzgarın etkisiyle, bazıları da derenin gücüyle çalıyordu.

Bu sanatçı bazen Rasselas tarafından ziyaret ediliyordu; Rasselas her türlü bilgiden memnundu ve tüm edinimlerinin açık dünyada kendisine faydalı olacağı zamanın geleceğini hayal ediyordu. Bir gün her zamanki gibi eğlenmek için geldi ve ustanın bir yelkenli araba
inşa etmekle meşgul olduğunu gördü; tasarımın düz bir yüzeyde uygulanabilir olduğunu gördü ve büyük bir saygıyla tamamlanmasını istedi. İşçi, prens tarafından bu kadar çok beğenildiğini
görmekten memnun oldu ve daha da yüksek onurlar kazanmaya karar verdi. "Efendim," dedi,
"mekanik bilimlerinin neler başarabileceğinin sadece küçük bir kısmını gördünüz. Uzun zamandır, gemilerin ve arabaların yavaş taşınması yerine, insanın kanatların daha hızlı hareket etmesini kullanabileceği; hava alanlarının bilgiye açık olduğu ve sadece cehaletin ve tembelliğin yerde sürünmesi gerektiği görüşündeyim."

Bu ipucu, prensin dağları geçme isteğini yeniden canlandırdı; mekanikçinin daha önce neler başardığını gördükten sonra, daha fazlasını başarabileceğini hayal etmeye istekliydi; yine de, umudun kendisini hayal kırıklığına uğratmasından önce daha fazla soruşturmaya karar verdi. "Korkarım ki," dedi sanatçıya, "hayal gücünüz yeteneğinizden daha baskın çıktı ve şimdi bana bildiklerinizden ziyade, istediklerinizi söylüyorsunuz. Her hayvanın kendisine atanmış bir elementi vardır; kuşların havası, insanların ve hayvanların ise toprağı vardır." "Bu yüzden," diye cevapladı mekanikçi, "balıkların suya sahip olduğu, hayvanların ise doğaları gereği, insanların ise sanatlarıyla yüzebildiği. Yüzebilen birinin uçmak için umutsuzluğa kapılmasına gerek yok; yüzmek daha kaba bir sıvıda uçmak, uçmak ise daha ince bir sıvıda yüzmektir. Direnç gücümüzü yalnızca içinden geçeceğimiz maddenin farklı yoğunluğuna göre ayarlamalıyız. Havanın basıncından uzaklaşabileceğinden daha hızlı bir şekilde ona gelen herhangi bir itkiyi yenileyebilirseniz, hava tarafından zorunlu olarak yeniden doğacaksınız."

"Ama yüzme egzersizi," dedi prens, "çok zahmetlidir; en güçlü uzuvlar bile kısa sürede yorulur: Uçma eyleminin daha da şiddetli olacağından korkuyorum; ve kanatlar, yüzebileceğimizden daha uzağa uçamadığımız sürece pek işe yaramayacaktır."

Sanatçı, "Yerden kalkmanın emeği," dedi, "daha ağır evcil kümes hayvanlarında gördüğümüz gibi büyük olacak; ancak daha yükseğe çıktıkça, dünyanın çekimi ve vücudun yerçekimi, insanın düşme eğilimi olmadan havada süzüleceği bir bölgeye varana kadar kademeli olarak azalacaktır: o zaman, en nazik dürtünün etki edeceği ileriye doğru hareket etmekten başka bir endişeye gerek kalmayacaktır. Siz, efendim, merakı bu kadar geniş olan biri olarak, kanatlarla donatılmış ve gökyüzünde süzülen bir filozofun, dünyanın ve tüm sakinlerinin altında yuvarlandığını ve günlük hareketiyle aynı paraleldeki tüm ülkeleri sırayla gördüğünü ne kadar büyük bir zevkle kavrayacaksınız. Sarkık seyirciyi kara ve okyanusun, şehirlerin ve çöllerin hareket eden sahnesini görmek ne kadar da eğlendirmeli! Ticaret pazarlarını ve savaş alanlarını eşit bir güvenlikle incelemek; barbarlarla dolu dağlar ve bollukla neşelenen ve barışla uyuşturulan verimli bölgeler! O zaman Nil'i tüm geçişi boyunca ne kadar kolay takip edebiliriz; uzak bölgelere geçebiliriz ve doğanın yüzünü dünyanın bir ucundan diğerine inceleyebiliriz!"

"Bütün bunlar," dedi prens, "çok arzu edilir şeyler; ama korkarım ki
hiç kimse bu spekülasyon ve dinginlik bölgelerinde nefes alamayacak. Bana yüksek dağlarda nefes almanın zor olduğu söylendi; yine de bu uçurumlardan, çok ince bir hava üretecek kadar yüksek olsalar da, düşmek çok kolaydır; bu nedenle, yaşamın desteklenebileceği herhangi bir yükseklikten, çok hızlı bir
iniş tehlikesi olabileceğinden şüpheleniyorum."

"Hiçbir şey," diye cevapladı sanatçı, "öncelikle tüm olası itirazların üstesinden gelinmesi gerekiyorsa, asla denenmeyecektir. Eğer projemi desteklerseniz, ilk uçuşu kendi
riskimle deneyeceğim. Tüm uçucu hayvanların yapısını
düşündüm ve yarasa kanatlarının katlanan sürekliliğinin insan formuna en kolay şekilde
uygun olduğunu gördüm. Bu model üzerinde yarın görevime başlayacağım ve bir yıl içinde insanın kötülüğünün ve peşinde koşmasının ötesinde
havaya yükselmeyi umuyorum. Ancak yalnızca şu koşulla çalışacağım: sanat ifşa edilmeyecek ve siz benden kendimizden başkası için kanat yapmamı
istemeyeceksiniz."

"Neden," dedi Rasselas, "başkalarının bu kadar büyük bir avantajını kıskanıyorsunuz? Tüm
beceri evrensel iyilik için kullanılmalıdır; her insan başkalarına çok şey borçludur ve gördüğü iyiliği geri ödemelidir."

"Eğer insanlar erdemli olsaydı," diye karşılık verdi sanatçı, "onlara uçmayı büyük bir şevkle öğretirdim. Ama kötüler istedikleri zaman gökyüzünden saldırabilselerdi, iyilerin güvenliği ne olurdu? Bulutların arasından yelken açan bir orduya karşı, ne duvarlar, ne dağlar, ne de denizler
güvenlik sağlayamazdı. Kuzeyden gelen vahşilerin bir uçuşu
rüzgarda asılı kalabilir ve hemen altında yuvarlanan bereketli bir bölgenin başkentine karşı dayanılmaz bir şiddetle vurabilirdi. Hatta bu vadi, prenslerin inziva yeri, mutluluğun yurdu bile, güney denizi kıyısına akın eden çıplak ulusların ani inişiyle ihlal edilebilirdi."

Prens gizlilik sözü verdi ve tamamen
umutsuzca başarıyı beklemeden performansı bekledi. Zaman zaman eseri ziyaret etti, gelişimini gözlemledi ve hareketi kolaylaştırmak ve hafifliği güçle birleştirmek için birçok yaratıcı düzenek olduğunu fark etti. Sanatçı her geçen gün
akbabaları ve kartalları geride bırakacağından daha emindi ve güveninin bulaşıcılığı prensi ele geçirdi.

Bir yıl içinde kanatlar tamamlandı; ve belirlenen bir sabahta, yapımcı küçük bir burunda uçmaya hazır göründü: hava toplamak için bir süre kanatlarını salladı, sonra standından sıçradı ve bir anda göle düştü. Havada hiçbir işe yaramayan kanatları onu suda destekledi ve prens onu karaya çekti, yarı ölü bir halde dehşet ve üzüntü içinde.

BÖLÜM VII

PRİNS ÖĞRENMİŞ BİR ADAM BULUR

Prens bu felaketten fazla etkilenmemişti, daha mutlu bir olay
umut etmek zorunda kalmıştı, sadece başka kaçış yolu
yoktu. Hala ilk fırsatta Mutlu Vadi'den ayrılma planında ısrar ediyordu.

Hayal gücü artık durmuştu; dünyaya girme ihtimali yoktu; ve kendini desteklemek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
memnuniyetsizlik yavaş yavaş onu ele geçirdi ve bu ülkelerde periyodik olan yağmur mevsimi ormanda dolaşmayı zorlaştırdığında tekrar düşüncelerini üzüntüyle kaybetmeye başladı. Yağmur daha önce hiç görülmemiş bir şiddetle ve daha uzun süre devam etti; çevredeki dağlarda bulutlar dağıldı ve seller her taraftan ovaya aktı, ta ki mağara suyu boşaltamayacak kadar dar olana kadar. Göl taştı ve vadinin tüm seviyesi taşkınla kaplandı. Sarayın inşa edildiği yükseklik ve diğer bazı yükselen toprak noktaları artık gözle görülebiliyordu. Sürüler ve sürüler otlakları terk etti ve hem vahşi hayvanlar hem de evcil hayvanlar dağlara çekildi. Bu taşkın tüm prensleri ev eğlencelerine hapsetti; ve Rasselas'ın dikkati özellikle Imlac'ın insanlığın çeşitli koşulları üzerine prova ettiği bir şiire çekildi. Şairden dairesine gelmesini ve dizelerini ikinci kez okumasını emretti; sonra samimi bir sohbete dalarak, dünyayı bu kadar iyi bilen ve hayatın sahnelerini bu kadar ustaca
boyayan bir adam bulduğu için kendini mutlu hissetti. Diğer tüm ölümlüler için ortak olsa da, çocukluğundan beri kapalı kalması
onu yabancılaştıran şeyler hakkında binlerce soru sordu. Şair onun cehaletine acıyordu ve merakını seviyordu ve onu her gün yenilik ve öğretimle eğlendiriyordu, böylece prens uykunun gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu ve sabahın zevkini yenilemesini özlüyordu.

Birlikte otururlarken, prens Imlac'a tarihini anlatmasını ve hangi kazayla veya hangi nedenle Mutlu Vadi'deki hayatını sonlandırmaya zorlandığını anlatmasını emretti. Anlatısına başlamak üzereyken, Rasselas bir konsere çağrıldı ve akşama kadar merakını bastırmak zorunda kaldı.

BÖLÜM VIII

IMLAC'IN TARİHİ

Sıcak bölgelerde, günün sonu eğlence ve eğlencenin tek mevsimidir ve bu nedenle müzik
durmadan önce gece yarısıydı ve prensesler çekildi. Rasselas daha sonra arkadaşını çağırdı ve hayatının hikayesini anlatmasını istedi.

"Efendim," dedi Imlac, "benim tarihim uzun olmayacak: Bilgiye adanmış hayat sessizce geçer ve olaylarla çok az çeşitlenir. Halk önünde konuşmak, yalnız başına düşünmek, okumak
ve duymak, sorgulamak ve sorulara cevap vermek bir bilginin işidir. O, dünyada ihtişam veya dehşet olmadan dolaşır ve kendisi gibi insanlar dışında
ne bilinir ne de değer verilir.

"Ben Nil'in pınarından çok da uzak olmayan Goiama krallığında doğdum. Babam, Afrika'nın iç bölgeleri ile Kızıldeniz limanları arasında ticaret yapan zengin bir tüccardı. Dürüst, tutumlu ve çalışkandı, ancak cimri duygulara ve dar görüşlülüğe sahipti: sadece zengin olmak ve zenginliğini gizlemek istiyordu,
vali tarafından şımartılmamak için."

"Elbette," dedi prens, "babam sorumluluğunu ihmal ediyor olmalı,
eğer kendi topraklarındaki herhangi bir adam başkasına ait olanı almaya cesaret ederse.
Kralların adaletsizlikten sorumlu olduklarını, yapılanlardan da sorumlu olduklarını bilmiyor mu? Eğer ben imparator olsaydım, tebaamın en aşağılık olanı bile cezasız kalmamalıydı. Bir tüccarın,
güç açgözlülüğü yüzünden onları kaybetme korkusuyla
dürüst kazançlarının tadını çıkaramayacağı söylendiğinde kanım kaynıyor. Halkı soyan valinin adını verin ki, suçlarını imparatora bildireyim."

"Efendim," dedi Imlac, "sizin şevkiniz, gençliğin canlandırdığı erdemin doğal bir sonucudur: babanızı aklayacağınız ve belki de valinin sözlerini daha az sabırsızlıkla dinleyeceğiniz zaman gelecektir. Habeşistan topraklarında baskı ne sık görülür ne de hoşgörülür; ancak zulmün tamamen önlenebileceği
hiçbir yönetim biçimi henüz keşfedilmemiştir. Tabiiyet, bir tarafta güç, diğer tarafta boyun eğme varsayar; ve eğer güç insanların elindeyse, bazen kötüye kullanılabilir. En yüksek yargıcın uyanıklığı çok şey yapabilir, ancak yine de çok şey yapılmamış olarak kalacaktır. İşlenen tüm suçları asla bilemez ve bildiği her şeyi nadiren cezalandırabilir."

"Bunu," dedi prens, "anlamıyorum; ama tartışmaktansa seni dinlemeyi tercih ederim. Anlatmaya devam et."

"Babam," diye devam etti Imlac, "aslında ticaret için yeterli olabilecek bir eğitimden başka bir eğitim almamamı amaçlamıştı; ve bende büyük bir hafıza gücü ve hızlı bir kavrayış keşfettiğinde, bir zamanlar Habeşistan'ın en zengin adamı olmam umudunu sık sık dile getirdi."

"Neden," dedi prens, "baban, keşfetmeye veya tadını çıkarmaya cesaret edemeyeceğinden daha büyükken, servetinin artmasını istedi? Senin doğruluğundan şüphe etmek istemiyorum, ancak tutarsızlıklar ikisi de doğru olamaz."

"Tutarsızlıklar," diye cevapladı Imlac, "ikisi de doğru olamaz, ama insana atfedildiğinde, ikisi de doğru olabilir. Ancak çeşitlilik tutarsızlık değildir. Babam daha fazla güvenlik zamanı bekleyebilirdi. Ancak, hayatı hareket halinde tutmak için biraz arzu gereklidir; ve gerçek ihtiyaçları karşılanan kişi hayallerinin ihtiyaçlarını kabul etmelidir."

"Bunu," dedi prens, "bir ölçüde kavrayabiliyorum. Seni böldüğüm için pişmanım."

"Bu umutla," diye devam etti Imlac, "beni okula gönderdi; ancak bir kez bilginin zevkini bulduğumda ve zekanın zevkini ve icat etmenin gururunu hissettiğimde, sessizce zenginlikleri hor görmeye başladım ve babamın amacını hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim, onun anlayışının kabalığı bana acıma duygusu verdi. Onun şefkati beni seyahatin yorgunluğuna maruz bırakmadan önce yirmi yaşındaydım, bu süre zarfında ardışık öğretmenler tarafından memleketimin tüm edebiyatı hakkında eğitim aldım. Her saat bana yeni bir şey öğrettiği için, sürekli bir tatmin süreci içinde yaşadım; Ancak, erkekliğe doğru ilerledikçe,
eğitmenlerime bakmak için alıştığım saygının çoğunu kaybettim; çünkü ders bittiğinde, onları
sıradan insanlardan daha akıllı veya daha iyi bulmadım.

"Sonunda babam beni ticarete başlatmaya karar verdi ve
yeraltı hazinelerinden birini açarak on bin altın parçası saydı. 'Genç adam,' dedi, 'pazarlık yapman gereken stok bu. Beşte birinden azıyla başladım ve çalışkanlığın ve cimriliğin bunu nasıl artırdığını görüyorsun. Bunu israf etmek veya
geliştirmek senin elinde. Eğer ihmalkarlık veya kapris yüzünden israf edersen, zengin olmak için
benim ölümümü beklemelisin; eğer dört yıl içinde stokunu iki katına çıkarırsan, bundan sonra bağımlılığın sona ermesine izin vereceğiz ve
arkadaş ve ortak olarak birlikte yaşayacağız; çünkü o, zengin olma sanatında eşit derecede yetenekli olan benimle her zaman eşit olacak.'

"Paramızı ucuz malların balyalarına gizlenmiş develere yatırdık ve
Kızıldeniz kıyısına doğru yola koyulduk. Gözümü suların genişliğine diktiğimde, kalbim kaçan bir mahkumunki gibi çarpıyordu. Zihnimde söndürülemez bir merakın
yaşadığını hissettim ve diğer ulusların görgü kurallarını görme ve Habeşistan'da bilinmeyen
bilimleri öğrenme fırsatını kaçırmaya karar verdim.

"Babamın beni, bozmamam gereken bir sözle değil,
ödemekte özgür olduğum bir cezayla, mal varlığımı geliştirmeye mecbur ettiğini hatırladım; ve bu nedenle baskın arzumu tatmin etmeye ve bilginin kaynaklarından içerek merakın
susuzluğunu gidermeye karar verdim.

"Babamla bağlantım olmadan ticaret yapmam gerektiği için, bir geminin kaptanıyla tanışmam ve
başka bir ülkeye geçiş sağlamam kolaydı. Seyahatimi düzenlemek için hiçbir tercih sebebim yoktu; nereye gidersem gideyim, daha önce görmediğim bir ülke görmem yeterliydi. Bu nedenle, babama niyetimi bildiren bir mektup bırakarak Surat'a giden bir gemiye bindim. "

BÖLÜM IX

IMLAC'IN TARİHİ DEVAM EDİYOR

"Sular dünyasına ilk girdiğimde ve karayı gözden kaybettiğimde,
Etrafıma hoş bir dehşetle baktım ve ruhumun
sınırsız manzarayla genişlediğini düşünerek, doymadan sonsuza kadar etrafıma bakabileceğimi hayal ettim; ancak kısa bir süre sonra, yalnızca daha önce gördüklerimi tekrar görebildiğim
çorak bir tekdüzeliğe bakmaktan yoruldum.
Sonra gemiye indim ve bir süre gelecekteki tüm zevklerimin böyle, iğrenme ve hayal kırıklığıyla son bulacağından şüphe ettim.
Yine de, dedim, okyanus ve kara çok farklıdır; suyun tek çeşitliliği dinlenme ve harekettir, ancak yeryüzünde dağlar ve vadiler, çöller ve şehirler vardır; farklı geleneklere ve zıt görüşlere sahip insanlar tarafından iskan edilmiştir; ve doğada bunu kaçırsam da, yaşamda çeşitlilik bulmayı umabilirim.

"Bu düşünceyle zihnimi sakinleştirdim; ve yolculuk sırasında kendimi eğlendirdim, bazen denizcilerden hiç uygulamadığım navigasyon sanatını öğrenerek, bazen de farklı durumlarda davranışlarım için planlar oluşturarak, ki bunlardan hiçbirine asla dahil olmadım.

"Surat'a güvenli bir şekilde
indiğimizde denizcilik eğlencelerimden neredeyse bıkmıştım. Paramı aldım ve gösteriş için bazı mallar satın aldım,
iç bölgelere doğru geçen bir kervana katıldım. Arkadaşlarım, bir sebepten dolayı zengin olduğumu varsayarak ve
sorgulamalarım ve hayranlığım sayesinde cahil olduğumu görerek,
beni aldatma hakkına sahip oldukları ve
her zamanki masrafla dolandırıcılık sanatını öğrenecek bir acemi olarak gördüler. Beni hizmetçilerin
hırsızlığına ve memurların
zorbalığına maruz bıraktılar ve
kendilerine hiçbir avantaj sağlamadan, sadece kendi bilgilerinin
üstünlüğünden
sevinmelerinden başka bir avantaj sağlamadan, sahte
sahtekarlıklarla
soyulmamı izlediler."

"Bir an durun," dedi prens. "İnsanda, kendisine bir fayda sağlamadan
başkasına zarar verecek kadar ahlaksızlık var mıdır? Herkesin
üstünlükten hoşlandığını kolayca
anlayabilirim; ancak sizin
cehaletiniz
sadece tesadüfiydi, ne suçunuz ne de aptallığınız olduğu için,
onlara kendilerini
övmeleri için hiçbir neden veremezdi; ve sahip oldukları ve sizin istediğiniz bilgiyi, sizi
ihtar ederek olduğu kadar etkili bir şekilde gösterebilirlerdi."

"Gurur," dedi Imlac, "nadiren narindir, çok
aşağılık avantajlarla kendini memnun eder; ve kıskançlık kendi mutluluğunu ancak başkalarının
sefaletiyle
karşılaştırılabildiğinde hisseder. Onlar benim düşmanlarımdı, çünkü
beni zengin
düşündükleri için üzülüyorlardı; ve baskıcılarım, çünkü beni zayıf
bulmaktan hoşlandılar."

"Devam et," dedi prens: "Anlattığın gerçeklerden şüphem yok,
ama bunları yanlış nedenlere bağladığını hayal et."

"Bu toplulukta," dedi Imlac, "Büyük Moğol'un sıklıkla ikamet ettiği şehir olan
Indostan'ın başkenti Agra'ya vardım. Kendimi ülkenin diline adadım ve birkaç ay içinde bilgili kişilerle
sohbet edebildim; bazılarını asık suratlı ve çekingen,
diğerlerini ise rahat ve konuşkan buldum; bazıları kendi başlarına
zorlukla öğrendiklerini başkalarına öğretmek istemiyordu; ve bazıları da çalışmalarının
amacının öğretme onurunu kazanmak olduğunu gösterdi.

"Genç prenslerin öğretmenine kendimi o kadar çok tavsiye ettim ki, imparatora sıra dışı bilgiye sahip bir adam olarak tanıtıldım. İmparator bana ülkem ve seyahatlerimle ilgili birçok soru sordu; ve şimdi sıradan bir adamın gücünün ötesinde bir şey söylediğini hatırlayamasam da, bilgeliğine şaşırarak ve iyiliğine hayran kalarak beni
gönderdi.

"Artık itibarım o kadar yüksekti ki, birlikte seyahat ettiğim tüccarlar saraydaki hanımlara tavsiyelerde bulunmak için bana başvurdular. Onların temyiz konusundaki güvenlerine şaşırdım ve onları yoldaki uygulamalarıyla ilgili olarak nazikçe azarladım. Beni soğuk bir kayıtsızlıkla dinlediler ve hiçbir utanç veya üzüntü belirtisi göstermediler. "Daha sonra rüşvet teklif ederek isteklerini zorladılar; ama
benim nezaket için yapmayacağım şeyi para için de yapmazdım ve onları reddettim,
bana zarar verdikleri için değil,
başkalarına zarar vermelerine izin vermediğim için; çünkü mallarını satın alacak olanları
aldatmak için itibarımı kullanacaklarını biliyordum.

"Agra'da öğrenilecek başka bir şey kalmayana kadar ikamet ettikten sonra
Pers'e gittim, orada antik ihtişamın birçok kalıntısını gördüm ve
hayatın birçok yeni düzenlemesini gözlemledim. Persler
son derece sosyal bir millettir ve onların meclisleri bana günlük olarak
karakterleri ve tavırları fark etme ve insan doğasını tüm varyasyonlarıyla
izleme fırsatı verdi.

"Pers'ten Arabistan'a geçtim, orada hem çoban hem de savaşçı bir millet gördüm; yerleşik bir yerleşim yeri olmadan yaşayan; tek zenginlikleri
sürüleri ve sürüleri olan; ve tüm insanlıkla tüm çağlar boyunca kalıtsal bir savaş sürdüren, ancak mallarına ne göz dikip ne de kıskanan bir millettiler."

BÖLÜM X

IMLAC'IN TARİHİ DEVAM EDİYOR. ŞİİR ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

"Nereye gitsem, şiirin en yüksek öğrenim olarak kabul edildiğini ve insanın Meleksi Doğa'ya göstereceği saygıya biraz yaklaşan bir saygıyla karşılandığını gördüm. Yine de, neredeyse tüm ülkelerde en eski şairlerin en iyiler olarak kabul edilmesi beni hayrete düşürüyor: her türlü bilginin yavaş yavaş edinilen bir kazanım olması ve şiirin hemen verilen bir hediye olması mı; yoksa her milletin ilk şiirinin onları bir yenilik olarak şaşırtması ve ilk başta kazara kazandığı itibarı rızasıyla koruması mı; yoksa şiirin görevi her zaman aynı olan Doğa ve Tutkuyu tanımlamak olduğu için, ilk yazarlar betimleme için en çarpıcı nesneleri ve kurgu için en olası olayları ele geçirdiler ve onları takip edenlere aynı olayların transkripsiyonundan ve aynı imgelerin yeni kombinasyonlarından başka bir şey bırakmadılar. Sebep ne olursa olsun, Genellikle erken dönem yazarlarının doğaya sahip oldukları ve sanat takipçileri oldukları gözlemlenir; ilk yazarlar güç ve icatta, ikinciler ise zarafet ve incelikte mükemmeldir.

"Bu seçkin kardeşliğe adımı eklemek istiyordum.
Pers ve Arabistan'ın tüm şairlerini okudum ve Mekke camisinde asılı duran ciltleri ezbere tekrarlayabildim. Ancak kısa süre sonra hiçbir insanın taklitle büyük olamayacağını keşfettim. Mükemmellik arzum beni dikkatimi doğaya ve hayata
aktarmaya yöneltti. Doğa benim
konum olacaktı ve insanlar da dinleyicilerim olacaktı: Görmediğim bir şeyi asla tarif edemezdim; ilgi alanlarını ve görüşlerini anlamadığım kişileri zevk veya korkuyla
etkileyemezdim.

"Artık bir şair olmaya karar verdiğimden, her şeyi yeni bir amaçla gördüm;
dikkat alanım aniden genişledi; hiçbir bilgi türü
gözden
kaçırılmamalıydı. Dağlar ve çöller arasında imgeler ve benzerlikler aradım ve zihnimde ormanın her ağacını ve vadinin her çiçeğini canlandırdım. Kayanın kayalıklarını ve sarayın sivri uçlarını aynı özenle gözlemledim. Bazen derenin labirentlerinde dolaştım ve bazen yaz bulutlarının değişimlerini izledim. Bir şair için hiçbir şey işe yaramaz olamaz. Güzel olan her şey ve korkunç olan her şey hayal gücüne aşina olmalıdır: korkunç derecede geniş veya zarifçe küçük olan her şeyle aşina olmalıdır. Bahçedeki bitkiler, ormandaki hayvanlar, yeryüzündeki mineraller ve gökyüzündeki meteorlar, zihnini tükenmez bir çeşitlilikle doldurmak için bir araya gelmelidir: çünkü her fikir ahlaki veya dini gerçeğin uygulanması veya süslenmesi için faydalıdır; ve en çok bilen kişi, sahnelerini çeşitlendirme ve okuyucusunu uzak imalarla ve beklenmedik talimatlarla tatmin etme konusunda en fazla güce sahip olacaktır. "Doğanın tüm görünümlerini bu nedenle dikkatle inceledim; ve
araştırdığım her ülke
şiirsel güçlerime bir şeyler kattı. "

"Bu kadar geniş bir alanda," dedi prens, "kesinlikle çok şey
gözlemlememiş olmalısın. Şimdiye kadar bu dağların çevresinde yaşadım ve yine de daha önce hiç görmediğim veya hiç dikkat etmediğim bir şeyi görmeden dışarı çıkamıyorum."

"Bir şairin işi," dedi Imlac, "bireyi değil, türü incelemektir; genel özellikleri ve büyük
görünümleri belirtmektir. Lalenin çizgilerini numaralandırmaz veya ormanın yeşilliğindeki farklı tonları tarif etmez: doğa portrelerinde, her zihne orijinalini hatırlatacak kadar belirgin ve çarpıcı özellikler sergilemelidir; ve birinin fark ettiği ve diğerinin ihmal ettiği daha küçük ayrımları ihmal etmeli, çünkü bunlar hem dikkatli hem de dikkatsizce fark edilebilir özelliklerdir.

"Ancak doğa bilgisi bir şairin görevinin sadece yarısıdır: aynı şekilde tüm yaşam biçimleriyle de tanışık olmalıdır. Karakteri, her koşulun mutluluğunu ve sefaletini tahmin etmesini, tüm tutkuların gücünü tüm kombinasyonlarıyla gözlemlemesini ve insan zihninin çeşitli kurumlar ve iklimin veya geleneğin tesadüfi etkileriyle değiştirildiği şekliyle çocukluğun canlılığından yaşlılığın umutsuzluğuna kadar olan değişikliklerini izlemesini gerektirir. Çağının ve ülkesinin önyargılarından arınmalıdır; doğruyu ve yanlışı soyut ve değişmez halleriyle düşünmelidir; mevcut yasaları ve görüşleri göz ardı etmeli ve her zaman aynı olacak genel ve aşkın gerçeklere yükselmelidir. Bu nedenle adının yavaş ilerlemesiyle yetinmeli, kendi zamanının alkışlarını küçümsemeli ve iddialarını gelecek nesillerin adaletine teslim etmelidir. Doğanın yorumcusu ve insanlığın yasa koyucusu olarak yazmalı ve kendini gelecek nesillerin düşüncelerine ve tavırlarına başkanlık eden; zamandan ve mekandan üstün bir varlık olarak.

"Emri henüz bitmedi; birçok dil ve birçok bilim bilmeli; ve üslubunun düşüncelerine layık olabilmesi için, aralıksız pratik yaparak, konuşmanın her inceliğini ve uyumun zarafetini kendine alıştırmalıdır."

BÖLÜM XI

IMLAC'IN ANLATIMI DEVAM EDİYOR. HAC YOLCULUĞUNA DAİR BİR İPUCU

Imlac şimdi coşkulu bir uyum hissetti ve kendi mesleğini yüceltmeye devam ederken, prens bağırdı, "Yeter! Hiçbir insanın asla şair olamayacağına beni ikna ettin. Anlatmaya devam et."

"Şair olmak," dedi Imlac, "gerçekten çok zordur."

"Öyle zor ki," diye karşılık verdi prens, "şu anda onun emeklerini daha fazla duymak istemiyorum. Bana Pers'i gördüğünde nereye gittiğini söyle."

"Pers'ten," dedi şair, "Suriye'den geçtim ve üç yıl boyunca Filistin'de ikamet ettim, orada Avrupa'nın kuzey ve batı uluslarından çok sayıda insanla konuştum; şu anda tüm güce ve tüm bilgiye sahip olan; orduları karşı konulamaz ve filoları dünyanın en ücra köşelerine hükmeden uluslar.
Bu adamları kendi krallığımızın yerlileriyle ve bizi çevreleyenlerle karşılaştırdığımda, neredeyse başka bir varlık türü gibi görünüyorlardı. Ülkelerinde elde edilemeyecek bir şey istemek zordur:
Hiç duymadığımız binlerce sanat, sürekli olarak kendi rahatlıkları ve zevkleri için çalışmaktadır; ve kendi iklimlerinin onlara
reddettiği her şey, ticaretleri tarafından sağlanmaktadır."

"Avrupalılar hangi yollarla bu kadar güçlü?" dedi prens, "ya da
neden, ticaret veya fetih için Asya ve Afrika'yı kolayca ziyaret edebildiklerine göre, Asyalılar ve Afrikalılar kıyılarını işgal edemiyor, limanlarına koloniler
kuramıyor ve doğal prenslerine yasalar koyamıyorlar? Onları geri getiren aynı rüzgar bizi de oraya götürecektir."

"Bizden daha güçlüler, efendim," diye cevapladı Imlac, "çünkü onlar
daha akıllıdır; bilgi her zaman cehalete üstün gelecektir, tıpkı insanın diğer
hayvanları yönetmesi gibi. Ama neden onların bilgisi bizimkinden daha fazla, bilmiyorum, ancak Yüce Varlığın araştırılamaz iradesi."

"Ne zaman," dedi prens iç çekerek, "Filistin'i ziyaret edip bu kudretli uluslar topluluğuyla kaynaşabileceğim? O mutlu an gelene kadar, bana verebileceğin
tasvirlerle zamanı doldurayım. Bu kadar çok insanı o yerde toplayan sebepten habersiz değilim ve onu her ülkenin en iyi ve en bilge adamlarının sürekli olarak başvurması gereken bilgelik ve dindarlık merkezi olarak görmekten kendimi alamıyorum."

"Bazı uluslar var," dedi Imlac, "Filistin'e az ziyaretçi gönderirler; Avrupa'daki birçok sayısız ve bilgili mezhep hac yolculuğunu batıl inanç olarak kınamakta veya gülünç olarak aşağılamakta hemfikirdir."

"Biliyorsun," dedi prens, "hayatımın bana çeşitli görüşlerle ne kadar az tanıştırdığını; her iki tarafın argümanlarını duymak çok uzun sürecek; bunları düşünen sen, bana sonucu söyle."

"Hac yolculuğu," dedi Imlac, "diğer birçok dindarlık eylemi gibi, gerçekleştirildiği ilkelere göre mantıklı veya batıl inançlı olabilir. Gerçeği aramak için uzun yolculuklar emredilmez. Hayatın düzenlenmesi için gerekli olan gerçek, her zaman dürüstçe arandığı yerde bulunur. Yer değişikliği, dindarlığın artmasının doğal bir nedeni değildir, çünkü kaçınılmaz olarak zihnin dağılmasına neden olur. Yine de, insanlar
her gün büyük eylemlerin gerçekleştirildiği tarlaları görmeye gittiklerinden ve
olaydan daha güçlü izlenimlerle döndüklerinden, aynı türden merak bizi doğal olarak dinimizin
başladığı ülkeyi görmeye yöneltebilir; ve inanıyorum ki hiçbir insan bu korkunç sahneleri
kutsal kararların bir teyidi olmadan incelemez. Yüce Varlığın
bir yerde başka bir yerde olduğundan daha kolay yatıştırılabileceği, boş bir batıl inancın hayalidir; ancak bazı yerlerin
zihinlerimizde alışılmadık bir şekilde işleyebileceği, saatlik deneyimin
haklı çıkaracağı bir görüştür. Kötülüklerinin Filistin'de daha başarılı bir şekilde
mücadele edilebileceğini varsayan kişi, belki de yanıldığını görecektir; yine de oraya
aptalca gidebilir: Bunların daha serbestçe affedileceğini düşünen kişi, hem aklını hem de dinini aynı anda lekeler."

"Bunlar," dedi prens, "Avrupalı ​​ayrımlardır. Bunları başka bir zaman ele alacağım. Bilginin etkisinin ne olduğunu buldun? Bu milletler bizden daha mı mutlu?"

Şair, "Dünyada o kadar çok mutsuzluk var ki," dedi, "ki neredeyse hiç kimse kendi sıkıntılarından başkalarının karşılaştırmalı mutluluğunu tahmin etmek için boş zaman bulamaz. Bilgi, kesinlikle zevk araçlarından biridir, her zihnin fikirlerini artırma arzusuyla itiraf edildiği gibi. Cehalet, hiçbir şeyin üretilemeyeceği basit bir yoksunluktur: ruhun çekim eksikliğinden hareketsiz ve uyuşuk oturduğu bir boşluktur; ve nedenini bilmeden, öğrendiğimizde her zaman seviniriz ve unuttuğumuzda üzülürüz. Bu nedenle, eğer hiçbir şey öğrenmenin doğal sonucunu engelleyemezse, zihinlerimiz daha geniş bir alana yayıldıkça daha mutlu hale geldiğimiz sonucuna varmaya meyilliyim.

"Hayatın özel konforlarını sayarken, Avrupalıların birçok
avantajı olduğunu göreceğiz. Onlar,
bizim çürüyüp yok olduğumuz
yaraları ve hastalıkları iyileştiriyor. Biz,
onların önleyebildiği
kötü hava koşullarına maruz kalıyoruz. El emeğiyle yapmamız gereken birçok
zahmetli işin sevkini sağlayacak motorlara sahipler.
Uzak yerler arasında öyle bir iletişim var ki, bir dostun diğerinden
uzak olduğu söylenemez.
Politikaları tüm kamusal rahatsızlıkları ortadan kaldırıyor; dağlarından yollar geçiyor ve nehirleri üzerine köprüler
döşüyorlar. Ve eğer hayatın mahremiyetlerine inersek,
onların meskenleri daha rahat ve malları daha
güvenli."

"Kesinlikle mutludurlar," dedi prens, "bu kolaylıkların hepsine sahip olanlar, ki ben bunların hiçbirine, ayrı dostların düşüncelerini
birbirleriyle paylaşma kolaylığı kadar
kıskanmıyorum. "

"Avrupalılar," diye cevapladı Imlac, "bizden daha az mutsuzlar; ama onlar
mutlu değiller. İnsan hayatı her yerde çok şeyin katlanılması gereken, ama çok az şeyin tadının çıkarılacağı bir durumdur."

BÖLÜM XII

IMLAC'IN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR

"Ben henüz," dedi prens, "mutluluğun ölümlülere bu kadar cimrice dağıtıldığını varsaymaya istekli değilim; ayrıca, eğer hayat seçme şansım olsaydı, her günü zevkle doldurabileceğime de inanamıyorum. Hiç kimseye zarar vermem ve kızgınlık yaratmam; her sıkıntıyı hafifletirim ve minnettarlığın
kutsamalarını yaşarım. Arkadaşlarımı bilgeler arasından, karımı da erdemliler arasından seçerim; bu nedenle ihanet veya
kaba davranıştan kaynaklanan bir tehlike altında olmam. Çocuklarım, benim bakımım sayesinde bilgili ve dindar olmalı ve
çocukluklarında aldıklarının karşılığını yaşıma ödeyeceklerdir. Cömertliğiyle zenginleşmiş veya gücüyle desteklenmiş binlerce kişiyi her yandan çağıran birini rahatsız etmeye kim cesaret edebilir? Ve hayat neden koruma ve saygının yumuşak karşılıklılığıyla sessizce
kaybolmasın? Bütün bunlar, etkilerine göre yararlı olmaktan çok aldatıcı görünen Avrupa inceliklerinin yardımı olmadan yapılabilir. Onları bırakalım ve yolculuğumuza devam edelim."

"Filistin'den," dedi Imlac, "Asya'nın birçok bölgesinden geçtim; daha medeni krallıklarda bir tüccar olarak ve dağların barbarları arasında bir hacı olarak. Sonunda memleketimi özlemeye başladım,
seyahatlerimden ve yorgunluklarımdan sonra, en erken yıllarımı geçirdiğim yerlerde dinlenebilmek ve maceralarımın anlatımıyla eski arkadaşlarımı sevindirebilmek için. Sık sık, hayatın şen saatlerini birlikte geçirdiğim, akşamları etrafımda oturan, hikayelerime hayret eden ve öğütlerimi dinleyen kişileri düşündüm. "Bu düşünce zihnimi ele geçirdiğinde, beni Habeşistan'a yaklaştırmayan her anı boşa geçmiş olarak düşündüm. Mısır'a doğru
hızla yürüdüm ve sabırsızlığıma rağmen, on ay boyunca eski ihtişamını tefekkür ederek ve eski öğreniminin kalıntılarını araştırarak
tutuldum. Kahire'de her milletten bir karışım buldum; bazıları bilgi sevgisiyle, bazıları kazanç umuduyla ve birçoğu da gözlem yapmadan kendi tarzlarında yaşama ve kalabalıkların karanlığında saklanma arzusuyla oraya gelmişti: çünkü Kahire gibi kalabalık bir şehirde, aynı anda hem toplumun tatminlerini hem de yalnızlığın gizliliğini elde etmek mümkündür.

"Kahire'den Süveyş'e gittim ve Kızıldeniz'e çıktım, kıyı boyunca ilerleyerek yirmi yıl önce ayrıldığım limana ulaştım. Burada bir kervana katıldım ve memleketime geri döndüm.

"Artık akrabalarımın okşamalarını ve arkadaşlarımın tebriklerini bekliyordum ve babamın, zenginliğe ne kadar değer vermiş olursa olsun, ulusun mutluluğuna ve onuruna katkıda bulunabilecek bir oğula sevinç ve gururla sahip olacağından umutsuz değildim. Ama kısa süre sonra düşüncelerimin boş olduğuna ikna oldum. Babam on dört yıl önce ölmüştü, servetini kardeşlerim arasında bölüştürmüştü ve kardeşlerim başka eyaletlere taşınmıştı. Arkadaşlarımdan çoğu mezardaydı; geri kalanlardan bazıları beni zorlukla hatırlayabiliyordu ve bazıları beni yabancı tavırlar yüzünden bozulmuş biri olarak görüyordu.

"Değişimlere alışmış bir adam kolay kolay umutsuzluğa kapılmaz. Bir süre sonra hayal kırıklığımı unuttum ve kendimi krallığın soylularına tavsiye etmeye çalıştım; beni masalarına kabul ettiler, hikayemi dinlediler ve beni gönderdiler. Bir okul açtım ve öğretmenlik yapmam yasaklandı. Sonra
ev hayatının sessizliğinde oturmaya karar verdim ve
sohbetimi seven bir hanıma hitap ettim, ancak babam bir tüccar olduğu için
davranışımı reddetti.

"Sonunda istek ve iğrenmelerden bıkmış bir şekilde,
kendimi dünyadan sonsuza dek saklamaya ve artık başkalarının
fikirlerine veya kaprislerine bağlı kalmamaya karar verdim. Mutlu Vadi'nin kapısının açılacağı zamanı bekledim, böylece umuda ve korkuya veda edebilirdim: o gün geldi; performansım lütufla takdir edildi; ve kendimi sevinçle sonsuz bir hapsedilmeye teslim ettim."

"Sonunda burada mutluluğu buldun mu?" dedi Rasselas. "Bana çekinmeden söyle; durumundan memnun musun? Yoksa, yine dolaşıp araştırmak mı istiyorsun? Bu vadinin tüm sakinleri kaderlerini kutluyor ve imparatorun yıllık ziyaretinde başkalarını da mutluluklarına ortak olmaya davet ediyor."

"Büyük prens," dedi Imlac, "gerçeği söyleyeceğim; hizmetkarlarınızdan bu inzivaya girdiği saati hayıflanmayan birini tanımıyorum. Geri kalanlardan daha az mutsuzum, çünkü zihnim imgelerle dolu, istediğim gibi değiştirip birleştirebileceğim. Yalnızlığımı, hafızamdan silinmeye başlayan bilginin yenilenmesiyle ve geçmiş hayatımın kazalarını hatırlayarak eğlendirebilirim. Yine de tüm bunlar, edindiklerimin artık işe yaramadığı ve zevklerimin hiçbirinin tekrar yaşanamayacağı yönündeki hüzünlü düşünceyle son bulur. Zihinleri sadece şimdiki anın izlenimini taşıyan geri kalanlar, ya kötücül tutkularla aşınmış ya da sürekli boşluğun karanlığında aptalca oturuyorlar."

"Hiçbir rakibi olmayanları hangi tutkular istila edebilir?" dedi prens, "biz, güçsüzlüğün kötülüğü engellediği ve tüm kıskançlığın zevklerin bir araya gelmesiyle bastırıldığı bir yerdeyiz."

"Maddi mülklerin bir araya gelmesi olabilir," dedi Imlac, "ama asla sevgi veya saygının bir araya gelmesi olamaz. Birinin diğerinden daha fazla hoşnut olması kaçınılmazdır; kendisinin hor görüldüğünü bilen kişi her zaman kıskanç olacaktır; ve eğer kendisini hor görenlerin huzurunda yaşamaya mahkûm edilirse daha da kıskanç ve kötü niyetli olur. Başkalarını kendilerini sefil hissettikleri bir duruma çekmek için yaptıkları davetler, umutsuz sefaletin doğal kötülüğünden kaynaklanır. Kendilerinden ve birbirlerinden bıkmışlardır ve yeni arkadaşlarda rahatlamayı beklerler. Deliliklerinin kaybettiği özgürlüğü kıskanırlar ve tüm insanlığın kendileri gibi hapsedildiğini görmekten mutluluk duyarlar.

"Ancak bu suçtan tamamen özgürüm. Hiç kimse benim ikna olmamla sefil olduğunu söyleyemez. Her yıl esarete kabul edilmeyi talep eden kalabalığa acıyorum ve onları tehlikeleri konusunda uyarmamın yasal olmasını diliyorum."

"Sevgili Imlac," dedi prens, "sana tüm kalbimi açacağım. Uzun zamandır Mutlu Vadi'den kaçmayı düşünüyorum. Her taraftaki
dağları inceledim, ama kendimi aşılmaz bir şekilde engellenmiş buldum: Bana
hapishanemi kırmanın yolunu öğret; sen kaçışımın yoldaşı,
gezginliğimin rehberi, talihimin ortağı ve
hayat seçiminde
tek yönetmenim olacaksın."

"Efendim," diye cevapladı şair, "kaçışınız zor olacak ve belki de,
yakında merakınızdan pişman olacaksınız. Vadideki göl gibi pürüzsüz ve sessiz olarak tasvir ettiğiniz dünyada, fırtınalarla köpüren ve girdaplarla kaynayan bir deniz bulacaksınız: bazen şiddet dalgalarıyla boğulacaksınız ve bazen ihanetin kayalarına çarpacaksınız. Haksızlıklar ve sahtekarlıklar, rekabetler ve endişeler arasında,
bu sessiz koltukları binlerce kez dileyecek ve korkudan kurtulmak için
isteyerek umudunuzu bırakacaksınız."

"Beni amacımdan caydırmaya çalışmayın," dedi prens; "Senin
gördüklerini görmek için sabırsızlanıyorum; ve sen de vadiden bıktığın için, eski halinin bundan daha iyi olduğu aşikar.
Deneyimin sonucu ne olursa olsun, insanların çeşitli durumlarını kendi gözlerimle yargılamaya ve sonra da hayat seçimimi bilinçli olarak yapmaya kararlıyım."

"Korkarım," dedi Imlac, "senin benim iknalarımdan daha güçlü kısıtlamalar tarafından engellendiğin; ancak, kararlılığın sabitse, umutsuzluğa kapılmanı tavsiye etmiyorum. Çok az şey gayret ve beceriyle başarılamaz. "

BÖLÜM XIII

RASSELAS KAÇIŞ YOLLARINI KEŞFEDİYOR

Prens şimdi gözdesini dinlenmeye gönderdi; ancak
harikalar ve yeniliklerin anlatısı zihnini huzursuzlukla doldurdu. Duyduğu her şeyi
düşündü ve sabah için sayısız soru hazırladı.

Rahatsızlığının çoğu artık ortadan kalkmıştı. Düşüncelerini paylaşabileceği ve deneyimi ona tasarımlarında yardımcı olabilecek bir arkadaşı vardı. Kalbi artık sessiz bir sıkıntıyla şişmeye mahkum değildi. Mutlu Vadi'nin bile böyle bir arkadaşla
katlanabileceğini ve dünyayı birlikte gezebilirlerse,
artık arzulayacağı hiçbir şey kalmayacağını düşünüyordu.

Birkaç gün içinde su boşaltıldı ve toprak kurudu. Prens
ve Imlac sonra birlikte dışarı çıktılar ve geri kalanların haberi olmadan sohbet ettiler. Kapıdan geçerken düşünceleri her zaman uçuşta olan prens, üzgün bir ifadeyle şöyle dedi: "Neden bu kadar
güçlüsün ve insan neden bu kadar zayıf?"

"İnsan zayıf değildir," diye cevapladı arkadaşı; "bilgi kuvvete eşdeğerdir. Mekaniğin ustası güce güler. Kapıyı
patlatabilirim ama bunu gizlice yapamam. Başka bir çare
denenmeli."

Dağın yamacında yürürken, yağmurun yuvalarından
kovduğu tavşanların çalıların
arasına sığındığını ve arkalarında eğik bir çizgide yukarı doğru uzanan delikler
oluşturduğunu gördüler. "Antik çağda," dedi Imlac, "insan aklının hayvanların içgüdülerinden birçok sanat ödünç aldığına dair bir görüş vardı; bu nedenle, tavşandan öğrenerek kendimizi
aşağılanmış hissetmeyelim. Aynı yönde dağı delerek kaçabiliriz. Zirvenin orta kısmın üzerinden sarktığı yerden başlayacağız ve çıkıntının ötesine kadar
çıkana kadar yukarı doğru çalışacağız."

Prens, bu teklifi duyduğunda gözleri sevinçle parladı.
Uygulama kolaydı ve başarı kesindi.

Artık zaman kaybedilmemişti. Sabahın erken saatlerinde madenleri için uygun bir yer seçmek için acele ettiler.
Büyük bir yorgunlukla kayalıklar ve dikenler arasında
tırmandılar ve
tasarımlarına uygun hiçbir yer bulamadan geri döndüler.
İkinci ve üçüncü gün aynı şekilde ve aynı hayal kırıklığıyla geçti. Fakat dördüncü gün,
bir çalılıkla gizlenmiş küçük bir mağara buldular ve
deneylerini yapmaya karar verdiler.

Imlac, taş yontmak ve toprağı kaldırmak için uygun aletler temin etti ve
ertesi gün işlerine canlılıktan çok hevesle başladılar.
Çabalarından dolayı hemen bitkin düştüler ve
çimenlerin üzerine soluk soluğa oturdular. Prens, bir an için cesaretini kaybetmiş gibi göründü. "Efendim," dedi arkadaşı, "pratik yapmak, çalışmalarımıza daha uzun süre devam etmemizi sağlayacak; ancak, ne kadar ilerlediğimizi fark edin ve
çalışmalarımızın bir gün sona ereceğini göreceksiniz. Büyük işler
güçle değil, sebatla yapılır: şu saray
tek taşlarla yükseltildi, yine de yüksekliğini ve genişliğini görüyorsunuz. Günde üç saat canlılıkla yürüyen kişi, yedi yılda
dünyanın çevresine eşit bir mesafe kat eder."

Her gün işlerine geri döndüler ve kısa bir süre sonra kayada çok az engelle
uzaklara geçmelerini sağlayan bir çatlak buldular. Rasselas bunu iyi bir alamet olarak değerlendirdi. "Zihninizi," dedi Imlac, "aklın önerebileceğinden farklı umutlar veya korkularla rahatsız etmeyin: eğer iyiye dair kehanetlerden memnunsanız, aynı şekilde kötülüğün belirtilerinden de korkacaksınız ve tüm hayatınız batıl inançların avı olacak. Çalışmamızı kolaylaştıran her şey bir kehanetten daha fazlasıdır, bir başarı nedenidir. Bu, aktif çözüme sıklıkla gelen hoş sürprizlerden biridir. Tasarlanması zor olan birçok şey, gerçekleştirilmesi kolay olduğunu kanıtlıyor. "

BÖLÜM XIV

RASSELAS VE IMLAC BEKLENMEDİK BİR ZİYARET ALIR

Artık ortada yol almışlardı ve çabalarını özgürlüğün yaklaşmasıyla teselli ettiler, sonra prens hava almak için aşağı indiğinde kız kardeşi Nekayah'ı
oyuk ağzının önünde dururken buldu.
İrkildi ve şaşkın bir şekilde durdu, planını söylemekten korkuyordu,
ama onu gizlemek için de umutsuzdu. Birkaç dakika onu onun sadakatine güvenmeye ve çekincesiz bir
beyanla gizliliğini sağlamaya karar verdi.

"Sanmayın," dedi prenses, "buraya bir casus olarak geldiğimi: Uzun zamandır penceremden sizin ve Imlac'ın her gün aynı noktaya doğru yürüdüğünüzü gözlemliyordum; ama sizin daha serin bir gölgeden veya daha hoş kokulu bir
samanlıktan daha iyi bir tercihiniz olduğunu
düşünmüyordum; ayrıca sizi sohbetinize katılmaktan başka bir amaçla takip etmiyordum. O zamandan beri, şüphe değil, sevgi seni tespit etti,
keşfimin avantajını kaybetmeme izin ver.
Kendinle sınırlı kalmaktan da aynı derecede yorgunum ve dünyada
neler yapıldığını veya nelerin acı çektiğini bilmeyi de daha az arzulamıyorum. Beni bu tatsız
huzurdan seninle uçmaya bırak, ki sen beni terk ettiğinde daha da iğrenç olacak. Bana eşlik etmemi reddedebilirsin, ama beni takip etmekten alıkoyamazsın."

Diğer kız kardeşlerinden çok Nekayah'ı seven prens, onun isteğini reddetme eğiliminde değildi ve gönüllü bir iletişimle güvenini gösterme
fırsatını kaçırdığı için üzülüyordu. Bu nedenle, onlarla birlikte vadiyi terk etmesi kararlaştırıldı; ve
bu arada, başka bir avarenin, şans eseri veya merakla, onları dağa kadar takip etmemesi için dikkatli olması gerekiyordu.

En sonunda emekleri sona erdi; çıkıntının ötesindeki ışığı gördüler ve
dağ tepesine çıktıklarında, altlarında dolaşan dar bir akıntı olan Nil'i gördüler.

Prens, coşkuyla etrafına baktı, yolculuğun tüm zevklerini
öngördü ve düşüncelerinde babasının egemenliğinin
ötesine taşınmıştı. Imlac, kaçışından çok memnun olsa da, daha önce denediği ve
dünyada daha az zevk beklentisi vardı yorgun.

Rasselas daha geniş bir ufuktan o kadar memnundu ki,
vadiye geri dönmeye ikna edilemedi. Kız kardeşine
yolun açık olduğunu ve artık ayrılmaları için hazırlanmaktan başka bir şey kalmadığını bildirdi.

BÖLÜM XV

PRİNS VE PRENSES VADİDEN AYRILIYOR VE ÇOK SAYIDA HARİKA GÖRÜYOR

Prens ve prenses, bir ticaret yerine geldiklerinde onları zengin edecek kadar mücevhere sahiptiler ve Imlac'ın talimatıyla
giysilerinin içine sakladılar; ve bir sonraki dolunay gecesi, hepsi vadiyi
terk etti. Prensesi sadece nereye gittiğini bilmeyen tek bir gözde takip etti.

Çukurdan tırmanarak aşağı doğru inmeye başladılar.

Prenses ve hizmetçisi gözlerini her tarafa çevirdiler ve
umutlarını sınırlayacak hiçbir şey görmedikleri için, kendilerini
kasvetli bir boşlukta kaybolma tehlikesi altında hissettiler. Durdular ve titrediler. "Neredeyse korkuyorum," dedi prenses, "sonunu algılayamadığım bir yolculuğa başlamaktan ve her taraftan hiç görmediğim adamların yaklaşabileceği bu uçsuz bucaksız ovaya girmekten." Prens neredeyse aynı duyguları hissediyordu, ancak bunları gizlemenin daha erkekçe olduğunu düşünüyordu.

Imlac onların dehşetlerine gülümsedi ve onları devam etmeye teşvik etti; ancak prenses, geri dönemeyecek kadar uzağa, fark edilmeyecek şekilde çekilene kadar kararsızlığını sürdürdü.

Sabahleyin tarlada önlerine süt ve meyve koyan çobanlar buldular. Prenses, kendisini karşılamaya hazır bir saray ve nefis yiyeceklerle dolu bir masa görmemesine şaşırdı; ancak baygın ve aç olduğu için sütü içip meyveleri yedi ve bunların vadinin ürünlerinden daha lezzetli olduğunu düşündü. Kolay yolculuklarla ilerlediler, hepsi zahmete veya zorluğa alışkın değildi ve gözden kaçabileceklerini bilseler bile, takip edilemeyeceklerini biliyorlardı. Birkaç gün içinde daha kalabalık bir bölgeye geldiler, Imlac arkadaşlarının çeşitli tavırlar, mevkiler ve işlere olan hayranlıklarıyla eğlendi. Giyimleri, saklayacak bir şeyleri olduğu şüphesini uyandırmayacak türdendi; yine de prens, nereye giderse gitsin, itaat edilmesini bekliyordu ve prenses, huzuruna çıkanların önünde secde etmemesinden korkuyordu. Imlac, sıra dışı davranışlarıyla rütbelerini ele vermemeleri için onları büyük bir dikkatle gözlemlemek zorundaydı ve sıradan ölümlülerin görüntüsüne alışmaları için onları birkaç hafta ilk köyde alıkoydu. Yavaş yavaş kraliyet gezginlerine, bir süreliğine onurlarını bir kenara bıraktıklarını ve yalnızca cömertlik ve nezaketin sağlayabileceği türden bir ilgi beklemeleri gerektiğini anlamaları öğretildi. Ve Imlac, birçok uyarıyla onları bir limanın kargaşasına ve ticari yarışın
zorluğuna katlanmaya hazırladıktan sonra, onları deniz kıyısına getirdi.

Her şeyin kendileri için yeni olduğu prens ve kız kardeşi, her yerde eşit derecede memnundular ve bu nedenle birkaç ay limanda kaldılar, daha fazla geçmeye hiç niyetleri yoktu. Imlac, onların kalışlarından memnundu, çünkü onları dünyada deneyimsiz olarak, yabancı bir ülkenin tehlikelerine maruz bırakmanın güvenli olmadığını düşünüyordu.

Sonunda keşfedilmelerinden korkmaya başladı ve ayrılışları için bir gün belirlemeyi önerdi. Kendileri için karar verme iddiaları yoktu ve tüm planı onun yönetimine havale etti. Bu nedenle Süveyş'e giden bir gemiye bindi; ve zamanı geldiğinde, prensesi gemiye binmeye
zorlukla ikna ettiler. Hızlı ve başarılı bir yolculuk yaptılar ve Süveyş'ten kara yoluyla Kahire'ye gittiler.

BÖLÜM XVI

KAİRE'YE GİRİYORLAR VE HER ADAMI MUTLU BULUYORLAR

Yabancıları hayrete düşüren şehre yaklaşırken, "Burası," dedi Imlac prense, "dünyanın dört bir yanından gelen gezginlerin ve tüccarların
bir araya geldiği yerdir. Burada her karakterden ve her meslekten adam bulacaksınız. Ticaret
burada onurludur: Ben bir tüccar gibi davranacağım ve siz
seyahatin tek amacı merak olan yabancılar olarak yaşayacaksınız; yakında zengin olduğumuz görülecek; itibarımız bize bilmek isteyeceğimiz
herkese ulaşma imkânı sağlayacak; insanlığın tüm koşullarını
görecek ve kendinize _yaşam seçiminizi_ rahatça yapma olanağı tanıyacaksınız."

Şimdi kasabaya girdiler, gürültüden sersemlemiş ve kalabalıktan rahatsız olmuşlardı. Talimat henüz alışkanlıktan daha baskın gelmemişti, ama kendilerini sokakta fark edilmeden geçerken ve en aşağılık insanla
saygı veya dikkat çekmeden karşılaştıklarını görünce şaşırdılar. Prenses ilk başta kaba insanlarla aynı seviyeye gelme düşüncesine
dayanamadı ve birkaç gün boyunca odasında kaldı, burada en sevdiği Pekuah ona
vadi sarayında olduğu gibi hizmet etti.

Trafik işlerinden anlayan Imlac, ertesi gün mücevherlerin bir kısmını sattı ve
o kadar ihtişamla süslediği bir ev kiraladı ki
hemen büyük servete sahip bir tüccar olarak
düşünüldü. Nezaketi
birçok tanıdık çekti ve cömertliği birçok bağımlısı tarafından
sevilmesini sağladı. Masası her milletten adamla doluydu, hepsi
bilgisine hayrandı ve onun iyiliğini istedi. Sohbete katılamayan arkadaşları, cehaletlerini veya şaşkınlıklarını keşfedemediler ve dil hakkında bilgi edindikçe yavaş yavaş dünyaya dahil oldular. Prens, sık sık verilen derslerle paranın kullanımı ve doğası hakkında eğitilmişti; ancak hanımlar, uzun süre tüccarların küçük altın ve gümüş parçalarıyla ne yaptıklarını veya neden bu kadar az işe yarayan şeylerin hayatın gerekliliklerine eşdeğer olarak kabul edilmesi gerektiğini anlayamadılar. İki yıl boyunca dili çalıştılar, Imlac ise insanlığın çeşitli rütbelerini ve koşullarını önlerine koymaya hazırlanıyordu. O, talihlerinde veya davranışlarında sıra dışı bir şey olan herkesle tanıştı. Şehvetli ve tutumlu, aylak ve meşgul, tüccar ve bilgili insanlarla sık sık görüşüyordu.

Prens artık akıcı bir şekilde konuşabiliyor ve yabancılarla ilişkilerinde uyulması gereken ihtiyatı öğrenmiş olarak, Imlac'a tatil yerlerine eşlik etmeye ve tüm toplantılara katılmaya başladı, böylece _yaşam seçimini_ yapabilirdi.

Bir süre seçim yapmanın gereksiz olduğunu düşündü, çünkü hepsi ona eşit derecede mutlu görünüyordu. Gittiği her yerde neşe ve nezaketle karşılaştı ve neşe şarkısını veya umursamazlığın kahkahasını duydu. Dünyanın evrensel bollukla dolup taştığına ve hiçbir şeyin ne ihtiyaçtan ne de liyakatten
alıkonulmadığına inanmaya başladı; her el cömertlik yağdırdı ve her kalp iyilikseverlikle eridi; "ve o zaman," dedi, "kimin sefil olmasına izin verilecek?"

Imlac hoş yanılsamaya izin verdi ve deneyimsizliğin umudunu kırmak istemedi, ta ki bir gün, bir süre sessizce oturduktan sonra, "Bilmiyorum," dedi prens, "arkadaşlarımızdan herhangi birinden daha mutsuz olmamın sebebi ne olabilir. Onları sürekli ve değişmez bir şekilde neşeli görüyorum, ancak kendi zihnimin huzursuz ve tedirgin olduğunu hissediyorum. En çok arzuladığım zevklerden tatmin olmuyorum. Neşeli kalabalıklar içinde yaşıyorum, arkadaşlıktan çok kendimden kaçınmak için ve sadece üzüntümü gizlemek için gürültülü ve neşeliyim."

"Her insan," dedi Imlac, "kendi zihnini inceleyerek, başkalarının zihninde neler olduğunu tahmin edebilir; kendi neşenizin sahte olduğunu hissettiğinizde, arkadaşlarınızın samimi olmadığından şüphelenmeniz haklı olabilir. Kıskançlık genellikle karşılıklıdır. Mutluluğun asla bulunamayacağına ikna olmamızdan çok önce; ve her birimiz, onu elde etme umudunu canlı tutmak için, mutluluğun başkaları tarafından
sahip olunduğuna inanırız.
Geçen gece geçirdiğiniz mecliste, daha yüksek bir düzenin, kaygıya veya üzüntüye erişilemeyen daha sakin bölgelerde yaşamak için oluşturulmuş varlıklara uygun olabilecek kadar canlı bir hava ve hayal gücü değişkenliği vardı; yine de, inanın bana, prens, yalnızlığın onu tefekkürün tiranlığına teslim edeceği andan korkmayan kimse yoktu."

"Bu," dedi prens, "başkaları için de doğru olabilir, benim için de doğru olduğu gibi;
ancak, insanın genel mutsuzluğu ne olursa olsun, bir durum diğerinden daha mutludur ve bilgelik kesinlikle bizi yaşam seçiminde en az kötülüğü almaya yönlendirir."

"İyilik ve kötülüğün nedenleri," diye cevapladı Imlac, "o kadar çeşitli ve belirsizdir, sıklıkla birbirleriyle iç içe geçmiştir, çeşitli ilişkilerle o kadar çeşitlendirilmiştir ve öngörülemeyen kazalara o kadar açıktır ki, durumunu tartışılmaz tercih nedenlerine
sabitlemek isteyen kişi, sorgulayarak ve düşünerek yaşayıp ölmelidir."

"Ama şüphesiz," dedi Rasselas, "saygı ve hayretle dinlediğimiz bilge kişiler, kendilerini en mutlu edeceğini düşündükleri yaşam biçimini kendileri için seçmişlerdir."

"Çok azı," dedi şair, "tercihle yaşar. Her insan, öngörüsü olmadan hareket eden ve her zaman gönüllü olarak işbirliği yapmadığı sebepler tarafından şu anki durumuna getirilir; bu nedenle komşusunun kaderini kendi kaderinden daha iyi düşünmeyen biriyle nadiren karşılaşırsınız."

"Doğuşumun bana en azından başkaları üzerinde bir avantaj sağladığını düşünmekten memnunum," dedi prens, "kendi kendime karar verebilmemi sağlayarak.
Burada önümde dünya var; onu rahatça gözden geçireceğim: kesinlikle
mutluluk bir yerlerde bulunabilir."

BÖLÜM XVII

PRİNS RUH VE NEŞELİ GENÇ ADAMLARLA İLİŞKİ KURAR

Rasselas ertesi gün ayağa kalktı ve hayat üzerine deneylerine başlamaya karar verdi.
"Gençlik," diye haykırdı, "neşe zamanıdır: Tek işi arzularını tatmin etmek olan ve
zamanları bir dizi eğlenceyle geçen genç adamlara katılacağım. "

Bu tür topluluklara kolayca kabul edildi; ancak birkaç gün onu yorgun ve tiksinmiş bir şekilde geri getirdi. Neşeleri imgesizdi; kahkahaları sebepsizdi; zevkleri kaba ve şehvetliydi, zihnin hiçbir rolü yoktu; davranışları hem vahşi hem de bayağıydı: düzene ve yasaya gülüyorlardı; ancak gücün somurtkanlığı onları üzüyor ve bilgeliğin gözü onları utandırıyordu.

Prens kısa süre sonra utandığı bir yaşam tarzında asla mutlu olamayacağı sonucuna vardı. Aklı başında bir varlık için plansız hareket etmenin ve sadece şans eseri üzgün veya neşeli olmanın uygunsuz olduğunu düşünüyordu.
"Mutluluk," dedi, "korkusuz ve belirsizliksiz, sağlam ve kalıcı bir şey olmalı."

Ancak genç arkadaşları samimiyetleri ve nezaketleriyle onun saygısını o kadar çok kazanmışlardı ki, onları uyarmadan ve
uyarmada bulunmadan ayrılamazdı. "Dostlarım," dedi, "davranışlarımızı ve beklentilerimizi ciddi şekilde düşündüm ve kendi
çıkarımızı yanlış anladık. İnsanın ilk yılları, sonu için hazırlık yapmalıdır.
Hiç düşünmeyen kişi asla bilge olamaz. Sürekli hafiflik cehaletle sonuçlanmalıdır; ve ölçüsüzlük, ruhları bir saatliğine ateşlese bile,
hayatı kısa veya sefil hale getirecektir. Gençliğin uzun sürmediğini ve daha olgun yaşta, hayal gücünün büyülerinin sona erdiği ve zevk hayaletlerinin artık etrafımızda dans etmediği
zaman, bilge insanların saygısından ve iyilik yapmanın araçlarından başka hiçbir rahatlığa sahip olmayacağımızı düşünelim. Öyleyse, duralım, durmak bizim elimizdeyken: Yaşlanma zamanı gelmiş ve geçmiş yıllarını saymak yerine deliliklerle saymak, eski sağlıklarının sadece isyanın ürettiği hastalıklarla hatırlatılması
en korkunç kötülükler olacak insanlar olarak yaşayalım."

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar ve sonunda onu sürekli kahkahalarla
uzaklaştırdılar.

Duygularının adil ve niyetlerinin nazik olduğu bilinci, onu alaycılığa karşı desteklemeye
yetersizdi. Ama sakinliğini yeniden kazandı ve arayışına devam etti.

BÖLÜM XVIII

PRENS AKILLI VE MUTLU BİR ADAM BULUR

Bir gün sokakta yürürken,
açık kapılardan içeri davet edilen geniş bir bina gördü.
İnsanların akışını takip etti ve bunun bir salon veya okul olduğunu gördü
Profesörlerin dinleyicilerine dersler okuduğu konuşma. Gözünü, tutkuların yönetimi hakkında büyük bir enerjiyle konuşan, diğerlerinden daha yüksekte olan bir bilgeye dikti. Bakışı saygıdeğer, hareketleri zarif, telaffuzu açık ve diksiyonu zarifti. Büyük bir duygusallık ve çeşitli örneklerle, insan doğasının, daha düşük yetenekler daha yüksek yeteneklere
egemen olduğunda
alçaldığını ve alçaldığını; tutkunun ebeveyni olan hayal gücünün zihnin hakimiyetini gasp ettiğinde, yasadışı yönetimin doğal etkisinden başka bir şeyin olmadığını, karışıklık ve karmaşanın ortaya çıktığını; aklın kalelerini isyancılara teslim ettiğini ve çocuklarını meşru hükümdarları olan
akla karşı kışkırttığını gösterdi. Aklı, ışığı sürekli, tekdüze ve kalıcı olan güneşe benzetti; ve bir meteora hayal edin, parlak ama geçici bir parlaklık, hareketinde düzensiz ve yönünde aldatıcı.

Sonra zaman zaman tutkunun fethi için verilen çeşitli emirleri iletti ve önemli zaferi elde edenlerin mutluluğunu gösterdi, bundan sonra insan artık korkunun kölesi değil, umudun aptalı değil; kıskançlıktan zayıflamıyor, öfkeyle alevlenmiyor, şefkatle hadım edilmiyor veya kederle çökmüyor; ama hayatın kargaşaları veya mahremiyetleri arasında sakince yürüyor, tıpkı güneşin sakin veya fırtınalı gökyüzünde yolunu takip etmesi gibi.

Acı veya zevkle sarsılmayan, kaba insanların iyi ve kötü olarak adlandırdığı modlara veya kazalara kayıtsızca bakan birçok kahraman örneği sıraladı. Dinleyicilerini önyargılarını bir kenara bırakmaya ve
yenilmez bir sabırla kötülük veya talihsizliğin oklarına karşı kendilerini silahlandırmaya teşvik etti; bu durumun yalnızca
mutluluk olduğunu ve bu mutluluğun herkesin gücünde olduğunu sonucuna vardı.

Rasselas onu, üstün bir varlığın talimatlarına layık bir saygıyla dinledi ve kapıda onu beklerken,
gerçek bilgeliğin bu kadar büyük bir ustasını ziyaret etme özgürlüğü için alçakgönüllülükle yalvardı. Rasselas eline bir kese altın verdiğinde, konuşmacı bir an tereddüt etti ve
onu sevinç ve hayret karışımı bir duyguyla aldı.

""İmlac'a döndüğünde prens, "bilinmesi gereken her şeyi öğretebilen, rasyonel cesaretin sarsılmaz tahtından, altında değişen yaşam sahnelerine bakan bir adam buldum," dedi. Konuşur ve dikkat dudaklarını izler; akıl yürütür ve inanç dönemlerini kapatır. Bu adam benim gelecekteki rehberim olacak: Onun öğretilerini öğreneceğim ve hayatını taklit edeceğim."

"Ahlak öğretmenlerine güvenmek veya onlara hayran olmak için acele etmeyin," dedi Imlac, "melekler gibi konuşurlar ama insanlar gibi yaşarlar."

Bir adamın kendi argümanlarının ikna ediciliğini hissetmeden nasıl bu kadar güçlü bir şekilde akıl yürütebileceğini kavrayamayan Rasselas, birkaç gün sonra ziyaretini gerçekleştirdi ve kabul edilmedi. Artık paranın gücünü öğrenmişti ve bir altın parçasıyla iç daireye doğru yol aldı, orada filozofu yarı karanlık bir odada, gözleri buğulu ve yüzü solgun halde buldu. "Efendim," dedi, "tüm insani dostlukların
işe yaramadığı bir zamanda geldiniz: çektiğim acı telafi edilemez;
kaybettiklerim telafi edilemez. Kızım, tek kızım, şefkatinden yaşımın tüm konforlarını beklediğim, dün gece ateşten öldü. Görüşlerim, amaçlarım, umutlarım sona erdi: artık toplumdan
kopmuş yalnız bir varlığım."

"Efendim," dedi prens, "ölümlülük, bilge bir adamın asla şaşıramayacağı bir olaydır: ölümün her zaman yakın olduğunu ve bu nedenle her zaman beklenmesi gerektiğini biliyoruz."

"Genç adam," diye cevapladı filozof, "ayrılığın sancılarını hiç hissetmemiş biri gibi konuşuyorsun." "Öyleyse," dedi Rasselas, "bu kadar güçlü bir şekilde uyguladığın kuralları mı unuttun? Bilgeliğin, kalbi felakete karşı silahlandıracak gücü yok mu? Dışsal şeylerin doğal olarak değişken olduğunu, ancak gerçeğin ve aklın her zaman aynı olduğunu düşün." "Gerçek ve akıl bana ne teselli verebilir ki," dedi yas tutan, "şimdi kızımın eski haline dönmeyeceğini söylemekten başka ne işe yarıyorlar?"

İnsanlığı onun sefaleti azarlayarak aşağılamasına izin vermeyen prens, retorik sesin boşluğuna ve cilalı noktaların ve çalışılmış cümlelerin etkisizliğine ikna olmuş bir şekilde gitti.

BÖLÜM XIX

PASTORAL HAYATIN BİR BAKIŞI

Aynı soruşturmaya hala hevesliydi; ve Nil'in en alçak şelalesinin yakınında yaşayan ve tüm ülkeyi kutsallığının ünüyle dolduran bir keşişten bahsedildiğini duyduktan sonra, inziva yerini ziyaret etmeye karar verdi ve kamusal yaşamın sağlayamayacağı mutluluğun yalnızlıkta bulunup bulunmadığını; ve yaşı ve erdemi onu saygıdeğer kılan bir adamın kötülüklerden kaçınma veya onlara katlanma konusunda özel bir sanat öğretip öğretemeyeceğini sordu. Imlac ve prenses ona eşlik etmeyi kabul etti; ve gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra yolculuklarına başladılar. Yolları, çobanların sürülerini otlattığı ve kuzuların otlakta oynadığı tarlalardan geçiyordu. "Bu," dedi şair, "masumiyeti ve sessizliğiyle sıkça kutlanan bir hayattır; günün sıcağını çobanların çadırları arasında geçirelim ve tüm arayışlarımızın pastoral sadelikle sonlanıp sonlanmayacağını öğrenelim."

Bu öneri onun hoşuna gitti ve çobanları küçük hediyeler ve samimi sorularla kendi devletleri hakkındaki görüşlerini söylemeye ikna ettiler. O kadar kaba ve cahillerdi, mesleğin iyiliğiyle kötülüğünü kıyaslamakta o kadar yetersizdiler ve anlatılarında ve tasvirlerinde o kadar belirsizdiler ki, onlardan çok az şey öğrenilebiliyordu; ancak kalplerinin hoşnutsuzlukla
yıflandığı, kendilerini zenginlerin lüksü için çalışmaya mahkum olarak gördükleri ve kendilerinden üstte olanlara karşı aptalca bir kötü niyetle baktıklarının açıktı.

Prenses, bu kıskanç vahşilerin asla yoldaşı olmasına izin vermeyeceğini ve yakında kırsal mutluluğun başka örneklerini görmek istemeyeceğini şiddetle ilan etti; ancak ilkel zevklerin tüm anlatılarının masalsı olduğuna inanamadı ve hayatın, tarlaların ve ormanların sakin tatminlerine haklı olarak tercih edilebilecek bir şeyi olup olmadığından hala şüphe ediyordu. O, birkaç erdemli ve zarif arkadaşla birlikte kendi eliyle ektiği çiçekleri toplayacağı, kendi koyununun kuzularını seveceği ve dereler ve esintiler arasında, gölgede kitap okuyan kızlarından birini kaygısızca dinleyeceği zamanın geleceğini umuyordu.

XX. BÖLÜM

REFAH TEHLİKESİ

Ertesi gün, sıcak onları barınak aramaya
zorlayana kadar yolculuklarına devam ettiler. Biraz uzakta, insanların meskenlerine yaklaştıklarını fark ettikleri yoğun bir orman gördüler. Çalılar, gölgelerin en karanlık olduğu
yerlerde açık patikalar oluşturmak için özenle kesildi; karşı ağaçların dalları yapay olarak
birbirine örüldü; boş alanlara çiçekli çimenler dikildi; ve kıvrımlı bir yolun kenarından akan bir dere, bazen küçük havzalara açılıyordu ve akıntısı bazen küçük taş yığınlarıyla tıkanıyordu, böylece mırıltıları artıyordu.

Ormanın içinden yavaşça geçtiler, böylesine beklenmedik konaklama yerlerinden memnundular ve birbirlerini, bu kaba ve ıssız bölgelerde böylesine zararsız bir lüks için boş zaman ve sanata sahip olanın ne veya kim olabileceğini tahmin ederek eğlendirdiler.

İlerledikçe, müzik sesi duydular ve koruda dans eden gençleri ve bakireleri gördüler; ve daha da ileri giderek, ormanlarla çevrili bir tepenin üzerine inşa edilmiş görkemli bir saray gördüler. Doğu misafirperverliğinin yasaları, onların içeri girmesine izin veriyordu ve efendi onları cömert ve zengin bir adam gibi karşıladı.

Görünüşte yeterince becerikliydi, kısa sürede sıradan misafirler olmadıklarını anladı ve masasını ihtişamla kurdu. Imlac'ın belagati dikkatini çekti ve prensesin yüce nezaketi saygısını uyandırdı. Ayrılmayı teklif ettiklerinde, kalmalarını rica etti ve ertesi gün onları daha önce olduğundan daha az kovmaya istekliydi. Kolayca durmaya ikna edildiler ve medeniyet zamanla özgürlüğe ve güvene dönüştü. Prens şimdi tüm hizmetçileri neşeli ve doğanın tüm yüzünün etrafta gülümsediğini gördü ve aradığı şeyi burada bulacağını ummaktan kendini alamadı; ama efendisini
malları için tebrik ederken, iç çekerek cevap verdi, "Benim durumum
gerçekten de mutluluk gibi görünüyor, ama görünüşler aldatıcı. Refahım hayatımı tehlikeye atıyor; Mısır'ın Bassa'sı düşmanım,
sadece zenginliğim ve popülerliğimle öfkeleniyor. Şimdiye kadar ülkenin prensleri tarafından ona karşı korundum; ama büyüklerin lütfu belirsiz olduğundan, savunucularımın ganimeti Bassa ile paylaşmaya ne kadar sürede ikna edileceğini bilmiyorum. Hazinelerimi
uzak bir ülkeye gönderdim ve ilk alarmda onları takip etmeye hazırım. O zaman düşmanlarım malikanemde isyan edecek ve
ektiğim bahçelerin tadını çıkaracaklar."

Hepsi onun tehlikesinden yakınmaya ve sürgününü kınamaya katıldılar; ve
prenses keder ve öfke kargaşasından o kadar rahatsız oldu ki, dairesine çekildi.

Nazik davetçileriyle birkaç gün daha devam ettiler ve sonra
münzeviyi bulmak için ilerlediler.

BÖLÜM XXI

YALNIZLIĞIN MUTLULUĞU. MÜNZEVİ TARİHİ

Üçüncü gün, köylülerin yönlendirmesiyle,
münzevinin hücresine geldiler: bir dağın yamacında, palmiye ağaçlarıyla gölgelenmiş bir mağaraydı; şelaleden o kadar uzaktaydı ki,
zihni düşünceli bir şekilde düşünmeye
hazırlayan, özellikle de dalların arasında ıslık çalan rüzgarın yardımıyla, yumuşak, tekdüze bir mırıltıdan başka bir şey duyulmuyordu. Doğanın ilk kaba denemesi, insan emeğiyle o kadar
iyileştirilmişti ki, mağarada farklı amaçlara tahsis edilmiş birkaç daire vardı ve genellikle karanlık veya fırtınaların
yakaladığı gezginlere konaklama imkânı sağlıyordu.

Münzevi, akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için kapının önündeki bir bankta oturuyordu. Bir tarafta kalemler ve kağıtların olduğu bir kitap, diğer tarafta çeşitli türlerde mekanik aletler vardı. Ona yaklaştıklarında, prenses onun mutluluğa giden yolu bulmuş veya öğretebilecek bir adamın yüzüne sahip olmadığını fark etti.

Onu büyük bir saygıyla selamladılar ve o da sarayların biçimlerine alışkın bir adam gibi karşılık verdi. "Çocuklarım," dedi, "eğer yolunuzu
kaybettiyseniz, bu mağaranın size sunacağı gece için bu tür kolaylıklarla gönüllü olarak
sağlanacaksınız. Doğanın gerektirdiği her şeye sahibim ve bir münzevi hücresinde
lezzet beklemeyeceksiniz."

Ona teşekkür ettiler ve içeri girdiklerinde, yerin temizliğinden ve düzenliliğinden memnun kaldılar. Münzevi önlerine et ve şarap koydu,
ancak sadece meyve ve suyla besleniyordu. Konuşması neşeliydi,
hafiflikten uzak ve coşkudan uzak dindardı. Kısa sürede misafirlerinin saygısını kazandı ve prenses aceleci eleştirisinden pişman oldu.

Sonunda Imlac şöyle başladı: "Şöhretinizin
bu kadar yaygınlaşmasına artık şaşırmıyorum. Kahire'de bilgeliğinizi duyduk ve buraya, bu genç adam ve kız için hayat seçiminde sizin yönlendirmenizi rica etmek için geldik."

"İyi yaşayan kişi için," diye cevapladı münzevi, "her türlü hayat biçimi iyidir; ayrıca seçim için tüm görünür kötülüklerden
uzaklaşmak dışında başka bir kural da veremem."

"Kesinlikle kötülükten uzaklaşacaktır," dedi prens, "kendini
örneğinizle
tavsiye ettiğiniz o yalnızlığa adayacak olan kişi."

"Gerçekten de on beş yıl yalnız yaşadım," dedi münzevi, "ama
örneğimin taklitçiler kazanmasını istemiyorum. Gençliğimde
silahlı kuvvetler kurdum ve derece derece en yüksek askeri rütbeye yükseltildim.
Birliklerimin başında geniş ülkeleri geçtim ve birçok
savaş ve kuşatma gördüm. Sonunda, daha genç bir subayın terfilerinden tiksinerek ve gücümün azalmaya başladığını hissederek,
dünyanın tuzaklar, anlaşmazlıklar ve sefaletle dolu olduğunu
bularak hayatımı huzur içinde sonlandırmaya karar verdim. Bir zamanlar bu mağaranın sığınağı sayesinde düşmanın
takipinden kaçmıştım ve bu nedenle burayı son ikametgahım olarak seçmiştim. Onu odalara dönüştürmek için zanaatkarlar çalıştırdım ve
ihtiyacım olabilecek her şeyle birlikte sakladım.

"Geri çekilmemden bir süre sonra, limana girişinde fırtınaya yakalanmış bir denizci gibi sevinçten havalara uçtum,
gürültünün aniden değişmesinden
çok memnun oldum ve savaşın telaşından dinginliğe ve dinlenmeye. Yeniliğin verdiği haz kaybolduğunda, saatlerimi vadide yetişen bitkileri ve kayalardan topladığım mineralleri incelemekle geçirdim.
Ama bu araştırma artık tatsız ve sıkıcı hale geldi. Bir süredir
huzursuz ve dikkatim dağılmış durumdayım: zihnim binlerce
şüphe karmaşası ve hayal gücünün kibriyle rahatsız ediliyor, bunlar her saat
üzerime
çöküyor, çünkü rahatlama veya oyalanma fırsatım yok. Bazen kendimi ahlaksızlıktan koruyamadığımı düşünmekten utanıyorum,
ama erdemin uygulanmasından çekilerek, ve yalnızlığa
bağlılıktan ziyade, kızgınlık tarafından itildiğimden şüphelenmeye başlıyorum.
Hayal gücüm çılgınlık sahnelerinde isyan ediyor ve çok şey kaybettiğim
ve çok az şey kazandığım için hayıflanıyorum. Yalnızlıkta, kötü insanların örneğinden kaçarsam, iyi insanların öğüt ve sohbetlerini de isterim. Uzun zamandır
kötülükleri toplumun avantajlarıyla karşılaştırıyorum ve
yarın dünyaya dönmeye karar verdim. Yalnız bir adamın hayatı
kesinlikle sefil olacaktır, ancak kesinlikle dindar olmayacaktır."

Kararını şaşkınlıkla duydular, ancak kısa bir duraklamadan sonra onu Kahire'ye götürmeyi teklif ettiler. Kayaların arasına sakladığı önemli bir hazineyi
çıkardı ve onlara şehre kadar eşlik etti, şehre yaklaştığında ise coşkuyla baktı.

BÖLÜM XXII

DOĞAYA UYGUN BİR HAYATIN MUTLULUĞU

Rasselas, zihinlerini çözmek ve fikirlerini karşılaştırmak için belirli zamanlarda bir araya gelen bilgili adamların toplantısına sık sık giderdi. Davranışları
biraz kaba olsa da sohbetleri öğreticiydi ve
tartışmaları keskindi, bazen çok şiddetliydi ve çoğu zaman
tartışmacılardan hiçbiri hangi soruya başladıklarını hatırlayana kadar devam etti.
Bazı hatalar neredeyse geneldi: herkes diğerlerine dikte etmek istiyordu ve herkes bir diğerinin dehasını veya bilgisini duymaktan memnundu değersizleştirildi.

Bu toplantıda Rasselas, keşişle yaptığı görüşmeyi ve onun, bilinçli olarak seçtiği ve övgüye değer bir şekilde izlediği bir yaşam tarzını eleştirdiğini duyduğunda duyduğu şaşkınlığı anlatıyordu. Dinleyicilerin duyguları
çeşitliydi. Bazıları, seçtiği
aptallığın, sürekli sebat etmeye mahkum edilerek haklı olarak cezalandırıldığı görüşündeydi. Aralarındaki en gençlerden biri, büyük bir şiddetle, onu ikiyüzlü ilan etti. Bazıları, toplumun bireylerin emeğine ilişkin hakkından bahsetti ve emekliliği bir görevden kaçma olarak değerlendirdi.
Diğerleri, halkın taleplerinin karşılandığı ve bir kişinin hayatını gözden geçirmek ve kalbini arındırmak için uygun şekilde kendini tecrit edebileceği bir zamanın olduğunu kolayca kabul ettiler.

Anlatıdan diğerlerinden daha fazla etkilenmiş görünen biri, keşişin birkaç yıl içinde inzivaya geri döneceğini ve belki de utanç onu engellemez veya ölüm onu ​​engellemezse, inzivadan bir kez daha dünyaya döneceğini düşündü: "Çünkü mutluluk umudu," dedi, "o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, en uzun deneyim bile onu yok edemez. Mevcut durumdan, ne olursa olsun, sefaleti hissederiz ve itiraf etmek zorunda kalırız; yine de, aynı durum tekrar uzaklara geldiğinde, hayal gücü bunu arzu edilir olarak resmeder. Ama kesinlikle, arzunun artık bizim işkencemiz olmayacağı ve hiç kimse kendi hatası dışında sefil olmayacak." "Bu," dedi büyük bir sabırsızlıkla onu dinleyen bir filozof, "bilge bir adamın şu anki durumudur. Zaman
zaten geldi, hiç kimse kendi hatası dışında sefil değil. Doğanın nazikçe erişebileceğimiz
yerleştirdiği mutluluğu sorgulamaktan daha boş bir şey yoktur. Mutlu olmanın yolu, doğaya göre yaşamaktır, her kalbin başlangıçta üzerine kazınmış olduğu evrensel ve değişmez yasaya itaat ederek; bu yasa ona bir kuralla yazılmamış, kader tarafından kazınmış, eğitimle aşılanmamış, doğumumuzda aşılanmıştır. Doğaya göre yaşayan kişi, umudun sanrılarından veya arzunun ısrarlarından
hiçbir şey çekmez; mizacın sakinliğiyle kabul eder veya reddeder ve şeylerin mantığının sırayla belirlediği şekilde davranır veya acı çeker. Diğer insanlar incelikli tanımlarla veya karmaşık akıl yürütmelerle eğlenebilirler. Bilge olmayı öğrenmelerine
izin verin daha kolay yollarla: ormanın geyiğini ve koruluğun keten kuşunu gözlemlesinler; hareketleri içgüdüyle düzenlenen hayvanların hayatını düşünsünler: rehberlerine itaat ederler ve mutlu olurlar. Bu nedenle, en sonunda tartışmayı bırakalım ve yaşamayı öğrenelim; bu kadar gurur ve gösterişle söyleyenlerin anlamadığı kuralların yükünü atalım ve şu basit ve anlaşılır düsturu yanımızda taşıyalım: doğadan sapmak mutluluktan sapmak demektir. "

Konuştuktan sonra, sakin bir tavırla etrafına baktı ve
kendi iyiliğinin bilincindeydi. "Efendim," dedi prens büyük bir tevazu ile, "ben de diğer tüm insanlık gibi mutluluk arzuladığım için, en yakın dikkatim sizin söyleminize odaklandı; bu kadar bilgili bir adamın bu kadar güvenle ileri sürdüğü bir konumun doğruluğundan şüphem yok. Bana sadece doğaya göre yaşamanın ne olduğunu bildirin."

"Gençleri bu kadar alçakgönüllü ve uysal bulduğumda," dedi filozof,
"çalışmalarımın bana sağladığı hiçbir bilgiyi onlara inkar edemem. Doğaya göre yaşamak, her zaman neden ve sonuçların ilişkilerinden ve niteliklerinden kaynaklanan uygunluğa gereken dikkati göstererek hareket etmek; evrensel mutluluğun büyük ve değişmez şemasına katılmaktır; "Mevcut sistemin genel eğilimi ve eğilimiyle işbirliği yapmak."

Prens kısa süre sonra bunun, onu daha uzun dinledikçe daha az anlayacağı bilgelerden biri olduğunu fark etti. Bu nedenle eğildi ve
sessiz kaldı; ve filozof, onun tatmin olduğunu ve geri kalanların
yenildiğini varsayarak ayağa kalktı ve mevcut sistemle
işbirliği yapmış bir adamın havasıyla ayrıldı.

BÖLÜM XXIII

PRİNS VE KARDEŞİ GÖZLEM İŞİNİ ARALARINDA PAYLAŞTILAR

Rasselas, gelecekteki adımlarını nasıl yönlendireceğinden şüphe ederek, düşüncelerle dolu bir şekilde eve döndü. Mutluluğa giden yol konusunda bilgili ve basit olanları da aynı şekilde cahil buldu: ancak henüz genç olduğu için, daha fazla deney ve daha fazla soruşturma için
zamanının kaldığına kendini inandırdı. Gözlemlerini ve şüphelerini Imlac'a iletti, ancak ondan yeni şüphelerle ve kendisini
hiç rahatlatmayan açıklamalarla karşılık aldı. Bu nedenle, kendisiyle aynı umudu paylaşan kız kardeşiyle daha sık ve özgürce sohbet etti ve her zaman, şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramış olsa da, sonunda başarılı olabileceğine dair bir neden
vermesine yardımcı oldu. "Şimdiye kadar," dedi, "dünya hakkında çok az şey biliyorduk:
hiçbir zaman büyük ya da
zayıf olmadık. Kendi ülkemizde, krallığımız olmasına rağmen, hiçbir gücümüz yoktu; ve bunda, henüz iç huzurun özel girintilerini görmedik. Imlac, zamanla onu yanılmış bulmamak için, bizim araştırmamızı desteklemiyor. Görevi aramızda bölüşeceğiz:
sen
mahkemelerin ihtişamında bulunabilecekleri deneyeceksin, ben de daha mütevazı yaşamın gölgelerini
düzenleyeceğim. Belki de emir ve otorite en büyük nimetler olabilir, çünkü iyilik yapmak için en çok fırsatı onlar sağlar; ya da belki de,
bu dünyanın verebileceği şey, büyük tasarımlar için çok alçak, yoksulluk ve sıkıntı için çok yüksek, orta halli
talihlilerin mütevazı meskenlerinde bulunabilir."

BÖLÜM XXIV

PRİNS YÜKSEK MAKAMLARIN MUTLULUĞUNU İNCELER

Rasselas tasarımı alkışladı ve ertesi gün muhteşem bir maiyetle Bassa'nın sarayında belirdi. Kısa süre sonra ihtişamıyla
fark edildi ve merakı onu uzak ülkelerden getiren bir prens olarak büyük memurlarla yakınlaşmaya ve Bassa'nın kendisiyle sık sık sohbet etmeye
kabul etti.

İlk başta, herkesin saygıyla yaklaştığı ve itaatle dinlediği kendi durumundan memnun olması gerektiğine ve fermanlarını tüm bir krallığa yayma gücüne sahip olduğuna inanmaya meyilliydi. "Hiçbir zevk olamaz," dedi, "bir anda binlerce kişinin akıllıca bir yönetimle mutlu olduğu sevinci hissetmeye eşit. Yine de, itaat yasasına göre bu yüce zevk bir ulusta ancak bir kişinin payına düşebildiğinden, daha popüler ve erişilebilir bir tatminin olduğunu ve milyonlarca kişinin tek bir adamın iradesine tabi tutulamayacağını, sadece onun özel göğsünü anlatılamaz bir içerikle doldurabileceğini düşünmek kesinlikle mantıklıdır."

Bu düşünceler sık ​​sık aklından geçiyordu ve bu zorluğa bir çözüm bulamıyordu. Ancak hediyeler ve nezaket ona daha fazla yakınlık kazandırdıkça,
işinde yüksek mevkide olan hemen hemen her adamın geri kalanlardan nefret ettiğini ve onlar tarafından da nefret edildiğini ve hayatlarının sürekli bir komplo ve keşif, hile ve kaçış, hizip ve ihanet dizisi olduğunu gördü. Bassa'yı çevreleyenlerin çoğu sadece onun davranışlarını izlemek ve rapor etmek için gönderilmişti; her dil kınama mırıldanıyordu ve
her göz bir kusur arıyordu.

Sonunda iptal mektupları geldi, Bassa zincirlerle
Konstantinopolis'e götürüldü ve bir daha adı anılmadı.

"Şimdi iktidarın ayrıcalıkları hakkında ne düşüneceğiz?" dedi Rasselas kız kardeşine; "iyiliğe hiçbir etkisi yok mu? yoksa, alt derece sadece tehlikeli ve en üst derece güvenli ve görkemli mi? Sultan, hükümranlıklarındaki tek mutlu adam mı? yoksa, Sultan'ın kendisi şüphe ve düşman korkusunun işkencelerine mi maruz kalıyor?"

Kısa bir süre sonra ikinci Bassa tahttan indirildi; onu ilerleten Sultan, Yeniçeriler tarafından öldürüldü ve halefinin başka görüşleri ve farklı favorileri vardı.

BÖLÜM XXV

PRENSES, SORUŞTURMASINI BAŞARIDAN DAHA ÇOK ÖZENLE SÜRDÜRÜYOR

Bu arada prenses, birçok aileye sızdı;
çünkü cömertliğin, iyi mizahla birleştiğinde yolunu bulamayacağı çok az kapı vardır. Birçok evin kızları havadar ve neşeliydi; ancak Nekayah, Imlac ve kardeşinin sohbetine çok uzun zamandır alışmıştı, çocukça hafiflikten ve anlamsız gevezelikten pek hoşlanmıyordu. Düşüncelerini dar, isteklerini alçak ve neşelerini sıklıkla yapay buluyordu. Zevkleri, ne kadar
zavallı olsalar da, saf olarak korunamıyordu, önemsiz
rekabetler ve değersiz
yarışmalarla
kırgınlaşıyordu. Birbirlerinin
güzelliğinden her zaman kıskanıyorlardı; bu, özenin hiçbir şey ekleyemeyeceği,
ve kötülemenin hiçbir şey eksiltemeyeceği bir özellikti. Birçoğu kendileri gibi önemsiz insanlara aşıktı ve birçoğu aslında sadece boştayken aşık olduklarını sanıyordu. Sevgileri nadiren duyulara veya erdeme odaklanmıştı ve bu nedenle nadiren üzüntüyle sona eriyordu. Ancak, üzüntüleri, sevinçleri gibi, geçiciydi; her şey zihinlerinde geçmişle veya gelecekle bağlantısız bir şekilde yüzüyordu, böylece bir arzu kolayca diğerine yol açıyordu, suya atılan ikinci bir taş ilkinin halkalarını silip karıştırdığı gibi.

Bu kızlarla zararsız hayvanlarla oynar gibi oynuyordu ve onları
yüzünden gururlu ve arkadaşlığından bıkmış halde buluyordu.

Ama amacı daha derinlemesine incelemekti ve nezaketi, kederle şişen kalpleri sırlarını
kulağına dökmeye kolayca ikna ediyordu; ve umutla pohpohlananlar veya refahla
memnun olanlar, sık sık zevklerine katılması için onu kandırıyordu.

Prenses ve kardeşi genellikle akşamları, Nil kıyısındaki özel bir yazlık evde buluşuyor ve günün olaylarını birbirlerine anlatıyorlardı. Birlikte otururlarken, prenses gözlerini önünde akan
nehre dikiyordu. "Cevap ver," dedi,
"suların büyük babası, sen ki selini seksen ulusa
yurda yuvarlarsın, yerli kralın kızının yakarışlarına. Bana
söyle, tüm yolların boyunca, şikayet mırıltılarını duymadığın
tek bir meskeni sular mısın?"

"O zaman," dedi Rasselas, "özel evlerde, benim mahkemelerde olduğumdan daha başarılı değilsin." "Eyaletlerimizin son bölünmesinden beri," dedi prenses, "birçok aileye
içtenlikle girmeyi başardım, orada en güzel refah ve barış gösterisi vardı,
ve huzurlarını bozan bir öfkenin
musallat olmadığı tek bir ev bilmiyorum.

"Yoksullar arasında rahatlık aramadım, çünkü orada
bulunamayacağı sonucuna vardım. Ama refah içinde yaşadığını
zannettiğim birçok yoksul gördüm. Yoksulluk, büyük şehirlerde çok farklı görünümlere sahiptir: çoğunlukla ihtişamın, çoğunlukla da israfın içinde gizlidir. İnsanlığın çok büyük bir kısmının, yoksulluğunu geri kalanından gizlemek gibi bir kaygısı vardır; geçici çarelerle geçinirler ve her gün, yarın için plan yapmakla geçer.

"Ancak bu, sık sık olsa da, daha az acıyla gördüğüm bir kötülüktü, çünkü onu hafifletebiliyordum. Yine de bazıları, yardımlarıma hazır olmamdan memnun olmaktan çok, ihtiyaçlarını tespit etmedeki çabukluğumdan dolayı daha fazla gücendiler; ve zorunlulukları onları nezaketimi kabul etmeye zorlayan diğerleri, hayırseverlerini asla affedemediler. Ancak birçoğu, minnettarlık gösterisi veya başka iyilikler umudu olmadan, içtenlikle minnettar oldular."

XXVI. BÖLÜM

PRENSES ÖZEL HAYATLA İLGİLİ SÖZLERİNE DEVAM EDİYOR

Nekayah, kardeşinin dikkatinin üzerinde olduğunu fark ederek,
anlatmasına devam etti.

"Ailelerde, yoksulluk olsun veya olmasın, genellikle

anlaşmazlık vardır: Eğer bir krallık, Imlac'ın bize anlattığı gibi, büyük bir aile ise, bir aile
aynı şekilde küçük bir krallıktır, hiziplerle parçalanmış ve devrimlere maruz kalmıştır. Deneyimsiz bir gözlemci, ebeveynlerin ve çocukların sevgisinin sürekli ve eşit olmasını bekler; ancak bu nezaket nadiren bebeklik yıllarının ötesine
geçer: kısa bir süre içinde çocuklar
ebeveynlerinin rakipleri haline gelir; faydalar
suçlamalarla yatıştırılır ve minnettarlık
kıskançlıkla
aşağılanır.

"Ebeveynler ve çocuklar nadiren birlikte hareket ederler: her çocuk
ebeveynlerinin saygısını veya sevgisini benimsemeye çalışır ve ebeveynler, daha az cazibeyle, birbirlerini çocuklarına ihanet ederler; böylece, bazıları
güvenlerini babaya, bazıları da anneye bağlar ve ev giderek
sahtekarlıklarla ve kan davalarıyla dolar.

"Çocukların ve ebeveynlerin, gençlerin ve yaşlıların görüşleri, umut ve umutsuzluğun, beklenti ve deneyimin zıt etkileriyle doğal olarak zıttır, her iki tarafta da suç veya delilik yoktur. Gençlikte ve yaşlılıkta hayatın renkleri, ilkbahar ve kışta doğanın yüzü gibi farklı görünür. Ve çocuklar, kendi gözlerinin yanlış olduğunu gösterdiği ebeveynlerinin iddialarına nasıl inanabilirler?

"Çok az ebeveyn, yaşamlarının kredisiyle kendi ilkelerini yürürlüğe koymak için bu kadar çok hareket eder. Yaşlı adam tamamen yavaş düzeneklere ve kademeli ilerlemeye güvenir; genç, deha, canlılık ve acelecilikle yolunu zorlamayı bekler. Yaşlı adam zenginliğe dikkat eder ve genç erdeme saygı duyar. Yaşlı adam ihtiyatı tanrılaştırır; genç kendini cömertliğe ve şansa adar. Hiçbir kötülüğü amaçlamayan genç adam, hiçbir kötülüğün amaçlanmadığını düşünür ve bu nedenle açıklık ve dürüstlükle hareket eder; fakat babası, dolandırıcılığın yaralarını çektiği için şüphelenmeye zorlanır ve çoğu zaman bunu uygulamaya ikna edilir. Yaşlılık, gençliğin cüretkarlığına öfkeyle, gençlik ise yaşlılığın titizliğine küçümsemeyle bakar. Böylece ebeveynler ve çocuklar, çoğunlukla, giderek daha az sevmek için yaşarlar; ve eğer doğanın bu şekilde
birleştirdiği kişiler birbirlerinin işkenceleriyse, şefkat ve teselliyi nerede arayacağız?"

"Elbette," dedi prens, "tanıdık seçiminde talihsiz olmuş olmalısın: En hassas ilişkinin bile doğal zorunluluk tarafından etkilerinin bu şekilde engellendiğine inanmak istemiyorum."

"Aile içi anlaşmazlık," diye cevapladı, "kaçınılmaz ve ölümcül bir şekilde gerekli değildir; fakat yine de kolayca önlenemez. Nadiren bütün bir ailenin erdemli olduğunu görürüz; iyi ve kötü pek anlaşamaz; ve kötü
birbirleriyle daha da az anlaşabilir; erdemli olanlar bile bazen
farklı türde erdemlere sahip olduklarında ve aşırılıklara yöneldiklerinde
farklılıklara düşerler. Genel olarak, en çok saygıyı hak eden ebeveynlere
en çok saygı gösterilir; çünkü iyi yaşayan kişi hor görülemez.

"Özel hayatı başka birçok kötülük istila eder. Bazıları işlerini emanet ettikleri
hizmetçilerin köleleridir. Bazıları ise memnun edemedikleri ve
kırmaya cesaret edemedikleri zengin akrabalarının kaprisleri yüzünden sürekli
endişe içinde tutulurlar. Bazı kocalar buyurgandır ve bazı eşler sapkındır:
ve, kötülük yapmak her zaman iyilikten daha kolay olduğundan, birinin bilgeliği veya erdemi çok nadiren birçok kişiyi mutlu etse de, birinin deliliği veya ahlaksızlığı çoğu zaman birçok kişiyi mutsuz edebilir."

"Eğer evliliğin genel etkisi buysa," dedi prens, "gelecekte, çıkarlarımı bir başkasınınkiyle birleştirmenin tehlikeli olduğunu düşüneceğim, yoksa partnerimin hatası yüzünden mutsuz olurum."

"Bu nedenle bekar yaşayan birçok kişiyle karşılaştım," dedi prenses, "ama ihtiyatlarının kıskançlık yaratması gerektiğini hiç görmedim. Zamanlarını dostluk olmadan, sevgi olmadan hayal kurarak geçirirler ve çocukça eğlenceler veya kötü zevklerle, kendilerine hiçbir faydası olmayan günden kurtulmaya zorlanırlar. Zihinlerini kinle ve dillerini kınamayla dolduran, bilinen bir aşağılık duygusunun sürekli etkisi altındaymış gibi davranırlar. Onlar evde huysuz, dışarıda ise kötü niyetlidirler; ve insan doğasının kanun kaçakları olarak, onları ayrıcalıklarından mahrum eden toplumu rahatsız etmeyi kendi işleri ve zevkleri haline getirirler. Sempati hissetmeden veya uyandırmadan yaşamak, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmadan şanslı olmak veya merhametin merhemini tatmadan sıkıntı çekmek, yalnızlıktan daha kasvetli bir durumdur: bu geri çekilme değil, insanlıktan dışlanmadır. Evliliğin birçok acısı vardır, ancak bekarlığın hiçbir zevki yoktur."

"O zaman ne yapılmalı?" dedi Rasselas; "Ne kadar çok soruşturursak, o kadar az karar verebiliriz. Elbette, başka bir eğilimi veya bakış açısı olmayan kişi kendisini daha çok memnun edecektir."

BÖLÜM XXVII

BÜYÜKLÜK ÜZERİNE BİR SORUŞTURMA

Konuşma kısa bir duraklama yaşadı. Prens, kız kardeşinin gözlemlerini düşündükten sonra, ona hayatı önyargıyla incelediğini ve bulamadığı yerlerde sefalet olduğunu söyledi. "Anlattıklarınız," dedi, "geleceğin beklentilerine daha da karanlık bir kasvet veriyor; Imlac'ın tahminleri, Nekayah'ın resmettiği kötülüklerin sadece silik taslaklarıydı. Son zamanlarda sessizliğin ihtişamın veya gücün kızı olmadığına ikna oldum: onun varlığı servetle satın alınamaz veya fetihle zorlanamaz. Herhangi bir adamın daha geniş bir alanda hareket ettiği için, düşmanlıktan kaynaklanan muhalefete veya şanstan kaynaklanan düşüklere daha fazla maruz kalması gerektiği açıktır; Kimin memnun edecek veya yönetecek çok şeyi varsa,
birçoğu kötü, bazıları cahil olacak birçok ajanın hizmetini kullanmalıdır; bazıları tarafından yanlış yönlendirilecek ve diğerleri tarafından ihanete uğrayacaktır. Eğer birini memnun ederse, bir başkasını gücendirecektir; kayırılmayanlar
kendilerinin incindiğini düşüneceklerdir; ve kayırmalar ancak birkaç kişiye
verilebildiğinden, çoğunluk her zaman hoşnutsuz olacaktır."

"Hoşnutsuzluk," dedi prenses, "bu kadar mantıksız olan, umarım
benim her zaman hor göreceğim bir ruhum ve sizin bastıracak gücünüz olur."

"Hoşnutsuzluk," diye cevapladı Rasselas, "kamu işlerinin en adil ve dikkatli yönetimi altında her zaman sebepsiz olmayacaktır.
Ne kadar dikkatli olursa olsun, hiç kimse yoksulluğun veya hizbin
gizlediği o meziyeti her zaman keşfedemez; ve hiç kimse ne kadar güçlü olursa olsun, her zaman onu
ödüllendiremez. Yine de kendisinden daha aşağı bir hak gören kişi, doğal olarak bu tercihi taraflılığa veya kaprise atfedecektir; ve gerçekten de,
doğası gereği ne kadar yüce gönüllü veya durumu ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir insanın dağıtımın sabit ve amansız adaletinde sonsuza dek varlığını sürdürebilmesi pek umulamaz: bazen kendi
sevgilerini, bazen de gözdelerininkileri tatmin edecektir; kendisine asla hizmet edemeyen bazılarının kendisini
memnun etmesine izin verecektir; sevdiklerinde, gerçekte sahip olmadıkları nitelikleri keşfedecektir; ve kendisinden
memnuniyet
aldığı kişilere de, o da bunu vermeye çalışacaktır.
Böylece bazen parayla veya daha yıkıcı olan dalkavukluk ve kölelik rüşvetiyle satın alınan tavsiyeler geçerli olacaktır. "Yapacak çok işi olan kişi yanlış bir şey yapacaktır ve bu yanlışın sonuçlarına katlanmak zorundadır; ve eğer her zaman doğru davranması mümkün olsaydı, yine de bu kadar çok kişi onun davranışlarını yargılayacaksa, kötüler kötü niyetle onu kınayacak ve engelleyecek, iyilerse bazen hata yapacaktır.

"Bu nedenle en yüksek mevkiler, tahtlardan ve saraylardan mütevazı gizlilik ve sakin belirsizlik koltuklarına kaçmış olduğuna gönüllü olarak inanacağım mutluluğun meskenleri olmayı umamaz. Çünkü yetenekleri işlerine uygun olan, etkisinin tüm devresini kendi gözleriyle gören, güvendiği herkesi kendi bilgisiyle seçen ve hiç kimsenin umut veya korkuyla aldatmaya kalkışmadığı birinin memnuniyetini ne engelleyebilir veya beklentilerini ne engelleyebilir? Elbette onun sevmekten ve sevilmekten, erdemli olmaktan ve mutlu olmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur."

"Mükemmel mutluluğun mükemmel iyilikle elde edilip edilmeyeceğine," dedi Nekayah, "bu dünya asla karar verme fırsatı vermeyecektir. Ancak
en azından şunu söyleyebiliriz ki, görünür erdemle orantılı olarak görünür mutluluk her zaman bulunmaz. Tüm doğal ve neredeyse tüm politik kötülükler hem kötü hem de iyiye aynı şekilde bağlıdır:
bir kıtlığın sefaletinde şaşkına dönerler ve bir hizbin öfkesinde pek de ayırt edilemezler; birlikte bir fırtınada batarlar ve
işgalciler tarafından birlikte ülkelerinden sürülürler. Erdemin sağlayabileceği tek şey
vicdan huzuru ve daha mutlu bir duruma dair istikrarlı bir beklentidir; bu, felakete sabırla dayanmamızı sağlayabilir; ama şunu unutma
sabır acıyı gerektirir."

BÖLÜM XXVIII

RASSELAS VE NEKAYAH SÖYLEŞİNE DEVAM EDİYOR

"Sevgili prenses," dedi Rasselas, "alışılmış bir söylevde, ulusal felaketlerin örneklerini ve dünyadan ziyade kitaplarda bulunan ve korkunç oldukları için nadir olmaları takdir edilen
kapsamlı sefalet sahnelerini üreterek
abartılı söylemin yaygın hatalarına düşüyorsun. Hissetmediğimiz kötülükleri hayal etmeyelim veya yanlış yorumlamalarla hayatı zedelemeyelim. Her şehri Kudüs'e benzer bir kuşatmayla tehdit eden, her çekirge uçuşunda kıtlığa neden olan ve güneyden gelen her rüzgarın kanadında salgın hastalık
askıya alan o sızlanan belagatlere dayanamıyorum.

"Krallıkları bir anda altüst eden zorunlu ve kaçınılmaz kötülükler hakkında, tüm
tartışmalar boşunadır: bunlar gerçekleştiğinde katlanılmalıdır. Ancak, bu evrensel sıkıntı patlamalarının hissedilenden daha çok korkulduğu açıktır; binlerce ve on binlerce kişi gençlikte gelişir ve yaşlılıkta solar,
iç kötülüklerden başka hiçbir şey bilmeden,
kralları yumuşak veya zalim olsun,
ülkelerinin orduları düşmanlarını takip etsin veya önlerinden geri çekilsin, aynı zevkleri ve sıkıntıları
paylaşırlar. Mahkemeler bağırsak rekabetleriyle rahatsız edilirken ve
elçiler yabancı ülkelerde pazarlık yaparken, demirci hala
örsünü kullanır ve çiftçi sabanını ileri sürer; yaşamın temel ihtiyaçları
gerekir ve elde edilir; ve mevsimlerin ardışık işleri alışılmış devrimlerini yapmaya devam eder.

"Belki de asla gerçekleşmeyecek olanı ve
gerçekleştiğinde insan spekülasyonlarına gülecek olanı düşünmeyi bırakalım. Elementlerin hareketlerini değiştirmeye veya krallıkların kaderini belirlemeye çalışmayacağız. Bizim işimiz, bizim gibi varlıkların neler yapabileceğini düşünmektir; her biri kendi mutluluğu için çabalayarak, kendi çevresi içinde, ne kadar dar olursa olsun, başkalarının mutluluğunu teşvik ederek.

"Evlilik açıkça doğanın emridir; erkekler ve kadınlar birbirlerinin yoldaşı olmak için yaratılmıştır; bu nedenle evliliğin mutluluk araçlarından biri olmadığı konusunda ikna olamam."

"Bilmiyorum," dedi prenses, "evliliğin insan sefaletinin sayısız yollarından biri olup olmadığını. Çeşitli evlilik dışı ilişki biçimlerini, kalıcı anlaşmazlığın beklenmedik nedenlerini, huy çeşitliliğini, fikir ayrılıklarını, zıt arzuların şiddetli dürtülerle teşvik edildiği kaba çarpışmaları, iyi niyet bilinciyle desteklenen, aynı fikirde olmayan erdemlerin inatçı mücadelelerini gördüğümde ve hesapladığımda, bazen çoğu ulusun daha katı sofistleriyle birlikte evliliğin onaylanmaktan ziyade izin verildiğini ve aşırıya kaçan bir tutkunun kışkırtması dışında hiçbirinin çözülemez anlaşmalarla iç içe geçmediğini düşünmeye meyilliyim."

"Unutmuş gibisin," diye cevapladı Rasselas, "şimdiye kadar bekarlığı evlilikten daha az mutlu olarak temsil ettiğini. Her iki koşul da kötü olabilir, ancak ikisi de daha kötü olamaz. Böylece yanlış görüşler

eğitildiğinde, birbirlerini karşılıklı olarak yok ederler ve
zihni gerçeğe açık bırakırlar."

"Beklemiyordum," diye cevapladı prenses, "sadece zaafın sonucu olan

yalanlara atfedileni duymayı. Zihne göre, göze göre, kapsamları bakımından geniş ve parçaları bakımından çeşitli olan nesneleri kesinlikle karşılaştırmak zordur. Bütünü
bir anda gördüğümüz veya kavradığımızda, ayrımları kolayca fark eder ve tercihi belirleriz;

ancak hiçbir insan tarafından büyüklüğünün ve karmaşıklığının çokluğuyla
tam kapsamıyla incelenemeyen iki sistemden,
bütünü parçalara göre yargılayarak, hafızamı veya hayal gücümü zorladığı için, dönüşümlü olarak birinden ve diğerinden etkilenmem nerededir?
Sadece sorunun bir kısmını gördüğümüzde, siyasetin ve ahlakın çok yönlü ilişkilerinde olduğu gibi, birbirimizden farklı olduğumuz gibi, kendimizden de farklıyız; Ama bütünü bir anda, sayısal hesaplamalarda olduğu gibi algıladığımızda, herkes tek bir yargıda hemfikir olur ve hiç kimse fikrini değiştirmez."

"Hayatın diğer kötülüklerine," dedi prens, "tartışmanın acılığını eklemeyelim, ne de birbirimizle tartışmanın inceliklerinde yarışmaya çalışmayalım. Her ikisinin de eşit şekilde başarıdan zevk alacağı veya düşükten acı çekeceği bir arayış içindeyiz. Bu nedenle, birbirimize yardım etmemiz uygundur. Evliliğin kurumuna karşı olan mutsuzluğundan çok aceleci bir şekilde sonuç çıkarıyorsunuz: Hayatın sefaleti, hayatın cennetin bir hediyesi olamayacağını eşit şekilde kanıtlamayacak mı? Dünya evlilikle veya evlilik olmadan doldurulmalıdır."

"Dünyanın nasıl doldurulacağı," diye karşılık verdi Nekayah, "benim umrumda değil ve
senin de umurunda olması gerekmez. Mevcut neslin arkalarında halefler bırakmayı ihmal etmesi konusunda hiçbir tehlike görmüyorum: artık dünya için değil, kendimiz için soruşturuyoruz." 

BÖLÜM XXIX

EVLİLİK TARTIŞMASI DEVAM EDİYOR

"Bütünün iyiliği," dedi Rasselas, "tüm parçalarının iyiliğiyle aynıdır. Eğer evlilik insanlık için en iyiyse, bireyler için de açıkça en iyi olmalıdır; ya da kalıcı ve gerekli bir görev kötülüğün nedeni olmalı ve bazıları kaçınılmaz olarak diğerlerinin rahatlığı için feda edilmelidir. İki durum hakkında yaptığınız tahminde, tek bir yaşamın uygunsuzluklarının büyük ölçüde gerekli ve kesin olduğu, ancak evlilik durumunun uygunsuzluklarının kazara ve önlenebilir olduğu görülmektedir.

"Kendimi, ihtiyat ve iyilikseverliğin evliliği mutlu edeceği konusunda övmekten alıkoyamıyorum. İnsanlığın genel deliliği, genel şikayetin sebebidir. Gençliğin olgunlaşmamışlığında, arzunun
ateşinde, yargısız, öngörüsüz, fikirlerin
uyumunu, tavırların benzerliğini, yargının doğruluğunu veya duyguların
saflığını araştırmadan yapılan bir seçimden dolayı hayal kırıklığı ve pişmanlıktan başka ne beklenebilir?

"Evliliğin genel süreci böyledir. Tesadüfen tanışan veya hileyle bir araya gelen bir genç ve genç kız, bakışlarını değiştirir, nezaketlerini paylaşır, eve gider ve birbirlerini hayal ederler. Dikkati dağıtacak veya düşünceleri çeşitlendirecek çok az şeyleri olduğundan, ayrı olduklarında kendilerini huzursuz hissederler ve bu nedenle birlikte mutlu olacakları sonucuna varırlar. Evlenirler ve daha önce gönüllü körlükten başka hiçbir şeyin gizleyemediği şeyi keşfederler: kavgalarla hayatı yıpratırlar ve doğayı
acımasızlıkla suçlarlar.

"Bu erken evliliklerden ebeveynler ve
çocuklar arasındaki rekabet de çıkar. Oğul, baba onu terk etmeye istekli olmadan önce dünyanın tadını çıkarmaya heveslidir ve iki nesil için aynı anda yer yoktur. Kız, anne solmaya razı olmadan önce
gelmeye başlar ve ikisi de diğerinin yokluğunu istemekten vazgeçemez.

"Elbette tüm bu kötülükler, ihtiyatın geri dönülmez seçime emrettiği o müzakere ve gecikmeyle önlenebilir. Gençlik zevklerinin çeşitliliği ve neşesi içinde, hayat bir eşin yardımı olmadan yeterince iyi desteklenebilir. Daha uzun zaman deneyimi artıracak ve daha geniş görüşler daha iyi araştırma ve seçim fırsatları sağlayacaktır: en azından bir
avantaj kesin olacaktır; ebeveynler çocuklarından gözle görülür şekilde daha yaşlı olacaklar."

"Ne akıl toplayamayacak," dedi Nekayah, "ve henüz
deney öğretememiş olan şey, ancak başkalarının raporundan öğrenilebilir. Bana
geç evliliklerin pek de mutlu olmadığı söylendi. Bu, ihmal edilemeyecek kadar önemli bir sorudur ve bunu sık sık, yorumlarının doğruluğu ve bilgi birikimlerinin oylarını dikkate değer kılanlara önerdim. Genellikle, bir erkek ve bir kadının kaderlerini birbirlerine askıya almasının, fikirlerin sabitlendiği ve alışkanlıkların yerleştiği; her iki tarafta da dostlukların kurulduğu; hayatın bir yönteme göre planlandığı ve zihnin kendi beklentilerini uzun süredir tefekkür ettiği bir zamanda tehlikeli olduğuna karar verdiler.

"Dünyada şans eseri seyahat eden iki kişinin aynı yola yönelmesi pek mümkün değildir ve her ikisinin de geleneğin hoşa giden yolunu terk etmesi pek sık olmaz. Gençliğin düzensiz hafifliği düzenliliğe yerleştiğinde, hemen ardından teslim olmaktan utanan gurur veya mücadele etmekten zevk alan inatçılık gelir. Ve karşılıklı saygı karşılıklı hoşa gitme arzusunu üretse de, zamanın kendisi dış görünümü değişmez bir şekilde değiştirdiği gibi, tutkuların yönünü de belirler ve tavırlara esnek olmayan bir katılık verir. Uzun gelenekler kolayca bozulmaz: kendi hayatının gidişatını değiştirmeye çalışan kişi çoğu zaman boşuna çabalar: ve kendimiz için nadiren yapabildiğimiz şeyi başkaları için nasıl yapacağız?"

"Ama kesinlikle," diye araya girdi prens, "seçimin başlıca nedeninin unutulduğunu veya ihmal edildiğini varsayıyorsunuz. Ne zaman bir eş arasam, ilk sorum, onun akıl tarafından yönlendirilmeye istekli olup olmadığı olacak."

"İşte böyle," dedi Nekayah, "filozoflar aldatılıyor. Aklın asla çözemeyeceği binlerce tanıdık anlaşmazlık var; araştırmadan kaçan ve mantığı gülünç kılan sorular; bir şeyin
yapılması gereken ve çok az şeyin söylenebileceği durumlar. İnsanlığın durumunu düşünün ve ne kadar azının, küçük veya büyük olsun, herhangi bir durumda, tüm eylem nedenleri akıllarındayken hareket ettiğinin varsayılabileceğini sorun. Her şeyden önce sefil çift, her sabah, ev içi bir günün tüm küçük
ayrıntılarını akıl yoluyla ayarlamaya mahkum olan sefil çift olurdu.

"İleri yaşta evlenen kişiler muhtemelen çocuklarının tecavüzlerinden kurtulurlar; Ancak, bu avantajın azalmasıyla, onları cahil ve çaresiz bir şekilde bir koruyucunun merhametine bırakma olasılıkları artar; ya da, eğer bu olmazsa, en azından en sevdiklerini bilge veya büyük olarak görmeden önce dünyadan ayrılmaları gerekir.

"Çocuklarından, eğer korkacakları daha az şey varsa, umut edecekleri de daha az şey olur ve erken yaştaki sevginin sevinçlerini ve esnek tavırlarla ve yeni izlenimlere duyarlı zihinlerle birleşmenin rahatlığını, yumuşak bedenlerin sürekli aşınmayla yüzeylerini birbirine uydurması gibi, eşdeğersiz bir şekilde kaybederler. "Geç evlenenlerin çocuklarından, erken evlenenlerin ise eşlerinden en çok memnun olduklarını göreceğime inanıyorum."

"Bu iki sevginin birleşmesi," dedi Rasselas, "istenebilecek her şeyi üretecektir. Belki de evliliğin onları birleştirebileceği bir zaman vardır, baba için ne çok erken, ne de koca için çok geç."

"Her saat," diye cevapladı prenses, "Imlac'ın ağzından sıkça dile getirilen 'Doğanın armağanlarını sağ ve sol tarafa koyduğu' pozisyonuna olan önyargımı doğruluyor. Umudu okşayan ve arzuyu cezbeden koşullar öyle oluşturulmuştur ki, birine yaklaştığımızda diğerinden uzaklaşırız. İkisine de sahip olamayacağımız kadar zıt mallar vardır, ancak aşırı ihtiyatla, ikisine de ulaşmak için çok büyük bir mesafeden aralarından geçebiliriz. Bu genellikle uzun süreli düşüncenin kaderidir: İnsanlığa izin verilenden fazlasını yapmaya çalışan hiçbir şey yapmaz. Zevkin zıtlıklarıyla kendinizi övmeyin. Önünüze konan nimetlerden seçiminizi yapın ve memnun olun. Hiçbir adam, baharın çiçekleriyle kokusunu
zevklendirirken sonbaharın meyvelerini tadamaz: hiçbir adam, aynı anda, bardağını hem Nil'in kaynağından hem de ağzından dolduramaz."

BÖLÜM XXX

IMLAC GİRİYOR VE KONUŞMAYI DEĞİŞTİRİYOR

Burada Imlac içeri girdi ve onları böldü. "Imlac," dedi Rasselas, "Prensesten özel hayatın kasvetli tarihini aldım,
ve daha fazla araştırma yapmaktan neredeyse vazgeçtim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Imlac, "hayat seçimini yaparken, yaşamayı ihmal ediyorsun. Ne kadar büyük ve çeşitli olursa olsun, artık çok az yeniliğe izin verebilen tek bir şehirde dolaşıyorsun ve
en eski monarşiler arasında sakinlerinin gücü ve bilgeliğiyle ünlü bir ülkede olduğunu unutuyorsun; dünyayı aydınlatan bilimlerin ilk
doğandığı ve ötesinde sivil toplum veya ev hayatının sanatlarının izlenemediği bir ülke.

"Eski Mısırlılar, tüm Avrupa ihtişamının kaybolduğu itiraf edilen endüstri ve güç anıtlarını geride bıraktılar. Mimarilerinin kalıntıları modern inşaatçıların okullarıdır ve
zamanın bağışladığı harikalardan, kesin olmasa da, neyi yok ettiğini tahmin edebiliriz."

"Merakım," dedi Rasselas, "beni taş yığınlarını veya toprak yığınlarını incelemeye pek yöneltmiyor; benim işim insanlarla. Buraya
tapınak parçalarını ölçmek veya tıkanmış su kemerlerini izlemek için değil,
şimdiki dünyanın çeşitli sahnelerine bakmak için geldim."

"Şu anda önümüzde olan şeyler," dedi prenses, "dikkat gerektiriyor ve bunu hak ediyor. Benim eski zamanların kahramanları veya anıtlarıyla ne işim var? Asla geri gelemeyecek zamanlarla ve yaşam biçimleri insanlığın şu anki durumunun gerektirdiği veya izin verdiği her şeyden farklı olan kahramanlarla?"

"Bir şeyi bilmek için," diye karşılık verdi şair, "etkilerini bilmeliyiz; insanları görmek için
onların eserlerini görmeliyiz ki, aklın ne dikte ettiğini,
ya da tutkunun neleri kışkırttığını öğrenebilelim ve eylemin en güçlü
sebeplerinin ne olduğunu bulabilelim. Şimdiki zaman hakkında doğru yargıda bulunmak için, onu geçmişe karşı koymalıyız;
çünkü tüm yargılar karşılaştırmalı olup, gelecek hakkında hiçbir şey bilinemez.
Gerçek şu ki, hiçbir zihin şimdiki zamanla fazla meşgul olmaz;
anımsama ve beklenti neredeyse tüm anlarımızı doldurur.
Tutkularımız sevinç ve keder, sevgi ve nefret, umut ve korkudur. Sevincin ve kederin nesnesi geçmiştir ve umut ve korkunun geleceğidir: hatta sevgi ve nefret bile geçmişe saygı duyar, çünkü sebep sonuçtan önce gelmiş olmalıdır.

"Şu anki durum, öncekinin sonucudur ve
doğal olarak,
keyfini çıkardığımız iyiliğin veya
çektiğimiz kötülüğün kaynaklarının ne olduğunu sorgulamak gerekir. Eğer sadece kendimiz için hareket ediyorsak,
tarih çalışmasını ihmal etmek akıllıca değildir; eğer
başkalarının bakımı bize emanet edilmişse, bu adil değildir. Cehalet, gönüllü olduğunda suçtur;
ve onu nasıl önleyebileceğini öğrenmeyi reddeden kişi, haklı olarak kötülükle suçlanabilir.

"Tarihin, insan zihninin ilerlemesini, aklın kademeli olarak gelişmesini, bilimin ardışık ilerlemelerini, öğrenme ve cehaletin iniş çıkışlarını, yani düşünen varlıkların ışığı ve karanlığını, sanatların yok oluşunu ve yeniden canlanmasını ve entelektüel dünyanın devrimlerini anlatan kısmı kadar genel olarak yararlı olan hiçbir kısmı yoktur. Savaşların ve istilaların anlatımları özellikle prenslerin işiyse, yararlı veya zarif sanatlar ihmal edilmemelidir; yönetecek krallıkları olanların geliştirecekleri anlayışları vardır.

"Örnek, her zaman kuraldan daha etkilidir. Bir asker savaşta yetişir ve bir ressam resimleri kopyalamalıdır. Bu tefekkürlü yaşamın avantajı şudur: büyük eylemler nadiren görülür, ancak sanatın emekleri sanatın ne yapabildiğini bilmek isteyenler için her zaman el altındadır.

"Göz veya hayal gücü herhangi bir sıra dışı eserle karşılaştığında, aktif bir zihnin bir sonraki geçişi, eserin gerçekleştirildiği araçlara olur. Bu tür tefekkürün gerçek kullanımı burada başlar; yeni fikirlerle anlayışımızı genişletiriz ve belki de insanlık için kaybolmuş bir sanatı yeniden keşfederiz veya kendi ülkemizde daha az bilineni öğreniriz. En azından kendimizi eski zamanlarla karşılaştırırız ve ya gelişmelerimize seviniriz ya da iyiye doğru ilk hareket nedir, kusurlarımızı keşfederiz."

"Ben," dedi prens, "araştırmamı hak edebilecek her şeyi görmeye hazırım." "Ve ben," dedi prenses, "antik çağın görgü kurallarından bir şeyler öğrenmekten
sevineceğim."

"Mısır büyüklüğünün en görkemli anıtı ve el işçiliğinin en hantal eserlerinden biri," dedi Imlac, "Piramitler; tarihin başlangıcından önce inşa edilmiş ve en eski anlatıların bize yalnızca belirsiz gelenekler sunduğu yapılardır. Bunlardan en büyüğü hala ayaktadır, zamandan çok az zarar görmüştür."

"Yarın onları ziyaret edelim," dedi Nekayah. "Piramitleri sık sık duydum ve onları içeride ve dışarıda kendi gözlerimle görene kadar dinlenmeyeceğim."

BÖLÜM XXXI

PİRAMİTLERİ ZİYARET EDİYORLAR

Böylece karar alındıktan sonra ertesi gün yola çıktılar. Develerinin üzerine çadırlarını kurdular ve merakları tamamen tatmin olana kadar Piramitlerin arasında kalmaya karar verdiler. Yavaşça seyahat ettiler, dikkat çekici her şeye doğru yöneldiler, zaman zaman durup sakinlerle sohbet ettiler ve harap olmuş ve yaşanmış kasabaların, vahşi ve ekili doğanın çeşitli görünümlerini gözlemlediler.

Büyük Piramit'e geldiklerinde, tabanının genişliği ve tepesinin yüksekliği karşısında şaşkına döndüler. Imlac, onlara piramidal formun, dünyanın süresiyle aynı süreyi uzatmak için tasarlanmış bir yapı için seçildiği ilkeleri açıkladı: kademeli küçülmesinin, ona, tüm doğal unsurların saldırılarını yenecek kadar sağlamlık kazandırdığını ve doğal şiddetin en az karşı konulamaz olanı olan depremler tarafından bile neredeyse devrilemeyeceğini gösterdi. Piramidi parçalayacak bir sarsıntı, kıtanın dağılmasını tehdit ederdi. Tüm boyutlarını ölçtüler ve çadırlarını ayağına kurdular. Ertesi gün, dış dairelerine girmeye hazırlandılar ve ortak rehberleri tuttuktan sonra, prensesin gözdesi boşluğa bakarken geri çekilip titrediğinde, ilk geçide tırmandılar. "Pekuah," dedi prenses, "neden korkuyorsun?" "Dar girişten," diye cevapladı hanım, "ve korkunç karanlıktan. Kesinlikle huzursuz ruhların yaşadığı bir yere girmeye cesaret edemem.
Bu korkunç mahzenlerin asıl sahipleri önümüze dikilecek ve belki de bizi sonsuza dek içeri kapatacaklar." Konuştu ve kollarını metresinin boynuna doladı.

"Eğer tüm korkunuz hayaletlerdense," dedi prens, "size güvenlik
söz veriyorum: ölülerden gelen hiçbir tehlike yok: bir kez gömülen kişi
bir daha
görünmeyecek. "

"Ölülerin artık görülmeyeceği" dedi Imlac, "tüm çağların ve tüm ulusların aynı anda ve değişmeyen tanıklığına karşı
savunmayı üstlenmeyeceğim. Kaba veya eğitimli hiçbir insan yoktur ki,
ölülerin hayaletleri
anlatılmasın ve inanılmasın. Belki de insan doğasının yayıldığı ölçüde
geçerli olan bu görüş, ancak doğruluğu sayesinde
evrensel hale gelebilir: Birbirlerinden hiç duymamış olanlar,
sadece deneyimin inandırıcı
olabileceği bir hikayede
birlikte olmazlardı. Tek tek itiraz edenler tarafından şüpheyle karşılanması, genel kanıtı pek zayıflatamaz; ve bunu dilleriyle inkar eden bazıları, bunu
korkularıyla itiraf ederler.

"Yine de Pekuah'ı ele geçirenlere yeni korkular eklemek istemiyorum. Hayaletlerin Piramidi diğer yerlerden daha fazla rahatsız etmesinin veya masumiyete ve saflığa zarar verme gücüne veya iradesine sahip olmasının hiçbir nedeni olamaz. Girişimiz onların ayrıcalıklarını ihlal etmiyor; onlardan hiçbir şey alamayız, o zaman onları nasıl gücendirebiliriz?"

"Sevgili Pekuah," dedi prenses, "Ben her zaman senden önce gideceğim ve Imlac seni takip edecek. Unutma ki sen Habeşistan Prensesi'nin yoldaşısın."

"Prenses hizmetkarının ölmesinden memnunsa," diye karşılık verdi kadın, "bu korkunç mağarada kapalı kalmaktan daha az korkunç bir ölüm emretsin. Sana itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğimi biliyorsun: Bana emredersen gitmeliyim; ama bir kez girersem, asla geri dönmem."

Prenses korkusunun azarlamak veya kınamak için çok güçlü olduğunu gördü ve ona sarılarak, geri dönene kadar çadırda kalmasını söyledi. Pekuah henüz tatmin olmamıştı, ama prensesten Piramidin girintilerine girmek gibi korkunç bir amaca yönelmemesi için yalvardı. "Cesaret öğretemem," dedi Nekayah, "korkaklığı öğrenmemeliyim; ya da buraya sadece yapmak için geldiğim şeyi en sonunda yapmamalıyım."

BÖLÜM XXXII

PİRAMİDE GİRİYORLAR

Pekuah çadırlara indi ve diğerleri Piramide girdi:
Galerilerden geçtiler, mermer tonozları incelediler ve
kurucunun bedeninin yeniden yerleştirildiği varsayılan sandığı incelediler. Sonra geri dönmeye çalışmadan önce bir süre dinlenmek için en geniş odalardan birine oturdular.

"Şimdi," dedi Imlac, "insanın Çin Seddi hariç en büyük eserinin kesin bir görünümüyle zihinlerimizi tatmin ettik.

"Seddin nedenini belirlemek çok kolaydır. Zengin ve ürkek bir ulusu, sanatlardaki beceriksizlikleri sayesinde ihtiyaçlarını sanayiden ziyade yağmacılıkla karşılamayı daha kolay hale getiren ve zaman zaman evcil kümes hayvanlarına saldıran akıncılar gibi barışçıl ticaretin yapıldığı yerlere akın eden barbarların saldırılarından korudu. Hızları ve vahşilikleri duvarı gerekli kıldı ve cehaletleri onu etkili hale getirdi.

"Fakat Piramitler için hiçbir zaman işin maliyetine ve emeğine uygun bir sebep verilmemiştir. Odaların darlığı, düşmanlardan kaçmanın mümkün olmadığını ve hazinelerin eşit güvenlikle çok daha az masrafla yeniden yerleştirilebileceğini kanıtlıyor. Sadece hayatı sürekli olarak avlayan hayal gücü açlığına uyum sağlamak için inşa edilmiş gibi görünüyor ve her zaman biraz istihdamla yatıştırılması gerekiyor.
Zaten tadını çıkarabilecekleri her şeye sahip olanlar arzularını genişletmelidir. Kullanım için inşa eden kişi, kullanım sağlanana kadar, kendini beğenmişlik için inşa etmeye başlamalı ve planını insan performansının en üst seviyesine kadar genişletmelidir, böylece yakında başka bir istek oluşturmak zorunda kalmayabilir.

"Bu muazzam yapıyı, insan zevklerinin yetersizliğinin bir anıtı olarak görüyorum. Gücü sınırsız olan ve hazineleri tüm gerçek ve hayali ihtiyaçların çok üstünde olan bir kral, bir Piramit inşa ederek egemenliğin doygunluğunu ve zevklerin tatsızlığını teselli etmeye ve binlerce kişinin sonu gelmeyen çabalarını ve bir taşın, hiçbir amaç olmaksızın, diğerinin üzerine konmasını görerek, gerileyen hayatın sıkıcılığını eğlendirmeye zorlanır. Sen kim olursan ol, orta halli bir durumdan memnun olmayarak, kraliyet ihtişamında mutluluk hayal ediyorsun ve
emrin veya zenginliğin yeniliğin iştahını sürekli
tatminlerle doyurabileceğini hayal ediyorsan, Piramitlere bak ve deliliğini itiraf et!"

BÖLÜM XXXIII

PRENSES BEKLENMEDİK BİR TALİSLE KARŞILAŞIR

Ayağa kalktılar ve girdikleri boşluktan geri döndüler
ve prenses gözdesi için karanlık labirentler ve pahalı odalar ve çeşitli yolların kendisinde bıraktığı farklı izlenimler hakkında uzun bir hikaye hazırladı. Fakat trenlerine vardıklarında, herkesi sessiz ve bitkin buldular; erkekler yüzlerinde
utanç ve korku keşfettiler ve kadınlar çadırlarda ağlıyorlardı.

Ne olduğunu tahmin etmeye çalışmadılar, ama hemen
sordular. "Piramit'e yeni girmiştin," dedi biri hizmetçilerden biri, "bir Arap birliği üzerimize saldırdığında; onlara karşı koyamayacak kadar azdık ve kaçmak için çok yavaştık. Çadırları aramak, bizi develerimize bindirmek ve önlerinden sürmek üzereydiler ki, bazı Türk atlılarının yaklaşması onları
kaçırdı; ancak Leydi Pekuah'ı iki hizmetçisiyle birlikte yakaladılar ve götürdüler. Türkler şimdi bizim kışkırtmamızla onları takip ediyorlar, ancak korkarım onları yakalayamayacaklar."

Prenses şaşkınlık ve kederle ezildi. Kızgınlığının ilk ateşiyle Rasselas, hizmetçilerine kendisini takip etmelerini emretti ve kılıcını elinde tutarak haydutları takip etmeye hazırlandı. "Efendim," dedi
Imlac, "şiddetten veya cesaretten ne umabilirsiniz? Araplar savaşmak ve geri çekilmek için eğitilmiş
atlara binmiş durumda; bizim sadece yük hayvanlarımız var. Mevcut konumumuzu terk edersek prensesi kaybedebiliriz, ancak Pekuah'ı geri almayı umamayız."

Kısa bir süre sonra Türkler düşmana ulaşamadıkları için geri döndüler. Prenses yeni ağıtlar yakmaya başladı ve Rasselas onları korkaklıkla suçlamaktan kendini alamadı; ancak Imlac, Arapların kaçışının talihsizliklerine bir şey eklemediği görüşündeydi, çünkü belki de esirlerini teslim etmektense onları öldürebilirlerdi.

BÖLÜM XXXIV

PEKUAH OLMADAN KAHİRE'YE DÖNÜYORLAR

Daha uzun süre kalmaktan umut edilecek bir şey yoktu. Kahire'ye döndüler, meraklarından pişman oldular, hükümetin ihmalkarlığını kınadılar, bir muhafız sağlamayı ihmal eden kendi pervasızlıklarından yakındılar, Pekuah'ın kaybının önlenebileceği birçok çare düşündüler ve hiçbiri bir şey bulamasa da onun iyileşmesi için bir şeyler yapmaya karar verdiler yapılması gereken.

Nekayah odasına çekildi, kadınları ona herkesin dertleri olduğunu ve Leydi Pekuah'ın uzun zamandır dünyada çok mutlu olduğunu ve makul bir şekilde talihinin değişmesini bekleyebileceğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştılar. Nerede olursa olsun ona bir iyilik geleceğini ve metresinin yerini doldurabilecek başka bir arkadaş bulacağını umuyorlardı.

Prenses onlara cevap vermedi ve onlar da başsağlığı dileklerini sürdürdüler, gözdelerinin kaybolmasından dolayı kalplerinde pek fazla üzüntü yoktu.

Ertesi gün prens, Bassa'ya uğradığı haksızlığın bir anıtını ve tazminat için bir dilekçe sundu. Bassa, soyguncuları cezalandırmakla tehdit etti, ancak onları yakalamaya çalışmadı; ayrıca takibi yönlendirebileceği herhangi bir açıklama veya açıklama da veremedi.

Kısa süre sonra otorite tarafından hiçbir şey yapılmayacağı ortaya çıktı. Valiler, cezalandırabileceklerinden daha fazla suç ve düzeltebileceklerinden daha fazla haksızlık duymaya alışkın olduklarından, ayrım gözetmeyen ihmalkarlıklarla kendilerini rahatlatırlar ve dilekçe sahibini gözden kaybettiklerinde talebi hemen unuturlar. Imlac daha sonra özel ajanlar aracılığıyla biraz istihbarat elde etmeye çalıştı. Arapların tüm mekanlarını tam olarak bildiklerini ve şefleriyle düzenli olarak yazıştıklarını iddia eden ve Pekuah'ın kurtarılmasını hemen üstlenen birçok kişi buldu. Bunlardan bazılarına yolculukları için para verildi ve bir daha geri dönmediler; bazılarına birkaç gün sonra sahte olduğu ortaya çıkan hesaplar için cömertçe ödeme yapıldı. Ancak prenses, ne kadar imkansız olursa olsun, hiçbir yolun denenmeden bırakılmasına izin vermedi. Bir şeyler yaparken umudunu canlı tuttu. Bir çare
başarısız olunca, bir başkası önerildi; bir haberci başarısız bir şekilde döndüğünde, bir başkası farklı bir yere gönderildi.

İki ay geçmişti ve Pekuah'tan hiçbir şey duyulmamıştı; birbirlerinde
yükseltmeye çalıştıkları umutlar daha da
yavaşladı ve prenses, denenecek başka bir şey görmeyince, umutsuz bir üzüntüye
battı. Binlerce kez, gözdesinin arkasında kalmasına izin verdiği kolay itaat için kendini kınadı. "Sevgim," dedi, "otoritemi azaltmasaydı, Pekuah onun dehşetlerinden bahsetmeye cesaret edemezdi. Hayaletlerden daha çok benden korkmalıydı. Sert bir bakış onu alt ederdi; kesin bir emir itaati zorunlu kılardı. Neden aptalca bir hoşgörü bana galip geldi? Neden konuşmadım ve duymayı reddettim?"

"Büyük prenses," dedi Imlac, "erdeminiz için kendinizi suçlamayın veya kötülüğün kazara neden olduğu şeyi kınamayın. Pekuah'ın korkaklığına karşı şefkatiniz cömert ve nazikti. Görevimize göre hareket ettiğimizde, olayı eylemlerimizin yönetildiği ve itaat ettiğimiz için kimsenin
sonunda cezalandırılmasına izin vermeyecek olan O'na havale ederiz. Doğal veya ahlaki olsun, bir iyilik beklentisiyle, bize verilen kuralları çiğnediğimizde, üstün bilgeliğin yönünden çekilir ve tüm sonuçları kendi üzerimize alırız. İnsan, nedenler ve olaylar arasındaki bağlantıyı o kadar iyi bilemez ki, doğru yapmak için yanlış yapmaya cesaret edebilir. Amacımızı yasal yollarla takip ettiğimizde, gelecekteki
mükafat umuduyla her zaman başarısızlığımızı teselli edebiliriz. Sadece kendi politikamıza danıştığımızda ve doğru ile yanlışın yerleşik sınırlarını aşarak iyiye daha yakın bir yol bulmaya çalıştığımızda, başarıdan bile mutlu olamayız. çünkü
hatamızın bilincinden kaçamayız: ama eğer düşük yaparsak,
hayal kırıklığı telafi edilemez şekilde
kötüleşir. Suçluluk sancılarını ve suçluluğun
kendisine getirdiği felaketin sıkıntısını aynı anda hissedenin
acısı ne kadar da tesellisizdir!

"Prenses, düşün, eğer Leydi
Pekuah sana eşlik etmek için yalvarsaydı ve çadırlarda kalmaya zorlanıp
kaçırılsaydı senin durumun ne olurdu; ya da eğer onu Piramit'e zorla sokmuş olsaydın ve o senin önünde dehşetin
acıları içinde ölmüş olsaydı, bu düşünceye nasıl katlanırdın."

"Her ikisi de olsaydı," dedi Nekayah, "şimdiye kadar
hayata katlanamazdım: Böyle bir zulmün hatırasıyla delirecek kadar işkence görürdüm ya da kendimden nefret ederek
çökerdim."

"En azından bu," dedi Imlac, "erdemli davranışın şu anki ödülüdür,
hiçbir talihsiz sonuç bizi pişman olmaya zorlayamaz."

BÖLÜM XXXV

PRENSES PEKUAH YOKLUĞUNDAN ÇÜRÜYOR

Nekayah, kendisiyle bu şekilde uzlaştığında, hiçbir kötülüğün, ancak yanlışın bilinciyle birlikte gelenin dayanılmaz olduğunu
gördü. O zamandan itibaren fırtınalı üzüntünün şiddetinden kurtuldu ve sessiz bir düşünceye ve kasvetli bir dinginliğe gömüldü. Sabah akşama kadar Pekuah'ının yaptığı veya söylediği her şeyi hatırlayarak oturdu,
Pekuah'ının tesadüfi bir değer verdiği ve herhangi bir küçük olayı veya dikkatsiz konuşmayı
hatırlatabilecek her önemsiz şeyi özenle sakladı. Artık daha fazla görmeyi beklemediği kadının duyguları, hafızasında yaşam kuralları olarak saklıydı ve
herhangi bir durumda Pekuah'ın fikrinin ve tavsiyesinin ne olacağını tahmin etmekten başka bir amaç gütmüyordu.

Kendisine bakan kadınlar onun gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve bu nedenle onlarla ancak ihtiyatlı ve çekingen bir şekilde konuşabiliyordu. Merakını gidermeye başladı, dile getirmekte rahat olmadığı fikirleri toplamak için fazla bir özen göstermiyordu. Rasselas önce onu rahatlatmaya, sonra da oyalamaya çalıştı; müzisyenler tuttu, onları dinliyormuş gibi görünüyordu, ama onları duymuyordu ve çeşitli sanatlarda ona ders verecek ustalar buldu, onları tekrar ziyaret ettiklerinde dersleri tekrarlanacaktı. Zevkten ve mükemmellik tutkusundan mahrum kalmıştı. Ve zihni, kısa gezilere zorlanmasına rağmen, her zaman arkadaşının görüntüsüne geri dönüyordu. Imlac her sabah sorularını yenilemesi için içtenlikle uyarıldı ve her gece Pekuah'ı duyup duymadığı soruldu, ta ki prensese istediği cevabı veremeyene kadar, onun huzuruna çıkmaya giderek daha az istekli oldu. Geri kalmışlığını fark etti ve ona eşlik etmesini emretti. "Sabırsızlığı kızgınlıkla karıştırmamalısın," dedi, "ya da başarısızlığına hayıflandığım için seni ihmalkarlıkla suçladığımı varsaymamalısın. Yokluğuna pek şaşırmıyorum; mutsuzların asla hoş olmadığını ve herkesin doğal olarak sefaletin bulaşmasından kaçındığını biliyorum. Şikayetleri duymak hem sefil hem de mutlu olanlar için aynı şekilde yorucudur; çünkü kim, tesadüfi bir kederle, hayatın bize verdiği kısa neşe parıltılarını bulandırmak ister? Ya da kim, kendi kötülükleri altında mücadele ederken, bunlara bir başkasının sefaletini ekler?

"Artık hiç kimsenin Nekayah'ın iç çekişleriyle rahatsız edilmeyeceği zaman yaklaşıyor; mutluluk arayışım artık sona erdi. Ben, tüm iltifatları ve aldatmacalarıyla dünyadan emekli olmaya kararlıyım, tek derdim düşüncelerimi toplamak ve masum meşguliyetlerin sürekli bir dizisiyle saatlerimi düzenlemek olana kadar yalnızlığa saklanacağım, ta ki tüm dünyevi arzulardan arınmış bir zihinle, herkesin aceleyle geldiği ve Pekuah'ın dostluğunu tekrar yaşamayı umduğum o duruma gireceğim."

"Zihninizi geri dönülmez kararlarla meşgul etmeyin," dedi Imlac, "ya da gönüllü bir sefalet birikimiyle hayatın yükünü artırmayın: Pekuah'ın kaybı unutulduğunda emekliliğin yorgunluğu devam edecek veya artacaktır. Bir zevkten mahrum kalmanız, geri kalanını reddetmek için pek de iyi bir sebep değildir."

"Pekuah benden alındığından beri," dedi prenses, "reddedecek veya saklayacak bir zevkim yok. Sevecek veya güvenecek kimsesi olmayanın umut edecek pek bir şeyi yoktur. O, mutluluğun radikal ilkesini istiyor. Belki de,
bu dünyanın sağlayabileceği tatminin, zenginlik, bilgi ve iyiliğin birleşiminden kaynaklanması gerektiğini kabul edebiliriz: zenginlik ancak
verildiği gibidir ve bilgi ancak
iletildiği gibidir; bu nedenle
başkalarına aktarılmalıdır ve şimdi bunları
vermekten
memnuniyet duyabilirim? İyilik, bir eş olmadan
tadını çıkarılabilecek tek rahatlığı sağlar ve iyilik emeklilikte uygulanabilir."

"Yalnızlığın iyiliğe ne kadar izin verebileceğini veya onu ne kadar ilerletebileceğini,"
diye cevapladı Imlac, "şu anda tartışmayacağım. Dindar bir keşişin itirafını hatırla. Eşinin
görüntüsünün düşüncelerinizden
çıktığı zaman dünyaya geri dönmek isteyeceksiniz." "O zaman," dedi Nekayah, "asla
gelmeyecek. Sevgili Pekuah'ın cömert açık sözlülüğü, mütevazı dalkavukluğu ve sadık gizliliği her zaman daha çok özlenecek, çünkü daha uzun yaşayıp ahlaksızlık ve aptallık göreceğim."

"Ani bir felaketle ezilen bir zihnin durumu," dedi Imlac, "yeni yaratılmış dünyanın muhteşem sakinlerinin durumuna benzer, onlar,
ilk gece üzerlerine çöktüğünde, o günün asla geri dönmeyeceğini sanmışlardır. Üzüntü bulutları üzerimize toplandığında, onların ötesinde hiçbir şey göremeyiz, ne de nasıl dağılacaklarını hayal edebiliriz; yine de yeni bir gün gecenin yerini alır ve üzüntü, bir rahatlama şafağı olmadan asla uzun sürmez.
Ama kendilerini teselli bulmaktan alıkoyanlar, karanlıkta gözlerini çıkarmış vahşilerin yapacağı gibi davranırlar. Zihinlerimiz, bedenlerimiz gibi, sürekli bir akış halindedir; her saat bir şeyler kaybedilir ve bir şeyler kazanılır. Bir anda çok şey kaybetmek her ikisi için de sakıncalıdır, ancak hayati güçler zarar görmediği sürece doğa onarımın yollarını bulacaktır. Mesafe zihin üzerinde göz üzerinde olduğu gibi aynı etkiye sahiptir ve zamanın akışında süzülürken, geride bıraktığımız her şey her zaman azalır ve yaklaştığımız şey büyüklük olarak artar. Hayatın durgunlaşmasına izin vermeyin; hareketsizlikten dolayı bulanıklaşacaktır; kendinizi tekrar dünyanın akışına bırakın; Pekuah derece derece kaybolacaktır: yolunuzda başka bir favoriyle karşılaşacaksınız veya genel sohbette kendinizi dağıtmayı öğreneceksiniz."

"En azından," dedi prens, "tüm çareler denenmeden umutsuzluğa kapılmayın; talihsiz hanımın soruşturması hala devam ediyor ve daha da büyük bir titizlikle yürütülecek, ancak
sen bu olay için bir yıl beklemeye söz vereceksin, hiçbir değişmez
çözüm olmadan."

Nekayah bunun makul bir talep olduğunu düşündü ve Imlac tarafından bunu talep etmesi tavsiye edilen kardeşine söz verdi. Imlac'ın, Pekuah'ı geri kazanmak için gerçekten de büyük bir umudu yoktu; ancak bir yıllık süreyi güvence altına alabilirse, prensesin o zaman bir manastır tehlikesi altında olmayacağını varsaydı.

BÖLÜM XXXVI

PEKUAH HALA ANILIYOR. ÜZÜNTÜNÜN İLERLEMESİ

Nekayah, gözdesinin iyileşmesi için hiçbir şeyin atlanmadığını görerek ve söz vererek emekli olma niyetini
uzakta tutarak, fark edilmeden ortak kaygılara ve ortak zevklere geri dönmeye başladı. Üzüntülerinin askıya alınmasına kendi rızası olmadan sevindi ve bazen kendini öfke,
zihnini,
asla unutmamaya karar verdiği
onun anısından uzaklaştırma eyleminde.

Sonra, Pekuah'ın erdemleri ve düşkünlüğü üzerine meditasyon yapmak için günün belirli bir saatini belirledi ve birkaç hafta boyunca sabitlenen
zamanda sürekli olarak çekildi ve gözleri şiş ve yüzü bulanık bir şekilde geri döndü. Yavaş yavaş daha az titiz oldu ve günlük gözyaşlarının haraçını geciktirmek için önemli ve acil herhangi bir meşguliyete katlandı. Sonra
daha az duruma boyun eğdi; bazen gerçekten hatırlamaktan korktuğu şeyi unuttu ve sonunda kendini
dönemsel sıkıntıların görevinden tamamen kurtardı.

Pekuah'a olan gerçek aşkı henüz azalmamıştı. Binlerce olay
onu hafızasına geri getirdi ve hiçbir şeyin
dostluğun güveninin sağlayamayacağı binlerce ihtiyaç onu sık sık pişman etti. O, bu nedenle Imlac'tan asla araştırmaktan vazgeçmemesini ve en azından ihmalkârlık veya tembellikten
acı çekmediğini bilmenin rahatlığını yaşayabilmesi için
hiçbir zeka sanatını denemeden bırakmamasını istedi. "Yine de," dedi, "mutluluk arayışımızdan ne beklenebilir ki, hayat durumunun, mutluluğun kendisinin sefaletin
nedeni olduğunu
gördüğümüzde? Sahip olunamayan bir şeye
neden ulaşmaya çalışalım ki? Bundan sonra kalbimi mükemmelliğe, ne kadar parlak olursa olsun, ne kadar yumuşak olursa olsun, teslim etmekten korkacağım, çünkü Pekuah'ta kaybettiklerimi tekrar kaybetmek istemiyorum." BÖLÜM XXXVII

PRENSES PEKUAH HABERİNİ DUYAR

Yedi ay sonra, prensesten söz alındığı gün gönderilen habercilerden biri, birçok başarısız
gezintiden sonra, Pekuah'ın Mısır'ın en uç noktasında bir kale veya hisara sahip olan bir Arap şefinin elinde olduğuna dair bir hesapla Nubia sınırlarından geri döndü. Geliri yağma olan Arap, iki hizmetçisiyle birlikte onu iki yüz ons altın karşılığında geri vermeye istekliydi.

Fiyat tartışma konusu değildi. Prenses, en sevdiğinin hayatta olduğunu ve bu kadar ucuza fidye ödenebileceğini duyduğunda coşkuya kapıldı. Pekuah'ın mutluluğunu veya kendi mutluluğunu bir an bile erteleyemezdi, ancak kardeşinden haberciyi gereken parayla geri göndermesini rica etti. Imlac, danışıldığında, anlatıcının doğruluğundan pek emin değildi ve Arap'ın inancından daha da şüphe ediyordu, çünkü eğer çok cömertçe güvenilirse, parayı ve esirleri hemen alıkoyabilirdi. Kendilerini Arap'ın bölgesine girerek onun eline bırakmanın tehlikeli olduğunu düşündü ve gezginin kendisini o kadar açığa çıkaracağını
bekleyemezdi, çünkü
Bassa güçleri tarafından ele geçirilebilirdi.

İkisinin de güvenmediği bir yerde pazarlık yapmak zordur. Ancak Imlac, biraz düşündükten sonra, haberciye Pekuah'ın on atlı tarafından Yukarı Mısır çöllerinde bulunan St. Antony manastırına götürülmesini, orada aynı sayıda atlının onu karşılamasını ve fidyesinin ödenmesini teklif etmesini söyledi.

Teklifin reddedilmeyeceğini umdukları için zaman kaybetmemek için hemen manastıra doğru yola koyuldular; ve
vardıklarında, Imlac eski haberciyle birlikte Arap'ın kalesine doğru ilerledi. Rasselas onlarla gitmek istiyordu, ancak ne kız kardeşi ne de Imlac buna razı olmadı. Arap, ulusunun
geleneğine göre, kendisini
iktidarına bırakanlara karşı büyük bir titizlikle misafirperverlik yasalarına uyuyordu ve birkaç gün içinde Pekuah'ı
hizmetçileriyle birlikte, kolay yolculuklarla, belirlenen yere getirdi,
burada,
belirtilen bedeli aldıktan sonra, ona büyük bir saygıyla özgürlüğünü ve arkadaşlarını iade etti ve onları, her türlü soygun veya şiddet tehlikesinin ötesinde, Kahire'ye geri götürmeyi üstlendi.

Prenses ve gözdesi, ifade edilemeyecek kadar
şiddetli bir şekilde birbirlerine sarıldılar ve birlikte gizlice şefkat gözyaşları dökmek ve nezaket ve minnettarlık ifadelerini paylaşmak için dışarı çıktılar. Birkaç saat sonra manastırın yemekhanesine döndüler ve burada başrahip ve kardeşlerinin huzurunda prens Pekuah'tan maceralarının tarihini istedi.

BÖLÜM XXXVIII

LEYDİK PEKUAH'IN MACERALARI

"Hangi zamanda ve hangi şekilde zorla götürüldüğümü," dedi Pekuah, "hizmetçileriniz size anlattı. Olayın aniliği beni şaşırttı ve ilk başta korku veya üzüntüden kaynaklanan bir tutkuyla heyecanlanmaktan ziyade sersemledim. Kaçışımızın hızı ve gürültüsü kafamı karıştırdı, bu arada Türkler bizi takip ediyordu, ki onlar da, görünüşe göre, bizi yakalamaktan
ümidi kesmişlerdi veya tehditkâr
gösterdikleri kişilerden korkuyorlardı.

"Araplar kendilerini tehlikeden uzak gördüklerinde, yollarını yavaşlattılar; ve dış şiddetten daha az rahatsız oldukça, zihnimde daha fazla huzursuzluk hissetmeye başladım. Bir süre sonra, ağaçlarla gölgelenmiş hoş bir çayırda bir pınarın yakınında durduk, orada yere oturtulduk ve efendilerimizin paylaştığı türden ikramlar sunduk. Hizmetçilerimle birlikte diğerlerinden ayrı oturmama izin verildi ve hiçbiri bizi rahatlatmaya veya aşağılamaya çalışmadı. Burada ilk olarak sefaletimin tüm ağırlığını hissetmeye başladım. Kızlar sessizce ağlayarak oturuyorlardı ve ara sıra bana yardım için bakıyorlardı. Ne tür bir duruma mahkum olduğumuzu bilmiyordum, esaretimizin yerinin neresi olacağını veya kurtuluş umudunun nereden geleceğini tahmin edemiyordum. Hırsızların ve vahşilerin elindeydim ve onların merhametinin adaletlerinden daha fazla olduğunu veya herhangi bir arzunun şevkinin veya zalimliğin kaprisinin tatminini erteleyeceklerini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Ben ise hizmetçilerimi öptüm ve onlara hala nezaketle muamele gördüğümüzü ve artık takipten
çıktığımız için hayatlarımıza yönelik bir şiddet tehlikesi olmadığını söyleyerek onları sakinleştirmeye çalıştım.

"Tekrar ata binmemiz gerektiğinde, hizmetçilerim etrafıma sarıldılar ve
ayrılmayı reddettiler; ancak onlara bizi ellerinde tutanları rahatsız etmemelerini emrettim. Günün geri kalan kısmını ıssız ve patikasız bir arazide geçirdik ve ay ışığında birliğin geri kalanının konuşlandığı bir tepenin yamacına geldik. Çadırları kurulmuştu ve ateşleri yakılmıştı ve şefimiz, kendisine bağlı olanlar tarafından
çok sevilen bir adam olarak karşılandı.

"Büyük bir çadıra alındık, orada sefer sırasında kocalarına eşlik eden
kadınlar bulduk. Bize sağladıkları
akşam yemeğini getirdiler ve ben kendi iştahımı tatmin etmektense hizmetçilerimi cesaretlendirmek için yedim. Et alınınca, dinlenmek için
halıları serdiler. Yorgundum ve uykuda
doğanın nadiren reddettiği o sıkıntıdan kurtulmayı umuyordum. Bu nedenle
kendime soyunma emri verdiğimde, kadınların bana çok
ciddi bir şekilde baktıklarını, sanırım, beni bu kadar itaatkar bir şekilde
bakarken görmeyi beklemediklerini fark ettim. Üst yeleğim çıkarıldığında, görünüşe göre
giysilerimin ihtişamından etkilenmişlerdi ve içlerinden biri çekinerek
elini işlemeye koydu. Sonra dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra daha yüksek rütbeli ve daha büyük otoriteye sahip görünen başka bir kadınla geri döndü. Girişinde, her zamanki saygı eylemini yaptı ve elimden tuttu, daha ince halılarla kaplı daha küçük bir çadıra yerleştirdi, orada geceyi hizmetçilerimle sessizce geçirdim.

"Sabah, çimenlerde otururken, birliğin şefi
bana doğru geldi. Onu karşılamak için ayağa kalktım ve büyük bir saygıyla eğildi. 'Şanlı hanım,' dedi, 'talihim umduğumdan daha iyi: Kadınlarım kampımda bir prenses olduğunu söylediler.' 'Efendim,' diye cevapladım, 'kadınlarınız kendilerini ve sizi kandırdılar;
Ben bir prenses değilim, yakında bu ülkeyi terk etmeyi
kazanan mutsuz bir yabancıyım, şimdi sonsuza dek hapsedileceğim.' 'Kim veya nereden olursan ol,' diye karşılık verdi Arap, 'giysin ve hizmetkarlarınınki rütbenin yüksek ve servetinin büyük olduğunu gösteriyor. Fidyeni bu kadar kolay elde edebilen sen, neden kendini sürekli esaret tehlikesi altında görüyorsun?
Akınlarımın amacı
zenginliğimi artırmak veya daha doğrusu haraç toplamak.
İsmail'in oğulları, geç istilacılar ve aşağılık tiranlar tarafından gasp edilen kıtanın bu bölümünün doğal ve kalıtsal efendileridir ve biz onlardan adaletin inkar ettiği şeyi kılıçla almaya zorlanıyoruz.
Savaşın şiddeti hiçbir ayrım kabul etmez; suç ve güç için kaldırılan mızrak bazen masumiyete ve nezakete düşecektir.'

"'Dün başıma geleceğini ne kadar az bekliyordum!' dedim.

"'Talihsizlikler,' diye cevapladı Arap, 'her zaman beklenmelidir. Düşmanlığın gözü saygıyı veya merhameti öğrenebilseydi, senin gibi mükemmellik
zarardan muaf olurdu. Ama sıkıntı melekleri, hem erdemli hem de kötü, hem güçlü hem de aşağılık insanlar için emeklerini eşit şekilde
yayarlar. Kederlenmeyin: Ben çölün kanunsuz ve zalim gezginlerinden değilim; medeni hayatın kurallarını biliyorum; fidyenizi
düzenleyeceğim, habercinize pasaport vereceğim ve şartımı
mükemmel bir dakiklikle yerine getireceğim.'

"Nezaketinden memnun olduğuma kolayca inanacaksınız: ve
en büyük tutkusunun para arzusu olduğunu görünce, artık
tehlikemi daha az düşünmeye başladım, çünkü Pekuah'ın serbest bırakılması için hiçbir meblağın çok büyük
olmayacağını biliyordum. Ona, bana nezaketle yaklaşırsa nankörlükle suçlamak için hiçbir sebebinin olmayacağını ve sıradan bir hizmetçi için beklenebilecek herhangi bir fidyenin ödeneceğini; ancak beni bir prenses olarak değerlendirmeye devam etmemesi gerektiğini söyledim. Ne talep etmesi gerektiğini düşüneceğini söyledi ve sonra gülümseyerek eğildi ve çekildi.

"Kısa bir süre sonra kadınlar etrafıma geldi, her biri diğerinden daha resmi olmak için
iddiada bulundu ve hizmetçilerime saygıyla
hizmet edildi. Kısa mesafeler kat ederek ilerledik. Dördüncü gün, şef bana fidyemin iki yüz ons altın olması gerektiğini söyledi; ben de ona sadece söz vermekle kalmadım, ayrıca hizmetçilerime ve bana onurlu bir şekilde davranılırsa elli tane daha ekleyeceğimi söyledim.

"Altının gücünü daha önce hiç bilmiyordum. O zamandan beri birliğin
lideriydim. Her günün yürüyüşü, emrettiğim gibi daha uzun veya daha kısaydı ve çadırlar dinlenmek için seçtiğim yere kurulmuştu. Artık seyahat için develerimiz ve diğer kolaylıklarımız vardı; kendi kadınlarım her zaman yanımdaydı; ve serseri ulusların davranışlarını gözlemleyerek ve bu terk edilmiş ülkelerin uzak bir çağda cömertçe
süslenmiş gibi görünen antik yapıların kalıntılarını görerek kendimi eğlendiriyordum. "Çete şefi cahil olmaktan uzak bir adamdı:
Yıldızlara veya pusulaya göre seyahat edebiliyordu ve düzensiz
seferlerinde bir yolcunun dikkatini en çok çeken yerleri işaretlemişti.
Bana, binaların her zaman az ziyaret edilen ve erişimi zor yerlerde en iyi şekilde korunduğunu söyledi: çünkü bir ülke
ilkel ihtişamından bir kez düştüğünde, ne kadar çok sakini kalırsa,
o kadar çabuk yıkılır. Duvarlar taş ocaklarından daha kolay taş sağlar ve saraylar ve tapınaklar yıkılarak
granitten ahırlar ve porfirden kulübeler yapılır."

BÖLÜM XXXIX

PEKUAH'IN MACERALARI DEVAM EDİYOR

"Bu şekilde birkaç hafta dolaştık, ister şefimizin iddia ettiği gibi benim memnuniyetim için, ister daha çok şüphelendiğim gibi kendi rahatlığı için. Somurtkanlık ve kızgınlığın hiçbir işe yaramayacağı yerde, memnun görünmeye çalıştım ve bu çaba zihnimin sakinleşmesine çok katkıda bulundu; ancak kalbim her zaman
Nekayah'la birlikteydi ve gecenin sıkıntıları
gündüzün eğlencelerini fazlasıyla bastırdı. Tüm dertlerini metreslerine bırakan kadınlarım, bana saygıyla davranıldığını gördükleri andan itibaren zihinlerini rahatlattılar ve
kendilerini kaygı veya üzüntü duymadan yorgunluğumuzun tesadüfi hafifletmelerine bıraktılar. Onların memnuniyetinden memnundum ve
güvenleriyle canlanıyordum. Arap'ın ülkeyi sadece Zenginlik
kazan. Açgözlülük tekdüze ve kontrol edilebilir bir ahlaksızlıktır: diğer entelektüel
distempsler zihnin farklı yapılarında farklıdır; birinin
gururunu
yatıştırıcı olan şey bir diğerinin gururunu rencide edecektir; ancak
açgözlülerin
hoşuna gidecek hazır bir yol vardır; para getirin ve hiçbir şey
reddedilmez.

"Sonunda şefimizin evine geldik, Nil'in bir adasında taştan yapılmış güçlü ve geniş bir ev, bana söylendiğine göre, tropiklerin altında yatıyor. 'Hanımefendi,' dedi Arap, 'yolculuğunuzdan sonra birkaç hafta bu yerde dinleneceksiniz, kendinizi
egemen olarak
düşüneceksiniz. Benim mesleğim savaş: bu nedenle
bu belirsiz ikametgahı seçtim, buradan beklenmedik bir şekilde
çıkabilirim ve
takip edilmeden geri çekilebilirim. Artık güven içinde dinlenebilirsiniz; burada birkaç
zevk var, ancak burada hiçbir tehlike yok.' Sonra beni iç
odalara götürdü ve beni en zengin kanepeye oturttu, yere eğildi.
Beni bir rakip olarak gören kadınları bana kötü niyetle baktılar;
ama kısa süre sonra fidyem için alıkonulan büyük bir hanım olduğumu öğrendiklerinde, birbirleriyle
yaltakçılık ve saygıda yarışmaya başladılar.

"Yeniden hızlı bir şekilde özgürlüğe kavuşacağıma dair yeni güvencelerle teselli bulduktan sonra, birkaç gün boyunca yerin yeniliğiyle sabırsızlığımdan uzaklaştım. Kuleler kırsala çok uzak bir mesafeden bakıyordu ve derenin birçok kıvrımını
görüyordu. Gündüzleri güneşin seyri manzaranın ihtişamını değiştirirken bir yerden diğerine dolaştım ve daha önce hiç görmediğim birçok şey gördüm. Timsahlar ve nehir atları bu ıssız bölgede yaygındır ve bana
zarar veremeyeceklerini bilmeme rağmen onlara sık sık dehşetle baktım. Bir süre deniz kızlarını ve tritonları görmeyi bekledim, Imlac'ın bana anlattığına göre Avrupalı ​​gezginler bunları Nil'de konuşlandırmış; ama böyle
bir varlık hiç görünmedi ve ben onları sorduğumda Arap, benim
saflığıma
güldü.

"Geceleri Arap her zaman beni göksel gözlemler için ayrılmış bir kuleye götürürdü, orada bana yıldızların adlarını ve rotalarını öğretmeye çalışırdı. Bu çalışmaya büyük bir eğilimim yoktu, ancak kendine yeteneği için değer veren eğitmenimi memnun etmek için bir dikkat görünümü gerekiyordu; ve kısa bir süre sonra, her zaman aynı nesneler arasında geçirilecek olan zamanın sıkıcılığını
baştan çıkarmak için gerekli bir iş buldum. Sabahleyin akşam yorgun bir şekilde
uzaklaştığım şeylere bakmaktan yorulmuştum; bu nedenle sonunda
hiçbir şey yapmaktansa yıldızları gözlemlemeye istekliydim, ancak
her zaman düşüncelerimi toparlayamıyordum ve başkaları beni gökyüzünü tefekkür ederken hayal ettiğinde, ben sıklıkla Nekayah'ı düşünüyordum. Kısa bir süre sonra Arap başka bir sefere çıktı ve sonra benim tek zevkim hizmetçilerimle kaçırıldığımız kaza ve esaretimizin sonunda hepimizin yaşayacağı mutluluk hakkında konuşmaktı."

"Arap'ın kalesinde kadınlar vardı," dedi prenses: "neden onları yoldaşın yapmadın, sohbetlerinin tadını çıkarmadın ve eğlencelerine katılmadın? Onların iş veya eğlence bulduğu bir yerde, neden sen tek başına boş melankoli ile
aşınmış bir şekilde oturasın? Ya da neden onların hayat boyu mahkûm oldukları o duruma birkaç ay dayanamadın?"

"Kadınların eğlenceleri," diye cevapladı Pekuah, "sadece çocukça bir oyundu, daha güçlü işlemlere alışmış zihinler bunlarla meşgul edilemezdi. Onların yapmaktan zevk aldıkları her şeyi, sadece hassas güçlerle yapabiliyordum, entelektüel yeteneklerim Kahire'ye uçurulurken. Bir kuşun kafeste telden telden sektiği gibi odadan odaya koştular. Hareket uğruna dans ettiler, tıpkı bir çayırda kuzuların zıplaması gibi. Bazen biri incinmiş gibi davrandı, böylece diğerleri telaşlanabilirdi; ya da
bir başkası onu arayabilirdi diye kendini sakladı. Zamanlarının bir kısmını
nehirde yüzen hafif cisimlerin ilerleyişini izleyerek,
bir kısmını da gökyüzünde bulutların kırıldığı çeşitli şekilleri işaretleyerek geçirdiler.

"Onların işi sadece iğne işiydi, ben ve hizmetçilerim bazen
onlara yardım ediyorduk; ama biliyorsunuz ki zihin parmaklardan kolayca
uzaklaşacak ve Nekayah'tan esaret ve uzaklığın
ipek çiçeklerden teselli bulabileceği konusunda şüphelenmeyeceksiniz.

"Sohbetlerinden pek de tatmin olması beklenemezdi: çünkü
ne hakkında konuşmaları beklenebilirdi? Hiçbir şey görmemişlerdi, çünkü o dar noktada erken gençliklerinden beri yaşıyorlardı; görmedikleri hakkında
hiçbir bilgileri olamazdı, çünkü okuyamıyorlardı. Görüş alanları dahilindeki birkaç şey dışında hiçbir fikirleri yoktu ve
giysileri ve yemekleri dışında hiçbir şeye neredeyse hiç isimleri yoktu. Üstün bir karaktere sahip olduğum için, sık sık kavgalarını sonlandırmak için çağrılırdım ve
buna olabildiğince adil bir şekilde karar verirdim. Her birinin diğerlerine karşı şikayetlerini duymak beni eğlendirebilseydi, uzun hikayelerle sık sık oyalanabilirdim; ancak düşmanlıklarının nedenleri o kadar küçüktü ki
hikayeyi dinlemeden dinleyemezdim."

"Nasıl," dedi Rasselas, "sizin sıradan başarılardan daha fazlasına sahip bir adam olarak temsil ettiğiniz Arap,
sadece bu tür kadınlarla doluyken, sarayından zevk alabilir? Onlar olağanüstü derecede güzeller mi?"

"Onlar," dedi Pekuah, "neşe veya yücelik olmadan, düşünce enerjisi veya erdem onuru olmadan var olabilen o yapmacık ve aşağılık güzelliği istemiyorlar. Fakat Arap gibi bir adam için böyle bir güzellik
sadece gelişigüzel koparılmış ve dikkatsizce atılmış bir çiçekti. Aralarında
ne tür zevkler bulursa bulsun, bunlar dostluk veya
toplum zevkleri değildi. Onlar etrafında oynarken, onlara dikkatsiz bir üstünlükle bakıyordu; onlar onun ilgisini çekmek için yarıştıklarında, bazen
iğrenerek başını çeviriyordu. Hiçbir bilgileri olmadığı için, konuşmaları hayatın sıkıcılığından hiçbir şey eksiltemezdi; başka seçenekleri olmadığı için, sevgileri veya sevgi görünümleri onda ne gurur ne de minnettarlık uyandırıyordu; başka hiçbir erkek görmeyen bir kadının gülümsemeleriyle kendi itibarını yükseltmiyordu, ne de samimiyetini asla bilemeyeceği ve sıklıkla bir rakibini memnun etmekten çok acıtmak için kullanıldığını algılayabileceği bu bakışla çok da yükümlü değildi. Onun verdiği ve onların sevgi olarak aldıkları şey, sadece gereksiz zamanın dikkatsizce dağıtılmasıydı, insanın hor gördüğü, ne umudu ne korkusu, ne neşesi ne de üzüntüsü olan birine verebileceği türden bir sevgi."

"Kendinizi mutlu sanmanız için bir sebebiniz var, hanımefendi," dedi Imlac, "bu kadar kolay bir şekilde
kovuldunuz. Bilgiye aç bir zihin, entelektüel bir kıtlık içinde, Pekuah'ın sohbeti gibi bir ziyafeti kaybetmeye nasıl razı olabilir?"

"Bir süredir," diye cevapladı Pekuah, "beklenti içinde olduğuna inanmaya meyilliyim; çünkü, verdiği söze rağmen, Kahire'ye bir haberci göndermeyi teklif ettiğimde, gecikmek için bir bahane buldu. Ben evinde alıkonulurken, komşu ülkelere birçok baskın yaptı; ve belki de yağması isteklerine eşit olsaydı, beni serbest bırakmayı reddederdi. Her zaman nazik bir şekilde geri döndü, maceralarını anlattı, gözlemlerimi duymaktan mutluluk duydu ve yıldızlarla olan tanışıklığımı ilerletmeye çalıştı. Mektuplarımı göndermesi için ona yalvardığımda, beni onur ve samimiyet ifadeleriyle yatıştırdı; ve artık uygun bir şekilde reddedilemediğimde, birliklerini tekrar harekete geçirdi ve yokluğunda beni yönetmeye bıraktı. Bu kasıtlı ertelemeden çok etkilenmiştim ve bazen unutulacağımdan korkuyordum; Kahire'den ayrılacağından ve günlerimi Nil'deki bir adada sonlandırmak zorunda kalacağımdan.

"Sonunda umutsuzluğa kapıldım ve moralim bozuldu ve onu eğlendirmekle o kadar az ilgilendim ki, bir süre hizmetçilerimle daha sık konuşmaya başladı. Onlara veya bana aşık olması da aynı şekilde ölümcül olabilirdi ve büyüyen arkadaşlıktan pek memnun değildim. Endişelerim uzun sürmedi; çünkü biraz neşe kazandığımda, bana geri döndü ve eski huzursuzluğumu küçümsemekten kendimi alamadım.

"Fidye için beni göndermeyi hala erteledi ve belki de sizin temsilciniz ona ulaşmasaydı asla karar veremezdi. Getirmek istemediği altını, teklif edildiğinde reddedemezdi. Buraya yolculuğumuza hazırlanmak için acele etti, bağırsak çatışmasının acısından kurtulmuş bir adam gibi. Evdeki arkadaşlarımdan ayrıldım, beni soğuk bir kayıtsızlıkla 
gönderdiler."

Nekayah, gözdesinin anlattıklarını duyduktan sonra ayağa kalktı ve onu kucakladı,
ve Rasselas ona yüz ons altın verdi, bunu Arap'a vaat edilen elli ons için sundu.

BÖLÜM XL

BİLİMLİ BİR ADAM'IN TARİHİ

Kahire'ye döndüler ve kendilerini bir arada buldukları için o kadar mutluydular ki, hiçbiri fazla yurtdışına çıkmadı. Prens öğrenmeyi sevmeye başladı ve bir gün Imlac'a kendini bilime adamayı ve günlerinin geri kalanını edebi yalnızlıkta geçirmeyi düşündüğünü söyledi.

"Son kararını vermeden önce," diye cevapladı Imlac, "tehlikelerini incelemeli ve yaşlı olanlardan bazılarıyla kendi aralarında sohbet etmelisin. Dünyanın en bilgili astronomlarından birinin gözlemevinden yeni ayrıldım. Kendisi kırk yıl boyunca gök cisimlerinin hareketlerine ve görünümlerine yorulmak bilmez bir dikkatle yaklaşmış ve ruhunu bitmek bilmeyen hesaplamalarla ortaya çıkarmıştır. Ayda bir kez birkaç arkadaşını kabul eder, çıkarımlarını dinler ve keşiflerinin tadını çıkarır. Beni onun dikkatini çekmeye değer bilgili bir adam olarak tanıttı. Çeşitli fikirlere ve akıcı bir sohbete sahip insanlar, düşünceleri uzun süredir tek bir noktaya odaklanmış ve diğer şeylerin imgelerinin kaybolduğunu fark edenler tarafından genellikle hoş karşılanır. Onu
sözlerimle memnun ettim; seyahatlerimin anlatımına gülümsedi,
takımyıldızları unutup bir anlığına
aşağı dünyaya inmekten memnun oldu.

"Tatilin ertesi günü ziyaretimi yeniledim ve onu tekrar memnun edecek kadar şanslıydım. O zamandan beri yönetiminin katılığını gevşetti,
ve kendi isteğimle içeri girmeme izin verdi. Onu her zaman meşgul ve
her zaman rahatlamaktan memnun buldum. Her birimiz diğerinin öğrenmek istediği çok şeyi
bildiği için, fikirlerimizi büyük bir keyifle paylaştık. Her gün onun güvenine daha çok sahip olduğumu algıladım ve
zihninin derinliğinde her zaman yeni bir hayranlık nedeni buldum. Anlayışı
engin, hafızası geniş ve hafızası kuvvetli, söylemi
yöntemli ve ifadesi net.

"Dürüstlüğü ve iyilikseverliği öğrenmesine eşittir. En derin araştırmaları ve en sevdiği çalışmalar, onun tavsiyesi veya zenginliğiyle iyilik yapma fırsatı için isteyerek kesintiye uğrar. En yoğun anlarında, en yakın inzivasına, onun yardımına ihtiyaç duyan herkes kabul edilir: 'Çünkü tembelliği ve zevki dışlasam da,'
der, 'asla hayırseverliğe karşı kapılarımı kilitlemem. İnsana gökleri tefekkür etme izni verilir, ancak erdemi uygulamak emredilir.'"

"Elbette," dedi prenses, "bu adam mutlu."

"Onu ziyaret ettim," dedi Imlac, "gittikçe daha sık ve her seferinde sohbetine daha da hayran kaldım; kibirsiz yüce, resmiyetsiz nazik ve gösterişsiz iletişimciydi. İlk başlarda, büyük prenses, sizin fikrinize göre, onu insanlığın en mutlusu olarak düşündüm ve sık sık sahip olduğu
lütuf için onu tebrik ettim. Durumuna dair övgüler dışında hiçbir şeyi kayıtsızlıkla duymamış gibi görünüyordu, bunlara her zaman genel bir cevap veriyordu
ve konuşmayı başka bir konuya yönlendiriyordu.

"Bu memnun olma isteği ve memnun etme çabası arasında, zihnine acı verici bir duygunun
bastığını hayal etmek için hemen bir sebep buldum. Sık sık güneşe doğru ciddiyetle baktı ve sesini
söyleşisinin ortasında düşürdü. Bazen, yalnızken, bana sessizce, henüz bastırmaya kararlı olduğu şeyi
konuşmak isteyen bir adamın havasıyla bakardı. Sık sık beni
acele etmem için şiddetli emirlerle çağırırdı, ancak yanına geldiğimde söyleyecek
olağanüstü bir şeyi yoktu; ve bazen, yanından ayrılırken,
beni geri çağırır, birkaç dakika duraklar ve sonra beni gönderirdi."

BÖLÜM XLI

ASTRONOM RAHATSIZLIĞININ NEDENİNİ KEŞFEDİYOR

"Sonunda sırrın çekingenliğini patlattığı zaman geldi. Dün gece evinin kulesinde birlikte oturmuş, Jüpiter'in bir
uydusunun
ortaya çıkışını izliyorduk. Aniden çıkan bir fırtına gökyüzünü bulutlandırdı ve gözlemimizi hayal kırıklığına uğrattı. Bir süre karanlıkta sessizce oturduk ve
sonra bana şu sözlerle hitap etti: 'Imlac, uzun zamandır senin dostluğunu hayatımın
en büyük nimeti olarak görüyorum. Dürüstlük
bilgi olmadan zayıf ve işe yaramazdır ve dürüstlük olmadan bilgi
tehlikeli ve korkunçtur. Sende güven, iyilikseverlik, deneyim ve metanet için gereken tüm nitelikleri buldum. Uzun zamandır bir görevi yerine getiriyorum ve doğanın çağrısıyla yakında bırakmam gerekiyor ve
aptallık ve acı saatinde onu sana devretmekten
sevineceğim.'

"Bu tanıklık beni onurlandırdı ve itiraz ettim,
onun mutluluğuna katkıda bulunabilecek her şey benim mutluluğuma da katkıda bulunacaktı.

"'Dinle, Imlac, zorluk çekmeden kabul etmek istemediğin şeyi.
Beş yıldır
havanın düzenlenmesine ve
mevsimlerin dağılımına sahip oldum; güneş benim emirlerimi dinledi ve
benim yönlendirmemle
tropikten tropiğe geçti; bulutlar, benim çağrımla,
sularını döktüler ve Nil benim emrimle taştı;
köpek yıldızının öfkesini dizginledim ve
Yengeç'in coşkusunu yatıştırdım. Tüm temel güçler arasında yalnızca rüzgarlar şimdiye kadar
benim otoritemi reddetti ve çok sayıda insan ekinoks fırtınaları
tarafından yok oldu, ki ben bunları yasaklayamadım veya engelleyemedim. Bu büyük görevi tam bir adaletle yerine getirdim ve
dünyanın farklı milletlerine tarafsız bir yağmur ve
güneş temettüsü sağladım. Bulutları belirli bölgelere sınırlasaydım veya güneşi ekvatorun her iki tarafına hapsetseydim, dünyanın yarısının sefaleti ne olurdu?'"

BÖLÜM XLII

ASTRONOMUN GÖRÜŞÜ AÇIKLANIR VE HAKLI ÇIKARILIR

"Sanırım odanın karanlığında bende bazı şaşkınlık ve şüphe belirtileri keşfetti, çünkü kısa bir duraklamadan sonra şöyle devam etti:

"Kolayca kabul edilmemek beni ne şaşırtacak ne de gücendirecek; çünkü muhtemelen bu güvenin verildiği ilk insan benim. Bu ayrımı bir ödül mü yoksa ceza mı olarak görmem gerektiğini de bilmiyorum; sahip olduğumdan beri, eskisinden çok daha az mutlu oldum ve iyi niyet bilincinden başka hiçbir şey, bitmeyen uyanıklığın yorgunluğunu taşımamı sağlayamazdı.'

"'Efendim,' dedim, 'bu büyük görev ne kadar zamandır sizin elinizde?'

"'Yaklaşık on yıl önce,' dedi, 'gökyüzünün değişimlerine dair günlük gözlemlerim, eğer mevsimlerin gücüne sahip olsaydım, yeryüzü sakinlerine daha fazla bereket
verebilir miydim diye düşünmeye yöneltti beni. Bu tefekkür zihnime takıldı ve günler ve geceler boyunca hayali bir hakimiyetle oturdum, bu ülkeye ve o ülkeye bereket sağanakları yağdırdım ve her düşen yağmuru uygun oranda güneş ışığıyla destekledim. Hâlâ sadece iyilik yapma isteğim vardı ve
bu güce sahip olabileceğimi hiç hayal etmemiştim.

"'Bir gün, sıcaktan kavrulan tarlalara bakarken, zihnimde aniden güney dağlarına yağmur gönderebilme ve
Nil'i taşkına uğratabilme isteği hissettim. Hayal gücümün telaşıyla
yağmur yağmasını emrettim; ve emrimdeki zamanı
su taşkını zamanıyla karşılaştırarak bulutların
dudaklarımı dinlediğini gördüm.'

"'Başka bir neden,' dedim, 'bu uyumu üretemez mi? Nil her zaman aynı gün
yükselmez.'

"'Böyle itirazların benden kaçabileceğine inanma,' dedi sabırsızlıkla, 'kendi kanaatime karşı uzun süre akıl yürüttüm ve gerçeğe karşı son derece inatçı bir şekilde çabaladım. Bazen kendimden
deli olduğumdan şüpheleniyordum ve bu sırrı sizin gibi, harikuladeyi imkansızdan, inanılmazı da sahteden ayırt edebilen bir adamdan başkasına söylemeye cesaret edemezdim.'

"'Neden, efendim,' dedim, 'bildiğiniz veya bildiğinizi düşündüğünüz şeye inanılmaz diyorsunuz?'

"'Çünkü,' dedi, 'bunu hiçbir dış kanıtla kanıtlayamam; ve ben
kanıtımın, benim gibi gücünün bilincinde olamayan
başkalarını etkilemesi gerektiğini
düşünmek için gösterinin yasalarını çok iyi biliyorum. Bu nedenle tartışma yoluyla itibar kazanmaya çalışmayacağım. Uzun zamandır sahip olduğum ve her gün kullandığım bu gücü hissetmem yeterlidir. Fakat insan ömrü kısadır, yaşlılığın
zayıflıkları üzerimde artıyor ve yılın düzenleyicisinin
toza karışması gereken zaman yakında gelecek. Bir halef atama kaygısı
uzun zamandır beni rahatsız ediyor; gece ve gündüz,
bilgime ulaşan tüm karakterlerin
karşılaştırılmasıyla geçti ve henüz senden daha değerli
birini bulamadım.'"

BÖLÜM XLIII

ASTRONOM YÖNLENDİRMELERİNİ IMLAC'TAN AYRILIYOR

"'Bu nedenle, bir dünyanın refahının gerektirdiği şekilde dikkatle anlatacağım şeyi dinle. Eğer bir kralın görevi
zor olarak kabul edilirse, sadece birkaç milyonun bakımını üstlenen, onlara pek fazla
iyi veya kötü
yapamayan biri için, elementlerin
etkisi ve ışık ve ısı gibi büyük armağanlar ona bağlı olan kişinin kaygısı ne olabilir! Bu nedenle beni
dikkatle dinleyin. "'Dünya ve güneşin konumunu titizlikle inceledim ve
onların durumunu değiştirdiğim sayısız plan oluşturdum. Bazen dünyanın eksenini yana çevirdim ve bazen güneşin ekliptiğini değiştirdim; ancak dünyanın avantajlı olabileceği bir düzenleme yapmanın imkansız olduğunu gördüm; bir bölgenin kazandığını,
diğeri, hayal edilebilecek herhangi bir değişiklikle, hatta bilmediğimiz güneş sisteminin uzak kısımlarını bile hesaba katmadan kaybediyor. Bu nedenle, yılın yönetiminde yenilik yaparak gururunu tatmin etme;
mevsimleri düzenleyerek tüm gelecek çağlara kendini
ünlendirebileceğini düşünerek kendini memnun etme. Kötülüğün
anısı arzu edilen bir ün değildir. Nezaketin veya ilginin
kazanmasına izin vermek sana çok daha az yakışacaktır. Asla kendi ülkene yağdırmak için
diğer ülkelerin yağmurunu çalma. Bizim için Nil yeterlidir.'

"Gücü ele geçirdiğimde onu esnek olmayan bir dürüstlükle kullanacağıma söz verdim; ve elimi sıkarak beni kovdu. 'Kalbim,' dedi, 'şimdi huzura kavuşacak ve iyiliğim artık
huzurumu bozmayacak; bilgelik ve erdem sahibi bir adam buldum, ona güneşin mirasını neşeyle miras bırakabilirim.'"

Prens bu anlatımı çok ciddi bir ilgiyle dinledi; ancak
prenses gülümsedi ve Pekuah kahkahalarla sarsıldı. "Hanımlar," dedi Imlac, "insanlığın en ağır sıkıntılarıyla alay etmek ne hayırseverliktir ne de akıllıcadır. Çok az kişi bu adamın bilgisine erişebilir ve çok az kişi onun
erdemlerini uygulayabilir; ancak herkes onun felaketine uğrayabilir. Mevcut durumumuzun belirsizliklerinden en korkuncu ve endişe verici olanı, aklın belirsiz devam etmesidir."

Prenses hatırlandı ve gözde utandı.
Daha derinden etkilenen Rasselas, Imlac'a bu tür zihin rahatsızlıklarının sık olup olmadığını ve nasıl bulaştıklarını sordu.

BÖLÜM XLIV

HAYAL GÜCÜNÜN TEHLİKELİ YAYGINLIĞI

"Zihin bozuklukları," diye cevapladı Imlac, "yüzeysel gözlemcilerin kolayca inanacağından çok daha sık meydana gelir. Belki de, titiz bir kesinlikle konuşursak, hiçbir insan zihni doğru durumda değildir. Hayal gücü bazen aklına baskın gelmeyen, dikkatini tamamen iradesiyle düzenleyebilen ve fikirleri emriyle gelip giden hiçbir insan yoktur. Aklında havadaki fikirlerin bazen tiranlık yapmadığı ve onu ayık olasılık sınırlarının ötesinde umut etmeye veya korkmaya zorlamadığı hiçbir insan bulunmayacaktır. Hayal gücünün akıl üzerindeki tüm gücü bir delilik derecesidir; ancak bu güç kontrol edebileceğimiz ve bastırabileceğimiz bir güç olsa da,
başkaları tarafından görülemez veya zihinsel yeteneklerin herhangi bir yozlaşması olarak kabul edilmez: belirgin bir delilik olarak değil, ancak
kontrol edilemez hale geldiğinde ve açıkça konuşmayı veya eylemi etkilediğinde ortaya çıkar.

"Kurgu gücüne kapılmak ve hayal gücünü uçlara göndermek, genellikle sessiz spekülasyondan çok fazla hoşlananların sporudur. Yalnız olduğumuzda her zaman meşgul olmayız; düşünmenin emeği uzun süre devam edemeyecek kadar şiddetlidir; sorgulamanın şevki bazen tembelliğe veya tokluğa yol açar. Kendisini oyalayacak hiçbir dışsal şeye sahip olmayan kişi, kendi düşüncelerinde zevk bulmalı ve kendisini olmadığı gibi düşünmelidir; çünkü kim olduğu şeyden memnun olabilir ki? Sonra sınırsız bir gelecekte ilerler ve tüm hayal edilebilir koşullardan şu an için en çok arzulaması gerekeni seçer, arzularını imkansız zevklerle eğlendirir ve gururuna ulaşılamaz bir hakimiyet bahşeder. Zihin sahneden sahneye dans eder, tüm zevkleri tüm kombinasyonlarda birleştirir ve doğanın ve talihin tüm cömertliğine rağmen veremediği zevklerde coşar. 

"Zamanla belirli bir fikir dizisi dikkati sabitler; diğer tüm
entelektüel tatminler reddedilir; zihin, yorgunlukta veya
boşlukta, sürekli olarak favori anlayışa geri döner ve gerçeğin acılığıyla rencide olduğunda
nefis yalanlarla
ziyafet çeker. Hayal gücünün saltanatı derece derece doğrulanır; önce
hükümdarlaşır ve zamanla despotlaşır. Sonra kurgular gerçeklik olarak işlemeye başlar,
yanlış görüşler zihne yerleşir ve hayat
coşku veya ızdırap rüyalarında geçer.

"Bu, efendim, yalnızlığın tehlikelerinden biridir, münzevinin
her zaman iyiliği teşvik etmediğini itiraf ettiği ve astronomun sefaletinin
her zaman bilgeliğe elverişli olmadığı kanıtlanmıştır."

"Artık," dedi gözde, "kendimi Habeşistan kraliçesi olarak hayal etmeyeceğim. Prensesin bana verdiği saatleri, törenleri ayarlamak ve sarayı düzenlemekle geçirdim; güçlülerin gururunu bastırdım ve yoksulların isteklerini yerine getirdim; daha mutlu yerlerde yeni saraylar inşa ettim, dağların tepelerine korular diktim ve kraliyetin cömertliğiyle
övündüm, ta ki prenses içeri girdiğinde, önünde eğilmeyi neredeyse unutana kadar."

"Ve ben," dedi prenses, "uyanık rüyalarımda çoban rolünü oynamama izin vermeyeceğim. Sık sık düşüncelerimi,
odamda rüzgarların ıslık çaldığını ve koyunların melediğini duyana kadar, pastoral uğraşların sessizliği ve masumiyetiyle yatıştırdım; bazen çalılıklara dolanmış kuzuyu serbest bıraktım ve bazen de değneğimle
kurtla karşılaştım. Köy hizmetçilerininkine benzer bir elbisem var,
hayal gücümü desteklemek için giydiğim ve hafifçe çaldığım bir flütüm var ve kendimi sürülerimin takip ettiğini düşünüyorum."

"İtiraf edeceğim," dedi prens, "sizinkinden daha tehlikeli, fantastik bir zevkin hoşgörüsü. Sık sık, tüm kötülüklerin sınırlanacağı, tüm ahlaksızlıkların düzeltileceği ve tüm tebaanın sükunet ve masumiyet içinde korunacağı
mükemmel bir hükümet olasılığını hayal etmeye çalıştım. Bu düşünce sayısız reform planı üretti ve birçok yararlı düzenleme ve yararlı ferman dikte etti.
Bu, yalnızlığımın eğlencesi ve bazen de emeği oldu; ve bir zamanlar babamın ve kardeşlerimin ölümünü ne kadar az üzdüğümü düşündüğümde başlıyorum."

"İşte," diyor Imlac, "vizyoner planların etkileri böyledir. İlk oluşturduğumuzda, bunların saçma olduğunu anlarız, ancak onları derece derece alıştırırız
ve zamanla aptallıklarını unuturuz."

BÖLÜM XLV

YAŞLI BİR ADAMLA KONUŞUYORLAR

Akşam artık çok geçmişti ve eve dönmek için ayağa kalktılar. Nil kıyısında yürürken, suyun üzerinde titreyen ay ışıklarıyla keyiflenirken, az ötede prensin bilgeler meclisinde sık sık duyduğu yaşlı bir adam gördüler. "Şurada," dedi, "yılları tutkularını yatıştırmış ama aklını bulandırmamış biri var; gecenin söyleşilerini, kendi durumuyla ilgili duygularının ne olduğunu sorarak bitirelim, böylece gençliğin sıkıntıyla mücadele edip etmediğini ve hayatın geri kalanı için daha iyi bir umudun kalıp kalmadığını anlayabiliriz." Burada bilge yaklaştı ve onları selamladı. Onu yürüyüşlerine katılmaya davet ettiler ve beklenmedik bir şekilde karşılaşmış tanıdıklar gibi bir süre gevezelik ettiler. Yaşlı adam neşeli ve konuşkandı ve yol onun yanında kısa görünüyordu. Kendisinin ihmal edilmediğini görmekten memnun oldu, onlara evlerine kadar eşlik etti ve prensin isteği üzerine onlarla birlikte içeri girdi. Onu şeref koltuğuna oturttular ve önüne şarap ve konserve koydular.

"Efendim," dedi prenses, "akşam yürüyüşü sizin gibi bilgili bir adama, cehaletin ve gençliğin
anlayamayacağı zevkler
vermelidir. Gördüğünüz her şeyin niteliklerini ve nedenlerini,
nehrin aktığı yasaları, gezegenlerin
döndüğü dönemleri
biliyorsunuz. Her şey size tefekkür sağlamalı ve kendi onurunuzun
bilincini yenilemelidir."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "neşeli ve canlı olanlar gezilerinde
zevk beklesinler; yaşlılığın rahatlığa kavuşması yeterlidir. Bana göre dünya
yeniliğini yitirdi: Etrafıma bakıyorum ve daha mutlu günlerde
gördüğümü hatırladığım şeyleri görüyorum. Bir ağaca yaslanıyorum ve aynı gölgede bir zamanlar Nil'in yıllık taşması hakkında bir arkadaşımla tartıştığımı düşünüyorum. Şu anda mezarda sessiz. Gözlerimi yukarı doğru dikiyorum, onları değişen aya dikiyorum ve hayatın iniş çıkışlarını acıyla düşünüyorum. Fiziksel gerçeklikten pek zevk almayı bıraktım; çünkü yakında terk edeceğim şeylerle ne işim var?"

"En azından kendini yeniden yaratabilirsin," dedi Imlac, "onurlu ve yararlı bir hayatın anısıyla ve herkesin sana vermeyi kabul ettiği övgünün tadını çıkar."

"Övgü," dedi bilge iç çekerek, "yaşlı bir adam için boş bir sestir. Ne oğlunun ününden memnun olacak bir annem var, ne de kocasının onurlarına ortak olacak bir karım. Arkadaşlarımdan ve rakiplerimden daha uzun yaşadım. Artık hiçbir şey çok önemli değil; çünkü ilgimi kendimden öteye taşıyamıyorum. Gençlik alkıştan hoşlanır, çünkü bu gelecekteki bir iyiliğin teminatı olarak kabul edilir ve yaşam beklentisi çok daha uzundur; ancak şimdi çöküntüye doğru giden bana göre, insanların kötü niyetinden korkulacak çok az şey vardır ve onların sevgisinden veya saygısından da daha az şey umulmaktadır. Bir şeyleri benden alabilirler, ancak bana hiçbir şey veremezler. Zenginlikler artık işe yaramaz ve yüksek istihdam acı verici olurdu. Hayata dair geriye dönüp baktığımda, bakış açıma göre ihmal edilen birçok iyi fırsat, önemsiz şeyler için harcanan çok zaman ve tembellik ve boşlukta kaybolan daha fazlası geliyor. Birçok büyük tasarımı
denenmemiş ve birçok büyük girişimi
tamamlanmamış bırakıyorum. Zihnim hiçbir ağır suçla
yüklü değil ve bu nedenle kendimi dinginliğe bırakıyorum;
düşüncelerimi, akıl boş olduklarını bilse de, eski kalp mülkiyetlerini korumaya çalışan umutlardan ve kaygılardan soyutlamaya çalışıyorum; doğanın uzun süre geciktiremeyeceği o saati, dingin bir tevazu ile bekleyin; ve daha iyi bir durumda, burada bulamadığım mutluluğu ve burada elde edemediğim erdemi elde etmeyi umuyorum."

Ayağa kalktı ve gitti, dinleyicilerini uzun bir yaşam umuduyla pek de mutlu etmemiş bir şekilde bıraktı. Prens, bu açıklamadan dolayı hayal kırıklığına uğramanın makul olmadığını, çünkü yaşın hiçbir zaman mutluluk mevsimi olarak düşünülmediğini ve düşüş ve zayıflıkta rahat olmak mümkünse, canlılık ve çeviklik günlerinin mutlu olabileceğini; akşam sakin olabilirse, hayatın öğle vaktinin parlak olabileceğini söyleyerek kendini teselli etti.

Prenses, yaşın huysuz ve kötü huylu olduğundan şüpheleniyordu ve
dünyaya yeni gelenlerin beklentilerini bastırmaktan zevk alıyordu. Mülk sahiplerinin mirasçılarına kıskançlıkla baktığını ve birçok kişinin zevki kendileriyle sınırlı tutamayacaklarını görmüştü.

Pekuah, adamın göründüğünden daha yaşlı olduğunu ve şikayetlerini çılgınca bir umutsuzluğa bağlamaya istekliydi; ya da
talihsiz olduğunu ve bu nedenle hoşnutsuz olduğunu varsaydı:
"Çünkü," dedi, "kendi durumumuzu yaşam durumu olarak adlandırmaktan daha yaygın bir şey yoktur."

Onları depresif görmek istemeyen Imlac, kendilerine
kolayca sağlayabildikleri rahatlıklara gülümsedi ve
aynı yaşta kendisinin de eşit derecede karışık refahtan emin olduğunu ve
aynı derecede teselli edici çareler konusunda verimli olduğunu hatırladı. Onlara
zorla kabul ettireceği istenmeyen bilgiyi zorla kabul ettirmekten kaçındı.
Prenses ve hanımı çekildi; astronomun deliliği
zihinlerinde asılı kalmıştı ve Imlac'ın ofisine girmesini ve
ertesi sabah güneşin doğuşunu geciktirmesini istiyorlardı.

BÖLÜM XLVI

PRENSES VE PEKUAH ASTRONOMU ZİYARET EDİYOR

Prenses ve Pekuah, Imlac'ın astronomuyla özel olarak konuştuktan sonra,
onun karakterinin hem çok sevimli hem de çok tuhaf olduğunu düşündüler,
daha yakından bir bilgi olmadan tatmin olamazlardı; ve Imlac'tan onları bir araya getirmenin bir yolunu bulması istendi. Bu biraz zordu: Filozof, kendi ülkelerinin geleneklerini izleyen birçok Avrupalı ​​ve dünyanın diğer bölgelerinden gelen birçok Avrupalının bulunduğu bir şehirde yaşamasına rağmen, hiçbir zaman kadınlardan ziyaret almamıştı. Hanımlar reddedilmeyecekti ve tasarımlarının
başarılması için çeşitli planlar önerildi. Onları, bilgenin her zaman ulaşılabilir olduğu sıkıntıdaki yabancılar olarak tanıtmak önerildi; ancak,
biraz düşündükten sonra, bu hileyle hiçbir
tanışmanın oluşamayacağı ortaya çıktı, çünkü konuşmaları kısa olacaktı ve onu
sık sık rahatsız edemezlerdi. "Bu," dedi Rasselas, "doğrudur; ancak, eyaletinizin yanlış tanıtılmasına karşı daha güçlü bir itirazım var. Herhangi bir insanın erdemlerini, ister büyük ister küçük olsun, onu aldatmanın bir aracı haline getirmeyi, insan doğasının büyük cumhuriyetine karşı ihanet olarak gördüm. Her türlü sahtekârlık, güveni zayıflatır ve iyilikseverliği soğutur. Bilge kişi, sizin göründüğünüz gibi olmadığınızı anladığında, büyük yeteneklerinin bilincinde olan ve kendisininkinden daha aşağı anlayışlar tarafından kandırıldığını keşfeden bir adama özgü olan kızgınlığı hissedecektir ve belki de, daha sonra asla tamamen ortadan kaldıramayacağı güvensizlik, öğüt sesini durdurabilir ve iyilikseverliğin elini kapatabilir; ve onun iyiliklerini insanlığa veya huzurunu kendisine geri getirme gücünü nerede bulacaksınız?"

Buna hiçbir cevap verilmeye çalışılmadı ve Imlac, meraklarının yatışacağını ummaya başladı; Fakat, ertesi gün, Pekuah ona, astronomu ziyaret etmek için dürüst bir bahane bulduğunu söyledi, çünkü Arap tarafından başlatıldığı çalışmalarına devam etmek için ondan izin isteyecekti ve prenses onunla ya bir öğrenci arkadaşı olarak ya da bir kadın tek başına gelemeyeceği için gidebilirdi. "Korkarım," dedi Imlac, "sizinle birlikte olmaktan çok sıkılacak; bilgide çok ileri olan insanlar, sanatlarının unsurlarını tekrarlamaktan hoşlanmazlar ve hatta çıkarımlarla bağlantılı ve düşüncelerle karışık olarak sunduğu unsurlardan bile, sizin çok yetenekli bir dinleyici olduğunuzdan emin değilim." "Bu," dedi Pekuah, "benim sorumluluğum olmalı; sizden tek isteğim, beni oraya götürmeniz. Bilgim, belki de sizin hayal ettiğinizden daha fazla; ve onun görüşlerine her zaman katılarak, onun bunu olduğundan daha fazla düşünmesini sağlayacağım." Gökbilimci, bu karara uygun olarak, bilgi arayışında seyahat eden yabancı bir hanımın onun ününü duyduğunu ve onun bilgini olmak istediğini söyledi. Teklifin alışılmadıklığı, onun şaşkınlığını ve merakını hemen uyandırdı; ve kısa bir müzakerenin ardından, onu kabul etmeyi kabul ettiğinde, ertesi güne kadar sabırsızlanmadan kalamadı.

Hanımlar muhteşem bir şekilde giyindiler ve Imlac, bu kadar muhteşem görünümlü kişiler tarafından kendisine saygıyla yaklaşıldığını görmekten memnun olan gökbilimciye eşlik etti. İlk nezaket alışverişinde, ürkek ve utangaçtı; ancak konuşma düzenli hale geldiğinde, güçlerini hatırladı ve Imlac'ın verdiği karakteri haklı çıkardı. Pekuah'a, onun eğilimini astronomiye neyin yöneltebileceğini sorarak, ondan Piramit'teki macerasının ve Arap adasında geçen zamanın bir geçmişini aldı. Hikayesini kolaylıkla ve zarafetle anlattı ve sohbeti onun kalbini ele geçirdi. Konuşma daha sonra astronomiye döndü:
Pekuah bildiklerini gösterdi: ona bir deha harikası olarak baktı ve ondan çok mutlu bir şekilde başladığı bir çalışmadan vazgeçmemesini rica etti.

Tekrar tekrar geldiler ve her seferinde öncekinden daha fazla hoş karşılandılar. Bilge onları eğlendirmeye çalıştı, böylece ziyaretlerini uzatabilirlerdi, çünkü onların yanında düşüncelerinin daha da parlaklaştığını gördü; endişe bulutları, onları eğlendirmeye zorladığında yavaş yavaş kayboldu ve eski mevsimleri düzenleme işine
başladığında üzüldü.

Prenses ve gözdesi, aylardır onun dudaklarını izliyorlardı ve doğaüstü görevine devam edip etmediğine karar verebilecekleri tek bir kelime bile yakalayamadılar. Onu sık sık açık bir bildiriye
getirmeyi başarıyorlardı;
ama o, onların tüm saldırılarından kolayca sıyrıldı ve hangi taraftan olursa olsun,
onları sıkıştırsalar da, onlardan kaçıp başka bir konuya geçti.

Aşinalıkları arttıkça, onu sık sık Imlac'ın evine davet ettiler ve orada onu olağanüstü bir saygıyla ayırt ettiler. Yavaş yavaş
ayaltı zevklerinden zevk almaya başladı. Erken geldi ve geç ayrıldı; kendini gayret ve itaatle tavsiye etmek için çabaladı; yeni sanatlara olan meraklarını uyandırdı, böylece hala onun yardımına ihtiyaç duyabilirlerdi; ve herhangi bir zevk veya araştırma gezisine çıktıklarında, onlara katılmaları için yalvardı.

Prens ve kız kardeşi, dürüstlüğü ve bilgeliğiyle ilgili uzun deneyimleriyle, ona tehlike olmadan güvenilebileceğine ikna oldular; ve aldığı nezaketlerden herhangi bir yanlış umut çekmemesi için, ona durumlarını, yolculuklarının sebeplerini
öğrettiler ve hayat seçimi konusunda fikrini sordular.

"Dünyanın önünüze serdiği, sizin tercih edeceğiniz çeşitli koşullardan," dedi bilge, "size öğretemem. Sadece yanlış seçtiğimi söyleyebilirim. Zamanımı deneyimsiz bir şekilde çalışarak geçirdim; çoğunlukla insanlığa ancak uzaktan faydalı olabilecek bilimleri edinerek. Hayatın tüm ortak konforları pahasına bilgi satın aldım; kadın arkadaşlığının sevimli zarafetini ve ev içi şefkatin mutlu ticaretini kaçırdım. Diğer öğrencilerden daha fazla ayrıcalık elde ettiysem, bunlara korku, huzursuzluk ve titizlik eşlik etti; ancak bu ayrıcalıklardan bile, ne olursa olsun, düşüncelerim dünyayla daha fazla etkileşimle çeşitlendiğinden beri, gerçeği sorgulamaya başladım. Birkaç gün hoş bir sefahat içinde kaybolduğumda, araştırmalarımın hatayla sonuçlandığını düşünmeye her zaman meyilliyim ve çok acı çektim ve boşuna çektim."

Imlac, bilgenin anlayışının sislerini
yarıp
geçtiğini görünce çok sevindi ve onu gezegenlerden uzak tutmaya karar verdi, ta ki onları yönetme görevini unutana ve akıl
orijinal etkisini
kazanana kadar.

Bu zamandan itibaren gökbilimci samimi bir dostluğa kabul edildi ve
tüm projelerinden ve zevklerinden payını aldı; saygısı onu dikkatli tuttu ve Rasselas'ın faaliyeti çok fazla zamanı boş bırakmadı. Her zaman yapılacak bir şey vardı: gün, akşam için
konuşma sağlayan gözlemler yapmakla geçirilirdi ve akşam,
yarın için bir planla
kapatılırdı.

Bilge, Imlac'a, hayatın neşeli karmaşalarına karıştığı ve saatlerini bir dizi eğlenceyle böldüğü için, gökler üzerindeki otoritesine olan inancının zihninden yavaş yavaş kaybolduğunu ve başkalarına asla kanıtlayamadığı ve şimdi aklın hiçbir rolü olmayan sebeplerden dolayı değişebildiğini gördüğü bir görüşe daha az güvenmeye başladığını itiraf etti. "Eğer kazara birkaç saat yalnız kalırsam," dedi, "kökleşmiş inancım ruhuma hücum eder ve düşüncelerim karşı konulamaz bir şiddetle zincirlenir; ancak kısa süre sonra prensin konuşmasıyla çözülür ve Pekuah'ın girişinde anında serbest bırakılırlar. Ben, hayaletlerden her zaman korkan, bir lambayla rahatlayan ve karanlıkta kendisini rahatsız eden korkuya hayret eden bir adam gibiyim; yine de, lambası sönerse,
aydınlandığında artık hissetmeyeceğini bildiği dehşetleri yeniden hissederim.
Ama bazen sessizliğimi suçlu ihmalkarlıkla bozmaktan ve bana emanet edilen büyük sorumluluğu isteyerek unutmaktan korkuyorum. Bilinen bir hatada kendimi kayırırsam veya bu kadar önemli şüpheli bir soruda kendi rahatlığımla belirlenirsem, suçum ne kadar korkunçtur!"

"Hiçbir hayal gücü hastalığı," diye cevapladı Imlac, "suçluluk korkusuyla karmaşık olan kadar tedavisi zor değildir; hayal gücü ve vicdan o zaman üzerimizde birbirinin yerine geçer ve yerlerini o kadar sık ​​değiştirir ki birinin yanılsamaları diğerinin diktelerinden ayırt edilemez. Hayal gücü ahlaki veya dini olmayan imgeler sunarsa, zihin acı verdiğinde onları uzaklaştırır; fakat melankolik
kavramlar görev biçimini aldığında, onları dışlamaktan veya sürgün etmekten korktuğumuz için,
karşı koymadan yetenekleri ele geçirirler. Bu nedenle
batıl inançlılar genellikle melankoliktir ve melankolik olanlar neredeyse
her zaman batıl inançlıdır.

"Ancak korkaklığın önerilerinin daha iyi aklınızı bastırmasına izin vermeyin: ihmal tehlikesi, ancak yükümlülük olasılığı kadar olabilir, ki bunu özgürce düşündüğünüzde, çok az bulursunuz ve bu azlık her geçen gün daha da azalır. Zaman zaman üzerinize
doğan ışığın etkisine kalbinizi açın; sizi rahatsız eden, berrak anlarınızda boşuna olduğunu bildiğiniz tereddütler olduğunda, müzakere etmek için ayağa kalkmayın, bunun yerine işe veya Pekuah'a koşun ve şu düşünceyi her zaman aklınızda tutun: Siz insanlığın kütlesinin sadece bir atomusunuz ve doğaüstü iyilikler veya sıkıntılar için seçilmenizi gerektirecek ne bir erdeme ne de bir kötülüğe sahipsiniz."

BÖLÜM XLVII

PRENS GİRİYOR VE YENİ BİR KONU GETİRİYOR

"Bütün bunları," dedi gökbilimci, "sık sık düşündüm, ama aklım
kontrol edilemeyen ve bunaltıcı bir fikir tarafından o kadar uzun süre boyunduruk altına alındı ​​ki,
kendi kararlarına güvenmeye cesaret edemiyor. Şimdi sessizliğime ne kadar ölümcül bir şekilde ihanet ettiğimi görüyorum,
gizlice beni avlayan hayaletlere izin vererek; ama
melankoli iletişimden kaçınıyor ve daha önce
rahatlayacağımdan emin olmama rağmen, dertlerimi anlatabileceğim bir adam bulamadım.
Kendi duygularımı sizinkiler tarafından doğrulanmış bulmaktan mutluluk duyuyorum, siz kolayca aldatılmazsınız ve aldatmak için hiçbir sebep veya amaç bulamazsınız. Umarım zaman
ve çeşitlilik
uzun zamandır etrafımı saran kasveti dağıtır ve
günlerimin son kısmı huzur içinde geçer."

"Öğreniminiz ve erdeminiz," dedi Imlac, "size haklı olarak umut verebilir."

Rasselas daha sonra prenses ve Pekuah ile içeri girdi ve ertesi gün için yeni bir eğlence planlayıp planlamadıklarını sordu. "Böyledir," dedi Nekayah, "hayat hali, hiç kimse değişim beklentisiyle mutlu olmaz: değişimin kendisi hiçbir şeydir; bir değişiklik yaptığımızda, bir sonraki dileğimiz tekrar değişmektir. Dünya henüz tükenmedi; yarın daha önce hiç görmediğim bir şey görmeme izin verin."

"Çeşitlilik," dedi Rasselas, "memnuniyet için o kadar gereklidir ki, Mutlu Vadi bile lükslerinin tekrarlanmasıyla beni tiksindirdi; yine de, St. Anthony rahiplerinin şikayet etmeden, tekdüze bir zevkten değil, tekdüze zorluklardan oluşan bir hayatı sürdürdüklerini gördüğümde kendimi sabırsızlıkla suçlamaktan kendimi alamadım."

"Bu adamlar," diye cevapladı Imlac, "sessiz manastırlarında, Habeş prenslerinin zevk hapishanelerinde olduğundan daha az sefildirler. Rahipler tarafından yapılan her şey, yeterli ve makul bir sebepten kaynaklanır. Emekleri, onlara gerekli şeyleri sağlar; bu nedenle ihmal edilemez ve kesinlikle ödüllendirilir. Bağlılıkları onları başka bir duruma hazırlar ve onları hazırlarken, yaklaştığını hatırlatır. Zamanları düzenli olarak dağıtılır: bir görev diğerini takip eder, böylece rehbersiz seçimlerin dikkat dağıtmasına açık kalmazlar veya isteksiz bir eylemsizliğin gölgesinde kaybolmazlar. Uygun bir saatte yerine getirilmesi gereken belirli bir görev vardır; ve emekleri neşelidir, çünkü bunları her zaman sonsuz mutluluğa doğru ilerledikleri dindarlık eylemleri olarak görürler."

"Sizce," dedi Nekayah, "manastır yönetimi diğerlerinden daha kutsal ve daha az kusurlu bir durum mu? İnsanlarla açıkça konuşan, sıkıntıda olanlara hayırseverliğiyle yardım eden, cahilleri öğrenimiyle eğiten ve çalışkanlığıyla genel yaşam sistemine katkıda bulunan kişi, aynı şekilde gelecekte mutluluk umamaz mı; manastırda uygulanan
çilelerden bazılarını atlayıp,
durumunun erişebileceği
zararsız zevklere izin vermesi gerekse bile mi?"

"Bu," dedi Imlac, "uzun zamandır bilgeleri bölen ve
iyileri şaşkına çeviren bir sorudur. Her ikisinde de karar vermekten korkuyorum. Dünyada
iyi yaşayan kişi, manastırda iyi yaşayan kişiden daha iyidir. Ancak,
belki de, herkes kamusal yaşamın cazibelerini durduramaz;
ve eğer yenemezse, uygun şekilde geri çekilebilir. Bazılarının iyilik yapmak için çok az gücü vardır ve aynı şekilde kötülüğe karşı koymak için de çok az güçleri vardır. Birçoğu
sıkıntılarla çatışmalarından bıkmıştır ve onları uzun zamandır boşuna meşgul eden
tutkuları kovmaya isteklidir. Ve birçoğu
yaş ve hastalıklar yüzünden toplumun daha zahmetli görevlerinden uzaklaştırılmıştır. Manastırlarda, zayıf ve korkak olanlar mutlu bir şekilde korunabilir, yorgun olanlar dinlenebilir ve tövbekârlar meditasyon yapabilir. Bu dua ve tefekkür inzivaları insan zihnine o kadar uygundur ki, belki de hayatını dindar bir soyutlamayla, kendisi kadar ciddi birkaç kişiyle kapatmayı düşünmeyen neredeyse yoktur." 

"Böyle," dedi Pekuah, "benim de sık sık dileğim oldu ve prensesin de bir kalabalığın içinde isteyerek ölemeyeceğini söylediğini duydum." 

"Zararsız zevkleri kullanma özgürlüğü," diye devam etti Imlac, "tartışılmaz; ancak hangi zevklerin zararsız olduğu hala incelenmelidir. Nekayah'ın hayal edebildiği herhangi bir zevkin kötülüğü, eylemin kendisinde değil, sonuçlarındadır. Haz, kendi başına zararsız olmasına rağmen, geçici ve kesin olduğunu bildiğimiz bir durumu bize sevdirerek ve düşüncelerimizi her saatin bizi başlangıca yaklaştırdığı ve hiçbir zamanın bizi sona erdiremeyeceği şeyden uzaklaştırarak zararlı hale gelebilir. Mortifikasyon kendi başına erdemli değildir ve başka bir işe yaramaz, ancak bizi duyuların cazibesinden kurtarır. Hepimizin özlemini çektiği gelecekteki mükemmellik durumunda, tehlikesiz bir haz ve kısıtlamasız bir güvenlik olacaktır."

Prenses sessizdi; Rasselas, astronom'a dönerek, daha önce görmediği bir şeyi göstererek geri çekilmesini geciktirip geciktiremeyeceğini sordu.

"Merakınız," dedi bilge, "ve bilgi arayışınız o kadar yaygındı ki, yenilikler artık çok kolay bulunmuyor; ancak yaşayanlardan artık elde edemediğiniz şeyleri ölüler verebilir. Bu ülkenin harikaları arasında Katakomplar veya en eski nesillerin bedenlerinin yerleştirildiği ve onları mumyalayan zamklar sayesinde hala bozulmadan kaldıkları eski depolar yer alır."

"Bilmiyorum," dedi Rasselas, "Katakompların görüntüsünün ne gibi bir zevk
verebileceğini; ancak başka hiçbir şey sunulmadığı için onları görmeye karar verdim ve
bir şeyler yapmak istediğim için yaptığım birçok şeyle birlikte bunu da yapacağım."

Bir atlı muhafız tuttular ve ertesi gün Katakompları ziyaret ettiler.
Mezar mağaralarına inmek üzereyken, "Pekuah," dedi prenses, "şimdi tekrar ölülerin meskenlerini istila ediyoruz; geride kalacağınızı biliyorum; döndüğümde sizi güvende bulmama izin verin. " "Hayır; bırakılmayacağım," diye cevapladı Pekuah, "Seninle prensin arasına
ineceğim."

Sonra hepsi aşağı indi ve
bedenlerin her iki tarafa sıralanmış şekilde
yeraltı geçitlerinin labirentinde hayretle dolaştılar.

BÖLÜM XLVIII

IMLAC RUHUN DOĞASI HAKKINDA KONUŞUYOR

"Hangi sebep," dedi prens, "Mısırlıların, bazı ulusların
ateşle
tükettiği, diğerlerinin
toprağa karışması için bıraktığı ve herkesin
düzgün ayinler yapılabilir hale gelir gelmez
gözlerinden kaldırmayı kabul ettiği o leşleri neden bu kadar pahalı bir şekilde muhafaza ettiklerini açıklayabilir?"

"Antik geleneklerin kökeni," dedi Imlac, "genellikle bilinmez, çünkü
uygulama genellikle sebep ortadan kalktığında bile devam eder; ve batıl inançlı törenler konusunda, aklın dikte etmediği
nedeni tahmin etmek boşunadır. Uzun zamandır mumyalama uygulamasının yalnızca akrabaların veya arkadaşların kalıntılarına gösterilen şefkatten kaynaklandığına inanıyorum ve bu görüşe daha meyilliyim, çünkü bu ilginin genel olması imkansız görünüyor: tüm ölüler mumyalanmış olsaydı, depoları zamanla yaşayanların evlerinden daha geniş olurdu. Sanırım sadece zenginler veya onurlular bozulmadan korundu ve geri kalanlar doğanın akışına bırakıldı.

"Ancak Mısırlıların ruhun beden çözülmeden kaldığı sürece yaşadığına inandıkları ve bu nedenle ölümden kaçmanın bu yöntemini denedikleri yaygın bir varsayımdır."

"Akıllı Mısırlılar," dedi Nekayah, "ruh hakkında bu kadar kaba düşünebilir miydi?
Ruh bir kez ayrışmasını atlatabildiyse, daha sonra bedenden ne alabilir veya ne çekebilirdi?"

"Mısırlılar şüphesiz hatalı düşünürlerdi," dedi astronom,
"putperestliğin karanlığında ve felsefenin ilk şafağında.
Ruhun doğası, daha net bilgi edinme fırsatlarımızın ortasında hala tartışılıyor: bazıları hala onun maddi olabileceğini söylüyor,
yine de ölümsüz olduğuna inanıyorlar."

"Bazıları," diye cevapladı Imlac, "ruhun maddi olduğunu söylediler, ancak
düşünmeyi bilen herhangi bir insanın bunu düşünmüş olduğuna inanamıyorum; çünkü aklın tüm sonuçları zihnin maddi olmadığını, duyuların tüm bildirimleri ve bilimsel araştırmalar ise maddenin bilinçsizliğini kanıtlamak için birleşiyor.

"Düşünmenin maddede içkin olduğu veya her parçacığın düşünen bir varlık olduğu asla varsayılmadı. Yine de, maddenin herhangi bir parçası düşünceden yoksunsa, hangi parçasının düşündüğünü varsayabiliriz? Madde maddeden yalnızca biçim, yoğunluk, hacim, hareket ve hareket yönü bakımından farklı olabilir: bunlardan hangisine, ne kadar çeşitli veya birleşik olursa olsun, bilinç eklenebilir? Yuvarlak veya kare olmak, katı veya akışkan olmak, büyük veya küçük olmak, bir şekilde veya başka bir şekilde yavaşça veya hızla hareket ettirilmek, hepsi de düşünmenin doğasından eşit derecede uzak olan maddi varoluş biçimleridir. Eğer madde bir kez düşüncesizse, yalnızca yeni bir değişiklikle düşünmeye zorlanabilir; ancak kabul edebileceği tüm değişiklikler eşit derecede düşünme güçleriyle bağlantılı değildir." 

"Ancak materyalistler," dedi astronom, "maddenin bizim bilmediğimiz niteliklere sahip olabileceğini ileri sürerler." 

"Kim," diye karşılık verdi Imlac, "bildiği şeye karşı karar verecekse, çünkü bilmediği bir şey olabilir, -hipotetik olasılığı kabul edilmiş kesinliğe karşı koyabilen kişi--akıllı varlıklar arasında kabul edilmemelidir. Madde hakkında bildiğimiz tek şey,
maddenin hareketsiz, anlamsız ve cansız olduğudur; ve eğer bu kanaate ancak bizi bilmediğimiz bir şeye yönlendirerek karşı çıkılabiliyorsa,
insan aklının kabul edebileceği tüm kanıtlara sahibiz. Eğer bilinen
bilinmeyen tarafından geçersiz kılınabiliyorsa, hiçbir varlık, her şeyi bilen
olmayan
kesinliğe ulaşamaz."

"Yine de," dedi gökbilimci, "Yaratıcının gücünü çok kibirli bir şekilde sınırlamayalım. "

"Her şeye gücü yetmenin bir sınırlaması yoktur," diye cevapladı şair, "bir şeyin diğeriyle tutarlı olmadığını, aynı önermenin aynı anda hem doğru hem de yanlış olamayacağını, aynı sayının hem çift hem tek olamayacağını, düşünme yeteneği olmayan yaratılmış olana düşünme yeteneğinin veremeyeceğini varsaymak."

"Bilmiyorum," dedi Nekayah, "bu sorunun büyük bir faydası yok. Bence yeterince kanıtladığınız o maddi olmayanlık, zorunlu olarak sonsuz süreyi de içeriyor mu?"

"Maddi olmayanlık hakkında," dedi Imlac, "fikirlerimiz olumsuzdur ve bu nedenle belirsizdir. Maddi olmayanlık, tüm çürüme nedenlerinden muafiyetin bir sonucu olarak doğal bir süreklilik
gücünü ima ediyor gibi görünüyor;
yok olan her şey, yapısının çözülmesi ve parçalarının ayrılmasıyla yok edilir; ve hiçbir parçası olmayan ve bu nedenle hiçbir çözüme izin vermeyen şeyin doğal olarak nasıl bozulabileceğini veya
bozulabileceğini kavrayamayız."

"Bilmiyorum," dedi Rasselas, "uzamı olmayan bir şeyi nasıl kavrayacağımı; uzayan şeyin parçaları olmalı ve parçaları olan her şeyin yok edilebileceğini kabul ediyorsun."

"Kendi kavramlarını düşün," diye cevapladı Imlac, "ve zorluk daha az olacak. Uzamı olmayan bir öz bulacaksın. İdeal bir form, maddi kütleden daha az gerçek değildir; yine de ideal bir formun uzantısı yoktur.
Bir piramit hakkında düşündüğünüzde, zihninizin bir piramit fikrine sahip olması, piramidin kendisinin ayakta olduğu kadar kesindir. Bir piramit fikri, bir mısır tanesi fikrinden daha fazla hangi alanı kaplar? veya her iki fikir de nasıl yırtılabilir? Etki olduğu gibi, sebep de öyledir: düşünce olduğu gibi, düşünen güç de öyledir; "Duyarsız ve parçalanamaz bir güç."

"Ama," dedi Nekayah, "adını vermekten korktuğum Varlık, ruhu
yaratan Varlık, onu yok edebilir."

"Kesinlikle yok edebilir," diye cevapladı Imlac, "çünkü, ne kadar
yok edilemez olursa olsun, o, süreklilik gücünü üstün bir doğadan alır.
Felsefe, onun herhangi bir içsel çürüme nedeni veya bozulma ilkesiyle yok olmayacağını gösterebilir; ancak felsefe daha fazlasını söyleyemez.
Onu yaratan tarafından yok edilmeyeceğini, daha yüksek bir otoriteden alçakgönüllülükle öğrenmeliyiz." Tüm meclis bir süre sessiz kaldı
ve toparlandı. "Geri dönelim," dedi Rasselas, "bu ölümlülük sahnesinden. Ölülerin bu konakları, asla ölmeyeceğini, şimdi hareket edenin faaliyetini sürdüreceğini ve şimdi düşünenin sonsuza dek düşünmeye devam edeceğini bilmeyen biri için ne kadar da kasvetli olurdu. Burada önümüzde uzananlar, eski zamanların bilge ve güçlüleri, bizi şu anki durumumuzun kısalığını hatırlamamız konusunda uyarıyorlar: belki de, onlar da bizim gibi hayat seçimiyle meşgulken kaçırıldılar."

"Benim için," dedi prenses, "hayat seçimi daha az önemli hale geldi; Bundan sonra sadece sonsuzluk seçimini düşünmeyi umuyorum."

Sonra mağaralardan aceleyle çıktılar ve muhafızlarının koruması altında Kahire'ye geri döndüler.

BÖLÜM XLIX

HİÇBİR ŞEYİN SONUÇLANMADIĞI SONUÇ

Artık Nil'in taşma zamanıydı: Katakompları ziyaret etmelerinden birkaç gün sonra nehir yükselmeye başladı.

Evlerine hapsedildiler. Tüm bölge su altında olduğu için
onlara herhangi bir geziye davet vermedi ve konuşma malzemesiyle
iyice donatıldıklarından, gözlemledikleri farklı yaşam biçimlerinin karşılaştırmalarıyla ve her birinin oluşturduğu çeşitli mutluluk planlarıyla kendilerini oyaladılar.

Pekuah, Arap'ın onu prensese geri verdiği ve sadece
dindar kızlarla doldurmak ve başrahibe olmak istediği St. Anthony manastırı kadar hiçbir yerden etkilenmemişti. düzen; o
beklenti ve iğrenmeden bıkmıştı ve seve seve değişmez bir
durumda sabitlenirdi. Prenses, tüm ay altı şeyler arasında bilginin en iyisi olduğunu düşündü: önce tüm bilimleri öğrenmek istedi ve sonra yaşlılarla sohbet ederek ve gençleri eğiterek zamanını bilgeliğin edinilmesi ve iletilmesi arasında bölüştürmek ve gelecek çağ için ihtiyatlılık modelleri ve dindarlık kalıpları yetiştirmek için eğitimli kadınlardan oluşan bir kolej kurmayı önerdi.

Prens, adaleti kendi şahsında uygulayabileceği ve hükümetin tüm bölümlerini kendi gözleriyle görebileceği küçük bir krallık istiyordu; ancak egemenliğinin sınırlarını asla belirleyemedi ve sürekli olarak tebaasının sayısını artırıyordu.

Imlac ve astronom, rotalarını belirli bir limana yönlendirmeden, hayat akıntısı boyunca sürüklenmekten memnundular.

Oluşturdukları bu isteklerden hiçbirinin elde edilemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Bir süre ne yapılacağı konusunda kafa yordular ve
su baskını sona erdiğinde Habeşistan'a dönmeye karar verdiler.

OTRANTO ŞATOSU:

GOTİK BİR HİKAYE

ORFORD KONTU HORACE WALPOLE

HORACE WALPOLE

Sir Robert Walpole'un dördüncü oğlu olan Horace Walpole, 24 Eylül 1717'de 17 Arlington Caddesi'nde doğdu. Çocukluğunun büyük kısmını babasının Chelsea'deki evinde, şu anda Hastane'nin bir parçası olan bir binada geçirdi. Walpole, Eton'da hiçbir şekilde kendini gösteremedi.
1737'de Cambridge'den ayrıldıktan sonra babası onu Gümrük Binası'nda İthalat ve İhracat Müfettişi olarak atadı ve ertesi yıl
Hazine'ye Uşak olarak atandı. 1739'da Kıta'da her zamanki "büyük turuna" başladı ve burada antikalara karşı bir tutku geliştirdi. 1741'in sonunda İngiltere'ye döndü. Babası Mart 1745'te öldü ve 1747'de Walpole, Strawberry Hill'deki Twickenham semtine yerleşti. Bu evi "küçük bir Gotik şatoya" ve müzeye dönüştürmek hayatının büyük bir bölümünün başlıca uğraşıydı. Burada, kendi eserlerinin çoğunun yanı sıra Gray'in bazı şiirlerini bastığı özel bir matbaa kurdu. Siyasetle hiç ilgilenmese de Walpole, 1754'te Norfolk'taki Castle Rising'in üyesi olarak Parlamento'ya girdi ve üç yıl sonra bu koltuğu Lynn'inkiyle değiştirdi. Bu sıralarda talihsiz Amiral Byng'i kurtarmak için başarısız bir girişimde bulundu. 1765'te Paris'e gitti ve burada Madame du Deffand ile 1780'deki ölümüne kadar süren bir dostluk kurdu. Ancak 1769'dan ölümüne kadar, aralıklı edebi çalışmalar ve müzesine eklemeler dışında hayatı nispeten olaylı değildi. Ancak 1773'te komedisi _Nature Will Prevail_ Haymarket'te önemli bir başarıyla sahnelendi. 1791'de kardeşinin ölümü üzerine Orford Kontluğu'na kabul edildi. 2 Mart 1797'de o zamanlar 40 Berkeley Meydanı olan yerde öldü.

Strawberry Hill'de basılan kitapları arasında şunlar yer almaktadır: _Londra'daki Çinli Filozof Xo Ho'dan Pekin'deki arkadaşı Lien Chi'ye Mektup_, 1757.
_İngiltere'nin Kraliyet ve Asil Yazarları Kataloğu_, 2 cilt, 1758.
_Ayet ve Düzyazıda Kaçak Parçalar_, 1758. _İngiltere'de Resim Anekdotları_, 4 cilt, 1762. _Otranto Şatosu_, 1764. _Gizemli Anne, Bir Trajedi_, 1768. _Horace Walpole'un Villasının Tanımı ve Envanteri_, 1774. _Hiyeroglif Hikayeleri_, 1784. _Modern Bahçecilik Üzerine Deneme_, 1785. _George II'nin Son On Yılının Anıları._ _George III'ün Saltanatının
Anıları._ Ayrıca _Mektuplarına_ bakın.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Aşağıdaki eser, İngiltere'nin kuzeyindeki eski bir Katolik
ailenin kütüphanesinde bulunmuştur. 1529 yılında Napoli'de siyah harflerle basılmıştır. Ne kadar önce yazıldığı belirtilmemiştir. Başlıca olaylar, Hıristiyanlığın en karanlık
çağlarında inanılan türdendir; ancak dil ve davranışta barbarlık kokusu yoktur. Üslup en saf İtalyan'dır. Hikaye,
olması gerektiği varsayılan zamana yakın bir zamanda yazılmışsa,
ilk haçlı seferi dönemi olan 1095 ile sonuncusunun tarihi olan 1243 arasında veya çok da uzun olmayan bir zaman diliminde yazılmış olmalı. Eserde, sahnenin hangi dönemde geçtiğini tahmin etmemize yol açabilecek başka bir durum yok; aktörlerin isimleri açıkça kurgusal ve muhtemelen
kasıtlı olarak gizlenmiş; ancak hizmetçilerin İspanyolca isimleri, bu eserin, Napoli'deki Arragonian krallarının kurulmasıyla İspanyolca isimlerin o ülkede
bilinçli hale gelmesine kadar
yazılmadığını gösteriyor. Söylemin güzelliği ve yazarın gayreti (ancak tekil yargıyla yumuşatılmış), bana kompozisyonun tarihinin, baskının tarihinden çok da önce olmadığını düşündürüyor. Mektuplar o zamanlar İtalya'da en gelişmiş durumdaydı ve o zamanlar reformcular tarafından zorla saldırıya uğrayan batıl inanç imparatorluğunun dağılmasına katkıda bulundu. Kurnaz bir rahibin yenilikçilere kendi silahlarını çevirmeye çalışması ve yazar olarak yeteneklerini kullanarak halkın eski hatalarını ve batıl inançlarını doğrulaması pek de olası değildir. Eğer bu onun görüşüyse, kesinlikle belirgin bir şekilde hareket etmiştir. Aşağıdaki gibi bir eser, Luther'den günümüze kadar yazılmış tartışma kitaplarının yarısından fazlasını, yüzlerce kaba zihni köleleştirirdi. Yazarın güdülerinin bu çözümü, yine de, yalnızca bir varsayım olarak sunulmaktadır. Görüşleri ne olursa olsun veya bunların uygulanmasının ne gibi etkileri olursa olsun, eseri şu anda yalnızca bir eğlence meselesi olarak halkın önüne serilebilir. Böyle olsa bile, bunun için bir miktar özür gereklidir. Mucizeler, vizyonlar, büyücülükler, rüyalar ve diğer doğaüstü olaylar artık romanlardan bile patlatılıyor. Yazarımız yazdığında durum böyle değildi; hikayenin kendisinin gerçekleştiği varsayıldığında ise durum daha da kötü. Her tür mucizeye olan inanç o karanlık çağlarda o kadar yerleşikti ki, bunlardan hiç bahsetmeyen bir yazar, zamanın görgü kurallarına sadık kalmazdı. Kendisi bunlara inanmak zorunda değildir, ancak oyuncularını bunlara inanıyormuş gibi göstermelidir. Bu mucizevi hava mazur görülürse, okuyucu okumaya değmez başka hiçbir şey bulamaz. Gerçeklerin olasılığına izin verin ve tüm oyuncular, kişilerin kendi durumlarında yapacakları gibi davranırlar. Hiçbir abartı, benzetme, çiçek, konu dışı söz veya gereksiz betimleme yoktur. Her şey doğrudan felakete yönelir. Okuyucunun dikkati asla gevşemez. Dramın kuralları, parçanın yürütülmesi boyunca neredeyse gözlemlenir. Karakterler iyi çizilmiş ve daha da iyi korunmuş. Yazarın başlıca
motoru olan terör, hikayenin asla zayıflamasını engelliyor; ve o kadar sık
acımayla karşı karşıya geliyor ki, zihin sürekli ilginç tutkuların iniş çıkışlarında tutuluyor.

Bazı kişiler, belki de, hizmetçilerin karakterlerinin hikayenin genel kadrosu için fazla
ciddi olmadığını düşünebilir; ancak, ana karakterlere karşıtlıklarının yanı sıra, yazarın sanatı, alt kademelerdekilere karşı tutumunda çok
gözlemlenebilir. Hikaye için
esas olan birçok pasaj keşfediyorlar ki, bunlar ancak onların _naiflikleri_ ve
basitlikleri sayesinde
aydınlığa kavuşturulabiliyor: özellikle, Bianca'nın son bölümdeki kadınsı terörü ve zaafları, esasen felaketi ilerletmeye
yönelik.

Bir çevirmenin benimsediği eser lehine önyargılı olması doğaldır. Daha tarafsız okuyucular, bu parçanın güzelliklerinden benim kadar
etkilenmeyebilirler. Yine de yazarımın kusurlarına kör değilim. Keşke planını bundan daha yararlı bir ahlaki temele oturtsaydı; _babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına yüklenir_. Onun zamanında, şu andakinden daha fazla, hırsın bu kadar uzak bir cezanın korkusundan dolayı hakimiyet arzusunu dizginlediğinden şüphe ediyorum. Ve yine de bu ahlak, Aziz Nicholas'a bağlılıkla böyle bir lanetin bile saptırılabileceği yönündeki daha az doğrudan imayla zayıflıyor. Burada keşişin ilgisi açıkça yazarın yargısına üstün geliyor. Ancak, tüm kusurlarına rağmen, hiç şüphem yok ki İngiliz okuyucu bu performansı görmekten memnun kalacak.
Her yerde hüküm süren dindarlık, aşılanan erdem dersleri ve duyguların katı saflığı, bu eseri
romanların çok fazla maruz kaldığı eleştiriden muaf tutuyor.
Umduğum başarıyı yakalarsa, orijinal İtalyancayı yeniden basmaya teşvik edilebilirim, ancak bu benim emeğimi değersizleştirme eğiliminde olacaktır.
Dilimiz, hem çeşitlilik hem de uyum açısından İtalyanın cazibesinin çok gerisinde kalıyor. İkincisi, basit anlatım için özellikle mükemmel. İngilizcede çok aşağılara düşmeden veya çok yukarılara çıkmadan _anlaşılması_ zor; Bu, açıkça ortak konuşmada saf dil konuşmaya gösterilen özenin az olmasından kaynaklanan bir hatadır. Herhangi bir rütbeden her İtalyan veya Fransız, kendi dilini doğru ve seçerek konuştuğunda kendini övüyor. Bu konuda yazarıma adaletli davrandığımı söyleyemem: üslubu, tutkularını yönetme biçimi kadar zariftir. Yeteneklerini açıkça uygun oldukları şeye, yani tiyatroya uygulamamış olması üzücü.

Okuyucuyu daha fazla oyalamak yerine kısa bir yorum yapacağım.
Makine icat olsa da ve aktörlerin isimleri hayali olsa da,
hikayenin temelinin gerçeğe dayandığına inanmaktan kendimi alamıyorum.
Sahne şüphesiz gerçek bir şatoda geçiyor. Yazar, sık sık, plansız bir şekilde, belirli bölümleri tarif ediyor gibi görünüyor. _Oda_,
diyor, _sağ tarafta; kapı sol tarafta; Şapelden Conrad'ın dairesine olan mesafe_: bunlar ve diğer pasajlar, yazarın gözünde belirli bir yapı olduğuna dair güçlü varsayımlardır. Bu tür araştırmalarda bulunmak için boş zamanı olan meraklı kişiler, İtalyan yazarlarda yazarımızın üzerine inşa ettiği temeli keşfedebilirler. Eğer onun anlattığına benzeyen bir felaketin bu eserin ortaya çıkmasına neden olduğuna inanılırsa, bu okuyucunun ilgisini çekecektir ve OTRANTO ŞATOSU'nu daha da dokunaklı bir hikaye yapacaktır.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu küçük eserin halk tarafından olumlu karşılanması, yazarı eserini hangi gerekçelerle
yazdığını açıklamaya çağırıyor. Ancak bu gerekçeleri açmadan önce, eserini ödünç aldığı bir çevirmen aracılığıyla okuyucularına
sunduğu için özür dilemesi yerinde olacaktır. Kendi yeteneklerine karşı duyduğu güvensizlik ve girişimin yeniliği, bu kılığı benimsemek için tek teşvikler olduğundan, mazur görülebileceğini düşünerek kendini övüyor. Performansını halkın tarafsız yargısına bıraktı; onaylanmazsa karanlıkta yok olmasına izin vermeye kararlıydı; daha iyi yargıçlar ona sahip olabileceğine karar vermedikçe böyle bir önemsiz şeyi itiraf etmeyi de düşünmüyordu.

Bu, iki tür romantizmi, yani antik ve moderni harmanlama girişimiydi. İlkinde, her şey hayal gücü ve olasılık dışıydı; ikincisinde, doğa her zaman kopyalanmak için tasarlanmıştır ve bazen de başarıyla kopyalanmıştır. İcatlar eksik olmamıştır; ancak hayal gücünün büyük kaynakları, ortak yaşama sıkı sıkıya bağlı kalarak engellenmiştir. Ancak, ikinci türde doğa hayal gücünü kısıtlamışsa, eski romantizmlerden tamamen dışlanmış olarak intikamını almıştır. Antik çağların
kahramanlarının ve kahraman kadınlarının eylemleri, duyguları, konuşmaları, onları harekete geçirmek için kullanılan makineler kadar doğal değildi.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, bu iki türü uzlaştırmanın mümkün olduğunu düşündü. Hayal gücünün güçlerini sınırsız icat alemlerinde özgürce dolaşmaya ve oradan da daha ilginç durumlar yaratmaya bırakarak, dramasındaki ölümlü
etkenleri olasılık kurallarına göre yönetmek istedi; kısacası, onları düşünmelerini, konuşmalarını ve hareket etmelerini sağlamak istedi, tıpkı sıradan erkeklerin ve kadınların olağanüstü pozisyonlarda yapabileceği gibi. Tüm ilham verici yazılarda, mucizelerin yetkisi altındaki kişilerin ve en muazzam fenomenlerin tanıklarının asla insan karakterlerini gözden kaçırmadıklarını gözlemlemişti; oysa romantik hikayelerin yapımlarında, olası olmayan bir olaya asla saçma bir diyalog eşlik eder. Doğanın yasaları tonunu kaybettiği anda, oyuncular duyularını kaybetmiş gibi görünürler. Halk bu girişimi alkışladığı için, yazar üstlendiği göreve tamamen uygun olmadığını söylememelidir; yine de
eğer açtığı yeni rota daha parlak yeteneklere sahip adamlar için bir yol açmışsa, memnuniyetle ve alçakgönüllülükle, planın hayal gücünün veya tutkularının ona verebileceğinden daha fazla süsleme alabileceğinin farkında olduğunu kabul edecektir.

Daha önceki önsözde değindiğim ev hizmetçilerinin tavırlarına gelince, birkaç söz eklemek için izin rica edeceğim.

Davranışlarının neredeyse gülümsemeye meyilli olan sadeliği, ilk başta eserin ciddi kadrosuyla uyumlu görünmese de, bana sadece uygunsuz görünmedi, aynı zamanda kasıtlı olarak bu şekilde işaretlendi. Benim kuralım doğaydı. Prenslerin ve kahramanların hisleri ne kadar ciddi, önemli veya hatta melankolik olursa olsun, ev hizmetçilerine aynı duyguları
vermezler; en azından ikinciler tutkularını aynı ağırbaşlı tonda ifade etmeye zorlanmaz veya zorlanmamalıdır. Benim
mütevazı fikrime göre, birinin yüceliği ile diğerinin
_naifliği_ arasındaki karşıtlık, ilkinin acıklılığını daha güçlü bir
ışıkta gösterir. Bir okuyucunun, beklediği önemli felaketin bilgisine ulaşmaktan
vahşi aktörlerin kaba nezaketleri nedeniyle gecikirken hissettiği sabırsızlık, belki de
arttırır, kesinlikle
onun bu bağımlı olayla ustaca ilgilendiğini kanıtlar. Fakat
bu davranış için kendi görüşümden daha yüksek bir otoriteye sahiptim. O büyük doğa ustası, Shakespeare, kopyaladığım modeldi. Mezar kazıcılarının mizahı, Polonius'un aptallıkları ve Roma vatandaşlarının beceriksiz şakaları atlansa veya kahramanlıklarla donatılsa, onun _Hamlet_ ve _Julius Caesar_ trajedilerinin ruhundan ve harikulade güzelliklerinden önemli bir pay kaybetmeyeceğini sorayım? Antonius'un belagati, Brutus'un daha asil ve etkileyici bir şekilde yapmacıksız konuşması, dinleyicilerinin ağzından çıkan doğanın kaba patlamalarıyla yapay olarak yüceltilmemiş midir? Bu dokunuşlar, bir mührün boyutları içindeki bir Kolossus fikrini iletmek için, başparmağını ölçen küçük bir çocuk yerleştiren Yunan heykeltıraşını anımsatır.

Hayır, diyor Voltaire, Corneille baskısında, bu soytarılık ve ciddiyet karışımı tahammül edilemez.--Voltaire bir dehadır--ama Shakespeare kadar büyük değil. Tartışmalı otoriteye başvurmadan, Voltaire'den kendisine sesleniyorum. Fransız eleştirmen aynı konuşmayı _Hamlet_'te iki kez, birkaç yıl önce hayranlıkla, sonra da alay ederek çevirmiş olsa da, onun güçlü şairimiz hakkındaki eski övgülerinden yararlanmayacağım; ve onun yargısının daha fazla olgunlaşması gerekirken
zayıfladığını görmek beni üzüyor. Ama
tiyatronun genel konusu üzerine, Shakespeare'in uygulamalarını ne tavsiye etmeyi ne de kınamayı düşündüğünde söylediği kendi sözlerini kullanacağım;
dolayısıyla Voltaire'in tarafsız olduğu bir anda. Önsözünde
onun _Enfant Prodigue_'i, o enfes parçası, benim ilan ettiğim
hayranlık ve hangisine güveniyorum ki yirmi yıl daha fazla yaşayayım
asla alay etmeye kalkışmayacak, şu sözleri var, komediden bahsediyor
(ama trajediye de eşit derecede uygulanabilir, eğer trajedi kesinlikle olması gerektiği gibiyse)
insan yaşamının bir resmi olsun; neden ara sıra olduğunu da anlayamıyorum
Trajik sahneden şakacılığın çıkarılmasından daha fazlası gerekir.
çizgi romandan acıklı bir ciddiyet): "_Bir seri karışımından bahsediyorum
et de plaisanterie, de komik ve de touchant; |hatıra meme bir seule
macera| Tüm zıtlıklar ortaya çıkıyor. Rien n'est si commun qu'une
maison dans laquelle |bir bahçe|, |bir tutkuyla meşgul
plevra|; le fils se moque des deux, et quelques ebeveynleri prennent
sahnedeki parça farklılığı vb. Nous n'inferons pas de la que toute
komedi doive avoir des sahneleri de bouffonerie ve sahneleri
katılımcılar: üç güzel parçadan ya da krallıktan bir tanesiyle
que de la eğlence; d'autres serieuses'ı öne sürüyor; d'others melangees:
d'others or l'attendrissement va jusqu'aux larmes: |il not not donner
l'exclusion a aucun species|: ve eğer l'existe me on me demandoit quel type est le
en iyi, je repondrois, celui qui est le mieux traite._" Elbette bir
komedi _toute serieuse_ ise, trajedi ara sıra, ayık bir şekilde, bir
gülümsemeye kapılabilir. Bunu kim yasaklayacak? Kendini
savunmak için _hiçbir türün_ komediden dışlanmak için
Shakespeare'e yasalar mı vermek?

Bu pasajları alıntıladığım önsözün
Monsieur de Voltaire'in değil, editörünün
adına ait olduğunu biliyorum; ancak editör ve yazarın aynı kişi mi?
ya da nerede Yazarın stiline ve parlak tartışma kolaylığına bu kadar mutlu bir şekilde sahip olan editör kimdir? Bu pasajlar
şüphesiz o büyük yazarın gerçek duygularıydı. _Merope_'sine ön ek olarak yazdığı Maffei'ye yazdığı mektupta, neredeyse aynı görüşü dile getiriyor, ancak Biraz ironi ile şüphe ediyorum. Sözlerini tekrarlayacağım,
ve sonra onları alıntılamamın nedenini açıklayacağım. Bir pasajı tercüme ettikten sonra
Maffei'nin Merope'si, diye ekliyor Mösyö de Voltaire, "Bütün bu özellikler sont
saflar: sahneye giriş yaptığınızda hala toplanılabilir.
|et aux moeurs que vous leur donnez|. Doğayı Tanıdıklar
eussent ete, ce que je crois, bien recues dans Athenes; mais Paris ve
notre parterre veulent une autre espece de simplicite._" Şüpheliyim, diyorum ki,
bunda ve bunun diğer pasajlarında en ufak bir alaycılık olup olmadığı
mektup; yine de gerçeğin gücü lekelenmekten zarar görmez
alay. Maffei bir Yunan hikayesini temsil edecekti: Atinalılar, şüphesiz, Yunan görgü kurallarının ve bunları tanıtmanın uygunluğunun, Paris parterresi kadar yetenekli yargıçlarıydı. Tam tersine, Voltaire'in dediği gibi (ve ben onun akıl yürütmesine hayran olmaktan kendimi alamıyorum), ama Atina'da on bin vatandaş var ve Paris'te yaklaşık sekiz yüz bin kişi var, bunların arasında otuz bin tane tiyatro eseri yargıcı sayılabilir.--Gerçekten! ama bu kadar çok mahkemeye izin vererek, bunun tek örnek olduğuna inanıyorum söz konusu dönemden yaklaşık iki bin yıl sonra yaşayan otuz bin kişinin, anketin ilk bakışta, bir trajedinin nasıl olması gerektiği konusunda Yunanlılardan daha iyi yargıçlar olduğu iddia edildi mi? Yunan hikayesi. Paris parterre'inin talep ettiği _espece de simplicite_'in veya _otuz bin yargıcın_ şiirlerini sıkıştırdığı zincirlerin tartışmasına girmeyeceğim; bunların başlıca değeri, _The New Commentary on
Corneille_'deki tekrarlanan pasajlardan anladığım kadarıyla, bu zincirlere rağmen sıçramaktan ibarettir; bu değer, eğer doğruysa, şiiri, hayal gücünün yüce çabasından, çocukça ve en aşağılık bir emeğe -bir tanıkla _difficiles nugae_- indirger! Ancak, bir beyitten bahsetmeden edemeyeceğim,
ki bu, benim İngiliz kulaklarıma her zaman en düz ve en önemsiz dolaylı uygunluk örneği olarak gelmiştir: fakat Voltaire,
Corneille'in on eserindeki dokuz bölümle bu kadar sert bir şekilde ilgilenmişken,
Racine'de savunmak için özellikle seçmiştir:

De son appartement cette porte est prochaine,
Et cette autre conduit dans celui de la reine.

İngilizce:

Bu kapıdan Sezar'ın dolabına geliyorsun,
Ve diğer yol kraliçenin oturma odasına açılıyor.

Zavallı Shakespeare! Rosencrantz'ı, Danimarka Prensi ile mezar kazıcı arasındaki ahlaki bir diyaloğu bize sunmak yerine,
eş arkadaşı Guildenstern'e Kopenhag sarayının iknografisini bildirmeye zorlasaydın,
Paris'in aydınlatılmış çukuru senin yeteneklerine hayran kalmaya _ikinci kez_ yönlendirilirdi.

Söylediklerimin hepsinin sonucu, kendi cüretimi, en azından bu ülkenin ürettiği en parlak dehanın
kanonunun altında saklamaktır. Yeni bir romantizm türü yarattığım için,
bunun yürütülmesi için uygun olduğunu düşündüğüm kuralları koymakta özgür olduğumu savunabilirdim:
ama, ne kadar belirsiz, zayıf ve uzaktan olursa olsun, böylesine ustaca bir örneği taklit etmiş olmaktan,
icadın tüm değerinden
yararlanmaktan daha çok gurur duyardım, eğer eserimi hem dehayla hem de özgünlükle
işaretleyemezsem. Olduğu haliyle, halk onu yeterince onurlandırdı, oyları ona ne kadar
ayar verirse versin.

SONE

SAYIN ŞEREF SAHİBİNE

LADY MARY COKE

Bu hüzünlü sayfaların anlattığı
nasıl nazik hizmetçi
Söyle, zarif hanımefendi,
Yanağından aşağı gözyaşını çekmekte başarısız mı olacak?

Hayır; senin acıyan göğsün asla
insan acılarına duyarsız olmadı;

Nazik ama sert, erir sıkıntıyı
Çünkü asla tanımadığı zayıflıklar için.

Ah! Anlattığım harikaları koru
Kaderin kırbaçladığı kötü hırsın,
Aklın huysuz suçlamasından.
Gülümsemenle kutsanmış, yılmaz yelkenim
Hayal gücünün fırtınasına doğru genişlemeye cesaret ediyorum.
Elbette gülümsemelerin şöhrettir.

H. W.

BÖLÜM I

Otranto Prensi Manfred'in bir oğlu ve bir kızı vardı: İkincisi, on sekiz yaşında, çok güzel bir bakireydi ve Matilda olarak adlandırılıyordu.
Oğlu Conrad, üç yaş küçüktü, çirkin bir gençti, hastaydı ve
umut verici bir mizaca sahip değildi; yine de babasının gözdesiydi, Matilda'ya karşı hiçbir zaman sevgi belirtisi göstermemişti. Manfred, oğlu için
Marquis of Vicenza'nın kızı Isabella ile bir evlilik sözleşmesi yapmıştı;
ve koruyucuları tarafından Manfred'in eline teslim edilmişti, böylece Conrad'ın sağlık durumu elverdiği anda düğünü kutlayabilirdi. Manfred'in bu törene olan sabırsızlığı ailesi ve komşuları tarafından fark edildi. Aslında, eskisi, prenslerinin mizacının ciddiyetini anlayarak, bu aceleyle ilgili tahminlerini dile getirmeye cesaret edemedi. Eşi, sevimli bir hanım olan Hippolita, bazen tek oğullarıyla bu kadar erken evlenmenin tehlikesini, onun büyük gençliğini ve daha büyük
zayıflıklarını göz önünde bulundurarak dile getirmeye cesaret etti; ancak kendisine sadece bir varis veren kendi kısırlığıyla ilgili düşüncelerden başka hiçbir cevap alamadı. Kiracıları ve tebaası söylemlerinde daha az temkinliydi: Bu aceleyle yapılmış düğünü, prensin, _Otranto kalesinin ve efendiliğinin, gerçek sahibi orada ikamet edemeyecek kadar büyüdüğünde, şimdiki aileden geçeceği_ yönündeki eski bir kehanetin gerçekleşmesinden duyduğu korkuya bağladılar. Bu kehanetin bir anlamını çıkarmak zordu; ve söz konusu evlilikle ne ilgisi olduğunu kavramak daha da zordu. Yine de bu gizemler veya çelişkiler, halkın onların fikrine daha az bağlı kalmasına neden olmadı.

Genç Conrad'ın doğum günü, onun evlilikleri için belirlendi. Topluluk, kalenin şapelinde toplandı ve Conrad'ın kendisi ortalıkta olmadığında, ilahi göreve başlamak için her şey hazırdı. En ufak bir gecikmeye tahammül edemeyen ve oğlunun emekli olduğunu fark etmeyen Manfred, hizmetçilerinden birini genç prensi çağırması için gönderdi.
Avluyu geçip Conrad'ın dairesine kadar yeterince uzun süre kalmayan hizmetçi, nefes nefese, çılgınca bir şekilde, gözleri dik dik bakarak ve ağzından köpükler saçarak geri koştu. Hiçbir şey söylemedi, ancak
avluyu işaret etti. Topluluk dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldı.
Ne olduğunu bilmeden, ancak oğlu için endişelenen
Prenses Hippolita bayıldı. Düğünün ertelenmesine ve hizmetçisinin aptallığına öfkelenen Manfred,
ne olduğunu sorarcasına buyurgan bir şekilde sordu. Adam cevap vermedi, ancak
avluya doğru işaret etmeye devam etti; ve sonunda, kendisine tekrar tekrar sorulan sorulardan sonra, haykırdı:

"Ah! Miğfer! Miğfer!"

Bu arada, topluluktan bazıları avluya koşmuştu, oradan
çığlıkların, dehşetin ve şaşkınlığın karışık sesleri duyuldu. Oğlunu göremeyince telaşlanmaya başlayan Manfred, bu garip karışıklığa neyin sebep olduğunu öğrenmek için
kendisi gitti. Matilda
annesine yardım etmeye çalışırken, Isabella da aynı amaçla,
ve aslında pek de sevgi duymadığı
damada karşı sabırsızlık göstermemek için kaldı.

Manfred'in gözüne çarpan ilk şey, hizmetçilerinden oluşan bir grubun,
kendisine samur tüylerinden oluşan bir dağ gibi görünen bir şeyi
kaldırmaya çalışmasıydı.
Gördüğüne inanamayarak baktı. "Ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı
Manfred öfkeyle. "Oğlum nerede?"

Bir ses dalgası, "Aman Tanrım! Prens! Prens! Miğfer! Miğfer!" diye karşılık verdi.

Bu acıklı sesler karşısında şoke olmuş ve ne olduğunu bilmediği bir korkuyla aceleyle ilerledi - ama, bir babanın gözleri için ne bir manzara! - çocuğunun parçalara ayrıldığını ve neredeyse devasa bir miğferin altına gömüldüğünü gördü, bu miğfer insanoğlu için yapılmış herhangi bir miğferden yüz kat daha büyüktü ve orantılı miktarda siyah tüyle gölgelenmişti.

Görüntünün dehşeti, bu talihsizliğin nasıl gerçekleştiğine dair cehalet ve her şeyden önce önündeki muazzam fenomen, prensin konuşmasını engelledi. Yine de sessizliği, kederin bile sebep olabileceğinden daha uzun sürdü. Gözlerini boşuna bir vizyona inanmak istediği şeye dikti; ve kaybına daha az dikkat ediyormuş gibi görünüyordu, buna sebep olan muazzam nesneye meditasyona gömülmüş gibi.
Dokundu, inceledi, ölümcül miğfere; hatta genç prensin kanayan, parçalanmış kalıntıları bile Manfred'in gözlerini önündeki alametten ayıramıyordu. Genç Conrad'a olan kısmi düşkünlüğünü bilen herkes, prenslerinin duyarsızlığına
kadar şaşırmıştı, tıpkı miğferin mucizesine
gök gürültüsü gibi.
Çirkin cesedi, Manfred'den en ufak bir
yönlendirme almadan salona taşıdılar. Şapelde kalan hanımlara da pek dikkat etmiyordu; aksine, mutsuz prenseslerden, karısından ve kızından bahsetmeden, Manfred'in dudaklarından dökülen ilk sesler, "Leydi Isabella'ya iyi bak" oldu. "

Ev hizmetçileri, bu yönlendirmenin tekilliğini fark etmeden, hanımlarına olan sevgileri tarafından yönlendirildiler ve bunu özel olarak onun durumuna yönelik olarak değerlendirdiler ve yardımına koştular. Onu odasına götürdüler ve oğlunun ölümü dışında duyduğu tüm garip durumlara kayıtsız kaldılar. Annesine düşkün olan Matilda, kendi kederini ve şaşkınlığını bastırdı ve
hasta ebeveynine yardım etmekten ve onu rahatlatmaktan başka bir şey düşünmedi.
Hippolita tarafından bir kız gibi muamele görmüş ve bu şefkati aynı görev ve şefkatle karşılayan Isabella, prensese karşı daha az titiz değildi; aynı zamanda Matilda'nın bastırmaya
çabaladığını gördüğü üzüntünün ağırlığını paylaşmaya ve azaltmaya çalışıyordu, Matilda için en sıcak dostluk sempatisini hissediyordu.
Yine de kendi durumu düşüncelerinde yer bulmaktan kendini alamadı.
Hiçbir endişe duymadı genç Conrad'ın ölümü için, taziye dışında;
ve ona küçük bir mutluluk vaat eden bir evlilikten, ne kaderindeki damattan, ne de Manfred'in sert mizacından, onu büyük bir hoşgörüyle ayırt etmesine rağmen, Hippolita ve Matilda gibi sevimli prenseslere karşı sebepsiz
sertliğiyle zihnini dehşete düşüren bir evlilikten kurtulduğu için üzgün değildi.

Hanımlar zavallı anneyi yatağına götürürken, Manfred
mahkemede kaldı, uğursuz miğfere baktı ve olayın garipliğinin etrafında
topladığı kalabalığa aldırmadı. Söylediği birkaç kelime yalnızca sorulara yöneldi,
bir erkek bunun nereden geldiğini biliyor mu? Hiç kimse ona en ufak bir bilgi veremedi. Ancak, onun tek merak konusu gibi göründüğünden, kısa süre sonra diğer seyirciler için de öyle oldu; onların tahminleri, felaketin kendisi kadar
benzersiz ve saçmaydı. Onların anlamsız tahminleri arasında, komşu bir köyden söylentilerin
çektiği genç bir köylü,
mucizevi miğferin, eski prenslerinden biri olan İyi Alfonso'nun, St. Nicholas kilisesindeki siyah mermerden figüründeki miğferin tıpatıp aynısı olduğunu fark etti.

"Kötü adam! Ne diyorsun?" diye bağırdı Manfred, öfke fırtınasında trans halinden
sıyrılıp genç adamı yakasından tutarak; "Böyle bir ihaneti nasıl söylersin? Bunun bedelini canın ödeyecek."

Gördükleri diğer herkes gibi, prensin öfkesinin nedenini de pek kavrayamayan seyirciler, bu yeni durumu
çözmekte zorluk çekiyorlardı. Genç köylünün kendisi daha da şaşkındı, prensi nasıl gücendirdiğini kavrayamamıştı; yine de kendine gelince, zarafet ve alçakgönüllülüğün bir karışımıyla Manfred'in yakınmasından sıyrıldı ve sonra, şaşkınlıktan çok masumiyetin kıskançlığını keşfeden bir itaatle, saygıyla, suçlu olduğunu sordu. Manfred, genç adamın teslimiyetinden daha çok, ne kadar düzgün olursa olsun, onun elinden kurtulmasını sağlayan canlılığa öfkelenerek, hizmetkarlarına onu yakalamalarını emretti ve eğer düğüne davet ettiği arkadaşları tarafından engellenmemiş olsaydı, köylüyü kollarında hançerleyeceklerdi. Bu kavga sırasında, kaba seyircilerden bazıları, kalenin yakınında duran büyük kiliseye koşmuş ve ağızları açık bir şekilde geri dönüp, Alfonso'nun heykelindeki miğferin kaybolduğunu söylemişlerdi. Manfred, bu haber üzerine tamamen çılgına döndü; ve sanki içindeki fırtınayı
boşaltacak bir konu arıyormuş gibi, genç köylüye tekrar saldırdı ve haykırdı, "Kötü adam! Canavar! Büyücü! Bunu sen yaptın! Oğlumu sen öldürdün!"

Kalabalık, kapasitelerinin kapsamı dahilinde, şaşkın akıl yürütmelerini
boşaltabilecekleri bir şey istiyordu, efendilerinin ağzından çıkan kelimeleri yakaladı ve tekrarladı, "Ay, ay; o, o! O, iyi Alfonso'nun mezarından miğferi çaldı ve genç prensimizin beynini onunla dağıttı," kilisede bulunan mermer miğferle gözlerinin önündeki çelik miğfer arasındaki orantısızlığın ne kadar büyük olduğunu hiç düşünmeden; ve görünüşe göre yirmi yaşında bile olmayan bir gencin bu kadar muazzam bir ağırlıktaki bir zırhı kullanmasının ne kadar imkansız olduğunu.

Bu sızlanmaların çılgınlığı Manfred'i kendine getirdi: yine de, köylünün iki miğfer arasındaki benzerliği fark etmesinden ve bunun kilisede miğferin olmadığını daha da keşfetmesinden miğferin yokluğuna mı yol açtığından mı yoksa böylesine küstah bir varsayımın altına yeni bir söylenti gömmek mi istediğinden miğferin kesinlikle bir büyücü olduğunu ciddi bir şekilde söyledi; ve Kilise bu olayı fark edene kadar, tespit ettikleri büyücüyü miğferin altında tutsak edeceğini, hizmetkarlarına miğferi kaldırıp genç adamı miğferin altına yerleştirmelerini emrettiğini; orada yiyecek olmadan tutulacağını ve kendi cehennem sanatının ona bu yiyeceği sağlayabileceğini söyledi.

Genç adamın bu saçma cümleye karşı çıkması boşunaydı: Manfred'in arkadaşları onu bu vahşi ve yersiz karardan
uzaklaştırmak için boşuna çabaladılar. Genel halk, efendilerinin kararından büyülenmişti, ki bu karar onların endişelerine göre büyük bir adalet
görünümü taşıyordu, çünkü büyücü, suç işlediği araçla cezalandırılacaktı; ayrıca, gencin açlıktan ölme olasılığından en ufak bir
endişe duymadılar, çünkü onun şeytani becerisiyle kolayca kendine besin sağlayabileceğine kesinlikle inanıyorlardı.

Manfred böylece emirlerinin neşeyle yerine getirildiğini gördü; ve tutukluya herhangi bir yiyecek götürülmesini önlemek için kesin emirler veren bir muhafız atayarak, arkadaşlarını ve hizmetçilerini gönderdi ve kalenin kapılarını kilitledikten sonra kendi odasına çekildi, burada hizmetçilerinden başka kimsenin kalmasına izin vermedi.

Bu arada, genç hanımların özeni ve gayreti, kendi üzüntüsünün coşkusu arasında sık sık efendisinden haber isteyen, hizmetçilerini ona göz kulak olmaları için görevden almak isteyen ve sonunda Matilda'ya kendisini terk etmesini ve babasını ziyaret edip rahatlatmasını emreden Prenses Hippolita'yı kendine getirmişti. Manfred'e karşı şefkatli bir görev
istemeyen Matilda, onun katılığından titrese de, Hippolita'nın emirlerine itaat etti ve onu Isabella'ya şefkatle tavsiye etti; babasının hizmetçilerine sorduğunda, odasına çekildiğini ve kimsenin ona girmesine izin verilmemesini emrettiğini öğrendi. Kardeşinin ölümüyle ilgili üzüntü içinde olduğunu düşünerek,
ve geriye kalan tek çocuğunu görünce gözyaşlarını tazelemekten korkarak,
onun üzüntüsüne ortak olup olmamak konusunda tereddüt etti: yine de
annesinin emirleriyle desteklenen ona duyduğu ilgi,
verdiği emirlere itaatsizlik etmeye cesaretlendirdi onu; daha önce hiç yapmadığı bir suç. Doğasının nazik çekingenliği,
birkaç dakikalığına kapısında durmasına neden oldu.
Onun düzensiz adımlarla
odasını ileri geri dolaştığını duydu; bu ruh hali endişelerini
artırdı. Ancak, tam içeri girmek için yalvaracaktı ki
Manfred aniden kapıyı açtı; ve artık alacakaranlık olduğu için,
zihnindeki karmaşaya katılarak, kişiyi ayırt edemedi, ama öfkeyle sordu, kimdi? Matilda titreyerek cevap verdi, "Sevgili
babam, ben, kızınız. "

Manfred aceleyle geri çekilerek, "Defolun, bir
kız istemiyorum" diye bağırdı; ve aniden geri sıçrayarak, kapıyı dehşete düşmüş Matilda'ya çarptı.

Babasının aceleciliğini çok iyi biliyordu, ikinci bir müdahaleye cesaret edemedi. Bu kadar acı bir karşılamanın şokunu biraz olsun atlattığında, Hippolita'ya vereceği ek darbeyi önlemek için gözyaşlarını sildi. Hippolita, Manfred'in sağlığı ve kaybına nasıl katlandığı konusunda ona en endişeli ifadelerle sorular sordu. Matilda, onun iyi olduğunu söyledi ve talihsizliğini erkekçe bir cesaretle destekledi.

"Ama onu görmeme izin vermeyecek mi?" dedi Hippolita, kederli bir şekilde; "Gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla harmanlamama ve bir annenin acılarını efendisinin
koynuna dökmeme izin vermeyecek mi? Yoksa beni kandırıyor musun, Matilda? Manfred'in
oğluna nasıl düşkün olduğunu biliyorum: darbe onun için çok ağır değil mi?
altında batmadı mı? Bana cevap vermiyorsun:--ah! En kötüsünden korkuyorum!--beni kaldırın,
kızlarım; yapacağım, efendimi göreceğim. Beni hemen ona götürün. O
benim için
çocuklarımdan bile daha değerlidir."

Matilda, Hippolita'nın kalkmasını engellemek için Isabella'ya işaretler yaptı; ve her iki güzel genç kadın da prensesi durdurmak ve sakinleştirmek için nazik şiddetlerini kullanıyorlardı ki, Manfred'in bir hizmetçisi geldi ve Isabella'ya efendisinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Benimle!" diye bağırdı Isabella.

"Git," dedi Hippolita, efendisinden gelen bir mesajla rahatlayarak: "Manfred
kendi ailesinin görüntüsüne dayanamıyor. Sizi bizden daha az düzensiz
düşünüyor ve benim kederimin şokundan korkuyor. Onu teselli et, sevgili Isabella ve ona kendi acımı
onun acısına
eklemektense bastıracağımı söyle."

Akşam vakti olduğu için, Isabella'yı götüren hizmetçi önünde bir meşale taşıyordu. Galeride sabırsızlıkla yürüyen Manfred'e geldiklerinde, irkildi ve aceleyle şöyle dedi:

"Şu ışığı al ve git." Sonra kapıyı aceleyle kapatıp,
duvarın önündeki bir sıraya kendini attı ve Isabella'ya yanına oturmasını söyledi. Isabella titreyerek itaat etti.

"Sizi çağırdım, hanımefendi," dedi ve sonra büyük bir şaşkınlıkla durdu.

"Efendim!"

"Evet, çok önemli bir konu için çağırdım," diye devam etti: "Gözyaşlarını
kurut, genç hanım:--damatını kaybettin. Evet, zalim kader! Ve
ben de soyumun umutlarını kaybettim! Ama Conrad senin güzelliğine
layık değildi."

"Nasıl! "Efendim," dedi Isabella; "eminim ki
duymam gereken endişeyi hissetmiyorum! Görevim ve sevgim
her zaman----"

"Onu daha fazla düşünme," diye sözünü kesti Manfred: "o hasta, çelimsiz bir
çocuktu; ve belki de Cennet onu benden aldı, böylece evimin onurunu
bu kadar zayıf bir temele dayandırmayayım. Manfred'in soyu sayısız desteğe ihtiyaç duyuyor. O çocuğa olan aptalca düşkünlüğüm
öngörümün gözlerini kör etti--ama olduğu gibi daha iyi. Birkaç yıl içinde Conrad'ın ölümüne sevinmek için bir sebebim olmasını umuyorum."

Kelimeler Isabella'nın şaşkınlığını anlatmaya yetmez. İlk başta kederin Manfred'in anlayışını bozduğunu anladı. Sonraki düşüncesi bu garip söylemin onu tuzağa düşürmek için tasarlandığını düşündü: Manfred'in oğluna karşı kayıtsızlığını fark ettiğinden korktu;
ve bu düşüncenin sonucu olarak şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım, şefkatimden şüphe etmeyin: Kalbim
elime eşlik ederdi. Conrad tüm ilgimi verirdi; ve
kader beni nereye gönderirse göndersin, onun anısını her zaman yaşatacağım,
ve sizin yüceliğinizi ve erdemli Hippolita'yı ebeveynlerim olarak göreceğim."

"Hippolita'ya lanet olsun!" diye haykırdı Manfred: "benim yaptığım gibi, onu bu andan itibaren unut. Kısacası, hanımefendi, cazibenizi hak etmeyen bir kocayı kaçırdınız: şimdi daha iyi elden çıkarılacaklar. Hasta bir oğlan yerine,
yaşının en güzel çağında,
güzelliklerinizi nasıl değerlendireceğini bilen ve çok sayıda çocuk sahibi olmayı bekleyebilecek bir kocanız olacak."

"Ah! efendim," dedi Isabella, "zihnim ailenizde meydana gelen son felaketle o kadar meşgul ki, başka bir evliliği düşünemiyorum. Eğer
babam bir gün
geri gelirse ve bu onun isteği olursa, oğlunuza elimi vermeyi kabul ettiğimde yaptığım gibi itaat edeceğim; ancak, o dönene kadar,
misafirperver çatınızın altında kalmama ve hüzünlü saatlerimi sizin, Hippolita'nın ve güzel Matilda'nın
acısını dindirmekle geçirmeme izin verin."

"Daha önce bir kez," dedi Manfred öfkeyle, "o kadının adını vermemenizi istemiştim: bu saatten sonra o sizin için bir yabancı olacak, tıpkı benim için olduğu gibi:--kısacası, Isabella, oğlumu sana veremediğim için, kendimi sana
sunuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabella, yanılgısından uyanarak, "ne duyuyorum?
Sen, efendim! Sen! Kayınpederim, Conrad'ın babası! Erdemli ve şefkatli
Hippolita'nın kocası!"

"Sana söylüyorum," dedi Manfred buyurgan bir şekilde, "Hippolita artık benim karım değil;
Onu bu saatten itibaren boşadım. Uzun zamandır bana
verimsizliğiyle lanet etti. Kaderim oğullarımın olmasına bağlı ve bu gecenin umutlarıma
yeni bir tarih vereceğine inanıyorum."

Bu sözler üzerine yarı ölü olan Isabella'nın soğuk elini
tuttu, korku ve dehşetle. Isabella çığlık attı ve ondan uzaklaştı. Manfred onu takip etmek için ayağa kalktı, o sırada artık yükselmiş ve karşı pencereden
parlayan ay, ölümcül miğferin tüylerini
görüntüye sundu, bu tüyler pencerelerin yüksekliğine kadar yükseliyor, fırtınalı bir şekilde ileri geri sallanıyor ve boş ve hışırtılı bir sesle birlikte geliyordu. Durumundan cesaret toplayan ve
Manfred'in bildirisini takip etmesinden daha çok korkan Isabella,
bağırdı:

"Bakın, efendim! Bakın, Cennet bile sizin dinsiz
niyetlerinize karşı çıkıyor!"

"Ne Cennet ne de cehennem benim tasarımlarımı engelleyemez," dedi Manfred, prensesi yakalamak için
tekrar yaklaşarak. O anda, oturdukları
sırtlığın üzerinde asılı duran büyükbabasının portresi derin bir
iç çekti ve göğsünü kabarttı. Sırtı resme dönük olan Isabella, hareketi veya sesin nereden geldiğini görmedi, sadece
şöyle dedi:

"Dinleyin, efendim! o ne sesiydi?" ve aynı anda
kapıya doğru yöneldi. Manfred, merdivenlere ulaşmış olan Isabella'nın uçuşu arasında dikkati dağılmış, ancak gözlerini
hareket etmeye başlayan resimden ayıramamış, ancak birkaç adım
onun ardından ilerlemişti, hala portreye geriye doğru bakıyordu,
panelinden indiğini ve ciddi ve melankolik bir tavırla
zemine indiğini gördü.

"Rüya mı görüyorum?" diye bağırdı Manfred, geri dönerek; "yoksa şeytanlar bana karşı mı birlik halinde? Konuş, cehennem hayaleti! ya da, eğer sen
büyükbabamsan, sen de neden zavallı torununa karşı komplo kuruyorsun,
ki o da çok pahalıya-----" Cümlesini bitiremeden,
görüntü tekrar iç çekti ve Manfred'e onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

"Önden git!" diye haykırdı Manfred: "Seni yıkım uçurumuna kadar takip edeceğim."
Hayalet ağırbaşlılıkla ama bitkin bir şekilde galerinin sonuna doğru yürüdü,
ve sağ taraftaki bir odaya döndü. Manfred, biraz uzakta, endişe ve dehşet içinde ama kararlı bir şekilde ona eşlik etti.
Odaya girmek üzereyken, kapı görünmez bir el tarafından şiddetle
çarpıldı. Prens, bu gecikmeden cesaret toplayarak,
kapıyı ayağıyla zorla açacaktı, ama
kapının tüm çabalarına
direndiğini gördü.

"Cehennem merakımı gideremeyeceğinden," dedi Manfred, "ırkımı korumak için
gücümdeki insani araçları kullanacağım; Isabella benden
kaçamayacak."

Manfred'i terk ettiği anda kararlılığı yerini dehşete bırakan o hanımefendi, ana
merdivenin dibine doğru kaçışına devam etti. Orada durdu, adımlarını nereye yönlendireceğini veya
prensin coşkusundan nasıl kaçacağını bilmiyordu. Tanıdığı
şatonun kapıları kilitliydi ve avluya muhafızlar yerleştirilmişti. Eğer kalbinin onu yönlendirdiği gibi gidip Hippolita'yı onu bekleyen acımasız kadere hazırlasaydı, Manfred'in onu orada arayacağından ve şiddetinin, tutkularının taşkınlığından kaçınmalarına izin vermeden, düşündüğü zararı ikiye katlamasına neden olacağından şüphesi yoktu. Gecikme, ona tasarladığı korkunç önlemleri düşünmesi için zaman kazandırabilirdi veya en azından o gece için, iğrenç amacından kaçınabilirse, onun lehine bir durum yaratabilirdi. Ancak kendini
nerede
saklayabilirdi? Şatonun her yerinde hatasız bir şekilde yapacağı takipten nasıl kaçınabilirdi? Bu düşünceler zihninden hızla geçerken,
şatonun tonozlarından Aziz Nikolaos kilisesine giden
bir yeraltı geçidini hatırladı. Yakalanmadan önce sunağa ulaşabilir miydi, Manfred'in şiddetinin bile bu yerin kutsallığını kirletmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu; ve eğer başka bir kurtuluş yolu sunulmazsa, kendini sonsuza dek katedralin bitişiğindeki manastırda bulunan kutsal bakirelerin arasına kapatmaya karar verdi. Bu kararla, merdivenin dibinde yanan bir lambayı aldı ve gizli geçide doğru koştu.

Kalenin alt kısmı birkaç karmaşık
manastıra oyulmuştu; ve bu kadar endişeli birinin mağaraya açılan
kapıyı bulması kolay değildi. O yeraltı bölgelerinde korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu, arada sırada geçtiği kapıları sallayan ve paslı menteşelere gıcırdayan, o uzun karanlık labirentinde yankılanan rüzgar esintileri hariç. Her
mırıltı ona yeni bir dehşet veriyordu;--daha da çok Manfred'in hizmetçilerini onu takip etmeye çağıran öfkeli sesini duymaktan korkuyordu. Sabırsızlığın izin verdiği kadar
yumuşak bir şekilde yürüdü,--ama sık sık durdu,
ve takip edilip edilmediğini duymak için dinledi. O anlardan birinde
bir iç çekiş duyduğunu sandı. Titredi ve birkaç adım geri çekildi. Bir
an sonra birinin ayak seslerini duyduğunu sandı. Kanı dondu:
Manfred olduğuna karar verdi. Dehşetin uyandırabileceği her türlü düşünce
aklına hücum etti.
Çığlıklarının kimseyi yardımına çekmesinin pek mümkün olmadığı bir yerde onu öfkesine maruz bırakan aceleci kaçışını kınadı. Yine de ses arkadan gelmiyor gibiydi: Manfred nerede olduğunu biliyorsa, onu takip etmiş olmalıydı:
Hala
revanlardan birindeydi ve duyduğu ayak sesleri geldiği yoldan devam etmek için çok belirgindi. Bu düşünceyle neşelenen ve prens olmayan bir kişide bir arkadaş bulmayı uman Isabella, ilerlemek üzereyken, biraz uzakta, sola doğru aralık duran bir kapı yavaşça açıldı; ancak tuttuğu lambasını kimin açtığını keşfedemeden, kişi ışığı görünce hızla geri çekildi. Her olayın dehşete düşürmeye yettiği Isabella, devam edip etmeme konusunda tereddüt etti. Manfred'e duyduğu korku, diğer tüm korkularından
daha ağır bastı. Kişinin kendisinden kaçınması bile ona bir tür cesaret verdi. Bunun, kaleye ait bir ev eşyası olabileceğini düşündü. Nazikliği ona asla düşman yaratmamıştı ve bilinçli masumiyeti, prensin emriyle onu aramaya gönderilmediği sürece, hizmetçilerinin onun kaçmasını engellemektense ona yardım edeceklerini ummasına neden oldu. Kendini bu düşüncelerle güçlendirerek ve
gözlemleyebildiği kadarıyla yeraltı
mağarasının ağzına yakın olduğuna inanarak, açılmış olan kapıya yaklaştı; ancak kapıda onu karşılayan ani bir
rüzgar
esintisi lambasını söndürdü ve onu
tamamen karanlıkta bıraktı.

Kelimeler prensesin durumunun dehşetini anlatmaya yetmez. Yalnız, çok
kasvetli bir yerde, zihni günün tüm korkunç olaylarıyla etkilenmiş, kaçma umudu olmadan, her an Manfred'in gelişini bekleyerek ve birinin, kim olduğunu bilmediği, bir sebepten dolayı orada gizlenmiş gibi görünen birinin, ulaşabileceği mesafede olduğunu bilmenin verdiği huzurdan uzak; tüm bu düşünceler dalgın zihnini doldurdu ve endişelerinin altında ezilmeye hazırdı. Kendini
cennetteki her azizeye yöneltti ve içten içe onların yardımını diledi. Uzun bir süre umutsuzluk içinde kaldı. Sonunda, mümkün olduğunca
yumuşak bir şekilde kapıyı aradı ve bulduktan sonra,
titreyerek iç çekişi ve adımları duyduğu mahzene girdi. Tonozun çatısından gelen bulutlu ay ışığının kusurlu bir ışınını algılamak ona bir tür anlık sevinç verdi, sanki
düşmüş gibiydi ve
hangi toprak parçasından veya binadan sarktığını ayırt edemedi,
içeri doğru ezilmiş gibi görünüyordu.
Bu uçuruma doğru hevesle ilerlerken,
duvara yakın duran bir insan
şeklini fark etti.

Nişanlısı Conrad'ın hayaleti olduğuna inanarak çığlık attı.
İlerleyen figür, itaatkar bir sesle, "Endişelenmeyin, hanımefendi,
size zarar vermeyeceğim." dedi.

Isabella, yabancının sözlerinden ve ses tonundan biraz cesaret alarak ve kapıyı açan kişinin bu kişi olması gerektiğini hatırlayarak, "Efendim, kim olursanız olun, yıkımın eşiğinde duran zavallı prensese acıyın: bu ölümcül şatodan kaçmama yardım edin, yoksa birkaç dakika içinde sonsuza dek perişan olabilirim." diye cevap verecek kadar moralini düzeltti. "Ah!" dedi yabancı, "size nasıl yardım edebilirim? Sizi savunmak için öleceğim; ama şatoyu tanımıyorum ve----"

"Ah!" dedi Isabella, aceleyle sözünü keserek, "sadece buralarda olması gereken bir tuzak kapı bulmama yardım edin ve bana yapabileceğiniz en büyük hizmet bu, çünkü kaybedecek bir dakikam yok." Bu sözleri söyledikten sonra kaldırımda bir şeyler aradı ve yabancıya da taşlardan birinin içine yerleştirilmiş pürüzsüz bir pirinç parçası aramasını söyledi. "Bu," dedi,
"bir yay ile açılan ve sırrını bildiğim kilittir. Eğer
onu bulabilirsek kaçabilirim; eğer bulamazsak, ne yazık ki! nazik yabancı, korkarım
seni talihsizliklerime bulaştırmış olurum. Manfred seni
kaçışımda suç ortağı olarak görecek ve sen onun
kızgınlığına kurban gideceksin."

"Hayatıma değer vermiyorum," dedi yabancı; "ve seni onun tiranlığından kurtarmaya çalışırken onu kaybetmek biraz teselli olacak."

"Cömert gençlik!" dedi Isabella, "nasıl karşılık vereceğim ki----"

Bu sözleri söylerken, yukarıdaki harabenin bir çatlaktan akan ay ışığı huzmesi, aradıkları kilide doğrudan parladı.--"Oh!
Ulaşım!" dedi Isabella, "işte gizli kapak"; ve anahtarı
çıkararak yaya dokundu, yana doğru hareket ettiğinde bir demir halka buldu. "Kapıyı kaldır," dedi prenses. Yabancı itaat etti; ve
aşağıda tamamen karanlık bir tonoza inen bazı taş basamaklar belirdi.
"Buraya inmeliyiz," dedi Isabella: "beni takip et; karanlık ve kasvetli olsa da, yolumuzu şaşıramayız; doğrudan St. Nicholas kilisesine çıkar - ama belki de," diye ekledi prenses, mütevazı bir şekilde, "kaleden ayrılmak için bir nedenin yok, benim de senin hizmetin için başka bir fırsatım yok; birkaç dakika içinde Manfred'in öfkesinden kurtulacağım - sadece bana kime bu kadar minnettar olduğumu söyle."

"Seni asla terk etmeyeceğim," dedi yabancı hevesle, "seni güvenliğe yerleştirene kadar - ve prenses, benden daha cömert olduğunu da düşünme; gerçi
sen benim başlıca ilgimsin----"

Yabancı, yaklaşan seslerin ani gürültüsüyle bölündü ve kısa süre sonra şu sözcükleri ayırt ettiler: "Bana
nekromansörlerden bahsetme; sana söylüyorum ki o şatoda olmalı; büyüye rağmen onu
bulacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabella, "bu Manfred'in sesi; acele et,
yoksa mahvoluruz! ve arkandan kapıyı kapat. "Bunu söyledikten sonra,
aceleyle basamaklardan indi; ve yabancı onu takip etmek için
hızla koşarken, kapıyı elinden düşürdü: kapı düştü ve
yay da üstüne kapandı. Isabella'nın yaya dokunma yöntemini fark etmediği için kapıyı açmaya çalıştı; ayrıca bir deneme
yapmak için de fazla zamanı yoktu. Düşen kapının sesini Manfred duymuştu,
sesin yönlendirmesiyle, meşalelerle hizmetçilerinin eşliğinde oraya
hızla gitti.

"Isabella olmalı," diye haykırdı Manfred, mahzene girmeden önce: "Yeraltı geçidinden kaçıyor, ama çok uzağa gidememiş olmalı."
Prens, Isabella yerine, meşalelerin ışığının ona ölümcül miğferin altında hapsedildiğini düşündüğü genç köylüyü
gösterdiğinde ne kadar şaşırdı. "Hain!" dedi Manfred, "buraya
nasıl geldin? Seni yukarıda mahkemede yargılanırken sanıyordum."

"Ben hain değilim," diye cevapladı genç adam cüretkarca, "ne de senin düşüncelerinden sorumlu değilim."

"Küstah alçak!" diye haykırdı Manfred, "öfkemi mi kışkırtıyorsun? Söyle bana; yukarıdan nasıl kaçtın? Muhafızlarını yozlaştırdın ve hayatları buna cevap verecek."

"Yoksulluğum," dedi köylü sakince, "onları aklayacak: bir tiranın öfkesinin bakanları olsalar da sana sadıklar ve senin onlara haksız yere verdiğin emirleri yerine getirmeye fazlasıyla istekliler."

"İntikamımı almaya cesaretin var mı?" dedi prens; "ama işkenceler senden gerçeği zorla alacak. Söyle bana; Suç ortaklarını tanıyacağım."

"Suç ortağım oradaydı!" dedi genç, gülümseyerek ve çatıyı işaret ederek.

Manfred meşalelerin kaldırılmasını emretti ve büyülü miğferin yanaklarından birinin, hizmetçilerinin köylünün üzerine
düşmesiyle birlikte
avukatın kaldırımından zorla geçtiğini ve tonoza girdiğini, köylünün Isabella tarafından bulunmasından birkaç dakika önce
kendisini ittiği bir boşluk bıraktığını fark etti. "Aşağı indiğin yol bu muydu?" dedi Manfred.

"Öyleydi," dedi genç.

"Ama o ses neydi," dedi Manfred, "manastıra girerken duyduğum ses?"

"Bir kapı çarptı," dedi köylü; "Ben de senin kadar iyi duydum."

"Hangi kapı?" dedi Manfred aceleyle.

"Şatonuzla ilgili bir bilgim yok," dedi köylü: "burası ilk
girdiğim zamandı; ve bu mahzen,
içinde olduğum
tek bölümdü."

"Ama sana söylüyorum," dedi Manfred, gencin
kapak kapağını bulup bulmadığını öğrenmek isteyerek, "gürültünün sesini bu taraftan duydum;
hizmetçilerim de duydu."

"Efendim," diye lafını kesti içlerinden biri resmi bir şekilde, "kesinlikle kapaktı ve kaçacaktı."

"Sakin ol! Budala," dedi prens öfkeyle; "kaçacaksa,
bu taraftan nasıl gelebilirdi? Kendi ağzından, duyduğum sesin ne olduğunu
öğreneceğim. Bana doğruyu söyle, hayatın senin doğruluğuna bağlı."

"Doğruluğum benim için hayatımdan daha değerli," dedi köylü; "ve diğerini
feda ederek birini satın almam."

"Gerçekten de, genç filozof!" dedi Manfred, küçümseyerek; "söyle bana,
o zaman, duyduğum o ses neydi?"

"Bana ne cevap verebileceğimi sor," dedi, "ve eğer sana bir yalan
söylersem beni anında öldür."

Manfred, gencin istikrarlı cesareti ve kayıtsızlığı karşısında sabırsızlanarak, "Peki, o zaman, sen hakikat adamı! Cevap ver; Duyduğum
kapak kapağının
düşmesi miydi?"

"Öyleydi," dedi genç.

"Öyleydi!" dedi prens; "ve burada bir
kapak kapağı olduğunu nasıl öğrendin?"

"Ay ışığının parıltısıyla pirinç levhayı gördüm," diye cevapladı.

"Ama sana bunun bir kilit olduğunu ne söyledi?" dedi Manfred; "onu açmanın sırrını nasıl keşfettin?"

"Beni miğferden kurtaran İlahi Takdir, beni bir
kilit yayına yönlendirebildi," dedi. "İlahi takdir biraz daha ileri gitmeli ve seni benim kızgınlığımın erişemeyeceği bir yere koymalıydı," dedi Manfred: "İlahi takdir sana kilidi açmayı öğrettiğinde, seni onun lütuflarından nasıl yararlanacağını bilmeyen bir aptala terk etti. Neden kaçışın için gösterilen yolu
takip etmedin? Neden merdivenlerden inmeden önce kapağı kapattın?"

"Size sorabilir miyim efendim," dedi köylü, "ben, sizin şatonuza tamamen yabancıyken, o basamakların herhangi bir çıkışa
çıktığını nasıl bilebilirdim? Ama sorularınızdan kaçmaya tenezzül etmiyorum. O basamaklar nereye
çıkıyorsa, belki de yolu keşfetmeliydim. Şu an olduğumdan daha kötü bir
durumda olamazdım. Ama gerçek şu ki, kapağı düşürdüm: hemen
gelmeniz beni takip etti. Alarmı vermiştim - bir dakika önce mi yoksa bir dakika sonra mı yakalanacağımı
bana ne ifade etti?"

"Yıllarca kararlı bir hain oldun," dedi Manfred; "ama,
düşündüğümde, benimle sadece şakalaştığından şüpheleniyorum: Kilidi nasıl
açtığını henüz
söylemedin."

"Size göstereceğim, efendim," dedi köylü; ve yukarıdan düşen bir taş parçasını alarak, kendini
kapak kapağına koydu ve onu örten pirinç parçasına vurmaya başladı;
prensesin kaçması için zaman kazanmak istiyordu. Bu zihin varlığı, gencin açık sözlülüğüyle birleşince, Manfred'i şaşırttı. Hatta
suçsuz birini affetme eğilimi bile hissediyordu. Manfred, sebepsiz yere zulümde bulunan vahşi tiranlardan değildi.
Talihinin koşulları, doğal olarak insani olan
mizacına bir sertlik vermişti; ve tutkuları aklını gölgelemediğinde erdemleri her zaman harekete geçmeye hazırdı.

Prens bu belirsizlik içindeyken, uzaktaki tonozlardan karışık sesler yankılanıyordu. Ses yaklaşırken, Isabella'yı aramak için
şatonun içinde dağıttığı hizmetçilerinden bazılarının bağırışlarını ayırt etti, "Efendim nerede? Prens nerede?" diye bağırıyorlardı.

"İşte buradayım," dedi Manfred, yaklaştıklarında; "Prenses'i
buldunuz mu?"

İlk gelen, "Ah, efendim, sizi
bulduğumuza sevindim." diye cevap verdi.

"Beni buldunuz!" dedi Manfred; "Prenses'i buldunuz mu?"

"Bulduk sanmıştık, efendim," dedi adam, dehşet içinde;
"Ama----"

"Ama ne?" diye haykırdı prens; "kaçtı mı?"

"Jaquez ve ben, efendim----"

"Evet, ben ve Diego," diye sözünü kesti ikincisi, daha da büyük bir şaşkınlıkla geldi.

"Sizden biri sırayla konuşsun," dedi Manfred; "Sana soruyorum, prenses nerede?"

"Bilmiyoruz," dedi ikisi birden; "ama aklımızı kaçıracak kadar korkuyoruz."

"Öyle düşünüyorum, aptallar," dedi Manfred; "sizi bu kadar korkutan ne?"

"Ah, efendim," dedi Jaquez, "Diego böyle bir manzara gördü! Majesteleri gözlerinize
inanmazdı."

"Bu ne yeni saçmalık?" diye haykırdı Manfred; "bana doğrudan bir cevap ver,
ya da Tanrı aşkına----"

"Neden, efendim, eğer Majesteleri beni dinlemek isterse," dedi zavallı adam, "Diego ve ben----"

"Evet, ben ve Jaquez," diye haykırdı yoldaşı.

"İkisini birden konuşmanı yasaklamamış mıydım?" dedi prens: "Sen,
Jaquez, cevap ver; çünkü diğer aptal senden daha dalgın görünüyor:
sorun ne?"

"Merhametli efendim," dedi Jaquez, "eğer beni dinlemek sizin için hoşsa,
Diego ve ben, sizin yüceliğinizin emirleri doğrultusunda, genç hanımı aramaya gittik; ama genç efendimin, yüceliğinizin oğlunun, Tanrı ruhunu şad etsin! Hristiyan
cezasını almadığı için hayaletiyle karşılaşabileceğimizden endişe ediyorduk----"

"Serseri!" diye bağırdı Manfred, öfkeyle, "o zaman gördüğün sadece bir hayalet mi?"

"Ah, daha kötü! daha kötü! efendim," diye bağırdı Diego: "On tane hayalet görmeyi tercih ederdim."

"Bana sabır ver!" dedi Manfred; "o aptallar beni oyalıyor. Görüş alanımdan
çık, Diego; ve sen, Jaquez, bana tek kelimeyle söyle, ayık mısın?
Sen sayıklıyor musun? Biraz aklın yerindeydi; diğer ayyaş
kendini ve seni de mi korkuttu? Konuş; ne gördüğünü
düşünüyor?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Jaquez titreyerek. "Majestelerine, genç lordumun felaketli talihsizliğinden beri, Tanrı
değerli ruhuna huzur versin diyecektim! Bizden hiçbiri, lordunuzun sadık
hizmetkarları değiliz, aslında öyleyiz, efendim, zavallı insanlar olsak da; Diyorum ki, aramızdan hiçbiri
şatonun etrafında bir adım atmaya cesaret edemedi, sadece ikimiz birlikte: bu yüzden Diego ve ben, genç hanımımın büyük galeride olabileceğini düşünerek, onu aramaya
oraya çıktık ve ona sizin yüceliğinizin ona vermek istediği bir şey olduğunu söyledik."

"Ah aptallar!" diye haykırdı Manfred; "ve bu arada o
kaçtı, çünkü siz goblinlerden korkuyordunuz! Ah, seni düzenbaz! Beni galeride bıraktı; ben de oradan geldim."

"Bütün bunlara rağmen, bildiğim kadarıyla hala orada olabilir," dedi Jaquez;
"ama onu tekrar orada aramadan önce şeytan beni ele geçirecek: zavallı Diego!
Bunu asla geri kazanabileceğine inanmıyorum."

"Neyi geri kazanmak?" dedi Manfred; "bu alçakları neyin korkuttuğunu asla öğrenemeyecek miyim? Ama zamanımı kaybediyorum; beni takip et, köle; "Galeride olup olmadığına bakacağım."

"Tanrı aşkına, sevgili iyi efendim," diye haykırdı Jaquez, "galeriye gitmeyin! Şeytanın kendisi, galerinin yanındaki odada olduğuna inanıyorum."

Şimdiye kadar hizmetçilerinin dehşetini boş bir panik olarak gören Manfred, bu yeni durumdan etkilendi. Portrenin
görüntüsünü ve galerinin sonundaki kapının aniden kapanmasını hatırladı - sesi titredi ve düzensiz bir şekilde sordu,
"Büyük odada ne var?"

"Lordum," dedi Jaquez, "Diego ve ben galeriye girdiğimizde, o önce girdi, çünkü benden daha cesur olduğunu söyledi; bu yüzden, galeriye girdiğimizde, kimseyi bulamadık. Her sıranın ve taburenin altına baktık; ve
hâlâ kimseyi bulamadık."

"Bütün resimler yerlerinde miydi?" dedi Manfred.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jaquez; "ama arkalarına bakmayı
aklımıza bile getirmedik."

"Eh, peki," dedi Manfred, "devam edin."

"Büyük odanın kapısına geldiğimizde," diye devam etti Jaquez, "kapalı olduğunu gördük."

"Ve sen onu açamadın mı?" dedi Manfred.

"Ah, evet, efendim; keşke açmasaydık!" diye cevapladı: "hayır, ben de değildim, Diego'ydu: o da cüretkarlaştı ve devam etti,
ama ona bunu yapmamasını tavsiye ettim: eğer bir daha kapalı bir kapıyı açarsam!"

"Önemseme," dedi Manfred titreyerek, "ama kapıyı açtığında büyük odada ne gördüğünü söyle."

"Ben! efendim!" dedi Jaquez, "Hiçbir şey görmedim: Diego'nun arkasındaydım; ama
gürültüyü duydum."

"Jaquez," dedi Manfred, ciddi bir ses tonuyla; "söyle bana, atalarımın ruhları adına sana yemin ederim,
ne gördün?
ne duydun?"

"Diego gördü, efendim, ben değildim," diye cevapladı Jaquez; "sadece
gürültüyü duydum. Diego kapıyı açar açmaz bağırdı
ve geri koştu - ben de geri koştum ve 'Hayalet mi?' dedim - 'Hayalet!
hayır, hayır,' dedi Diego ve saçları diken diken oldu - 'bir dev, sanırım: tamamen zırh giymiş, çünkü ayağını ve bacağının bir kısmını gördüm ve bunlar aşağıdaki avludaki miğfer kadar büyük.' Bu sözleri
söylerken, efendim, şiddetli bir hareket ve zırhın takırtısını duyduk, sanki dev kalkıyormuş gibi, çünkü Diego o zamandan beri bana devin
yattığına inandığını söyledi, çünkü ayak ve bacak
uzun süre yerde uzanmıştı. Galerinin sonuna varmadan önce,
büyük odanın kapısının arkamızdan çarptığını duyduk, ama
devin bizi takip edip etmediğini görmek için geri dönmeye cesaret edemedik--ama şimdi düşünüyorum da, eğer bizi takip ettiyse onu duymuş olmalıyız; ama Tanrı aşkına, iyi efendim, papazı çağırın ve kaleyi şeytandan arındırın, çünkü kesinlikle büyülü."

"Aman, lütfen yapın efendim," diye bağırdı tüm hizmetçiler aynı anda, "yoksa
yüksekliğinizin hizmetinden
ayrılmalıyız. "

"Huzur, bunaklar!" dedi Manfred, "ve beni takip edin; bütün bunların ne anlama
geldiğini
öğreneceğim."

"Biz! efendim?" diye bağırdılar tek bir sesle; "Majestelerinin geliri için
galeriye çıkmayız."

Sessizce duran genç köylü şimdi konuştu. "Majesteleri," dedi, "bu macerayı denememe izin verir misiniz? Hayatım
kimse için önemli değil; hiçbir kötü melekten korkmam ve hiçbir iyi meleği
kırmış değilim."

"Davranışınız göründüğünün üstünde," dedi Manfred, ona şaşkınlık ve hayranlıkla bakarak: "Bundan sonra cesaretinizi ödüllendireceğim; ama
şimdi," diye devam etti iç çekerek, "öyle bir durumdayım ki
kendilerimden başka hiçbir göze güvenmeye cesaret edemiyorum. Ancak, bana eşlik etmene izin veriyorum."

Manfred, Isabella'yı galeriden ilk takip ettiğinde, prensesin oraya
çekildiği sonucuna vararak
doğrudan karısının dairesine gitmişti. Adımlarını bilen Hippolita, oğlunun ölümünden beri görmediği efendisiyle buluşmak için endişeli bir sevgiyle
kalktı. Sevinç ve kederin karışımıyla
bir nakil aracında onun koynuna uçacaktı, ancak o onu kaba bir şekilde itti ve "Isabella nerede?" diye sordu.

"Isabella, efendim!" dedi şaşkın Hippolita.

"Evet, Isabella," diye haykırdı Manfred buyurgan bir şekilde; "Isabella'yı istiyorum."

"Lordum," diye cevapladı Matilda, annesini ne kadar şok ettiğini fark ederek, "Majesteleri onu dairenize çağırdığından beri bizimle değil."

"Bana nerede olduğunu söyle," dedi prens; "Nerede olduğunu bilmek istemiyorum "olmuş."

"Aman Tanrım," diyor Hippolita, "kızınız size gerçeği söylüyor:
Isabella emrinizle bizi terk etti ve o zamandan beri geri dönmedi; ama,
Aman Tanrım, kendinizi toparlayın: dinlenmenize çekilin; bu kasvetli gün sizi
rahatsız etti. Isabella sabah emirlerinizi bekleyecek."

"Peki, nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye bağırdı Manfred. "Bana doğrudan söyleyin,
çünkü bir an bile kaybetmem; ve siz, kadın," karısına dönerek,
"papazınıza hemen bana katılmasını emredin."

"Isabella," dedi Hippolita sakin bir şekilde, "çekildi, sanırım odasına çekildi: Bu kadar geç bir saatte nöbet tutmaya alışkın değil. Aman Tanrım," diye devam etti, "sizi neyin rahatsız ettiğini bana bildirin. Isabella
sizi rahatsız mı etti?"

"Sorularla beni rahatsız etme," dedi Manfred, "ama bana onun
nerede olduğunu söyle."

"Matilda onu çağıracak," dedi prenses. "Oturun, efendim ve
alışılmış cesaretinize geri dönün."

"Ne! Isabella'yı mı kıskanıyorsun?" diye cevapladı, "görüşmemizde
bulunmak istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Lordum," dedi Hippolita; "Majesteleri ne demek istiyor?"

"Birkaç dakika geçmeden öğreneceksin," dedi zalim prens.
"Rahipini bana gönder ve keyfimi burada bekle." Bu sözler üzerine odadan fırlayıp Isabella'yı aramaya koyuldu, şaşkın hanımları sözleri ve çılgın tavırlarıyla şaşkına dönmüş halde bıraktı ve ne düşündüğüne dair boş tahminlerde
bulundular.

Manfred şimdi mahzenden dönüyordu, köylü ve ona eşlik etmek zorunda bıraktığı birkaç hizmetçisi eşliğinde. Durmadan merdivenleri çıktı, ta ki galeriye varana kadar, kapısında Hippolita ve rahibiyle karşılaştı. Diego, Manfred tarafından
kovulduğunda, gördüklerinin verdiği endişeyle doğrudan prensesin dairesine gitmişti. Manfred'den daha fazla
şüphe duymayan o mükemmel hanım, yine de onu tedavi etmeyi
seviyordu hizmetçilerin bir deliryumu olarak. Ancak, efendisini herhangi bir ek şoktan kurtarmaya istekli ve bir dizi kederle buna herhangi bir katılımda titrememeye hazır olarak, kader onların yıkımı için şu anki saati işaretlemişse, ilk kurbanı kendisi olmaya karar verdi. İsteksiz Matilda'yı dinlenmeye gönderen, annesine eşlik etmek için izin isteyen ve sadece papazı tarafından eşlik edilen Hippolita, galeriyi ve büyük odayı ziyaret etti; ve şimdi, saatlerdir hissettiğinden daha fazla ruhsal dinginlikle, efendisiyle buluştu ve ona devasa bacak ve ayak görüntüsünün tamamen bir masal olduğunu ve şüphesiz ki hizmetçilerinin zihninde korkunun ve gecenin karanlık ve kasvetli saatinin yarattığı bir izlenim olduğunu söyledi. O ve papaz odayı incelediler ve her şeyin olağan düzende olduğunu gördüler.

Manfred, karısı gibi, görüntünün bir hayal ürünü olmadığına ikna olmuş olsa da, kendisini içine attığı bu kadar garip olayın yarattığı zihin fırtınasından biraz olsun kurtuldu. Ayrıca, her yaraya yeni şefkat ve görev belirtileriyle karşılık veren bir prensese karşı insanlık dışı muamelesinden utanarak, gözlerine geri dönen sevginin kendisini zorladığını hissetti; ama içten içe daha da acı bir öfke düşündüğü birine karşı pişmanlık duymaktan daha az utanmıyordu, kalbinin özlemlerini dizginledi ve acımaya bile meyilli olmaya cesaret edemedi. Ruhunun bir sonraki geçişi, engin bir kötülüğe dönüştü. Hippolita'nın sarsılmaz itaatine dayanarak, sadece boşanmaya sabırla boyun eğmekle kalmayıp, eğer isterse Isabella'yı ona elini vermeye ikna etmeye çalışırken itaat edeceğini düşündü - ama bu korkunç umuda kapılmadan önce, Isabella'nın bulunamadığını düşündü. Kendine gelince, şatoya giden her yolun sıkı bir şekilde korunmasını emretti ve hizmetçilerine, canları pahasına, hiç kimsenin bayılmamasını emretti. Kendisine olumlu
bir şekilde
konuştuğu genç köylünün, merdivenlerde bir
yatak ve anahtarını kendisi aldığı küçük bir odada kalmasını emretti ve genç adama sabah onunla konuşacağını söyledi. Sonra hizmetçilerini gönderip, Hippolita'ya somurtkan bir şekilde yarım baş selamı vererek kendi odasına çekildi.

BÖLÜM II

Hippolita'nın emriyle dairesine çekilen Matilda, dinlenmeye pek yanaşmıyordu. Kardeşinin şok edici kaderi onu
derinden etkilemişti. Isabella'yı göremediği için şaşırmıştı; ancak babasının ağzından çıkan garip sözler ve karısı prensese yönelttiği belirsiz tehdit, en öfkeli davranışlarla birlikte, onun nazik zihnini dehşet ve endişeyle doldurmuştu. Kendisine eşlik eden ve Isabella'nın başına ne geldiğini öğrenmesi için gönderdiği genç bir kız olan Bianca'nın dönüşünü endişeyle bekledi. Bianca kısa süre sonra geldi ve
hizmetçilerden topladığı şeyi, Isabella'nın
hiçbir yerde bulunmadığını hanımına bildirdi. Mahzende bulunan genç köylünün macerasını anlattı, ancak ev hizmetçilerinin tutarsız
anlattıklarıyla birlikte; ve
esas olarak
galeri odasında görülen devasa bacak ve ayak üzerinde durdu. Bu son durum Bianca'yı o kadar korkutmuştu ki,
Matilda ona dinlenmeyeceğini, ancak prenses kalkana kadar bekleyeceğini söylediğinde çok sevinmişti.

Genç prenses, Isabella'nın kaçışı ve Manfred'in annesine yönelik tehditleri üzerine tahminlerde bulunarak kendini yordu. "Ama papazla bu kadar acil ne işi olabilir ki?" dedi Matilda. "Kardeşimin cesedinin şapelde özel olarak gömülmesini mi düşünüyor?"

"Ah, hanımefendi," dedi Bianca, "sanırım şimdi. Siz onun varisi olduğunuz için,
sizinle evlenmek için sabırsızlanıyor. Her zaman daha fazla oğul için
çılgınca bağırıyordu; eminim ki şimdi de torunlar için sabırsızlanıyor. Yaşadığım sürece,
hanımefendi, sizi sonunda bir gelin olarak göreceğim. İyi hanımefendi, sadık Bianca'nızı terk etmeyeceksiniz: Donna Rossara'yı benden üstün tutmayacaksınız, artık büyük bir
prensessiniz!"

"Zavallı Bianca'm," dedi Matilda, "düşünceleriniz ne kadar da hızlı dolaşıyor! Ben büyük bir
prensesim! Kardeşimin ölümünden bu yana Manfred'in davranışlarında bana karşı daha fazla şefkat gösteren ne gördünüz? Hayır,
Bianca; kalbi bana her zaman yabancıydı--ama o benim babam ve ben
şikayet etmemeliyim. Hayır, eğer Cennet babamın kalbini bana karşı kapatırsa, bu benim annemin şefkatindeki küçük liyakatimi fazla ödemiş olur.--Ah o sevgili
anne! Evet, Bianca, Manfred'in sert mizacını orada hissediyorum. Bana karşı sertliğini sabırla destekleyebilirim; ama ona karşı sebepsiz sertliğine tanık olduğumda
ruhum yaralanıyor."

"Ah, hanımefendi," dedi Bianca, "bütün erkekler karılarını bıktıklarında böyle kullanırlar."

"Ve yine de beni tebrik ettin," dedi Matilda, "babamın benden
kurtulmak istediğini düşündüğün anda!"

"Seni büyük bir hanımefendi yapmak isterdim," diye cevapladı Bianca, "ne olursa olsun.
Bir manastırda somurtkan bir şekilde görmek istemiyorum, eğer isteğin olsaydı
olacağın gibi ve eğer hanımım, annen, kötü bir kocanın hiç olmamasından
daha iyi olduğunu bilirse, seni engellemeseydi.--Aman Tanrım! Bu ne ses? Aziz Nikolaos beni affet! Sadece şaka yapıyordum."

"Bu," dedi Matilda, "yukarıdaki kulenin surlarından ıslık çalan rüzgar. Bunu binlerce kez duydunuz."

"Hayır," dedi Bianca, "söylediklerimde de bir sakınca yoktu: evlilikten bahsetmek günah değildir - ve bu yüzden, hanımefendi, dediğim gibi, eğer Lordum
Manfred size damat olarak yakışıklı genç bir prens teklif ederse, ona bir reverans yapar ve duvağı tercih edeceğinizi söyler misiniz?"

"Tanrıya şükür! Ben böyle bir tehlikede değilim," dedi Matilda: "Bana
kaç teklif
reddettiğini biliyorsunuz."

"Ve siz ona görev bilinci olan bir kız gibi teşekkür ediyorsunuz, öyle değil mi, hanımefendi? - ama gelin, hanımefendi; yarın sabah sizi büyük meclis odasına çağırsa ve orada dirseğinin dibinde büyük siyah gözleri, pürüzsüz beyaz alnı ve erkekçe
kıvrık saçları olan güzel genç bir prens bulsanız; kısacası, hanımefendi, galerideki iyi Alfonso'nun
resmine benzeyen, saatlerce oturup baktığınız genç bir kahraman."

"O resimden hafife almayın," diye sözünü kesti Matilda, iç çekerek: "O resme baktığım hayranlığın alışılmadık olduğunu biliyorum - ama
renkli bir panele aşık değilim. O erdemli
prensin karakteri, annemin onun anısına bana verdiği saygı, nedense mezarına dökmemi istediği dualar, hepsi bir şekilde kaderimin onunla ilgili bir şeyle bağlantılı olduğuna beni ikna etmek için birleşti."

"Tanrım, hanımefendi! Bu nasıl olabilir?" dedi Bianca: "Her zaman duydum ki
aileniz onunla hiçbir şekilde akraba değildi; ve eminim ki hanımım, prenses, neden sizi soğuk bir sabahta veya nemli bir akşamda mezarına dua etmeye gönderiyor: takvime göre o bir aziz değil. Eğer dua etmek zorundaysanız, neden büyük Aziz Nikolaos'a başvurmanızı istemiyor? Eminim ki o, kocam için dua ettiğim azizdir."

"Belki de annem bana nedenlerini açıklasaydı," dedi Matilda, "aklım daha az etkilenirdi; ama bu konuda bana ilham veren şey, gözlemlediği gizemdir - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. O asla kaprisle hareket etmediği için, altta ölümcül bir sır olduğundan eminim - hayır, olduğunu biliyorum. Kardeşimin ölümüyle ilgili kederinin verdiği acı içinde, bunu ima eden birkaç kelime söyledi."

"Ah, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Bianca, "onlar neydi?"

"Hayır," dedi Matilda, "eğer bir ebeveyn bir kelimeyi ağzından kaçırırsa ve hatırlanmasını isterse, bir çocuğun onu söylemesi doğru değildir."

"Ne! Söylediklerinden dolayı üzgün müydü?" diye sordu Bianca. "Eminim, hanımefendi, bana güvenebilirsiniz."

"Kendi küçük sırlarımla, eğer varsa, yapabilirim," dedi Matilda; "ama
annemin sırlarıyla asla. Bir çocuğun kulakları veya gözleri olmamalı, ancak bir ebeveynin yönlendirdiği gibi. "

"Elbette, hanımefendi, siz bir aziz olmak için doğdunuz," dedi Bianca,
"ve mesleğinize karşı koyamazsınız: sonunda bir
manastırda son bulacaksınız. Ama Leydi Isabella bana karşı bu kadar çekingen olmazdı:
genç erkeklerden bahsetmeme izin verir; ve yakışıklı bir süvari
şatoya geldiğinde, kardeşinizin
Conrad'ın ona benzemesini istediğini itiraf etti."

"Bianca," dedi prenses, "arkadaşımdan saygısızca bahsetmenize izin vermiyorum. Isabella neşeli bir yapıya sahiptir, ancak ruhu
erdemin kendisi kadar saftır. Sizin tembel, geveze mizahınızı bilir ve
belki de ara sıra bunu teşvik etmiştir, melankoliyi dağıtmak ve
babamın bizi içinde tuttuğu yalnızlığı canlandırmak için."

"Meryem Ana!" dedi Bianca irkilerek, "işte yine geldi! Sevgili hanımefendi,
hiçbir şey duymuyor musunuz? Şato kesinlikle perili!"

"Sakin ol!" dedi Matilda, "ve dinle! Bir ses duyduğumu sandım--ama bu
bir hayal olmalı; korkuların, sanırım, beni de etkiledi."

"Gerçekten! Gerçekten! hanımefendi," dedi Bianca, acıdan yarı ağlayarak, "bir ses duyduğumdan eminim."

"Altındaki odada kimse yatıyor mu?" dedi prenses.

"Orada yatmaya kimse cesaret edemedi," diye cevapladı Bianca, "kardeşinizin öğretmeni olan büyük astrolog kendini boğduğundan beri. Kesinlikle, hanımefendi, onun ve genç prensin hayaletleri şu anda aşağıdaki odada buluşuyor; Tanrı aşkına, annenizin dairesine uçalım!"

"Kıpırdamamanızı rica ediyorum," dedi Matilda. "Eğer acı çeken ruhlarsa,
onlara soru sorarak acılarını hafifletebiliriz. Bize zarar veremezler, çünkü
onlara zarar vermedik; ve eğer yaparlarsa, bir odada diğerinden daha mı güvende olacağız? Bana boncuklarımı uzat; dua edeceğiz ve sonra onlarla konuşacağız."

"Ah, sevgili hanımefendi, dünyada bir hayaletle konuşmam," diye haykırdı
Bianca. Bu sözleri söylerken, Matilda'nın altındaki küçük odanın penceresinin açıldığını duydular. Dikkatle dinlediler ve birkaç
dakika sonra birinin şarkı söylediğini düşündüler, ancak
sözcükleri ayırt edemediler.

"Bu kötü bir ruh olamaz," dedi prenses, alçak bir sesle: "şüphesiz aileden biridir - pencereyi açın, sesi duyacağız."

"Gerçekten cesaret edemiyorum, hanımefendi," dedi Bianca.

"Sen çok aptalsın," dedi Matilda, pencereyi kendisi yavaşça açarak.
Ancak prensesin çıkardığı sesi, aşağıda duran kişi duydu ve pencerenin açıldığını duyduğu sonucuna vardılar.

"Aşağıda kimse var mı?" dedi prenses: "varsa konuş."

"Evet," dedi bilinmeyen biri ses.

"Kim o?" dedi Matilda.

"Bir yabancı," diye cevapladı ses.

"Hangi yabancı?" dedi, "ve bu alışılmadık saatte, kalenin tüm kapıları kilitliyken buraya nasıl geldin?"

"İsteyerek burada değilim," diye cevapladı ses; "ama eğer dinlenmenizi böldüysem beni affedin hanımefendi: duyulduğumu bilmiyordum. Uyku beni terk etti: huzursuz bir yatağı terk ettim ve sabahın güzel yaklaşmasına bakarak, bu kaleden kovulmak için sabırsızlanarak, sıkıcı saatlerimi harcamaya geldim."

"Sözlerin ve vurguların," dedi Matilda, "hüzünlü bir tonda: eğer mutsuzsan, sana acıyorum. Eğer yoksulluk seni etkiliyorsa, bana bildir:
Seni prensese anacağım, o iyiliksever ruhu sıkıntıda olanlar için her zaman
erir; ve o seni rahatlatır."

"Gerçekten mutsuzum," dedi yabancı, "ve zenginliğin ne olduğunu bilmiyorum; ama Cennet'in benim için koyduğu kuradan şikayetçi değilim. Genç ve sağlıklıyım ve geçimimi kendime borçlu olmaktan utanmıyorum; yine de
gururlu olduğumu veya cömert tekliflerinizi küçümsediğimi düşünmeyin. Dualarımı
anacağım ve sizin nazik benliğiniz ve asil hanımınız için dua edeceğim - eğer iç çekiyorsam, hanımefendi, bu başkaları içindir, kendim için değil."

"Şimdi anladım, hanımefendi," dedi Bianca, prensese fısıldayarak. "Bu kesinlikle genç köylü; ve vicdanıma göre, aşık:--bu büyüleyici bir macera! Hadi hanımefendi, onu eleyelim.
Sizi tanımıyor ama sizi Leydi Hippolita'nın kadınlarından biri sanıyor. "

"Utanmıyor musun, Bianca?" dedi prenses. "Bu genç adamın
gizlerini kurcalamaya ne hakkımız var? Erdemli ve
açık sözlü görünüyor ve bize mutsuz olduğunu söylüyor. Bu koşullar onu bir mülk haline getirmemize
yetki mi veriyor? Onun güvenine nasıl
hak kazanabiliriz?"

"Tanrım! Hanımefendi, aşk hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz!" diye cevapladı Bianca: "Neden, aşıklar
metreslerinden bahsetmekten daha büyük bir zevk alamazlar."

"Ve benim bir köylünün sırdaşı olmamı ister misiniz?" dedi prenses.

"Öyleyse, onunla konuşayım," dedi Bianca: "Yüceliğinizin
nedimesi olma şerefine erişmiş olsam da, her zaman bu kadar büyük değildim. Ayrıca, aşk rütbeleri yükseltirse, onları da yükseltir: Aşık bir genç adama saygım var."

"Huzur, aptal," dedi prenses. "Mutsuz olduğunu söylese de,
aşık olması gerektiği anlamına gelmez. Bugün olan her şeyi düşün ve bana, aşkın sebep olduğu talihsizliklerden başkasının olup olmadığını söyle. - Yabancı," diye devam etti prenses, "eğer talihsizliklerin
kendi hatan
dan kaynaklanmadıysa ve
Prenses Hippolita'nın telafi etme gücünün
kapsamı içindeyse, sana onun koruyucun olacağını söylemeyi üzerime alacağım. Bu kaleden
kovulduğunda, Aziz Nikolaos kilisesine bitişik manastırda bulunan kutsal Peder Jerome'a ​​git ve hikayeni ona, uygun gördüğün
kadar anlat. O, yardımına ihtiyaç duyan herkesin annesi olan prensese bilgi vermekten geri kalmayacaktır. Elveda! Bu alışılmadık saatte bir adamla daha fazla sohbet etmem bana yakışmaz."

"Azizler seni korusun, zarif hanımefendi!" diye cevapladı köylü; "ama,
ah! Eğer zavallı ve değersiz bir yabancı bir dakika daha görüşmeye cesaret ederse -bu kadar mutlu muyum?--pencere kapalı değil--sormaya cesaret edebilir miyim----"

"Çabuk konuş," dedi Matilda; "sabah hızla doğuyor; işçiler tarlaya gelip bizi görürse--ne soracaksın?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum--cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum," dedi genç yabancı, sendeleyerek; "ama benimle konuştuğun insaniyet cesaretlendiriyor--hanımefendi, sana güvenmeye cesaret edebilir miyim?"

"Aman Tanrım," dedi Matilda, "ne demek istiyorsun? Bana neyle güvenebilirsin? - Eğer sırrın erdemli bir gönle emanet edilebilecek kadar uygunsa, cesurca konuş."

"Sormak istiyorum," dedi köylü, kendine gelerek, "ev hizmetçilerinden duyduğum prensesin kaleden
kaybolduğu doğru mu?"

"Bunu bilmek senin için ne önem taşıyor?" diye cevapladı Matilda: "İlk sözlerin
sağduyulu ve yakışır bir ciddiyet ifade ediyordu. Manfred'in sırlarını
kurcalamak için mi geldin buraya? Elveda. Yanılmışım."
Bu sözleri söyledikten sonra, genç adama cevap vermesi için zaman vermeden aceleyle pencereyi kapattı.

"Daha akıllıca davranmış olurdum," dedi prenses Bianca'ya, biraz sert bir şekilde, "eğer bu köylüyle konuşmana izin verseydim: onun merakı seninkiyle aynı gibi görünüyor."

"Majesteleriyle tartışmam uygun değil," diye cevapladı Bianca; "ama belki de ona soracağım sorular, senin ona sormak istediğin sorulardan daha amaca uygun olurdu."

"Ah, hiç şüphe yok," dedi Matilda; "sen çok dikkatli bir kişisin! Ona ne soracağını öğrenebilir miyim?"

"Bir seyirci, oynayanlardan daha çok oyun görür," diye cevapladı Bianca. "Majesteleri, onun Leydi Isabella'm hakkındaki sorusunun sadece meraktan kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, madam; Siz büyük insanların farkında olduğunuzdan daha fazlası var. Lopez bana, tüm
hizmetçilerin bu genç adamın Leydi Isabella'nın kaçışını planladığına inandığını söyledi - şimdi, lütfen hanımefendi, dikkat edin - ikimiz de Leydi Isabella'nın kardeşiniz prensi pek beğenmediğini biliyoruz - tam kritik anda öldürüldü - kimseyi suçlamıyorum. Ay'dan bir miğfer düşüyor - efendim, babanız öyle diyor; ama Lopez ve tüm hizmetçiler,
bu genç kıvılcımın bir sihirbaz olduğunu ve onu Alfonso'nun mezarından çaldığını söylüyor."

"Bu küstahça coşkuyu bırakın," dedi Matilda. "Hayır, hanımefendi, nasıl isterseniz," diye haykırdı Bianca; "ama yine de çok özel bir şey,
ancak, Leydi Isabella'mın aynı gün kaybolması ve
bu genç büyücünün
kapı ağzında bulunması -kimseyi suçlamıyorum- ama eğer genç lordum dürüstçe
ölümüne geldiyse----"

"Görevin gereği," dedi Matilda, "sevgili Isabella'mın ününün saflığından şüphe etmeye cesaret etme."

"Saflık olsun ya da olmasın," dedi Bianca, "gitti--kimsenin tanımadığı
bir yabancı bulundu. Kendin sorgula. Sana aşık olduğunu ya da mutsuz olduğunu söyler, aynı şeydir--hayır, başkaları için mutsuz olduğunu itiraf etti; ve bir başkası için mutsuz olan biri, onlara aşık değilse olabilir mi? Ve hemen bir sonraki kelimede, zavallı ruh, masumca,
Leydi Isabella'mın kayıp olup olmadığını sorar."

"Elbette," dedi Matilda, "gözlemlerin tamamen temelsiz değil; Isabella'nın uçuşu beni şaşırtıyor. Yabancının merakı
çok özel; yine de Isabella benden hiçbir düşüncesini saklamadı."

"Sana," dedi Bianca, "sırlarını ortaya çıkarmanı söyledi; ama kim bilir, hanımefendi, belki de bu yabancı kılık değiştirmiş bir prenstir? Lütfen, hanımefendi, pencereyi açayım ve ona birkaç soru sorayım."

"Hayır," diye cevapladı Matilda, "ona kendim soracağım: Eğer Isabella hakkında bir şey biliyorsa, onunla daha fazla konuşmaya layık değil." Tam pencereyi açacaktı ki, Matilda'nın yattığı kulenin sağ tarafında bulunan kalenin arka kapısındaki
zilin çaldığını duydular. Bu, prensesin yabancıyla
konuşmasını
yenilemesini engelledi.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra, "İkna oldum," dedi Bianca'ya, "Isabella'nın kaçışının sebebi ne olursa olsun, değersiz bir sebep yoktu. Eğer bu yabancı buna ortak olduysa, sadakatinden ve değerinden memnun olmalıydı. Ben fark ettim, değil mi Bianca?
Sözlerinin alışılmadık bir dindarlık aşısıyla renklendirildiğini. Bu bir kabadayı konuşması değildi: ifadeleri yumuşak bir doğumdan gelen bir adama yakışıyordu."

"Size söylemiştim, hanımefendi," dedi Bianca, "onun kılık değiştirmiş bir prens olduğundan emindim."

"Yine de," dedi Matilda, "eğer onun kaçışına ortak olduysa, onun kaçışında ona eşlik etmemesini nasıl açıklayacaksınız? Neden kendini gereksiz yere ve düşüncesizce babamın kızgınlığına maruz bıraksın?"

"Buna gelince, hanımefendi," diye cevapladı, "eğer miğferin altından çıkabilirse, babanızın öfkesinden kaçmanın yollarını bulacaktır. Hiç şüphem yok ama
üzerinde bir tılsım veya başka bir şey var."

"Her şeyi büyüyle çözüyorsunuz," dedi Matilda; "ama cehennem ruhlarıyla herhangi bir ilişkisi olan bir adam, söylediği o muazzam ve kutsal sözcükleri kullanmaya cesaret edemez. Dualarında beni Cennete anmaya ne kadar şevkle yemin ettiğini fark etmediniz mi? Evet;
Isabella şüphesiz onun dindarlığından emindi."

"Beni, kaçmaya danışan genç bir adamın ve bir kızın dindarlığına övün!" dedi Bianca. "Hayır, hayır hanımefendi; Leydi Isabella sizin düşündüğünüzden
başka bir tahmin kalıbına sahip. Sizinle birlikteyken iç çeker ve gözlerini yukarı kaldırırdı, çünkü sizin bir aziz olduğunuzu biliyordu; ama
siz sırtınızı döndüğünüzde----"

"Ona haksızlık ediyorsunuz," dedi Matilda. "Isabella ikiyüzlü değil: gerekli bir bağlılık duygusuna sahip, ama yapmadığı bir çağrıyı asla yapmadı. Tam tersine, manastıra olan eğilimime her zaman karşı çıktı; ve
kaçışıyla ilgili bana yaptığı gizemin beni şaşırttığını kabul etsem de--aramızdaki dostlukla tutarsız görünse de--duvak çıkarmama her zaman karşı koyduğu tarafsız sıcaklığı unutamam: beni evlenmek istiyordu, çeyizim onun ve kardeşimin çocukları için bir kayıp olurdu. Onun hatırına, bu genç köylüye
iyi bakacağım."

"O zaman aralarında bir sevgi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bianca.
Konuşurken, bir hizmetçi aceleyle odaya girdi ve
prenses'e Leydi Isabella'nın bulunduğunu söyledi.

"Nerede?" dedi Matilda.

"St. Nicholas kilisesi," diye cevapladı hizmetçi:
"Peder Jerome haberi kendisi getirdi; aşağıda
yüksekliğiyle birlikte."

"Annem nerede?" dedi Matilda.

"Kendi odasında, hanımefendi ve sizi sordu."

Manfred, gün ağarırken kalkmış ve Isabella hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için Hippolita'nın dairesine gitmişti. Onu sorgularken, Jerome'un onunla konuşmak
istediği haberi geldi. Rahibin gelişinin sebebinden pek şüphelenmeyen ve Hippolita'nın hayır işlerinde çalıştığını
bilen Manfred, onu içeri
almasını emretti, Isabella'yı aramaya devam ederken onları birlikte bırakmayı düşünüyordu.

"Benimle mi yoksa prensesle mi ilgili bir şey?" dedi Manfred.

"İkisiyle de," diye cevapladı kutsal adam. "Leydi Isabella----"

"Ona ne olacak?" diye hevesle sözünü kesti Manfred.

"Aziz Nikolaos'un sunağında," diye cevapladı Jerome.

"Bu "Hippolita'nın işi değil," dedi Manfred şaşkınlıkla: "odamıza çekilelim, baba, ve oraya nasıl geldiğini bana bildirelim."

"Hayır, efendim," diye cevapladı iyi adam, kararlı Manfred'i bile korkutan bir kararlılık ve otorite havasıyla, Jerome'un azizvari erdemlerine saygı duymaktan kendini alamayan, "görevlendirmem her ikisine de; ve yüceliğinizin hoşuna giderek, ikisinin de huzurunda, bunu ileteceğim: ama önce, efendim, prensese, Leydi Isabella'nın kalenizden çekilme nedenini bilip bilmediğini sormalıyım."

"Hayır, canım," dedi Hippolita: "Isabella bana buna ortak olmakla mı suçluyor?"

"Baba," diye sözünü kesti Manfred, "kutsal mesleğinize gereken saygıyı gösteriyorum; ama ben burada hükümranım ve hiçbir karışan rahibin
ev işlerine karışmasına izin vermeyeceğim. Söyleyecek bir şeyin varsa,
beni odama götür. Karımın eyaletimin
gizli işlerine aşina olmasına izin vermem: bunlar bir kadının yetki alanına girmez."

"Efendim," dedi kutsal adam, "ben ailelerin
gizlerine karışan biri değilim. Benim görevim barışı teşvik etmek, bölünmeleri gidermek,
tövbeyi vaaz etmek ve insanlığa inatçı tutkularını dizginlemeyi öğretmektir. Majestelerinin merhametsiz apostrofunu affediyorum: Görevimi biliyorum ve Manfred'den
daha güçlü bir prensin hizmetkarıyım. Organlarım aracılığıyla konuşanı dinleyin."

Manfred öfke ve utançla titredi. Hippolita'nın yüzü, bunun
sonunun nereye varacağını bilme konusundaki şaşkınlığını ve sabırsızlığını dile getirdi:
Sessizliği, Manfred'e olan saygısını daha güçlü bir şekilde dile getiriyordu.

"Leydi Isabella," diye devam etti Jerome, "kendisini her ikinize de tavsiye ediyor: ikisine de şatonuzdaki nezaket için teşekkür ediyor: oğlunuzun kaybını ve
bu kadar bilge ve asil prenslerin kızı olmamanın kendi talihsizliğini yas tutuyor,
onlara her zaman ebeveyn olarak saygı duyacaktır: aranızda kesintisiz birlik ve mutluluk için dua ediyor (Manfred'in rengi değişti); ancak, artık sizinle müttefik olması mümkün olmadığından, babasının haberini öğrenene kadar, ya da babasının ölümünün kesinleşmesiyle, velilerinin onayıyla, uygun bir evlilikle kendisini elden çıkarmakta özgür olana kadar, kutsal alanda kalmak için sizden izin istiyor."

"Ben böyle bir izin vermeyeceğim," dedi prens; "ama onun
gecikmeden kaleye dönmesi konusunda ısrarcı olun: Ben onun şahsından velilerine karşı sorumluyum ve onun kendi ellerim dışında kimsenin eline geçmesine izin vermeyeceğim."

"Majesteleri, bunun artık uygun olup olmadığını hatırlayacaktır," diye yanıtladı rahip.

"Gözetmen istemiyorum," dedi Manfred, kızararak: "Isabella'nın davranışları garip şüphelere
yer bırakıyor; ve o genç kötü adam, en azından
kaçışının suç ortağıydı, hatta sebebiydi----"

"Neden!" diye sözünü kesti Jerome; "neden _genç_ bir adam mıydı?"

"Bu katlanılacak bir şey değil!" diye haykırdı Manfred. "Kendi sarayımda küstah bir keşiş tarafından sakallı mı tutulacağım? Sanırım sen onların aşklarına ortak oldun. "

"Cennetten merhametsiz varsayımlarınızı açıklığa kavuşturmasını isterdim," dedi Jerome, "eğer yüceliğiniz vicdanınızda beni ne kadar haksız yere suçladığınızı tatmin etmemiş olsaydı. Cennetten bu merhametsizliği affetmesini diliyorum; ve yüceliğinizden prensesi, herhangi bir erkekten gelen aşk söylemleri gibi boş ve dünyevi fantezilerle rahatsız edilmeyeceği o kutsal yerde huzur içinde bırakmanızı rica ediyorum."

"Bana göre," dedi Manfred, "geri dönüp prensesi görevine getirmekten başka çare yok."

"Onun buraya dönmesini engellemek benim görevim," dedi Jerome. "O, yetimlerin ve bakirelerin bu dünyanın tuzaklarından ve hilelerinden en güvende olduğu yerdir;
ve onu oradan ancak bir ebeveynin otoritesi götürebilir."

"Ben onun ebeveyniyim," diye haykırdı Manfred, "ve onu talep ediyorum."

"O seni ebeveyni olarak istiyordu," dedi rahip: "ama bu bağlantıyı yasaklayan Cennet, aranızdaki tüm bağları sonsuza dek
çözdü: ve yüceliğinize duyuruyorum----"

"Durun! küstah adam," dedi Manfred, "ve benim hoşnutsuzluğumdan korkun."

"Kutsal baba," dedi Hippolita, "kişilere saygı duymamak sizin göreviniz: görevinizin emrettiği gibi konuşmalısınız; ama benim görevim, efendimin duymamı istemediği hiçbir şeyi duymaktır. Prensi odasına kadar takip edin. Ben dua odama çekileceğim ve
kutsal Bakire'ye kutsal öğütleriyle sizi ilham etmesi ve
lütufkâr efendimin kalbini alışılmış huzur ve yumuşaklığına kavuşturması için dua edeceğim."

"Harika kadın!" dedi rahip.--"Efendim, sizin isteğinize uyuyorum."

Rahip eşliğinde Manfred kendi dairesine geçti ve
kapıyı kapatarak, "Görüyorum ki, peder," dedi, "Isabella size amacımı bildirdi. Şimdi kararımı dinleyin ve itaat edin. Devletin, en acil nedenler, benim ve halkımın güvenliği,
bir oğlum olmasını gerektiriyor. Hippolita'dan bir varis beklemek boşuna; Isabella'yı seçtim. Onu geri getirmelisiniz ve
daha fazlasını yapmalısınız. Hippolita üzerindeki etkinizi biliyorum: onun
vicdanı sizin elinizde. Kabul ediyorum, kusursuz bir kadın: ruhu cennete odaklanmış ve bu dünyanın küçük ihtişamını küçümsüyor: onu
tamamen ondan çekebilirsiniz. Onu evliliğimizin sona ermesine ve bir manastıra çekilmeye ikna edin: o isterse bir tane bağışlayacak; ve sizin veya sizin istediğiniz kadar tarikatınıza cömert olma olanağına sahip olacak. Böylece başımızın üzerinde asılı duran felaketleri
baştan savacak ve Otranto prensliğini yıkımdan kurtarma erdemine sahip olacaksınız. Siz ihtiyatlı bir adamsınız ve
huylarımın sıcaklığı beni bazı yakışıksız ifadelere
saptırsa da, sizin erdeminize saygı duyuyorum ve hayatımın huzuru ve ailemin korunması için size
borçlu olmak istiyorum."

"Cennetin isteği yerine getirilsin," dedi rahip. "Ben onun sadece değersiz
aracıyım. O, prens, senin
haksız planlarını anlatmak için dilimi kullanıyor. Erdemli Hippolita'nın yaraları merhametin tahtına çıktı. Benim tarafımdan, onu reddetmek gibi zina niyetinden dolayı uyarıldın: Benim tarafımdan, sözleşmeli kızınla ilgili ensest planını sürdürmemen konusunda uyarıldın. Onu öfkenden kurtaran Cennet, evine yakın zamanda düşen yargılar seni başka düşüncelere sevk etmeliydi, onu korumaya devam edecek. Ben bile, zavallı ve hor görülen bir rahip olarak, onu senin şiddetinden koruyabilirim. Ben, günahkâr olmama rağmen ve senin yüceliğin tarafından, bilmediğim aşkların suç ortağı olarak, merhametsizce aşağılanmama rağmen, dürüstlüğümü
sınamak için hoşuna giden cazibeleri küçümsüyorum. Tarikatımı seviyorum; dindar ruhlara saygı duyuyorum; prensesinin dindarlığına saygı duyuyorum; ama onun bana duyduğu güveni boşa çıkarmayacağım, hatta çirkin ve günahkâr itaatlerle dinin davasına bile hizmet etmeyeceğim: ama, doğrusu, devletin refahı sizin yüceliğinizin bir oğlu olmasına bağlıdır! Cennet, insanın dar görüşlü görüşleriyle alay eder. Ama dün sabah, kimin evi Manfred'inki kadar büyük, o kadar gösterişliydi? Genç Conrad şimdi nerede? Lordum, gözyaşlarınıza saygı duyuyorum, ama onları engellemek istemiyorum: akmasına izin verin,
prens! Bunlar, şehvet veya politika üzerine kurulu, asla başarılı olamayacak bir evlilikten daha çok, tebaanızın refahı için Cennet'te daha ağır basacaktır. Alfonso'nun soyundan sizinkine geçen asa, Kilise'nin asla izin vermeyeceği bir eşleşmeyle korunamaz. Manfred'in adının yok olması En Yüce'nin iradesiyse, kendinizi onun kararlarına teslim edin; ve böylece asla geçmeyecek bir
tacı hak edin. Gelin, lordum, bu üzüntüyü seviyorum; prensese geri dönelim; o sizin zalim niyetlerinizden haberdar değil; ayrıca sizi
korkutmaktan daha fazlasını kastetmedim. Ne kadar nazik bir sabırla, ne kadar sevgi dolu çabalarla, duyduğunu gördün, duymayı reddetti, senin suçunun boyutunu. Seni kollarına almak ve sana değişmez sevgisini temin etmek için can attığını biliyorum."

"Baba," dedi prens, "benim pişmanlığımı yanlış anlıyorsun. Doğru, Hippolita'nın erdemlerine saygı duyuyorum; onu bir aziz olarak görüyorum; ve ruhumun sağlığı için bizi birleştiren düğümü daha da sıkı bağlamak isterdim; ama ne yazık ki, baba, sen
benim en acılı sancılarımı bilmiyorsun; bir süredir birlikteliğimizin yasallığı konusunda tereddütlerim oldu: Hippolita bana dördüncü dereceden akraba - doğru, bir muafiyetimiz vardı: ama bana onun da başka biriyle nişanlandığı söylendi. Kalbimde ağır basan şey bu; bu gayri meşru evlilik durumuna, Conrad'ın ölümünde başıma gelen ziyareti bağlıyorum. Vicdanımı bu yükten kurtar, evliliğimizi feshet ve ilahi öğütlerinin ruhumda başlattığı dindarlık işini tamamla."

İyi adamın, kurnaz prensin bu dönüşünü algıladığında hissettiği acı ne kadar da keskindi! Hippolita için titriyordu, yıkımının kararlı olduğunu gördü; ve Manfred'in Isabella'yı geri kazanma umudu yoksa, bir oğul için sabırsızlanmasının onu Manfred'in rütbesinin cazibesine karşı aynı derecede dayanıklı olmayabilecek başka bir şeye yönelteceğinden korkuyordu. Bir süre kutsal adam düşüncelere daldı.
Sonunda, gecikmeden bazı umutlar tasarlayarak, en akıllıca davranışın prensin Isabella'yı geri kazanmaktan umutsuzluğa kapılmasını önlemek olacağını düşündü. Rahip, Hippolita'ya olan sevgisinden ve Manfred'in hitaplarına karşı kendisine ifade ettiği nefretten, Kilise'nin kınamaları geçene kadar görüşlerini destekleyebileceğini biliyordu. boşanmaya
karşı
ateşli olun. Bu niyetle, sanki prensin
tereddütlerine kapılmış gibi, sonunda şöyle dedi:

"Efendim, Majestelerinin söylediklerini düşündüm; ve eğer
gerçekten de erdemli hanımınıza karşı
tiksinmenizin gerçek nedeni vicdanınızın hassasiyetiyse,
kalbinizi
sertleştirmeye çalışmam benden uzak olsun. Kilise hoşgörülü bir annedir; kederlerinizi
ona açın; o, vicdanınızı
tatmin ederek veya
tereddütlerinizi inceleyerek, sizi serbest bırakarak ve sizi soyunuzu
devam ettirmenin yasal yollarına şımartarak ruhunuza teselli verebilir. İkinci durumda, Leydi Isabella rızaya getirilebilirse----"

İyi adamı aştığını ya da
ilk sıcaklığının sadece görünüşe ödenen bir övgü olduğunu düşünen Manfred, bu ani dönüşten
çok memnun oldu ve rahibin arabuluculuğuyla başarılı olursa en muhteşem
vaatleri tekrarladı. İyi niyetli rahip, görüşlerini desteklemek yerine
kendisini aldatmasına izin verdi.

"Artık birbirimizi anladığımıza göre," diye devam etti prens, "Baba, beni bir noktada tatmin etmeni bekliyorum. Mahzende bulduğum genç kim? Isabella'nın kaçışına ortak olmuş olmalı. Bana
gerçekten söyle, o onun sevgilisi mi? yoksa başkasının tutkusunun bir ajanı mı?
Isabella'nın oğluma karşı ilgisizliğinden sık sık şüphelendim; binlerce
durum bu şüpheyi doğruluyor. Kendisi bunun o kadar farkındaydı ki, galeride onunla konuşurken şüphelerimin ötesine geçti ve Conrad'a karşı soğukluğunu haklı çıkarmaya çalıştı."

Genç hakkında prensesten ara sıra öğrendiklerinden başka hiçbir şey bilmeyen, başına neler geldiğini bilmeyen ve Manfred'in öfkesinin taşkınlığı hakkında yeterince düşünmeyen rahip, zihnine kıskançlık tohumları
ekmenin yanlış olmayacağını düşündü: bu tohumlar ileride bir işe yarayabilirdi, ya prens Isabella'ya karşı önyargılı davranarak, eğer bu birliktelikte ısrar ederse; ya da dikkatini yanlış bir kokuya
çekerek ve düşüncelerini hayalperest bir entrika üzerine yoğunlaştırarak, yeni bir arayışa girmesini önleyebilirdi. Bu talihsiz politikayla, Manfred'in Isabella ile genç arasında bir bağlantı olduğuna olan inancını doğrulayacak şekilde cevap verdi. Tutkularının onları harekete geçirecek yakıta pek ihtiyacı olmayan prens alevler içinde,
keşişin önerdiği şey fikrine öfkelendi.

"Bu entrikanın dibine kadar ineceğim," diye bağırdı; ve
Jerome'u aniden terk ederek, geri dönene kadar orada kalması emriyle
kalenin büyük salonuna
hızla gitti ve köylünün önüne getirilmesini emretti.

"Sen katı yürekli genç sahtekâr," dedi prens, genci görür görmez; "şimdi övündüğün dürüstlüğün ne olacak? Sana tuzak kapısının kilidini
keşfeden İlahi Takdir ve ay ışığı mıydı? Bana söyle, küstah çocuk, sen kimsin ve prensesle ne kadar zamandır tanışıyorsun; ve dün gecekinden daha az tereddütle cevap vermeye dikkat et, yoksa işkenceler gerçeği senden
sıkacaktır."

Genç adam, prensesin kaçışındaki payının keşfedildiğini fark edip, söyleyeceği hiçbir şeyin artık ona ne faydası ne de zararı olamayacağı sonucuna vararak, "Ben sahtekâr değilim efendim, ne de aşağılayıcı bir dil hak ettim. Dün gece bana sorduğunuz her soruya, şimdi konuşacağım doğrulukla cevap verdim; ve bu, işkencelerinizden korktuğum için değil, ruhumun yalandan nefret ettiği için olacak. Lütfen sorularınızı tekrar edin efendim; size gücümün yettiği kadar tatmin vermeye hazırım."

"Sorularımı biliyorsunuz," diye cevapladı prens, "ve sadece bir kaçamak hazırlamak için zamana ihtiyacınız var. Doğrudan konuşun; siz kimsiniz ve prenses sizi ne zamandır tanıyor?"

"Ben bir sonraki köyde işçiyim," dedi köylü; "Adım
Theodore. Prenses beni dün gece mahzende buldu; o saatten önce
hiçbir zaman onun huzurunda olmadım."

"Buna istediğim kadar inanabilirim," dedi Manfred;
"ama gerçeğini incelemeden önce senin kendi hikayeni dinleyeceğim.
Söyle bana, prenses sana kaçması için ne sebep verdi?
Hayatın cevabına bağlı."

"Bana," diye cevapladı Theodore, "yok olmanın eşiğinde olduğunu ve şatodan kaçamazsa, birkaç dakika içinde sonsuza dek perişan olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi."

"Ve bu önemsiz temele dayanarak, aptal bir kızın raporuna dayanarak," dedi Manfred,
"benim hoşnutsuzluğumu göze aldın!"

"Hiçbir erkeğin hoşnutsuzluğundan korkmam," dedi Theodore, "sıkıntıda olan bir kadın
kendini benim korumam altına aldığında."

Bu inceleme sırasında Matilda, Hippolita'nın dairesine gidiyordu. Manfred'in oturduğu salonun üst ucunda, Matilda ve Bianca'nın geçeceği kafesli pencereleri olan tahta bir galeri vardı.
Babasının sesini duyunca ve hizmetçilerin onun etrafında toplandığını görünce,
durup durumu öğrenmeye çalıştı. Mahkum kısa sürede dikkatini çekti:
Cevap verirkenki kararlı ve sakin tavrı ve son cevabının, net bir şekilde duyduğu ilk kelimeler olan
cesareti, onun lehine ilgisini çekti. Kişiliği asil, yakışıklı ve o durumda bile otoriterdi, ancak yüzü kısa sürede onun tüm ilgisini çekti.

"Aman Tanrım! Bianca," dedi prenses yumuşak bir sesle, "rüya mı görüyorum yoksa o genç kız galerideki Alfonso'nun resminin aynısı değil mi?" Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü babasının sesi her kelimede daha da yükseliyordu.

"Bu cesaret," dedi, "önceki tüm küstahlıklarını aşıyor.
Umursamamaya cesaret ettiğin
gazabı yaşayacaksın. Onu yakala," diye devam etti Manfred, "ve bağla - prensesin şampiyonu hakkında duyduğu ilk haber, onun uğruna kafasını kaybettiği olacak."

"Bana karşı işlediğin adaletsizlik," dedi Theodore,
"prenses'i senin tiranlığından kurtararak iyi bir iş yaptığımı bana kanıtlıyor. Ne olursa olsun mutlu olsun!"

"Bu bir aşık," diye haykırdı Manfred öfkeyle; "ölümün gözü önündeki bir köylü
bu tür duygularla hareket etmez. Bana söyle, söyle bana, pervasız çocuk,
sen kimsin, yoksa işkence sırrını senden zorla alır."

"Beni zaten ölümle tehdit ettin," dedi genç, "sana söylediğim gerçek için; eğer samimiyet için bekleyeceğim tek şey buysa,
senin boş merakına daha fazla kapılmaya meyilli değilim."

"O zaman konuşmayacak mısın?" dedi Manfred.

"Konuşmayacağım," diye yanıtladı.

"Onu avluya götür," dedi Manfred; "Başının
hemen bedeninden ayrıldığını göreceğim."

Matilda bu sözleri duyunca bayıldı. Bianca çığlık atarak bağırdı,
"Yardım edin, yardım edin! Prenses öldü!" Manfred bu haykırış karşısında irkildi
ve sorunun ne olduğunu sordu. Bunu duyan genç köylü de
dehşete kapıldı ve aynı soruyu hevesle sordu; ancak Manfred
onun aceleyle mahkemeye çıkarılmasını ve idam edilmek üzere orada tutulmasını emretti,
Bianca'nın çığlıklarının nedenini öğrenene kadar. Manfred
anlamını öğrendiğinde bunu kadınsı bir panik olarak algıladı ve
Matilda'nın dairesine taşınmasını emretti, mahkemeye koştu ve
muhafızlarından birini çağırarak Theodore'a diz çökmesini ve ölümcül darbeyi almaya
hazırlanmasını söyledi.

Yılmaz genç, bu acı cezayı Manfred'inki hariç
herkesin kalbine dokunan bir teslimiyetle karşıladı. Prensesle ilgili duyduğu sözlerin anlamını içtenlikle bilmek istiyordu; ancak tiranı ona karşı daha fazla öfkelendirmekten korktuğu için vazgeçti. İstediği tek iyilik, bir itirafçıya izin verilmesi ve Cennetle barışmasıydı. İtirafçının aracılığıyla gencin geçmişine ulaşmayı uman Manfred, isteğini hemen kabul etti; ve Peder Jerome'un artık onun çıkarına olduğuna ikna olarak, onu çağırıp tutukluyu kefaret ödemeye göndermesini emretti. Tedbirsizliğinin yol açtığı felaketi pek öngörememiş olan kutsal adam, prensin önünde diz çöktü ve ona en ciddi şekilde masum kan dökmemesi için yalvardı. Kendini bu düşüncesizliğinden dolayı en acımasız şekilde suçladı, genci aklamaya çalıştı ve tiranın öfkesini yumuşatmak için denenmemiş hiçbir yöntem bırakmadı. Jerome'un arabuluculuğuyla yatıştırılmaktan çok öfkelenen Manfred, geri çekilmesiyle artık her ikisi tarafından da
zorlanmış olduğundan şüphelenmeye başlamıştı, keşişe görevini yapmasını emretti ve ona mahkûma itiraf için
çok fazla dakika vermeyeceğini söyledi.

"Ben de çok fazla istemiyorum efendim," dedi mutsuz genç adam. "Günahlarım,
Tanrıya şükür, çok sayıda olmadı; ve
bu yaşıma göre beklenenden fazla olmadı. Gözyaşlarını sil, iyi baba ve gidelim: bu kötü bir
dünya; ve ben de pişmanlıkla
ayrılmadım."

"Ah, zavallı genç!" dedi Jerome, "beni görmeye nasıl sabırla dayanabiliyorsun? Ben senin katilinim! Bu kasvetli saati
sana ben getirdim!"

"Seni ruhumdan affediyorum," dedi genç, "ve umarım Tanrı da beni affeder. İtirafımı dinle, baba ve bana duanı et."

"Seni yolculuğuna gerektiği gibi nasıl hazırlayabilirim?" dedi Jerome. "Düşmanlarını affetmeden kurtulamazsın ve oradaki o dinsiz adamı affedebilir misin?"

"Affedebilirim," dedi Theodore; "ve affediyorum."

"Ve bu seni etkilemiyor mu, zalim prens?" dedi rahip.

"Onu itiraf etmen için seni çağırdım," dedi Manfred sertçe; "Onun için yalvarman için değil. Önce sen beni ona karşı kışkırttın; kanı senin başına olsun."

"Öyle olacak, öyle olacak!" dedi iyi adam, kederin verdiği acıyla. "Sen ve ben bu mübarek gencin gittiği yere asla gitmeyi ummamalıyız."

"Haber," dedi Manfred; "Kadınların çığlıklarından daha fazla rahiplerin sızlanmalarından etkilenmiyorum."

"Ne!" dedi genç; "Kaderimin duyduklarımı tetiklemiş olması mümkün mü? Öyleyse prenses yine senin elinde mi?"

"Sen sadece öfkemi hatırla," dedi Manfred; "hazırlan,
çünkü bu an senin son anın."

Öfkesinin yükseldiğini hisseden ve
tüm seyircilere ve
rahibe aşıladığını gördüğü üzüntüden etkilenen genç, duygularını bastırdı ve ceketini çıkarıp
yakasını açarak dua etmek için diz çöktü. Eğildiğinde,
gömleği omzunun altına kaydı ve
kanlı bir okun izini keşfetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kutsal adam, irkilerek, "Ne görüyorum?
Çocuğum, benim Theodore'um!"

Ardından gelen tutkular kavranmalı; resmedilemezler.
Yardımcıların gözyaşları sevinçten ziyade hayretten asılı kalmıştı.
Efendilerinin gözlerine ne hissetmeleri gerektiğini soruyor gibiydiler. Şaşkınlık, şüphe, şefkat, saygı, gencin yüzünde birbirini izledi. Yaşlı adamın gözyaşlarının ve kucaklamalarının taşmasını mütevazı bir itaatle karşıladı; yine de, umudunu kaybetmekten korkarak ve olanlardan, Manfred'in mizacının katılığından şüphelenerek, sanki şöyle demek istercesine prense doğru bir bakış attı:
Böyle bir sahnede etkilenmeden durabilir misin?

Manfred'in yüreği dokunulabilirdi. Şaşkınlığında öfkesini unuttu; yine de gururu, kendisinin etkilenmesini engelledi. Hatta bu keşfin, rahibin genci kurtarmak için bir
düzenek olup olmadığından bile şüphe etti. "Bu ne anlama geliyor olabilir?" dedi; "O senin oğlun nasıl olabilir?
Bir köylünün çocuğunu düzensiz aşklarının meyvesi olarak kabul etmek, senin mesleğinle veya itibarlı kutsallığınla tutarlı mı?"

"Aman Tanrım!" dedi kutsal adam, "onun benim olduğundan mı şüphe ediyorsun? Eğer babası olmasaydım hissettiğim acıyı hissedebilir miydim? Onu bağışla, iyi prens! Onu bağışla! Ve istediğin gibi bana hakaret et."

"Onu bağışla! Onu bağışla!" diye bağırdı hizmetçiler, "bu iyi adamın hatırına."

"Huzur!" dedi Manfred sertçe; "Affetmeye hazır olmadan önce bilmeliyim. Bir azizin piçi, kendisi aziz olmayabilir."

"Zararlı lord!" dedi Theodore; "Zulme hakaret ekleme. Eğer ben
bu saygıdeğer adamın oğluysam, senin gibi hiçbir prens bilmese de, damarlarımda akan
kanı----"

"Evet," dedi rahip sözünü keserek, "kanı asildir; o da
o aşağılık bir şey değildir, efendim, ona söylediğin gibi. O benim yasal oğlumdur; ve
Sicilya, Falconara'dan daha eski birkaç evle övünebilir--ama,
ne yazık! efendim, kan nedir? asalet nedir? Hepimiz sürüngenleriz,
zavallı, günahkâr yaratıklarız. Bizi
toprağa dönüştüğümüz ve geri döneceğimiz tozdan ayıran tek şey dindarlıktır."

"Vaazına ateşkes," dedi Manfred; "Artık
Rahip Jerome değil, Falconara Kontu olduğunuzu unutuyorsunuz. Bana geçmişinizi anlatın:
Eğer oradaki güçlü suçlunun lütfunu elde edemezseniz, bundan sonra ahlak dersi vermek için yeterince zamanınız olacak. "

"Tanrı'nın Annesi!" dedi rahip, "efendim bir babaya tek, uzun zamandır kayıp olan çocuğunun hayatını reddedebilir mi? Beni çiğne, efendim,
küçümse, bana eziyet et, hayatımı onun hayatı olarak kabul et, ama oğlumu bağışla!"

"O zaman hissedebilirsin," dedi Manfred, "tek oğlunu kaybetmenin ne demek olduğunu!
Bir saat önce bana teslimiyeti vaaz ettin: _benim_ evim, eğer kader bu kadar hoşuna giderse, yok olacak--ama Falconara Kontu----"

"Ah! efendim," dedi Jerome, "itiraf ediyorum ki gücendirdim; ama yaşlı bir adamın acılarını daha da
şiddetli hale getirmiyorum. Ailemle övünmüyorum, böyle kibirleri düşünmüyorum; bu çocuk için yalvaran doğadır; bu onu
doğuran sevgili kadının hatırasıdır--o, Theodore, öldü mü?"

"Ruhu uzun zamandır kutsanmış olanla birlikte," dedi Theodore.

"Oh! nasıl?" diye haykırdı Jerome; "söyle bana--hayır--o mutlu! Şimdi tüm endişem sensin. En korkunç lord! Bana zavallı oğlumun hayatını bağışlar mısın?"

"Manastırına geri dön," diye yanıtladı Manfred; "prenses'i buraya götür;
bildiğin başka şeylerde bana itaat et, ben de sana oğlunun hayatını
söz veriyorum."

"Ah, lordum!" dedi Jerome, "dürüstlüğüm bu sevgili gencin güvenliği için ödemem gereken bedel mi?"

"Benim için!" diye haykırdı Theodore; "binlerce kez ölmeme izin ver, vicdanını
kirletmektense. Zalim senden ne istiyor? Prenses hala onun
gücünden güvende mi? Onu koru, saygıdeğer ihtiyar,
ve öfkesinin tüm ağırlığını üzerime bırak."

Jerome, gencin aceleciliğini kontrol etmeye çalıştı; ve Manfred cevap veremeden, atların ayak sesleri duyuldu ve kalenin kapısının dışında asılı duran tunçtan bir trompet aniden
çaldı. Aynı anda, avlunun diğer ucunda hâlâ duran büyülü miğferin üzerindeki siyah tüyler fırtınalı bir şekilde
harekete geçti ve sanki görünmez bir kullanıcı tarafından eğilmiş gibi üç kez başını salladı.

BÖLÜM III

Manfred, mucizevi miğferin üzerindeki tüylerin tunçtan trompetin sesiyle birlikte sallandığını gördüğünde yüreği sızladı.
"Baba," dedi, artık Falconara Kontu olarak görmeyi bıraktığı Jerome'a, "bu alametler ne anlama geliyor? Eğer suç işlediysem"--tüyler
öncekinden daha büyük bir şiddetle sarsıldı. "Ne kadar mutsuz bir prensim!" diye haykırdı Manfred. "Kutsal baba, dualarınızda bana yardım etmeyecek misiniz?"

"Efendim," diye cevapladı Jerome, "Cennet, hizmetkarlarıyla alay etmenizden hiç şüphesiz hoşnutsuzdur. Kendinizi Kilise'ye teslim edin ve
rahiplerini zulmetmeyi bırakın. Bu masum genci kovun ve
benim taşıdığım kutsal karaktere saygı duymayı öğrenin: Cennetle şaka yapılmaz. "Görüyorsun"--trompet tekrar çaldı.

"Çok aceleci davrandığımı kabul ediyorum," dedi Manfred. "Baba, kaleye gidip kapıda kimin olduğunu sorar mısın?"

"Theodore'un hayatını bana bağışlıyor musun?" diye cevapladı rahip.

"Bana bağışlıyorum," dedi Manfred; "ama dışarıda kim olduğunu sor."

Jerome, oğlunun boynuna sarılarak, ruhunun doluluğunu dile getiren bir gözyaşı selini
boşalttı.

"Kapıya gideceğine söz vermiştin," dedi Manfred.

"Düşündüm ki," diye cevapladı rahip, "yüksekliğiniz kalbimin bu övgüsünde ilk önce size teşekkür etmemi mazur görür."

"Git, sevgili beyefendi," dedi Theodore, "prense itaat et; "Ben senin onun tatminini benim için geciktirmeni hak etmiyorum."

Jerome, dışarıda kimin olduğunu sorduğunda, "Bir haberci" diye cevap aldı.

"Kimden?" dedi.

"Dev Kılıç Şövalyesi'nden," dedi haberci; "ve Otranto gaspçısıyla konuşmalıyım."

Jerome, prense döndü ve mesajı söylendiği gibi tekrarlamaktan geri kalmadı. İlk sesler Manfred'i dehşete düşürdü; ancak gaspçı olarak adlandırıldığını duyduğunda, öfkesi yeniden alevlendi ve
tüm cesareti canlandı.

"Gaspçı! - küstah alçak!" diye bağırdı; "kim benim ünvanımı sorgulamaya cesaret ediyor?
Çekilin, baba; bu rahiplerin işi değil: Bu küstah adamla kendim karşılaşacağım. Manastırınıza gidin ve prensesin dönüşünü hazırlayın; oğlunuz sadakatinizin rehinesi olacak: hayatı
sizin itaatinize bağlı. "

"Aman Tanrım! Lordum," diye haykırdı Jerome, "Majesteleri çocuğumu hemen bağışladı. Cennetin müdahalesini bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Cennet," diye cevapladı Manfred, "yasal bir prensin unvanını sorgulamak için haberciler göndermez. Hatta iradesini rahipler aracılığıyla bildirdiğinden bile şüpheliyim; ama bu senin işin, benim değil. Şu anda benim
memnuniyetimi biliyorsun; ve oğlunuzu kurtaracak olan küstah bir haberci değil, eğer prensesle birlikte geri dönmezseniz."

Kutsal adamın cevap vermesi boşunaydı. Manfred, ona arka kapıya kadar götürülmesini ve kaleden uzaklaştırılmasını emretti; ve hizmetkarlarından bazılarının Theodore'u Kara Kule'nin tepesine kadar taşımasını ve onu sıkı bir şekilde korumasını emretti, baba ve oğulun ayrılırken aceleyle kucaklaşmalarına neredeyse hiç izin vermedi. Sonra salona çekildi ve
kendisini prenslik makamına oturtarak habercinin huzuruna kabul edilmesini emretti.

"Peki, küstah!" dedi prens, "benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Ben," diye cevapladı, "sana geliyorum, Manfred, Otranto prensliğinin gaspçısı, ünlü ve yenilmez şövalye, Devasa Kılıç Şövalyesi'nden: efendisi, Vicenza'lı Frederic Marquis adına, o, senin yokluğunda sahte koruyucularını rüşvet vererek alçakça ve haince eline geçirdiğin o prensin kızı Leydi Isabella'dan talepte bulunuyor; ve senin, adı geçen Lord Frederic'ten gasp ettiğin Otranto prensliğinden istifa etmeni istiyor; bu prensliği, son meşru lord olan İyi Alfonso'ya en yakın kan bağı olan kişi. Eğer bu adil taleplere anında uymazsan, o seni son ana kadar teke tek dövüşe davet ediyor." Ve böyle diyerek haberci muhafızını yere serdi.

"Peki seni gönderen bu övüngen nerede?" dedi Manfred.

"Bir fersah uzaklıkta," dedi haberci: "o sana karşı efendisinin iddiasını yerine getirmek için geliyor, çünkü o gerçek bir şövalye ve sen bir gaspçı ve tecavüzcüsün."

Bu meydan okuma ne kadar zararlı olsa da, Manfred markisi kışkırtmanın onun çıkarına olmadığını düşündü. Frederic'in iddiasının ne kadar sağlam temellere dayandığını biliyordu ve bunu ilk kez de duymuyordu. Frederic'in ataları, İyi Alfonso'nun çocuksuz ölümünden sonra Otranto Prensleri tarzını benimsemişlerdi; ancak babası ve büyükbabası Manfred, Vicenza hanedanının onları mülksüzleştiremeyeceği kadar güçlüydü. Frederic, savaşçı, aşık genç bir prens, aşık olduğu güzel bir genç hanımla evlenmişti ve Isabella'nın
doğum yatağında ölmüştü. Onun ölümü onu o kadar çok etkilemişti ki, haçı alıp Kutsal Topraklara gitmişti ve orada kâfirlere karşı bir
savaşa tutuşurken yaralanmış, esir alınmış ve öldüğü bildirilmişti.
Haber Manfred'in kulağına ulaştığında, Lady Isabella'nın koruyucularına rüşvet vererek, onu oğlu Conrad için bir gelin olarak kendisine teslim etmelerini
sağlamıştı ve bu ittifakla iki hanenin iddialarını birleştirmeyi teklif etmişti.
Conrad'ın ölümü üzerine bu sebep, onu aniden onunla evlenmeye karar vermeye yöneltmişti; ve aynı düşünce onu şimdi Frederic'in bu evliliğe onayını almaya çalışmaya yöneltmişti. Benzer bir politika, Frederic'in şampiyonunu şatosuna davet etme fikrini ona verdi, aksi takdirde Isabella'nın kaçışından haberdar olurdu, hizmetçilerine şövalyenin maiyetinden hiç kimseye
ifşa etmemelerini kesin bir şekilde emretti.

"Müjdeci," dedi Manfred, bu düşünceleri sindirir sindirmez,
"efendine dön ve ona, kılıçla anlaşmazlıklarımızı çözmeden önce, Manfred'in onunla biraz sohbet edeceğini söyle. Ona şatoma hoş geldin de, inancım gereği, gerçek bir şövalye olduğum için, kendisi ve takipçileri için
nezaketle karşılanacak ve tam bir güvenlik görecek. Eğer anlaşmazlığımızı dostça bir şekilde çözemezsek, güven içinde ayrılacağına ve silah yasalarına göre tam bir tatmin yaşayacağına yemin ederim.
Bu yüzden Tanrı ve Kutsal Üçlüsü bana yardım etsin!" Müjdeci üç kez eğildi ve çekildi. Bu görüşme sırasında Jerome'un zihni binlerce zıt tutkuyla çalkalanıyordu. Oğlunun hayatı için titriyordu ve ilk düşüncesi Isabella'yı şatoya geri dönmeye ikna etmekti. Yine de Manfred ile olan birlikteliği düşüncesi onu daha az endişelendirmiyordu. Hippolita'nın efendisinin iradesine olan sınırsız itaatinden korkuyordu; ve eğer ona ulaşabilirse, boşanmaya izin vermemesi için onun dindarlığını endişelendirebileceğinden şüphe duymasa da, Manfred engelin kendisinden kaynaklandığını keşfederse, bu Theodore için de aynı derecede ölümcül olabilirdi. Manfred unvanını çok az idare ederek sorgulayan habercinin nereden geldiğini merak ediyordu; yine de Isabella'nın oradan ayrılması ve kaçışının ona yüklenmesi korkusuyla manastırdan ayrılmaya cesaret edemiyordu. Kederli bir şekilde manastıra döndü, hangi davranışı seçeceğinden emin değildi. Onu verandada karşılayan ve melankolik havasını
gözleyen bir keşiş, "Ah! Kardeş, öyleyse
mükemmel Prenses Hippolita'mızı kaybettiğimiz doğru mu?" dedi.

Kutsal adam irkildi ve haykırdı, "Ne demek istiyorsun, kardeş? Ben
şu anda kaleden geldim ve onu mükemmel bir sağlıkla bıraktım."

"Martelli," diye cevapladı diğer rahip, "sadece çeyrek saat önce, kaleden giderken manastırın yanından geçti ve onun
yüksekliğinin öldüğünü bildirdi. Tüm kardeşlerimiz onun daha iyi bir hayata mutlu bir şekilde geçişi için dua etmek üzere şapele gittiler ve senin gelişini beklememi istediler. Senin o iyi hanıma olan kutsal bağlılığını biliyorlar ve bunun sana
vereceği sıkıntı için endişeliler -aslında ağlamak için her türlü nedenimiz var; o bizim evimizin annesiydi. Ama bu hayat sadece bir hac yolculuğu; mırıldanmamalıyız -hepimiz onu takip edeceğiz: sonumuz onunki gibi olsun!"

"İyi kardeş, hayal görüyorsun," dedi Jerome; "sana kaleden geldiğimi ve prensesi iyi bıraktığımı söylüyorum:--Leydi Isabella nerede?"

"Zavallı hanımefendi," diye cevapladı rahip, "Ona üzücü haberi verdim ve
ruhsal teselli verdim; ona ölümlülüğün geçici durumunu hatırlattım ve ona peçeyi almasını tavsiye ettim: Arragonlu
kutsal Prenses Sanchia örneğini verdim."

"Senin gayretin övgüye değerdi," dedi Jerome sabırsızca; "ama şu anda buna
gerek yoktu. Hippolita iyi - en azından Tanrı'ya güveniyorum;
aksini söyleyen hiçbir şey duymadım - ama bence, prensin samimiyeti - peki, kardeşim, ama Leydi Isabella nerede?"

"Bilmiyorum," dedi rahip: "çok ağladı ve odasına çekileceğini söyledi."

Jerome aniden yoldaşını terk etti ve prensese doğru koştu, ama prenses odasında değildi. Manastırın hizmetçilerine sordu, ama
ondan haber alamadı. Manastırın ve kilisenin her yerini boşuna aradı ve
görülmüş olup olmadığını öğrenmek için mahalleye haberciler gönderdi, ama hiçbir işe yaramadı. Hiçbir şey
iyi adamın şaşkınlığına denk olamazdı. Manfred'in karısının ölümünü hızlandırdığından şüphelenen Isabella'nın alarma geçtiğini ve
kendisini daha gizli bir yere çektiğini düşündü. Bu yeni kaçış muhtemelen prensin öfkesini doruğa taşıyacaktı. Hippolita'nın ölümünün haberi, neredeyse inanılmaz görünse de, onun şaşkınlığını
arttırdı; Isabella'nın kaçışı, Manfred'e karşı bir koca olarak duyduğu nefreti gösterse de, Jerome oğlunun hayatını tehlikeye attığı için bundan hiçbir teselli hissedemiyordu. Şatoya dönmeye karar verdi ve birkaç kardeşini ona eşlik ettirdi, Manfred'e masumiyetini
teyit etmeleri ve gerekirse şefaatlerini Theodore için olan
şefaatleriyle birleştirmeleri için. Bu arada prens, saraya girmiş ve
kalenin kapılarının yabancı şövalye ve maiyetinin kabulü için açılmasını emretmişti. Birkaç dakika içinde süvari alayı geldi. Önce
iki asalı haberci geldi; sonra bir haberci, ardından iki uşak ve iki trompetçi; sonra da yüz piyade muhafızı. Bunlara aynı sayıda
at eşlik ediyordu. Onlardan sonra, şövalyenin renkleri olan kırmızı ve siyah giyinmiş elli piyade; sonra yönlendirilen bir at. At sırtındaki bir beyefendinin her iki yanında, Vicenza ve Otranto'nun üç aylık armalarıyla bir bayrak taşıyan iki haberci - Manfred'i çok rahatsız eden, ancak onun öfkesini bastırdığı bir durum. İki sayfa daha; şövalyenin itirafçısı
tespihini okuyor; daha önce olduğu gibi giyinmiş elli piyade daha; baş şövalyenin yoldaşları olan, kunduzları aşağıda, tam zırh giymiş iki şövalye; iki şövalyenin kalkanlarını ve cihazlarını taşıyan uşakları; şövalyenin kendi uşakları; devasa bir kılıç taşıyan ve
kılıcın ağırlığı altında bayılmış gibi görünen yüz beyefendi. Şövalyenin kendisi, kestane rengi bir at üzerinde, tam zırh içinde, mızrağı gerisinde, yüzü
tamamen kızıl ve siyah tüylerden oluşan büyük bir tüyle
üstünde olan vizörüyle gizlenmişti. Davullar ve trompetlerle elli piyade alayı, baş şövalyeye yer açmak için sağa ve sola doğru dönen alayı kapattı.

Kapıya yaklaşır yaklaşmaz durdu; ve ilerleyen haberci, meydan okumanın sözlerini tekrar okudu. Manfred'in gözleri
dev kılıca dikilmişti ve kartele pek dikkat etmiyor gibiydi; ancak dikkati hemen arkasından yükselen bir
rüzgar fırtınası tarafından dağıtıldı: Döndü ve büyülü miğferin tüylerinin daha önceki gibi
aynı olağanüstü şekilde hareket ettiğini gördü. Kaderini
belirtiyormuş gibi görünen bir dizi koşulun altında kalmamak için Manfred'inki gibi bir cesarete ihtiyacı vardı. Yine de, her zaman gösterdiği cesareti açığa vurmak için yabancıların huzurunda küçümseyerek, cesurca şöyle dedi:

"Sör Şövalye, kim olursan ol, sana hoş geldin diyorum. Eğer ölümlüysen, yiğitliğin ona denk olacaktır; ve eğer gerçek bir şövalyeysen, amacını gerçekleştirmek için büyücülük kullanmayı küçümseyeceksin. Bunlar cennetten veya cehennemden gelen alametler olsun, Manfred davasının doğruluğuna ve evini her zaman koruyan Aziz Nikolaos'un yardımına güvenir.
İn, Sör Şövalye, ve dinlen; yarın güzel bir tarlan olacak; ve Cennet daha adil tarafın dostu olacak!"

Şövalye cevap vermedi, ancak atından inerek Manfred tarafından kalenin büyük salonuna götürüldü. Avludan geçerken, şövalye mucizevi miğfere bakmak için durdu; ve diz çökerek, birkaç dakika boyunca içten dua ediyormuş gibi göründü. Ayağa kalkarak, prense önderlik etmesi için bir işaret yaptı. Salona girer girmez, Manfred yabancıya silahsızlanmayı teklif etti, ancak şövalye ret işareti olarak başını salladı.
"Sör Şövalye," dedi Manfred, "bu nazik değil: ancak iyi niyetimle
seni kızdırmayacağım; Otranto Prensi'nden şikayet etmene de
nem gerekmeyecek. Benim tarafımdan hiçbir ihanet tasarlanmadı; umarım seninkine de bir şey kastedilmemiştir; işte, ölçümü al," yüzüğünü ona vererek, "arkadaşların ve sen misafirperverlik yasalarının tadını çıkaracaksın. İkramlar getirilene kadar burada dinlen; sadece maiyetin için konaklama emri vereceğim ve sana geri döneceğim."

Üç şövalye, nezaketini kabul ederek eğildiler. Manfred, yabancının maiyetinin, Prenses Hippolita tarafından hacıların kabulü için kurulan bitişikteki bir hastaneye götürülmesini emretti. Kapıya doğru geri dönmek için mahkemenin çevresini dolaştıklarında, devasa kılıç taraftarlardan fırladı ve miğferin karşısına yere düşerek hareketsiz kaldı. Neredeyse doğaüstü görünümlere bürünmüş olan Manfred, bu yeni harikanın şokunu atlattı; ve bu sırada ziyafetin hazır olduğu salona dönerek, sessiz misafirlerini yerlerine oturmaya davet etti. Manfred, kalbi ne kadar rahat olursa olsun, topluluğu neşelendirmeye çalıştı. Onlara birkaç soru sordu, ancak yalnızca işaretlerle yanıt aldılar. Vizörlerini ancak kendilerini beslemeye yetecek kadar kaldırdılar ve bunu da ancak çok az yaptılar. "Beyler," dedi prens, "sizler bu duvarların içinde ağırladığım ilk misafirlerdiniz, benimle herhangi bir ilişki kurmayı küçümsediniz; sanırım, prenslerin devletlerini ve onurlarını yabancılara ve dilsizlere karşı riske atmaları da sık sık
geleneksel olmamıştır.
Vicenza'lı Frederic adına geldiğinizi söylüyorsunuz; onun yiğit ve nazik bir şövalye olduğunu duydum;
ve cesurca söyleyebilirim ki, eşiti olan ve silahlı eylemlerle tanınmayan bir prensle sosyal sohbete karışmayı kendine yakıştıramazdı.--Yine de sessizsiniz--ne olursa olsun, misafirperverlik ve şövalyelik yasalarına göre, bu çatı altında efendilersiniz: keyfinize göre hareket edeceksiniz--ama gelin, bana bir kadeh şarap verin; beni güzel metreslerinizin sağlığına adamayı reddetmeyeceksiniz." Baş şövalye
içini çekti ve haç çıkardı ve tahtadan kalktı. "Sör Şövalye," dedi Manfred, "söylediklerim sadece bir şakaydı; sizi hiçbir şeyle
engellemeyeceğim. İyi niyetinizi kullanın; neşe sizin ruh haliniz olmadığı için,
üzülelim. İşler sizin ilginizi çekebilir; çekilelim ve
açığa vuracaklarımın, sizin eğlenceniz için yaptığım
boş çabalardan daha çok
tatmin edilip edilmeyeceğini duyalım."

Manfred daha sonra üç şövalyeyi bir iç odaya götürüp kapıyı kapatıp oturmaları için davet etti ve baş şahsa şöyle seslendi:

"Siz, Sayın Şövalye, anladığım kadarıyla, Vicenza Markisi adına, yasal vasilerinin rızasıyla, Kutsal Kilise'nin huzurunda oğlumla sözleşme imzalayan kızı Leydi Isabella'yı yeniden talep etmek için geldiniz; ve hakimiyetimi, ruhu Tanrı huzur içinde olsun!
Prens Alfonso'ya en yakın kan bağı için kendini veren efendinize devretmemi talep etmek için geldiniz.
Öncelikle taleplerinizin ikinci maddesinden bahsedeceğim. Bilmelisiniz ki, efendiniz biliyor ki, Otranto prensliğini babam Don Manuel'den alıyorum, o da babası Don Ricardo'dan almıştı. Onların selefi olan Alfonso, Kutsal Topraklar'da çocuksuz öldükten sonra, mülklerini büyükbabam Don Ricardo'ya, sadık hizmetler."--Yabancı başını salladı.--"Sör Şövalye," dedi Manfred, sıcak bir şekilde, "Ricardo yiğit ve dürüst bir adamdı; dindar bir adamdı; bitişikteki kilisenin ve iki manastırın cömertçe kurulmasına tanık olun. Özellikle Aziz Nikolaos tarafından himaye ediliyordu - büyükbabam acizdi - diyorum ki, efendim, Don Ricardo acizdi - özür dilerim, sözümü kesmeniz beni rahatsız etti.--Büyükbabamın anısına saygı duyuyorum.--Eh! beyler, bu mülkü elinde tutuyordu; iyi kılıcı ve Aziz Nikolaos'un lütfu sayesinde elinde tutuyordu - babam da öyle; ve böylece, efendiler,
ben, ne olursa olsun, yapacağım.--Ama efendiniz Frederic, kan bakımından en yakın olanıdır.--Kılıcın ihracına hakkımı koymayı kabul ettim--bu
kötü bir hak anlamına mı geliyor?--Sorabilirdim, efendiniz Frederic
nerede? Raporlar onun esaret altında öldüğünü söylüyor. Siz diyorsunuz, eylemleriniz söylüyor, o
yaşıyor--sorgulamıyorum--yapabilirim, efendiler, yapabilirim, ama yapmam. Diğer
prensler, eğer yapabilirse, Frederic'e mirasını zorla almasını söylerlerdi:
onurlarını tek bir dövüşe bağlamazlardı:
bilinmeyen dilsizlerin kararına boyun eğmezlerdi!--Affedersiniz beyler, ben
çok
sıcakkanlıyım; ama kendinizi benim durumumda düşünün: siz güçlü şövalyeler olduğunuzdan, sizin ve atalarınızın onurunun sorgulanması sizi öfkelendirmez mi? - Ama konuya gelirsek: benden Leydi Isabella'yı teslim etmemi istiyorsunuz. - Beyler, onu kabul etmeye yetkili olup olmadığınızı sormalıyım? - Şövalye başını salladı. - "Onu kabul edin!" diye devam etti Manfred;
"peki, onu kabul etmeye yetkilisiniz-- ama, nazik şövalye, tam yetkilere sahip olup olmadığınızı sorabilir miyim?" - Şövalye başını salladı. - "İyi," dedi Manfred. "O zaman sunacağım şeyi dinleyin. - Görüyorsunuz ya, beyler, önünüzdeki en mutsuz adam (ağlamaya başladı); bana merhametinizi gösterin; buna hakkım var; gerçekten de var. Bilin ki, tek umudumu, neşemi, evimin desteğini kaybettim - Conrad dün sabah öldü." - Şövalyeler şaşkınlık belirtileri fark ettiler. --"Evet, beyler, kader oğlumu yok etti.
Isabella serbest."

"O zaman onu geri mi veriyorsunuz?" diye bağırdı baş şövalye, sessizliği bozarak.

"Bana sabrınızı sunun," dedi Manfred. "Bu iyi niyetinizin
tanıklığıyla, bu meselenin kan dökülmeden
çözülebileceğini görmekten mutluluk duyuyorum. Söyleyeceklerimin azı benim çıkarlarıma göre belirlenmiyor. İçimde dünyadan tiksinmiş bir adam görüyorsunuz; oğlumun kaybı beni dünyevi kaygılardan
soğuttu. Güç ve büyüklük artık
gözümde hiçbir çekiciliğe sahip değil. Atalarımdan aldığım asayı onurla
oğluma devretmek istedim--ama bu bitti! Hayatın kendisi
bana karşı o kadar kayıtsız ki, meydan okumanızı sevinçle kabul ettim: iyi bir
şövalye, mesleğinde düştüğünde olduğundan daha fazla memnuniyetle
mezarına gidemez. Cennetin iradesi ne olursa olsun boyun eğerim; çünkü, ne yazık ki!
efendiler, ben çok kederli bir adamım. Manfred kıskanılacak bir şey değil--ama şüphesiz ki
benim hikayemi biliyorsunuzdur."--Şövalye cahillik belirtileri gösterdi ve Manfred'i devam et.--"Mümkün mü, beyler," diye devam etti prens, "hikayem sizin için bir sır olarak kalabilir mi?
Benimle ve Prenses Hippolita ile ilgili hiçbir şey duymadınız mı?"--Başlarını salladılar.--"Hayır! Öyleyse beyler, öyle. Beni hırslı mı sanıyorsunuz:
hırs ne yazık ki daha sert malzemelerden oluşur. Eğer
hırslı olsaydım, bu kadar yıl vicdani
tehlikelerin cehennemine kurban olmazdım--ama sabrınızı yoruyorum:
kısa olacağım. O zaman, Prenses Hippolita ile olan birlikteliğim konusunda uzun zamandır zihnimin karışık olduğunu bilin.--Ah, beyler, eğer o mükemmel kadınla tanışmış olsaydınız! Ona bir metres gibi taptığımı ve
bir arkadaş gibi değer verdiğimi bilseydiniz--ama insan mükemmel mutluluktan doğmamıştır! O da benim
tehlikelerimi paylaşıyor ve onun rızasıyla bu konuyu Kilise'ye getirdim, çünkü yasak derecelerde akrabayız. Her saat, bizi sonsuza dek ayıracak kesin hükmü bekliyorum - eminim ki bana karşı hissediyorsunuz - görüyorum - bu gözyaşlarını bağışlayın!" - Şövalyeler birbirlerine baktılar, bunun nereye varacağını merak ettiler. Manfred devam etti: - "Ruhum bu endişe içindeyken oğlumun ölümü geldi, tek düşündüğüm şey hakimiyetimi terk etmek ve
insanlığın gözünden sonsuza dek çekilmekti. Tek zorluğum, halkıma karşı şefkatli olacak ve kendi kanım kadar değerli olan Leydi Isabella'dan kurtulacak bir halef bulmaktı. Alfonso'nun soyunu, en uzak akrabalarında bile olsa yeniden kurmaya istekliydim; ve her ne kadar,
affedin, Ricardo'nun soyunun kendi akrabalarının yerini almasının onun isteği olduğuna ikna olmuş olsam da,
bu akrabaları nerede arayacaktım? Efendiniz Frederic'ten başkasını tanımıyordum: o kafirlerin tutsağıydı ya da ölmüştü; ve eğer yaşıyor olsaydı ve evde olsaydı,
Otranto'nun önemsiz prensliği için
Vicenza'nın gelişen eyaletini terk eder miydi? Eğer istemezse, zavallı sadık halkımın üzerine katı, duygusuz bir vali konması düşüncesine katlanabilir miydim?--çünkü, beyler, halkımı seviyorum ve Tanrı'ya şükür, onlar tarafından seviliyorum. Ama soracaksınız,
bu uzun konuşma nereye gidiyor? o zaman kısaca, böylece, beyler.
Sizin gelişinizle birlikte Tanrı bu zorluklar ve talihsizliklerim için bir çare gösteriyor gibi görünüyor. Leydi Isabella özgür; Yakında öyle olacağım - halkımın iyiliği için her şeye boyun eğerim - eğer Leydi Isabella'yı eş olarak almam ailelerimiz arasındaki kan davalarını söndürmenin en iyi, tek yolu değilse - siz başlayın - ancak Hippolita'nın erdemleri benim için her zaman değerli olsa da, bir prens kendisini düşünmemeli; o halkı için doğmuştur." - O anda odaya giren bir hizmetçi, Manfred'e Jerome ve kardeşlerinden birkaçının hemen ona ulaşmasını talep ettiğini söyledi. Bu kesintiye sinirlenen ve rahibin yabancılara Isabella'nın sığındığını keşfetmesinden korkan prens, Jerome'un içeri girmesini yasaklayacaktı. Ancak prensesin dönüşünü bildirmek için kesinlikle geldiğini hatırlayan Manfred, şövalyelere onları birkaç dakikalığına yalnız bıraktığı için özür dilemeye başladı, ancak rahiplerin gelişiyle engellendi. Manfred, müdahaleleri için onları öfkeyle azarladı ve onları odadan geri
zorlamak istedi; ancak Jerome geri püskürtülemeyecek kadar tedirgindi. Isabella'nın kaçışını, kendi masumiyetini protesto ederek yüksek sesle ilan etti. Haberle ve yabancıların bunu öğrenmesiyle dikkati dağılan Manfred, sadece tutarsız cümleler söyledi, bazen rahibi azarlıyor, bazen şövalyelerden özür diliyordu; Isabella'nın başına ne geldiğini öğrenmeye can atıyordu, ancak onların da bunu öğrenmesinden korkuyordu; onu takip etmek için sabırsızlanıyordu, ancak onların da bu takipte yer almasından korkuyordu. Onu aramak için haberciler göndermeyi teklif etti - ancak baş şövalye artık sessizliğini koruyamadı, Manfred'i karanlık ve belirsiz
işleri için sert bir şekilde kınadı ve Isabella'nın kaleden ilk
yokluğunun nedenini sordu. Jerome'a ​​sert bir bakış atan Manfred, bir sessizlik emrini ima ederek, Conrad'ın ölümü üzerine onu nasıl elden çıkaracağına karar verene kadar kutsal bir yere yerleştirdiğini iddia etti. Oğlunun hayatı için titreyen Jerome, bu yalanı çürütmeye cesaret edemedi, ancak aynı kaygıya sahip olmayan kardeşlerinden biri, onun önceki gece kiliselerine kaçtığını açıkça ilan etti. Prens, onu utanç ve şaşkınlıkla
bulandıran bu keşfi durdurmak için boşuna çabaladı. Duyduğu çelişkilere şaşıran ve Manfred'in prensesi sakladığına yarıdan fazla ikna olan başlıca yabancı, kaçışı konusunda dile getirdiği endişeye rağmen kapıya doğru koştu ve şöyle dedi: "Sen hain prens! Isabella
bulunacak." Manfred onu tutmaya çalıştı, ancak diğer şövalyeler yoldaşlarına yardım ederken, prensten ayrıldı ve hizmetkarlarını talep ederek avluya koştu. Manfred, onu takipten
uzaklaştırmanın boşuna olduğunu görerek, ona eşlik etmeyi teklif etti; ve hizmetkarlarını çağırarak, Jerome ve bazı rahipleri onlara rehberlik etmeleri için alarak, kaleden çıktılar; Manfred, şövalyenin şirketinin güvence altına alınması için gizlice emir verdi, şövalyeye ise yardımlarını istemek için bir haberci göndermeyi düşündü.

Şirket şatodan ayrılır ayrılmaz, genç köylüye karşı derin bir ilgi duyan Matilda, onu salonda ölüme mahkum edilmiş halde gördüğünden ve onu kurtarmak için ortak önlemler almakla meşgul olduğundan, kadın hizmetçilerden bazıları tarafından Manfred'in Isabella'yı takip etmek için tüm adamlarını çeşitli yollara gönderdiği bildirildi. Aceleyle bu emri genel terimlerle vermişti, Theodore'a koyduğu muhafızlara bunu uzatmak istemiyordu, ama unutmuştu. Hizmetçiler, böylesine buyurgan bir prense itaat etmek için resmiyetliydi ve kendi merakları ve yenilik sevgileri nedeniyle aceleci bir kovalamacaya katılmaya zorlandılar, hemen şatodan ayrılmak zorunda kaldılar. Matilda kadınlarından uzaklaştı, Kara Kule'ye gizlice gitti ve kapıyı açarak şaşkın Theodore'un karşısına çıktı. "Genç adam," dedi, "evlatlık görevi ve kadınca iffet benim attığım adımı kınasa da, diğer tüm bağları aşan kutsal hayırseverlik bu eylemi haklı çıkarıyor. Kaç; hapishanenin kapıları açık; babam ve hizmetçileri
yok; ama yakında geri dönebilirler; güvenle gidebilirler; ve cennetin melekleri senin yolunu gösterebilir!"

"Sen kesinlikle o meleklerden birisin!" dedi büyülenmiş Theodore:
"sadece kutsanmış bir aziz konuşabilir, hareket edebilir, senin gibi görünebilir!
İlahi koruyucumun adını bilemez miyim? Babanı
adlandırdığını sanıyordum: bu mümkün mü? Manfred'in kanı kutsal bir merhamet hissedebilir mi? Güzel
hanım, cevap vermiyorsun--ama sen nasıl buradasın? Neden
kendi güvenliğini ihmal ediyorsun ve Theodore gibi bir zavallıya bir düşünce harcıyorsun?
Birlikte uçalım. Bağışladığın hayat senin savunmana adanacaktır. "

"Ah! Yanılıyorsun," dedi Matilda iç çekerek: "Ben Manfred'in kızıyım,
ama beni bekleyen hiçbir tehlike yok."

"Şaşkınlık!" dedi Theodore; "ama dün gece sana olan hizmetimi
verdiğim için kendimi kutsadım, senin şefkatli merhametin bana şimdi böylesine cömertçe geri dönüyor."

"Yine de yanılıyorsun," dedi prenses; "ama şimdi açıklama zamanı değil. Kaç, erdemli genç, seni kurtarmak benim elimdeyken.
Babam geri dönerse, sen ve ben gerçekten titremek için bir nedene sahip oluruz."

"Nasıl?" dedi Theodore, "sence sen, büyüleyici kız, senin için felaket olabilecek
bir şey pahasına yaşamı kabul edeceğimi mi düşünüyorsun? Binlerce ölüme katlansam daha iyi."

"Hiçbir riske girmem," dedi Matilda, "ama senin gecikmenle. Git; "kaçışına
yardım ettiğim
bilinemez."

"Yukarıdaki azizlere yemin et," dedi Theodore, "senden şüphelenilemez; Aksi takdirde başıma ne gelirse beklemeye yemin ederim."

"Ah, çok cömertsin," dedi Matilda; "ama emin ol ki
hiçbir şüphe
üzerine konamaz."

"Bana beni aldatmadığının bir işareti olarak güzel elini ver," dedi Theodore; "ve onu minnettarlığın sıcak gözyaşlarıyla yıkamama izin ver."

"Dayan," dedi prenses; "bu olmamalı."

"Ah!" dedi Theodore, "Bu saate kadar sadece felaket gördüm - belki de bir daha asla başka bir talih bilmeyeceğim: Kutsal minnettarlığın iffetli coşkularına katlan: Ruhum senin eline
yayılacak."

"Dayan ve git," dedi Matilda; "Isabella seni
ayaklarımda görmeyi nasıl onaylardı?"

"Isabella kimdir?" dedi genç adam şaşkınlıkla.

"Ah ben! "Korkarım," dedi prenses, "aldatan birine hizmet ediyorum;--bu sabah merakını mı unuttun?"

"Görünüşlerin, hareketlerin, tüm güzel benliğin, ilahiliğin bir yansıması gibi görünüyor," dedi Theodore; "ama sözlerin karanlık ve gizemli:--konuş,
hanımefendi; hizmetkarının anlayabileceği şekilde konuş."

"Çok iyi anlıyorsun!" dedi Matilda. "Ama bir kez daha, gitmeni emrediyorum: kanın, ki ben saklayabilirim,
başımda olacak, eğer boşuna konuşarak zaman harcarsam."

"Gidiyorum, hanımefendi," dedi Theodore, "çünkü senin isteğin ve babamın beyaz saçlarını üzüntüyle mezara götürmek istemiyorum. Söyle ama, tapılası hanım, senin nazik merhametine sahibim."

"Kal," dedi Matilda; "Seni Isabella'nın kaçtığı
yeraltı mahzenine götüreceğim; seni St. Nicholas kilisesine götürecek,
oraya sığınabilirsin."

"Ne!" dedi Theodore, "yeraltı geçidini bulmana yardım eden başkası mıydı, yoksa senin güzel benliğin mi?"

"Öyleydi," dedi Matilda; "ama daha fazlasını sorma; seni hâlâ burada
kalırken görmekten titriyorum: sığınağa uç."

"Sığınağa!" dedi Theodore; "hayır prenses, sığınaklar
çaresiz genç kızlar veya suçlular içindir. Theodore'un ruhu suçtan arınmış,
ve bunun görüntüsünü de taşımayacak. Bana bir kılıç ver, hanımefendi, ve baban Theodore'un onursuz bir kaçışı küçümsediğini öğrenecek."

"Aceleci genç!" dedi Matilda, "Otranto Prensi'ne karşı küstah kolunu kaldırmaya cesaret edemez misin?"

"Babana karşı değil; gerçekten de cesaret edemem," dedi Theodore: "affedin, hanımefendi; unutmuştum - ama sana bakabilir ve senin tiran Manfred'den geldiğini hatırlayabilir miyim? - ama o senin baban ve bu andan itibaren yaralarım unutulmaya gömüldü." Yukarıdan geliyormuş gibi görünen derin ve boş bir inleme prensesi ve Theodore'u ürküttü.
"Aman Tanrım! "Duyuluyoruz!" dedi prenses. Dinlediler ama
başka bir ses duymadılar: ikisi de bunun birikmiş buharların etkisi olduğu sonucuna vardı. Ve prenses, Theodore'un önünden yavaşça geçerek onu babasının cephaneliğine götürdü, orada ona tam bir takım elbise giydirdikten sonra Matilda tarafından arka kapıya götürüldü.

"Şehirden uzak dur," dedi prenses, "ve kalenin tüm batı tarafı: Manfred ve yabancıların araması gereken yer orası olmalı; ama sen karşı tarafa git. Orada, doğudaki o ormanın arkasında, deniz kıyısına kadar uzanan bir mağara labirentine oyulmuş bir kaya zinciri var. Orada gizlenebilirsin
ta ki bir gemiye kıyıya yanaşıp seni
götürmeleri için işaretler yapana kadar. Git; Cennet senin rehberin olsun!--ve bazen dualarında
hatırla--Matilda!" Theodore kendini onun ayaklarına attı; ve onun öpmesine izin verdiği
zambak elini kavrayarak, en erken fırsatta kendini şövalye ilan ettirmeye yemin etti ve kendisini sonsuza dek şövalye ilan etmesi için hararetle izin istedi. Prenses cevap veremeden, aniden siperleri sarsan bir gök gürültüsü duyuldu. Theodore, fırtınaya aldırmadan, davasını
zorlayacaktı, ancak prenses dehşete kapılmış bir şekilde aceleyle kaleye çekildi ve genç kıza itaatsizlik edilemeyecek bir tavırla gitmesini emretti. İçini çekti ve geri çekildi, ancak Matilda kapıyı kapatarak, ikisinin de kalplerinin derinden bir tutkuyu
içtiği bir görüşmeyi sonlandırana kadar gözlerini kapıya dikti, ikisi de şimdi bunu ilk kez tattı.

Theodore düşünceli bir şekilde manastıra gitti, babasını kurtuluşuyla tanıştırdı. Orada Jerome'un yokluğunu ve Leydi Isabella'nın peşindeki takibi öğrendi, hikayesinin bazı ayrıntılarıyla ilk kez tanışmıştı. Doğasının cömertliği, ona yardım etmek istemesine yol açtı; ancak rahipler, onun izlediği rotayı tahmin etmesi için ona hiçbir ışık tutamadılar. Onu aramak için uzaklara gitmeye
cezbetmedi, çünkü Matilda fikri yüreğine o kadar
güçlü bir şekilde
yerleşmişti ki, onun evinden çok
uzakta olmaya dayanamıyordu. Jerome'un ona karşı gösterdiği şefkat, bu isteksizliği doğrulamaya
katlandı; hatta kendini, Jerome gece dönene kadar
şato ve manastır arasında gezinmesinin başlıca nedeninin evlat sevgisi olduğuna ikna etti. Theodore sonunda Matilda'nın ona
gösterdiği ormana gitmeye karar verdi. Oraya vardığında, zihninde hüküm süren hoş melankoliye en uygun olan en kasvetli gölgeleri aradı. Bu ruh haliyle, eskiden münzevilerin inziva yeri olarak kullanılan ve şimdi ülke çapında kötü ruhların musallat olduğu bildirilen mağaralara duyarsızca dolaştı. Bu geleneği duyduğunu hatırladı; ve cesur ve maceracı bir yapıya sahip olduğundan, bu labirentin gizli girintilerini keşfetme merakını isteyerek tatmin etti. Çok uzağa girmeden önce, önünde geri çekiliyormuş gibi görünen birinin ayak seslerini duyduğunu düşündü. Theodore, inanılması gereken tüm kutsal inanç emirlerine sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, iyi insanların sebepsiz yere karanlığın güçlerinin kötülüğüne terk edildiği konusunda hiçbir endişe duymuyordu. Bu yerin, gezginleri taciz ettiği ve şaşırttığı bildirilen o cehennem ajanlarından ziyade, soyguncular tarafından istila edilme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu. Cesaretini onaylamak için uzun zamandır sabırsızlıkla yanıyordu: kılıcını çekerek, hala adımlarını yönlendirerek ağırbaşlı bir şekilde ilerledi, önündeki
kusurlu hışırtılar ona yol gösteriyordu. Giydiği
zırh, kendisinden kaçan kişiye de benzer bir işaretti.
Artık yanılmadığına ikna olan Theodore, adımlarını iki katına çıkardı
ve açıkça kaçan kişiye yetişti, acelesi giderek artan
Theodore, tam önünde nefes nefese kalmış bir kadın yere yığılırken yanına geldi.
Aceleyle onu
kaldırdı; ama kadının korkusu o kadar büyüktü ki kollarında bayılacağından endişe ediyordu. Endişelerini dağıtmak için her nazik kelimeyi kullandı ve ona, onu incitmekten çok, hayatını tehlikeye atarak onu savunacağına dair güvence verdi. Kadın, onun nazik tavrından sonra moralini düzelterek
ve koruyucusuna bakarak, "Elbette, o sesi daha önce
duydum!" dedi.

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Theodore, "eğer tahmin ettiğim gibi sen Leydi Isabella değilsen."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı, "beni aramaya gönderilmedin, değil mi?" Ve bu sözleri söyledikten sonra kendini onun ayaklarına attı ve onu Manfred'e teslim etmemesi için yalvardı. "Manfred'e!" diye haykırdı Theodore; "hayır hanımefendi, seni bir kez
kurtardım onun tiranlığından ve şimdi benim için zor olacak ama seni
onun cüretkarlığının erişemeyeceği bir yere koyacağım."

"Mümkün mü," dedi, "dün gece şatonun mahzeninde karşılaştığım o cömert bilinmeyen sen olabilir misin? Elbette sen bir ölümlü değilsin, benim koruyucu meleğimsin. Dizlerimin üstünde teşekkür edeyim----"

"Dur, nazik prenses," dedi Theodore, "yoksul ve arkadaşsız bir genç adamın önünde kendini küçük düşürme. Eğer Cennet beni kurtarıcın olarak
seçtiyse, işini bitirecek ve senin davanda kolumu güçlendirecektir: ama gel hanımefendi, mağaranın ağzına çok yakınız; en derin girintilerini
arayalım; seni tehlikenin erişemeyeceği
bir yere koyana kadar huzur bulamam."

"Ah, ne demek istiyorsun, beyefendi?" dedi. "Bütün eylemlerin
asil olsa da, duyguların ruhunun saflığını dile getirse de, bu şaşkın inzivalarda sana tek başıma eşlik etmem uygun mu?
Birlikte bulunursak, eleştirici bir dünya
benim davranışlarım hakkında ne düşünür?"

"Erdemli inceliğinize saygı duyuyorum," dedi Theodore; "ve onurumu
kıracak bir şüphe beslemiyorsun. Seni bu kayaların en
mahrem boşluğuna götürmeyi ve sonra, hayatımı tehlikeye atarak, girişlerini
her canlıya karşı korumayı amaçladım. Ayrıca, hanımefendi,"
derin bir iç çekerek devam etti, "görselliğin kadar güzel ve mükemmelsin ve isteklerim arzulamaktan suçsuz olmasa da, bil ki, ruhum başkasına adanmış; ve her ne kadar----" Aniden gelen bir ses Theodore'un ilerlemesini engelledi. Kısa süre sonra bu sesleri ayırt ettiler,
"Isabella! Ne haber! Isabella!"

Titreyen prenses eski korku acısına geri döndü. Theodore onu cesaretlendirmeye çalıştı ama boşuna. Ona Manfred'in gücü altında geri dönmesine izin vermektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi ve gizli kalmasını rica ederek onu arayan kişinin ona yaklaşmasını engellemek için dışarı çıktı. Mağaranın ağzında silahlı bir şövalyenin bir köylüyle konuştuğunu gördü, köylü ona kayanın geçitlerinden bir hanımefendinin girdiğini söyledi. Şövalye onu aramaya hazırlanırken Theodore kılıcını çekerek yoluna çıktı ve ilerlemesini kesin bir şekilde yasakladı.

"Ve sen kimsin ki yolumu kesmeye cesaret ediyorsun?" dedi şövalye kibirle.

"Yapabileceğinden fazlasını yapmaya cesaret edemeyen biri," dedi Theodore.

"Leydi Isabella'yı arıyorum," dedi şövalye, "ve bu
kayaların arasına sığındığını anlıyorum. Beni engelleme, yoksa
kızgınlığımı kışkırttığın için pişman olacaksın."

"Amacın, kızgınlığın kadar iğrenç," dedi Theodore: "geldiğin yere geri dön, yoksa kimin
kızgınlığının en korkunç olduğunu yakında öğreneceğiz."

Vicenza Markisi'nden gelen baş şövalye olan yabancı, Manfred prenses hakkında bilgi almakla ve üç şövalyenin eline düşmesini önlemek için çeşitli emirler vermekle meşgulken dörtnala oradan ayrılmıştı. Şefleri, Manfred'in prensesin kaçmasına ortak olduğundan şüphelenmişti; ve bu
hakaret, prens tarafından onu gizlemek için görevlendirildiği sonucuna vardığı bir adamdan geldi, şüphelerini doğruladı, cevap vermedi, ancak
Theodore'a kılıcıyla bir darbe indirerek, eğer onu Manfred'in kaptanlarından biri sanan ve kışkırtmayı yaptıktan sonra desteklemeye hazır olan Theodore, kalkanına bir darbe almasaydı, tüm engelleri kısa sürede ortadan kaldırmış olacaktı. Uzun zamandır göğsünde bastırılmış olan cesaret
bir anda patlak verdi; şövalyeye doğru hızla atıldı, şövalyenin gururu ve öfkesi, cesurca hareketler için daha az güçlü teşvikler değildi. Savaş şiddetliydi, ancak uzun sürmedi: Theodore şövalyeyi üç yerinden yaraladı ve sonunda kan kaybından bayıldığı için onu silahsızlandırdı. İlk saldırıda kaçan köylü, Manfred'in hizmetçilerinden bazılarını uyarmıştı ve onlar da onun emriyle Isabella'nın peşinde ormana dağılmışlardı. Şövalye düşerken geldiler ve kısa süre sonra onun asil yabancı olduğunu keşfettiler. Theodore, Manfred'e olan nefretine rağmen, kazandığı zaferi acıma ve cömertlik duyguları olmadan göremedi. Ancak rakibinin niteliğini öğrendiğinde ve onun bir hizmetkar değil, Manfred'in bir düşmanı olduğunu öğrendiğinde daha da çok etkilendi. Şövalyenin silahsızlandırılmasında ve yaralarından akan kanı durdurmaya çalışmalarında hizmetkarlarına yardım etti. Konuşmasını toparlayan şövalye, zayıf ve titrek bir sesle, "Cömert düşman, ikimiz de bir hata yaptık: Seni tiranın bir aracı sanmıştım: Senin de aynı hatayı yaptığını görüyorum: mazeret üretmek için çok geç - bayılıyorum - Isabella yakınlardaysa onu ara; önemli sırlarım var----" dedi. "Ölüyor," dedi görevlilerden biri; "Kimsenin etrafında haç yok mu? Andrea, sen onun için dua et."

"Biraz su getir," dedi Theodore, "ve ben
hızla prensese giderken boğazından aşağı dök." Bunu söyledikten sonra Isabella'ya doğru uçtu ve birkaç kelimeyle ona mütevazı bir şekilde, babasının sarayından bir beyefendiyi, ölmeden önce ona önemli bir şey
vermek istediği için yanlışlıkla yaralayacak kadar talihsiz olduğunu söyledi. Theodore'un sesini duyunca
yerinden sıçrayan prenses, duyduklarına
şaşırdı. Cesaretinin yeni kanıtının dağılmış ruhlarını
hatırlattığı Theodore tarafından götürülmeye razı olarak, kanayan şövalyenin
yerde sessizce yattığı yere geldi - ama Manfred'in hizmetçilerini gördüğünde korkuları geri döndü. Theodore, silahsız olduklarını fark etmesini sağlamasaydı ve prensesi yakalamaya cesaret ederlerse anında ölümle tehdit etmeseydi, yine kaçacaktı. Yabancı, gözlerini açıp bir kadın görünce, "Sen -lütfen bana doğruyu söyle-- Vicenza'lı Isabella mısın?" dedi.

"Öyleyim," dedi. "Aman Tanrım seni eski haline döndürsün!"

"O zaman sen---- o zaman sen----" dedi şövalye, söylemek için çabalayarak,
"babanı görüyorsun. Bana bir tane ver----"

"Ah, şaşkınlık! dehşet! Ne duyuyorum? Ne görüyorum?" diye haykırdı Isabella.
"Babam! Sen benim babam! Buraya nasıl geldin, efendim? Tanrı aşkına
konuş!--Ah, yardım çağır yoksa o ölecek!"

"Bu çok doğru," dedi yaralı şövalye, tüm gücünü kullanarak; "Ben
Frederic senin babanım--evet, seni kurtarmaya geldim--olmayacak--bana bir veda öpücüğü ver ve al----"

"Efendim," dedi Theodore, "kendini yorma: seni
şatoya götürmemize izin ver."

"Şatoya!" dedi Isabella; "şatodan daha yakın bir yardım
yok mu? Babamı zorbaya mı teslim edeceksin? Eğer oraya
giderse, ona eşlik edemem--ama yine de onu bırakabilir miyim?"

"Çocuğum," dedi Frederic, "nereye götürüldüğüm benim için önemli değil:
birkaç dakika beni tehlikeden uzak tutacak--ama sana
duygulanmak için gözlerim varken, beni terk etme, sevgili Isabella! Bu cesur şövalye, kim olduğunu bilmiyorum, senin masumiyetini koruyacak.--Efendim, çocuğumu terk etmeyeceksin, değil mi?"

Theodore, kurbanı için gözyaşları dökerek ve prensesi hayatı pahasına korumaya yemin ederek, Frederic'i kaleye götürülmesine izin vermeye ikna etti. Yaralarını olabildiğince
sardıktan sonra onu hizmetçilerden birine ait bir ata bindirdiler. Theodore onun yanında yürüdü ve onu bırakmaya dayanamayan hasta Isabella kederli bir şekilde arkasından takip etti.

BÖLÜM IV

Kederli birlik kaleye varır varmaz, Isabella'nın yaklaştığını duyurmak için hizmetçilerden birine
gönderdiği Hippolita ve Matilda tarafından karşılandılar. Frederic'i en yakın odaya
götüren hanımlar, cerrahlar yaralarını
incelerken geri çekildiler. Matilda, Theodore ve Isabella'yı birlikte görünce kızardı; ancak bunu ikincisine sarılarak ve babasının talihsizliği için ona başsağlığı dileyerek gizlemeye çalıştı. Cerrahlar kısa süre sonra Hippolita'ya markinin yaralarının hiçbirinin tehlikeli olmadığını ve kızını ve prensesleri görmek istediğini söylediler. Theodore, savaşın Frederic için ölümcül olacağı endişelerinden kurtulduğu için duyduğu sevinci dile getirme bahanesiyle Matilda'yı takip etme dürtüsüne karşı koyamadı. Gözleri sık sık onunkilerle buluşmak için aşağı doğru bakıyordu, Theodore'a Matilda'ya baktığı kadar dikkatle bakan Isabella, mağarada ona sevgisini
çektirdiğini söylediği nesnenin kim olduğunu kısa sürede anladı. Bu sessiz sahne geçerken, Hippolita Frederic'ten kızını geri almak için bu gizemli yolu seçmesinin nedenini sordu; ve efendisini çocukları arasında yapılan
anlaşma için mazur göstermek amacıyla çeşitli özürler diledi. Frederic, Manfred'e karşı ne kadar öfkeli olursa olsun, Hippolita'nın nezaketine ve iyiliğine duyarsız değildi; ancak Matilda'nın güzel şekli onu daha da çok etkiledi. Onları yatağının başında alıkoymak isteyerek, Hippolita'ya hikayesini anlattı. Ona, kâfirin
esaretinde iken, esaretinden beri hiçbir haber alamadığı kızının, en korkunç talihsizliklerle karşı karşıya olduğu bir şatoda tutulduğunu ve özgürlüğüne kavuşursa, Joppa yakınlarındaki bir ormana giderse daha fazlasını öğreneceğini söyledi. Bu rüyadan endişelenen ve rüyanın verdiği talimata uymaktan aciz olan zincirleri her zamankinden daha da ağırlaştı. Ancak düşünceleri özgürlüğüne kavuşma yolları ile meşgulken, Filistin'de savaşan konfederasyon prenslerinin fidyesini ödediği yönündeki hoş haberi aldı. Hemen rüyasında işaretlediği
ormana doğru yola koyuldu. O ve hizmetçileri üç gün boyunca ormanda dolaştılar ve hiçbir insan
formu görmediler; ancak
üçüncü günün akşamı bir hücreye geldiler ve orada ölümün acıları içinde olan saygıdeğer bir
keşiş buldular. Zengin likörler sürerek
aziz benzeri adamı konuşmasına getirdiler. "Oğullarım," dedi, "ben sizin hayırseverliğinize bağlıyım--ama boşuna--ebedi dinlenmeme gidiyorum--yine de Cennet'in iradesini yerine getirmenin verdiği memnuniyetle ölüyorum.
Ülkemin inanmayanların avı haline geldiğini gördükten sonra bu yalnızlığa ilk döndüğümde--ne yazık ki! o korkunç sahneye tanıklık etmemin üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti--Aziz Nikolaos bana göründü ve ölümlü insanlara asla, ölüm döşeğimde açıklamamı emrettiği bir sırrı açıkladı. Bu o muazzam saattir ve sizler şüphesiz güvenimi açıklamam emredilen seçilmiş savaşçılarsınız. Bu zavallı ceset için son görevinizi yapar yapmaz, bu zavallı mağaranın sol tarafındaki yedinci ağacın altını kazın ve emekleriniz---- Ah, iyi Cennet, ruhumu kabul edin!" Bu sözlerle dindar adam son nefesini verdi.

"Gün ağarırken," diye devam etti Frederic, "kutsal emanetleri toprağa gömdüğümüzde, talimatlara göre kazdık; ama yaklaşık altı fit derinlikte, devasa bir kılıç keşfettiğimizde şaşkınlığımız neydi - tam da avludaki silah. O zamanlar kınından kısmen çıkmış olan, ancak çıkarma çabalarımızla kapatılmış olan bıçağın üzerinde şu satırlar yazılıydı - hayır; özür dilerim hanımefendi," diye ekledi markiz, Hippolita'ya dönerek, "tekrarlamaktan kaçınırsam: Cinsiyetinize ve rütbenize saygı duyuyorum ve sizin için değerli olan hiçbir şeye zarar verecek seslerle kulağınızı rahatsız etmekten suçlu değilim." Duraksadı - Hippolita titredi. Frederic'in, evini tehdit ediyor gibi görünen kaderi gerçekleştirmek için Cennet tarafından yazıldığından şüphesi yoktu. Matilda'ya kaygılı bir şefkatle bakarken, yanağından sessiz bir gözyaşı süzüldü; ama kendini toparlayarak, "Devam edin efendim,
Cennet boşuna hiçbir şey yapmaz; ölümlüler onun ilahi emirlerini alçakgönüllülük ve itaatle kabul etmelidir. Onun gazabını küçümsemek veya
kararlarına boyun eğmek bizim görevimizdir. Cümleyi tekrarlayın efendim; teslim olmuş bir şekilde dinliyoruz." dedi.

Frederic, bu kadar ileri gittiği için üzüldü. Hippolita'nın onuru ve sabırlı kararlılığı ona saygıyla nüfuz etti; ve prensesle kızının birbirlerine
baktıkları şefkatli, sessiz sevgi onu neredeyse gözyaşlarına boğdu. Yine de itaat etme konusundaki tahammülünün daha da endişe verici olacağından endişe ederek, titrek ve alçak bir sesle şu dizeleri tekrarladı:

Bu kılıca uygun bir miğfer nerede bulunursa bulunsun,
Kızın tehlikelerle çevrilidir;
Sadece Alfonso'nun kanı kızı kurtarabilir,
Ve uzun süredir huzursuz olan bir prensin gölgesi.

"Bu dizelerde," dedi Theodore sabırsızlıkla, "bu prensesleri etkileyen ne var? Neden bu kadar az temeli olan gizemli bir
incelikten
şaşırsınlar ki?"

"Sözlerin kaba, genç adam," dedi marki; "ve talih
bir zamanlar size yardım etmiş olsa da----"

"Saygıdeğer efendim," dedi Isabella, Theodore'un Matilda'ya olan hislerinden kaynaklandığını algıladığı sıcaklığından rahatsız olarak, "bir köylünün oğlunun
parlaklığına kendinizi
rahatsız etmeyin: size borçlu olduğu saygıyı
unutuyor; ama alışkın değil----"

Ortaya çıkan sıcaktan endişelenen Hippolita, Theodore'un
cesaretini kontrol etti, ama onun şevkini kabul eden bir tavırla; ve konuşmayı değiştirerek, Frederic'e lordunu nerede bıraktığını sordu?

Marki cevap vermek üzereyken, dışarıdan bir ses duydular ve
nedenini sormak için ayağa kalkan Manfred, Jerome ve olan bitene dair eksik bir söylentiye rastlayan birliğin bir kısmı odaya girdi. Manfred, talihsizliği için ona başsağlığı dilemek ve savaşın koşullarını öğrenmek için aceleyle Frederic'in yatağına doğru ilerledi,
dehşet ve şaşkınlıktan kıvranarak haykırdı:

"Ah! Sen nesin? Korkunç hayalet! Saatim mi geldi?"

"En sevgili, merhametli efendim," diye haykırdı Hippolita, onu kollarının arasına alarak,
"Ne görüyorsun? Neden gözlerini böyle dikiyorsun?"

"Ne," diye haykırdı Manfred, nefes nefese, "hiçbir şey görmüyor musun, Hippolita?
Bu korkunç hayalet yalnızca bana mı gönderildi----- bana, ki ben----"

"Merhametin en tatlı benliği için, efendim," dedi Hippolita, "ruhunu geri al,
aklını yönet; burada bizden başka kimse yok, dostların."

"Ne, o Alfonso değil mi?" diye haykırdı Manfred; "Onu görmüyor musun?
Bu
beynimin deliryumu olabilir mi?"

"Bu! efendim," dedi Hippolita: "Bu Theodore, bu kadar talihsiz olan genç."

"Theodore," dedi Manfred kederle ve alnına vurarak--"Theodore ya da bir hayalet, Manfred'in ruhunu altüst etti.
Ama buraya nasıl geldi? Ve zırhlı olarak nasıl geldi?"

"Sanırım Isabella'yı aramaya gitti," dedi Hippolita.

"Isabella'yı," dedi Manfred öfkeye kapılarak. "Evet, evet, bu
şüphesiz--ama onu içinde bıraktığım durance'den nasıl kurtuldu? Büyümesini sağlayan Isabella mıydı, yoksa bu ikiyüzlü yaşlı rahip miydi?"

"Ve bir ebeveyn suçlu olur muydu, efendim," dedi Theodore, "eğer çocuğunun kurtuluşunu düşünürse?"

Jerome, oğlunun kendisini suçladığını duyduğunda şaşkına dönmüştü ve
temelsizdi, ne düşüneceğini bilmiyordu. Theodore'un nasıl
kaçtığını, nasıl silahlandığını ve
Frederic'le nasıl karşılaştığını anlayamıyordu. Yine de Manfred'in oğluna karşı öfkesini
kızdırabilecek hiçbir soru sormaya cesaret edemiyordu. Jerome'un sessizliği
Manfred'i Theodore'un serbest bırakılmasını kendisinin ayarladığına ikna etti.

"Ve nankör ihtiyar," dedi prens, kendini keşişe
göstererek, "benim ve Hippolita'nın cömertliğini böyle mi ödüyorsun?
Ve kalbimin en yakın isteklerini aşmakla yetinmeyip, piçini silahlandırıp
kendi kaleme bana hakaret etmek için getiriyorsun!"

"Efendim," dedi Theodore, "babama haksızlık ediyorsunuz: ne o ne de ben sizin huzurunuza karşı bir düşünce besleyemeyiz. Majestelerinin isteğine kendimi böyle teslim etmek küstahlık mıdır?" diye ekledi, kılıcını saygıyla Manfred'in ayaklarına bırakarak. "Göğsüme bakın; vurun, efendim,
orada sadakatsiz bir düşüncenin yerleştiğinden şüpheleniyorsanız. Kalbimde sana ve seninkine saygı duymayan tek bir duygu bile kazınmadı."

Theodore'un bu sözleri söylediği zarafet ve coşku, orada bulunan herkesi ilgilendirdi. Manfred bile etkilenmişti; ama yine de Alfonso'ya benzemesiyle hayranlığı gizli bir dehşetle yerle bir olmuştu.

"Kalk," dedi; "senin hayatın şu anki amacım değil. Ama bana geçmişini ve buradaki bu eski hainle nasıl bağlantı kurduğunu anlat."

"Lordum----" dedi Jerome hevesle.

"Barış! Sahtekâr," dedi Manfred; "Onu kışkırtmayacağım."

"Lordum," dedi Theodore, "Yardıma ihtiyacım yok: Hikayem çok kısa.
Ben beş yaşındayken, Sicilya kıyılarından korsanlar tarafından kaçırılan annemle birlikte Cezayir'e götürüldüm. "Bir yıl
geçmeden kederinden öldü." Jerome'un gözlerinden yaşlar boşandı, yüzünde binlerce endişeli tutku ifade ediliyordu. "Ölmeden önce," diye devam etti Theodore, "elbisemin altına kolumla ilgili bir yazı bağladı, bana Kont Falconara'nın oğlu olduğumu söyledi."

"Çok doğru," dedi Jerome; "Ben o zavallı babayım."

"Tekrar sessiz olmanı emrediyorum," dedi Manfred. "Devam et."

"Köle olarak kaldım," dedi Theodore, "bu iki yıla kadar;
sonra, efendimin seferlerinde ona eşlik ederken, korsanı alt eden bir Hıristiyan gemisi tarafından kurtarıldım; ve kendimi kaptana
gösterince, cömertçe beni Sicilya kıyısına çıkardı:--ama, ne yazık ki! Bir baba bulmak yerine, kıyıda bulunan mülkünün, yokluğunda, annemi ve beni esir alan gezgin tarafından harap edildiğini; kalesinin yerle bir edildiğini ve babamın geri döndüğünde kalanları sattığını ve Napoli krallığında dine çekildiğini öğrendim, ancak nerede olduğunu kimse bana bildiremedi. Yoksul ve arkadaşsız, neredeyse bir ebeveynin kucaklamasının taşınmasını elde etmekten umutsuz, Napoli'ye yelken açmak için ilk fırsatı değerlendirdim; oradan, bu altı gün içinde, hala ellerimin emeğiyle kendimi geçindirerek bu eyalete doğru yürüdüm: dün sabaha kadar, Cennetin benim için gönül huzuru ve tatmin olmuş yoksulluktan başka bir şey ayırdığına inanmadım. İşte efendim, Theodore'un hikayesi. Bir baba bulduğum için umudumun ötesinde
kutsandım; "Ekselanslarının hoşnutsuzluğuna maruz kaldığım için
hakkımın ötesinde talihsizim."

Sustu. Seyircilerden nazikçe bir onaylama mırıltısı yükseldi.

"Hepsi bu değil," dedi Frederic: "Onun bastırdıklarını eklemek benim şerefimdir. Mütevazı olsa da cömert olmalıyım - o Hristiyan topraklarındaki en cesur gençlerden biridir. Ayrıca sıcakkanlıdır; ve onun hakkında sahip olduğum kısa
bilgiden dolayı, kendimi onun doğruluğuna adayacağım; eğer kendisi hakkında
söylediği şey doğru olmasaydı, bunu söylemezdi.--Ve benim için,
genç, senin doğumuna yakışan bir açık sözlülüğe saygı duyuyorum. Ama şimdi, ve sen
beni gücendirdin; Yine de damarlarında akan asil kan, yakın zamanda kaynağına ulaştığında, kaynamaya bırakılabilir. - Gel, efendim," Manfred'e dönerek, "eğer onu affedebilirsem, kesinlikle sen affedebilirsin: eğer onu bir hayalet sanıyorsan, bu gencin suçu değil." 

Bu acı alay Manfred'in ruhunu incitti. "Başka bir dünyadan gelen varlıklar," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "aklımı hayrete düşürme gücüne sahipse,
bu yaşayan bir insanın yapabileceğinden daha fazlasıdır: bir gencin kolu da... " 
"Efendim," diye sözünü kesti Hippolita, "misafirinizin dinlenme fırsatı var:
onu dinlenmesine izin vermeyecek miyiz?" Bunu söyledikten ve Manfred'i elinden tutarak Frederic'e veda etti ve topluluğu dışarı çıkardı.
Prens, en gizli hislerini keşfettiğini hatırlatan bir sohbeti sonlandırmaktan
üzülmeyerek, acı çekti Theodore'un ertesi gün kaleye dönmesine izin vermesine rağmen (genç adamın memnuniyetle kabul ettiği bir koşul) babasıyla birlikte manastıra çekilmesine izin verdikten sonra, kendisini kendi dairesine götürmek için. Matilda ve Isabella kendi düşünceleriyle çok fazla meşguldüler ve
o gece daha fazla sohbet etmek
istemeyecek kadar birbirlerinden memnundular. Her biri kendi odasına, çocukluklarından beri aralarında geçenlerden daha fazla törensel ifade ve daha az şefkatle ayrıldılar.

Eğer küçük bir samimiyetle ayrıldılarsa, güneş doğar doğmaz daha büyük bir sabırsızlıkla karşılaştılar.
Zihinleri uykuyu
dışlayan bir durumdaydı ve her biri diğerine gece boyunca sormuş olmayı dilediği
binlerce soruyu hatırladı. Matilda, Isabella'nın Theodore tarafından iki kez çok kritik durumlarda kurtarıldığını düşündü ve bunların kazara olduğuna inanamadı. Doğruydu, Frederic'in odasında gözleri ona dikilmişti; ama bu, Isabella'ya olan tutkusunu ikisinin de babasından gizlemek için olabilirdi. Bunu
açıklığa kavuşturmak daha iyi olurdu. Gerçeği bilmek istiyordu, yoksa Isabella'nın sevgilisine karşı bir tutku besleyerek arkadaşına haksızlık edebilirdi. Bu yüzden kıskançlık, merakını haklı çıkarmak için arkadaşlıktan bir bahaneyi teşvik etti ve aynı zamanda ödünç aldı.

Daha az huzursuz olmayan Isabella'nın şüpheleri için daha iyi bir temeli vardı.
Theodore'un hem dili hem de gözleri kalbinin meşgul olduğunu söylemişti - bu doğruydu - ancak belki de Matilda tutkusuna karşılık gelmiyordu; o her zaman aşka duyarsız görünmüştü: tüm düşünceleri cennetteydi. "Onu neden vazgeçirdim?" Isabella kendi kendine şöyle dedi: "Cömertliğim yüzünden cezalandırılıyorum; ama ne zaman tanıştılar? Nerede? Olamaz. Kendimi kandırdım; belki de dün gece birbirlerini ilk kez gördüler; onun sevgisini önceden ele geçiren başka bir nesne olmalı. Eğer öyleyse, düşündüğüm kadar mutsuz değilim; eğer o benim arkadaşım Matilda değilse, nasıl olur da! Bana kaba ve gereksiz yere ilgisizliğini gösteren bir adamın sevgisini istemeye tenezzül edebilirim? Ve tam da genel nezaketin en azından nezaket ifadelerini talep ettiği anda? Sevgili Matilda'ma gideceğim, o da beni bu yakışır gururda doğrulayacak -insan sahtedir- ona peçeyi takması konusunda tavsiyelerde bulunacağım: beni bu durumda bulduğunda sevinecek; ve ben de ona manastıra olan eğilimine artık karşı çıkmadığımı söyleyeceğim." Bu ruh hali içinde ve kalbini
tamamen Matilda'ya açmaya kararlı olarak, prensesin odasına gitti, prensesi
zaten giyinmiş ve düşünceli bir şekilde koluna yaslanmış halde buldu. Kendi hissettikleriyle o kadar örtüşen bu tavır, Isabella'nın şüphelerini yeniden canlandırdı ve arkadaşına vermeyi amaçladığı güveni yok etti.
Tanıştıklarında kızardılar ve duygularını hitapla gizlemek için fazla acemiydiler. Birkaç anlamsız soru ve cevaptan sonra,
Matilda Isabella'dan kaçışının nedenini sordu.
Manfred'in tutkusunu neredeyse unutmuş olan ikincisi, tamamen kendi tutkusuyla o kadar meşguldü ki, Matilda'nın önceki akşamki olaylara sebep olan manastırdan son kaçışından bahsettiği sonucuna vardı ve şöyle cevap verdi, "Martelli manastıra annenin öldüğünü haber verdi----"

"Ah!" dedi Matilda, sözünü keserek, "Bianca o hatayı bana açıkladı: beni baygın görünce, 'Prenses öldü' diye bağırdı; ve
şatonun olağan yardımı için gelen Martelli----"

"Peki seni bayıltan ne oldu?" dedi Isabella, geri kalanına aldırmadan.

Matilda kızardı ve kekeledi, "Babam--bir suçluyu yargılıyordu."

"Hangi suçlu?" dedi Isabella, hevesle.

"Genç bir adam," dedi Matilda:--"Sanırım--o genç adamdı o----"

"Ne, Theodore?" dedi Isabella.

"Evet," diye cevapladı; "Daha önce hiç görmedim; babamı nasıl gücendirdiğini bilmiyorum--ama size hizmet ettiği için, efendimin onu affetmesine sevindim. "

"Bana hizmet etti!" diye cevapladı Isabella; "babamı yaralamak ve neredeyse ölümüne sebep olmak için bana hizmet mi diyorsun? Daha dün bir ebeveyni tanımanın verdiği mutlulukla kutsanmış olsam da, Matilda'nın beni evlat şefkatine o kadar yabancı biri olarak görmediğini ve o cüretkar gencin cesaretine kızmadığımı ve varlığımın yaratıcısına karşı kolunu kaldırmaya cesaret eden birine karşı bir sevgi hissetmemin imkansız olduğunu umuyorum. Hayır, Matilda, kalbim ondan nefret ediyor; ve eğer hala çocukluğundan beri yemin ettiğin dostluğu bana karşı sürdürüyorsan, beni sonsuza dek perişan edecek olan adamdan nefret edeceksin."

Matilda başını öne eğdi ve cevapladı, "Umarım sevgili Isabella'm Matilda'nın dostluğundan şüphe etmez: Düne kadar o genci hiç görmemiştim; o benim için neredeyse bir yabancı: ama cerrahlar babanın tehlikede olmadığını açıkladıklarına göre,
markinin seninle akraba olduğunu
bildiğine ikna olduğum
birine karşı merhametsiz bir kızgınlık beslememelisin."

"Onun davasını çok acıklı bir şekilde savunuyorsun," dedi Isabella, "o senin için
çok yabancı olduğu düşünüldüğünde! Yanılıyorum, ya da o senin merhametini
karşılıyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Matilda.

"Hiçbir şey," dedi Isabella, Matilda'ya Theodore'un ona olan eğilimine dair bir ipucu verdiği için pişman olarak. Sonra, söylemi değiştirerek,
Matilda'ya Manfred'in Theodore'u bir hayalet olarak görmesine neyin sebep olduğunu sordu.

"Aman Tanrım," dedi Matilda, "galerideki Alfonso portresine olan aşırı benzerliğini fark etmedin mi? Bunu Bianca'da fark ettim,
hatta onu zırh içinde görmeden önce bile; ama miğferiyle o resmin tam bir yansıması."

"Ben pek resim izlemem," dedi Isabella: "bu genç adamı senin yaptığın kadar dikkatle incelemedim. Ah,
Matilda, kalbin tehlikede; ama seni bir arkadaş olarak uyarmama izin ver--o bana aşık olduğunu itiraf etti; seninle olamaz, çünkü dün
ilk kez tanıştınız--değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Matilda; "ama sevgili Isabella neden
söylediklerimden şu sonuca varıyor ki"--durakladı--sonra devam etti: "o seni
ilk gördü ve ben de küçük
çekimlerimin sana adanmış bir kalbi etkileyebileceğini düşünmekten uzağım--mutlu ol, Isabella, Matilda'nın kaderi ne olursa olsun!"

"Sevgili dostum," dedi Isabella, kalbi nazik bir ifadeye karşı koyamayacak kadar dürüsttü, "Theodore'un hayran olduğu kişi sensin; gördüm; buna
ikna oldum; ne de kendi mutluluğum hakkındaki bir düşünce
sizin mutluluğunuza karışmama izin vermeyecek." Bu açık sözlülük nazik
Matilda'nın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu; ve bir an için bu sevimli kızlar arasında bir soğukluk
yaratan kıskançlık, kısa sürede yerini ruhlarının doğal samimiyetine ve
dürüstlüğüne bıraktı. Her biri diğerine Theodore'un kendisinde bıraktığı izlenimi itiraf etti; ve bu güveni, her biri arkadaşına olan iddiasını
geri vermekte ısrar ederek bir cömertlik mücadelesi izledi.
Sonunda Isabella'nın erdeminin onuru, Theodore'un rakibi için neredeyse ilan ettiği tercihi ona hatırlatarak, tutkusunu
yenmeye ve sevdiği nesneyi arkadaşına bırakmaya karar verdi.

Bu dostluk mücadelesi sırasında Hippolita kızının odasına girdi.

"Madam," dedi Isabella'ya, "Matilda'ya karşı o kadar şefkatlisiniz ki,
ve sefil evimizi etkileyen her şeyle o kadar nazik bir şekilde ilgileniyorsunuz ki,
ben çocuğumla hiçbir sır saklayamam ki duymanız uygun değil." Prensesler tamamen dikkat ve endişe içindeydi.

"O halde bilin ki, hanımefendi," diye devam etti Hippolita, "ve siz, sevgili Matilda,
bu son iki uğursuz günün tüm olaylarından,
Cennet'in Otranto asasının Manfred'in elinden Marquis Frederic'in eline geçmesini istediğine ikna olmuşken; belki de rakip hanedanlarımızın birleşmesiyle
topyekün yıkımımızı önleme fikrinden ilham aldım. Bu düşünceyle, efendim Manfred'e,
bu sevgili, sevgili çocuğu babanız Frederic'e vermeyi teklif ettim. "

"Ben Lord Frederic'e!" diye haykırdı Matilda. "Aman Tanrım! Merhametli annem,
ve babama mı dedin?"

"Evet," dedi Hippolita: "önerimi şefkatle dinledi ve
markiye söylemeye gitti."

"Ah! Zavallı prenses," diye haykırdı Isabella, "ne yaptın?
İstemeden yaptığın iyiliğin
kendin, benim ve
Matilda için ne tür bir yıkım hazırladı!"

"Benden, senden ve çocuğumdan yıkım!" dedi Hippolita; "bu ne anlama geliyor?"

"Ah!" dedi Isabella, "kendi kalbinin saflığı,
başkalarının ahlaksızlığını görmeni engelliyor. Manfred, efendin, o dinsiz
adam----"

"Dur!" dedi Hippolita, "benim huzurumda, genç hanım,
Manfred'den saygısızca bahsetmemelisin; o benim efendim ve kocam ve----"

"Uzun süre böyle olmayacak," dedi Isabella, "eğer onun kötü amaçları
uygulanmaya götürülebilirse."

"Bu dil beni şaşırtıyor," dedi Hippolita. "Hisleriniz, Isabella,
sıcak: ama bu saate kadar bunun sizi ölçüsüzlüğe sürüklediğini hiç bilmiyordum.
Manfred'in hangi eylemi size onu bir katil, bir
suikastçı olarak görme yetkisi veriyor?"

"Sen erdemli ve fazla saf prenses!" diye cevapladı Isabella; "amaçladığı şey
senin hayatın değil--kendini senden ayırmak! Seni boşamak! to----"

"Beni boşamak için!"--"Annemi boşamak için!" diye bağırdı Hippolita ve Matilda aynı anda.

"Evet," dedi Isabella; "ve suçunu tamamlamak için düşünüyor--Ben
konuşamam!"

"Şimdiye kadar söylediğin şeyi ne aşabilir?" dedi Matilda.

Hippolita sessizdi. Keder konuşmasını boğdu; ve Manfred'in
son zamanlardaki belirsiz söylemlerinin anısı duyduklarını doğruladı.

"Harika, sevgili hanım!--hanımefendi! anne!" diye bağırdı Isabella, tutkuyla
kendini Hippolita'nın ayaklarına atarak; "inan bana, inan bana,
seni yaralamaya razı olmaktan,
bu kadar iğrenç----'ye boyun eğmektense bin kere ölürüm daha iyi----"

"Ah, bu çok fazla!" diye bağırdı Hippolita. "Bir suç hangi suçları ima eder! Ayağa kalk, sevgili Isabella; Erdeminizden şüphem yok. Ah, Matilda,
bu darbe sana ağır geliyor! Ağlama çocuğum; ve bir mırıltı bile,
sana emrediyorum. Unutma, o hala senin _baban_!"

"Ama sen de benim annemsin," dedi Matilda hararetle; "ve _sen_ erdemlisin, _sen_ suçsuzsun! Ah, şikayet etmemeli miyim, şikayet etmemeli miyim?"

"Yapmamalısın," dedi Hippolita; "gel, her şey yoluna girecek. Manfred, kardeşinin kaybının acısıyla, ne dediğini bilmiyordu; belki de
Isabella onu yanlış anlamıştı: kalbi iyi ve çocuğum, sen
her şeyi bilmiyorsun. Üzerimizde asılı duran bir kader var: İlahi Takdir'in eli uzanmış durumda. Ah, keşke seni
enkazdan kurtarabilseydim.--Evet," diye devam etti, daha kararlı bir tonla, "belki de kendimin
feda edilmesi her şeyin kefareti olabilir; gidip kendimi bu boşanmaya adayacağım--benim ne olacağımı ilgilendirmiyor.
Komşu manastıra çekileceğim ve hayatımın geri kalanını çocuğum ve--prens için dua ve gözyaşlarıyla harcayacağım."

"Sen bu dünya için fazla iyisin," dedi Isabella, "Manfred kadar
ne kadar
ne kadar iğrenç--ama hanımefendi, senin zayıflığının benim için
belirleyeceğini düşünme. Yemin ederim, beni dinleyin melekler----"

"Dur, sana yalvarıyorum," diye haykırdı Hippolita: "kendine güvenmediğini unutma; senin bir baban var----"

"Babam fazla dindar, fazla asil," diye sözünü kesti Isabella, "dinsiz bir eylemi emretmek için. Ama emrederse; bir baba lanetli bir eylemi emredebilir mi? Ben oğula bağlıyım, babayla evlenebilir miyim? Hayır, hanımefendi, hayır;
zor beni Manfred'in nefret ettiği yatağa sürüklememeli. Ondan nefret ediyorum, ondan
tiksiniyorum: ilahi ve beşeri yasalar yasaklıyor; ve dostum, en sevgili Matilda'm,
tapındığı annesine zarar vererek onun hassas ruhunu yaralar mıyım? Kendi
annem --başka birini hiç tanımadım."

"Ah, o ikisinin de annesi," diye haykırdı Matilda: "biz, biz, Isabella, ona fazla hayran olabilir miyiz?"

"Sevgili çocuklarım," dedi duygulanan Hippolita, "şefkatiniz
beni alt ediyor; ama buna boyun eğmemeliyim. Kendimiz için seçim yapmak bizim elimizde değil; Cennet, babalarımız ve kocalarımız bizim için karar vermeli. Manfred ve Frederic'in
kararlaştırdıklarını duyana kadar sabırlı ol. Marki Matilda'nın elini kabul ederse, onun
kolayca itaat edeceğini biliyorum. Cennet araya girip gerisini engelleyebilir. Çocuğum ne anlama geliyor?" diye devam etti, Matilda'nın ayaklarının dibine suskun gözyaşlarıyla
düştüğünü görerek.--"Ama hayır; bana cevap verme, kızım; "Babanın hoşnutsuzluğuna aykırı tek bir kelime bile duymamalıyım."

"Ah, itaatimden şüphe etme, ona ve sana olan korkunç itaatimden!"
dedi Matilda. "Ama ben, kadınların en saygın olanı, tüm bu şefkati, bu iyilik dünyasını deneyimleyebilir ve en iyi annelerden bir düşünceyi saklayabilir miyim?"

"Ne söyleyeceksin?" dedi Isabella titreyerek. "Kendini
topla, Matilda."

"Hayır, Isabella," dedi prenses, "ruhumun en derinlerinde onun izni olmadan bir düşünce barındırsaydı, bu eşsiz ebeveyni hak etmemiş olurdum - hayır, onu
kırdım; onun itirafı olmadan kalbime girmek için bir tutku çektim; ama burada bunu reddediyorum; burada Cennete ve ona yemin ediyorum----"

"Çocuğum! Çocuğum!" dedi Hippolita, "bu sözler ne? Kader bizim için hangi yeni felaketleri saklıyor? Sen, bir tutku! Sen, bu yıkım saatinde!"

"Ah, bütün suçumu görüyorum," dedi Matilda. "Anneme bir acı
verdiysem kendimden nefret ediyorum: O, yeryüzündeki en değerli şeyim. Ah, onu
asla, asla daha fazla göremeyeceğim!"

"Isabella," dedi Hippolita, "bu mutsuz sırrın, her neyse,
bilincindesin. Konuş!"

"Ne!" diye haykırdı Matilda, "Annemin sevgisini öylesine mi kaybettim ki,
kendi suçumu konuşmama bile izin vermiyor? Ah, zavallı, zavallı
Matilda!"

"Çok zalimsin," dedi Isabella, Hippolita'ya; "erdemli bir zihnin
bu ızdırabını görüp de ona acımamak mümkün mü?"

"Çocuğuma acıma!" dedi Hippolita, Matilda'yı kollarına alarak. "Ah,
iyi olduğunu biliyorum; O, bütünüyle erdem, bütünüyle şefkat ve görev duygusudur. Seni affediyorum, mükemmelim, tek umudum!"

Prensesler daha sonra Hippolita'ya Theodore'a olan karşılıklı eğilimlerini ve Isabella'nın onu Matilda'ya devretme amacını açıkladılar.
Hippolita onların tedbirsizliğini suçladı ve onlara her iki babanın da mirasçısını bu kadar fakir bir adama, asil bir şekilde doğmuş olmasına rağmen,
vermesini kabul etmesinin imkansızlığını gösterdi. Bu kadar yakın bir tarihteki tutkularını ve Theodore'un ikisinde de bundan şüphelenmek için pek az nedeni olduğunu bulmak ona biraz teselli verdi. Onlara onunla her türlü
yazışmadan kaçınmalarını kesin bir şekilde emretti. Matilda bunu hararetle vaat etti; ancak Isabella, onun arkadaşıyla birlikteliğini teşvik etmekten başka bir şey istemediğini söyleyerek kendini övdü, ondan kaçınmaya karar veremedi ve hiçbir cevap vermedi.

"Manastıra gideceğim," dedi Hippolita, "ve bu felaketlerden kurtulmak için yeni ayinler yapılması emrini vereceğim."

"Ah, annem," dedi Matilda, "bizi terk etmek istiyorsun: sığınmak ve babama ölümcül niyetlerini takip etme fırsatı vermek istiyorsun. Ah! dizlerimin üstünde yalvarıyorum, vazgeçmeni: beni Frederic'e av olarak mı bırakacaksın? Seni manastıra kadar takip edeceğim."

"Rahat ol, çocuğum," dedi Hippolita; "Hemen döneceğim. Seni asla terk etmeyeceğim, ta ki bunun Cennetin isteği olduğunu ve senin iyiliğin için olduğunu bilene kadar."

"Beni kandırma," dedi Matilda. "Sen emredene kadar Frederic ile evlenmeyeceğim. Ah! Bana ne olacak?"

"Neden bu haykırış?" dedi Hippolita. "Sana geri döneceğime söz verdim."

"Ah, annem," diye cevapladı Matilda; "kal ve beni kendimden kurtar. Senin
bir somurtkanlığın, babamın tüm ciddiyetinden daha etkili olabilir. Kalbimi verdim ve onu bana ancak sen hatırlatabilirsin."

"Yok artık," dedi Hippolita: "tekrar düşmemelisin, Matilda."

"Theodore'u bırakabilirim," dedi, "ama başka biriyle evlenmeli miyim?
Seni sunağa kadar eşlik edeyim ve kendimi sonsuza dek dünyadan soyutlayayım."

"Kaderin babana bağlı," dedi Hippolita: "Eğer sana ondan başka hiçbir şeye saygı duymayı öğrettiyse, şefkatimi kötü bahşetmişim. Elveda!
çocuğum, senin için dua etmeye gidiyorum. "

Hippolita'nın gerçek amacı, Jerome'dan, vicdanen boşanmaya
onay verip vermeyeceğini sormaktı. Manfred'i sık sık prenslikten istifa etmeye
zorlamıştı, vicdanının hassasiyeti ona
saatlik bir yük haline getiriyordu. Bu endişeler, kocasından ayrılmayı
başka herhangi bir durumda görüneceğinden daha az korkunç hale getirmek için bir araya gelmişti.

Jerome, gece boyunca kaleden ayrılırken, Theodore'a, onu Manfred'e kaçışına ortak olmakla neden suçladığını
ciddi bir şekilde sormuştu.
Theodore, bunun Manfred'in şüphesinin Matilda'ya yönelmesini önlemek için olduğunu kabul etti; ve ekledi, Jerome'un hayatının ve karakterinin kutsallığı onu
tiranın gazabından korudu. Jerome, oğlunun o prensese olan eğilimini keşfettiğinde yürekten
üzüldü; ve onu dinlenmeye bırakarak, sabah ona önemli
nedenleri anlatacağına söz verdi. tutkusunu fethetmek. Theodore, Isabella gibi, kalbinin dürtülerine karşı kararlarına boyun eğmek için ebeveyn otoritesiyle çok
yeni tanışmıştı. Rahibin nedenlerini öğrenmek için pek merakı yoktu ve onlara itaat etme eğilimi daha azdı. Güzel Matilda, onda evlat sevgisinden daha güçlü bir izlenim bırakmıştı. Bütün gece
kendini aşk hayalleriyle tatmin etti; ve rahibin Alfonso'nun mezarında ona eşlik etmesi emrini ancak sabah ayininden sonra
hatırladı.

"Genç adam," dedi Jerome, onu gördüğünde, "bu gecikme beni
hoşnut etmiyor. Bir babanın emirleri şimdiden bu kadar önemsiz mi?"

Theodore garip bahaneler uydurdu ve gecikmesini
kendisinin fazla uyumasına bağladı.

"Peki rüyaların kimin üzerindeydi?" dedi rahip sertçe. Oğlu
kızardı. "Hadi, hadi," diye devam etti rahip, "düşüncesiz gençlik, bu
olmamalı; bu suçlu tutkuyu göğsünden sil."

"Suçlu tutku!" diye haykırdı Theodore: "suçluluk masum güzellikle ve erdemli alçakgönüllülükle yaşayabilir mi?"

"Günahtır," diye cevapladı rahip, "Cennetin yıkıma mahkûm ettiği kişileri beslemek. Bir tiranın ırkı yeryüzünden üçüncü ve dördüncü nesile kadar süpürülmeli."

"Cennet, suçluların suçları için masumları ziyaret edecek mi?" dedi Theodore. "Güzel Matilda'nın yeterince erdemi var----"

"Seni mahvetmek için," diye sözünü kesti Jerome. "Vahşi Manfred'in hükmünü iki kez bildirdiğini bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Ben de unutmadım efendim," dedi Theodore, "kızı beni onun
gücünden kurtardı. Zararları unutabilirim ama
faydaları asla."

"Manfred'in soyundan aldığın yaralar," dedi rahip,
"düşünebildiğinin ötesinde. Cevap verme, ama şu kutsal
resme bak! Bu mermer anıtın altında iyi Alfonso'nun külleri yatıyor;
her erdemle süslenmiş bir prens; halkının babası; insanlığın
sevinci! Diz çök, dik başlı çocuk ve bir baba,
ruhundan her duyguyu, ama kutsal intikam hislerini
silip atacak bir korku hikayesi anlatırken, eğil. Alfonso! Çok yaralı prens!
tatminsiz gölgenin sıkıntılı havada korkunç bir şekilde oturmasına izin ver, bu titreyen
dudaklar----Ha! Kim geliyor oraya?"

"Kadınların en zavallısı," dedi Hippolita koroya girerek. "İyi
baba, boş vaktin mi var? Ama neden bu diz çökmüş genç? Her yüze
işaret eden dehşet ne anlama geliyor? Neden bu saygıdeğer mezarda?--ah!
Hiçbir şey görmedin mi?"

"Biz, bu acınası eyaletin acılarına son vermek için," diye cevapladı rahip, biraz şaşkınlıkla, "Cennete dualarımızı döküyorduk.
Bize katıl, hanım: lekesiz ruhun, bu günlerin alametlerinin
evinin aleyhine çok açıkça
kındığı yargılardan muaf tutulabilir."

"Onları oyalaması için Cennete hararetle dua ediyorum," dedi dindar prenses.
"Biliyorsun ki hayatımın uğraşı, efendim ve zararsız çocuklarım için bir
kutsama koparmaktı. Ne yazık ki! Bir tanesi benden alındı;
Cennet, zavallı Matilda'm için beni duysun! Baba, onun için şefaat etsin."

"Herkesin yüreği onu kutsayacak!" diye haykırdı Theodore coşkuyla. "Aptal ol, aceleci genç," dedi Jerome. "Ve sen, sevgili prenses, yukarıdaki güçlerle
mücadele etme. Rab verir ve Rab alır:
Kutsal adını kutsa ve kararlarına boyun eğ."

"En içten şekilde yapıyorum," dedi Hippolita; "ama tek tesellimi esirgemeyecek mi? Matilda da mı yok olmalı?--Ah, baba, ben geldim--ama oğlunu
kov. Söyleyeceklerimi seninkinden başka hiçbir kulak duymamalı."

"Cennet her dileğini yerine getirsin, en mükemmel prenses!" dedi Theodore, geri çekilerek. Jerome kaşlarını çattı.

Hippolita daha sonra rahibi Manfred'e önerdiği bir teklifle, onun bunu onaylamasıyla ve Matilda'nın Frederic'e
yapmaya gittiği şefkatle tanıştırdı. Jerome, Alfonso'ya en yakın kan bağına sahip olan ve halefiyetini talep etmeye gelen Frederic'in, hakkını gasp eden kişiyle ittifaka boyun eğmesinin olası olmadığı bahanesiyle örtbas ettiği bu hareketten hoşlanmadığını gizleyemedi. Ancak, Hippolita ayrılığa karşı çıkmamaya hazır olduğunu itiraf ettiğinde ve rızasının yasallığı konusunda fikrini sorduğunda rahibin şaşkınlığıyla hiçbir şey kıyaslanamazdı. Rahip, onun tavsiyesini hevesle aldı; ve Manfred ile Isabella'nın önerilen evliliğine olan
nefretini açıklamadan, Hippolita'ya en korkutucu renklerle rızasının günahkârlığını resmetti, eğer
uyarsa aleyhine verilecek yargıları kınadı ve en sert ifadelerle, böyle bir teklifi her türlü öfke ve
reddetme işaretiyle karşılamasını emretti.

Manfred, bu arada, Frederic'e olan niyetini bozmuş ve çift evliliği önermişti. Matilda'nın cazibesine kapılan o zayıf prens, teklifi fazlaca istekle dinledi. Zorla elinden alma umudunun çok az olduğunu gördüğü Manfred'e olan düşmanlığını unuttu; ve kızının tiranla birleşmesinden hiçbir çocuğun
çıkmayacağını düşünerek, kendi prenslik halefinin Matilda'nın evlenmesiyle kolaylaştırıldığını düşündü. Teklife hafifçe karşı çıktı; sadece biçimsel olarak, Hippolita boşanmaya
onay vermediği sürece kabul etmemeye çalıştı. Manfred bunu kendi üzerine aldı. Başarısıyla coşmuş ve kendisini oğullar bekleyecek bir durumda görmek için sabırsızlanarak, karısının dairesine koştu, ondan itaatini zorla almaya kararlıydı. Onun manastırda olmadığını öfkeyle öğrendi. Suçluluğu ona Isabella'nın muhtemelen onun amacını ona bildirdiğini düşündürdü. Manastıra çekilmesinin, boşanmalarına engel koyana kadar orada kalma niyetini ima edip etmediğinden şüphe ediyordu; ve Jerome hakkında daha önce beslediği şüpheler, rahibin sadece kendi görüşlerini aşmakla kalmayıp Hippolita'ya sığınma kararı aldırmış olabileceği endişesini uyandırdı. Bu ipucunu çözmek ve başarısını engellemek için sabırsızlanan Manfred, manastıra
hızla gitti ve rahip prensese boşanmaya asla boyun eğmemesi için içtenlikle
nasihat ederken oraya vardı.

"Hanımefendi," dedi Manfred, "sizi buraya çeken ne? Neden
markiden dönmemi beklemediniz?"

"Konseyleriniz için bir kutsama istemeye geldim," diye cevapladı Hippolita.

"Konseylerim bir rahibin müdahalesine ihtiyaç duymaz," dedi Manfred; "ve yaşayan tüm
insanlar arasında o yaşlı hain, seninle
görüşmekten hoşlanan tek kişi mi?"

"Küfürlü prens!" dedi Jerome; "sunakta mı sunak hizmetçilerine hakaret etmeyi seçiyorsun?--ama, Manfred, senin
dinsizce planların
biliniyor. Cennet ve bu erdemli hanım onları biliyor:--hayır, kaşlarını çatma, prens.
Kilise senin tehditlerini hor görüyor. Onun gök gürültüsü senin
gazabından daha yüksek duyulacak. Lanet olası boşanma amacınla ilerlemeye cesaret et, ta ki onun
hükmü öğrenilene kadar, ve ben de burada onun lanetini senin başına fırlatıyorum. "

"Cüretkar asi!" dedi Manfred, rahibin sözlerinin kendisine
ilham verdiği dehşeti gizlemeye çalışarak; "yasal prensini tehdit etmeye mi kalkışıyorsun?"

"Sen yasal prens değilsin," dedi Jerome; "sen prens değilsin:--git,
iddianı Frederic ile tartış; ve bu yapıldığında----"

"Tamamlandı," diye cevapladı Manfred: "Frederic Matilda'nın elini kabul ediyor ve
erkek çocuğum olmadığı sürece iddiasından vazgeçmeye razı."--Bu sözleri
söylerken, Alfonso'nun
heykelinin burnundan üç damla kan
adı düştü. Manfred solgunlaştı ve prenses dizlerinin üzerine çöktü.

"Bakın!" dedi rahip; "Alfonso'nun kanının Manfred'in kanıyla asla karışmayacağına dair bu mucizevi belirtiye dikkat edin!"

"Merhametli efendim," dedi Hippolita, "kendimizi Cennet'e teslim edelim.
Her zaman itaatkar olan karının senin otoritene karşı geldiğini düşünme.
Benim
efendimin ve Kilise'nin iradesinden başka bir iradem yok. O saygıdeğer mahkemeye
başvuralım. Bizi birleştiren bağları koparmak bize bağlı değil. Eğer
Kilise evliliğimizin feshedilmesini onaylarsa, öyle olsun--benim
sadece birkaç yılım ve keder dolu yıllarım var. Bu yıllar
bu sunağın dibinde, senin ve
Matilda'nın güvenliği için dua ederek
daha iyi nerede aşınabilir?"

"Ama o zamana kadar burada kalmayacaksın," dedi Manfred. "Benimle
şatoya git, orada boşanma için uygun önlemler konusunda sana tavsiyelerde bulunacağım. Ama bu karışan rahip oraya gelmiyor: benim misafirperver çatım
bir daha asla bir haini barındırmayacak--ve senin saygıdeğer yavruların için,"
devam etti, "Onu topraklarımdan kovuyorum. Bence o kutsal bir kişilik değil, ne de Kilise'nin koruması altında. Isabella ile evlenen kişi, Peder Falconara'nın yeni doğan oğlu olmayacak."

"Yasal prenslerin
koltuğunda aniden görülenler," dedi rahip, "yeni doğanlardır; ama onlar çimen gibi solarlar ve yerleri onları artık tanımaz."

Manfred, keşişe küçümseyici bir bakış atarak Hippolita'yı dışarı çıkardı; ama
kilisenin kapısında görevlilerinden birine manastırın etrafında gizli kalmasını ve şatodan biri oraya gelirse hemen haber vermesini fısıldadı.

BÖLÜM V

Manfred'in keşişin davranışları hakkında yaptığı her yorum, onu Jerome'un Isabella ile Theodore arasındaki bir aşktan haberdar olduğuna ikna etmek için bir araya geldi. Ancak Jerome'un eski uysallığından bu kadar farklı olan yeni varsayımı, daha da derin endişelere işaret ediyordu. Prens, keşişin Frederic'in gizli desteğine güvendiğinden bile şüpheleniyordu,
Theodore'un yeni görünümüyle aynı zamana denk gelen gelişi bir
karşılıklılığı ifade ediyor gibiydi. Theodore'un Alfonso'nun portresine benzemesi onu daha da rahatsız ediyordu. İkincisini biliyordu şüphesiz ki çocuksuz ölmüştü. Frederic, Isabella'yı ona
vermeyi kabul etmişti. Bu çelişkiler zihnini sayısız
sancıyla karıştırıyordu. Zorluklarından kurtulmak için sadece iki yöntem görüyordu. Biri, hakimiyetini
markiye devretmekti.--Gurur, hırs ve bunları
kendisinin torunlarına saklama olasılığını
işaret eden eski kehanetlere olan güveni, bu düşünceyle mücadele ediyordu. Diğeri ise
Isabella ile evliliğini zorlamaktı. Bu endişeli düşünceler üzerinde uzun süre kafa yorduktan sonra, Hippolita ile
sessizce şatoya doğru yürürken, sonunda o prensesle
huzursuzluğu hakkında konuştu ve boşanmayı teşvik etme vaadini bile kabul ettirmek için her türlü ima edici ve
makul argümanı kullandı. Hippolita'nın onu kendi zevkine göre
etmesi için pek iknaya ihtiyacı yoktu. Onu, hakimiyetinden vazgeçme ölçüsüne ikna etmeye çalıştı; ancak teşviklerinin sonuçsuz kaldığını görerek, vicdanının izin verdiği ölçüde, daha iyi temellendirilmiş kaygılar olmadan, ayrılığa karşı çıkmayacağına dair ona güvence verdi. Ancak, bunu talep etmek için aktif olarak katılmayacağını iddia etti. Bu uyum, yetersiz olsa da, Manfred'in umutlarını artırmaya yetti. Gücünün ve servetinin Roma sarayında davasını kolayca ilerleteceğine güvendi ve Frederic'i bilerek bir seyahate çıkmaya ikna etmeye karar verdi. Prens Matilda'ya karşı o kadar tutku
keşfetmişti ki, Manfred kızının cazibesini
geri çekerek veya uzatarak, markinin görüşlerine daha fazla veya daha az
katılmaya
meyi umdu. Frederic'in yokluğu bile, güvenliği için daha fazla
tedbir alana kadar
kazanılmış önemli bir puan olacaktı.

Hippolita'yı dairesine göndererek
markinin dairesine gitti; ancak içinden geçeceği büyük salonu geçerken
Bianca ile karşılaştı. Tanıdığı genç kız, her iki genç hanımın da güvenindeydi. Hemen aklına Isabella ve Theodore konusunda onu sorgulamak geldi. Onu salonun cumbalı penceresinin girintisine çağırarak ve onu birçok güzel söz ve vaatle yatıştırarak, Isabella'nın sevgisinin durumu hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Ben! Lordum! Hayır, Lordum--Evet, Lordum--Zavallı hanım! Babasının yaraları konusunda inanılmaz derecede endişeli! Ama ona iyi olacağını söylüyorum; Majesteleri öyle düşünmüyor mu?"

"Sana," diye cevapladı Manfred, "babası hakkında ne düşündüğünü sormuyorum;
ama sen onun sırlarındasın. Gel, iyi bir kız ol ve bana söyle;
bir genç adam var mı--ha!--beni anlıyor musun?"

"Tanrım beni kutsa! Majestelerini anla, hayır, ben değil: Ona birkaç
yaratıcı ot ve dinlenme söyledim----"

"Ben," diye cevapladı prens sabırsızlıkla, "babası hakkında konuşmuyorum;
iyi olacağını biliyorum."

"Tanrım, Majestelerinin böyle söylediğini duyduğuma sevindim; çünkü genç hanımımın umutsuzluğa kapılmasına izin vermenin doğru olmadığını düşünsem de, onun büyüklüğünün solgun bir
görünümü ve bir şey olduğunu düşündüm - genç Ferdinand'ın Venedikli tarafından
yaralandığını hatırlıyorum -"

"Sen noktadan cevap veriyorsun," diye sözünü kesti Manfred; "ama al, şu mücevheri, belki dikkatini çeker; hayır, saygılar: lütfum burada durmayacak: - gel, bana gerçekten söyle, Isabella'nın
kalbi nasıl duruyor."

"Eh, Majestelerinin böyle bir huyu var!" dedi Bianca, "elbette; ama Majesteleri bir sırrı saklayabilir mi? Eğer dudaklarından çıkarsa----"

"Olmayacak, olmayacak," diye haykırdı Manfred.

"Hayır, yemin edin, Majesteleri. Halidame'im adına, eğer bunu söylediğim
bilinirse - neden, gerçek gerçektir, Leydi Isabella'nın genç lordumu, oğlunuzu hiç sevmediğini düşünüyorum - ama o
tamamen tatlı bir gençti, görebileceğiniz gibi. Eminim, eğer bir prenses olsaydım - ama
Tanrı beni korusun! Leydi Matilda'ma hizmet etmeliyim;
neler
olduğuma şaşıracaktır."

"Kal!" diye bağırdı Manfred, "sorumu tatmin etmedin. Hiç
bir mesaj, herhangi bir mektup
taşıdın mı?"

"Ben! Aman Tanrım!" diye bağırdı Bianca; "Bir mektup mu taşıyorum? Kraliçe olmak istemezdim. Umarım Majesteleri, fakir olmama rağmen dürüst olduğumu düşünüyorlardır - Majesteleri, Kont Marsigli'nin Leydi Matilda'ma kur yapmaya geldiğinde bana ne teklif ettiğini hiç duymadı mı?"

"Senin hikayelerini dinlemek için vaktim yok," dedi Manfred, ". Dürüstlüğünden şüphe etmiyorum; ama benden hiçbir şeyi gizlememen senin görevin. Isabella, Theodore ile ne kadar zamandır tanışıyor?"

"Hayır, Majestelerinden hiçbir şey kaçamaz," dedi Bianca: "Bu konuda hiçbir şey bildiğimden değil. Theodore, kesinlikle, düzgün bir genç adam ve Leydi Matilda'nın dediği gibi, iyi Alfonso'nun tam bir örneği: Majesteleri bunu fark etmedi mi?"

"Evet, evet,--hayır,--bana işkence ediyorsun," dedi Manfred: "Nerede tanıştılar?
Ne zaman?"

"Kim? Leydi Matilda?" dedi Bianca.

"Hayır, hayır, Matilda değil; Isabella. Isabella bu Theodore ile ilk ne zaman tanıştı?"

"Meryem Ana!" dedi Bianca, "Nereden bileyim?"

"Sen biliyorsun," dedi Manfred, "ve ben de bilmeliyim; bileceğim."

"Efendim! Majesteleri genç Theodore'u kıskanmıyor!" dedi Bianca.

"Kıskanç! Hayır, hayır: neden kıskanayım ki? Belki de onları birleştirmeyi düşünüyorum,
eğer Isabella'nın iğrenmeyeceğinden emin olsaydım. "

"İğrençlik! Hayır, onu garanti ederim," dedi Bianca: "o, Hıristiyan topraklarında
ayak basmış en yakışıklı gençtir. Hepimiz ona aşığız;
şatonun içinde onu prensimiz olarak görmekten
mutluluk duymayan tek bir ruh yoktur--yani, Tanrı'nın sizin yüceliğinizi
kendisine çağırmasını istediği zaman."

"Gerçekten," dedi Manfred, "işler bu kadar ileri gitti mi? Ah, bu lanetli rahip! Ama
zaman kaybetmemeliyim:--git, Bianca, Isabella'ya bak; ama sana emrediyorum,
olaylar hakkında tek kelime etme. Theodore'a karşı nasıl bir tavır takındığını öğren: bana iyi haberler getir ve o yüzüğün bir arkadaşı var. Dolambaçlı merdivenin dibinde bekle: Markizi ziyaret edeceğim ve
döndüğümde seninle daha fazla konuşacağım."

Manfred, genel bir sohbetten sonra, Frederic'ten iki şövalyeyi, acil işler hakkında konuşmak zorunda olduğu için, kovmasını istedi. Yalnız kaldıkları anda, kurnazca bir kılıkla,
Marki'ye Matilda konusunda soru sormaya başladı; ve onun isteğine
uygun olduğunu görünce, evliliklerinin kutlanmasında yaşanacak zorluklara dair ipuçları verdi, ta ki--o anda Bianca, bakışlarında ve hareketlerinde son derece dehşet ifade eden bir vahşilikle odaya
dalanıncaya kadar.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı; "hepimiz mahvolduk! Tekrar geldi!
Tekrar geldi!"

"Tekrar ne oldu?" diye bağırdı Manfred, şaşkın bir şekilde.

"Ah, el! Dev! El!--beni destekle! "Aklımı kaçıracak kadar korktum," diye haykırdı Bianca; "Bu gece şatoda uyumayacağım. Nereye gideceğim? Eşyalarım yarın peşimden gelebilir -Francesco ile evlenmeye razı olsaydım! -Bu hırsın sonucu."

"Seni bu kadar korkutan ne, genç kadın?" dedi marki. "Burada güvendesin; telaşlanma."

"Ah, senin büyüklüğün harikulade derecede iyi," dedi Bianca, "ama cesaret edemem -hayır, lütfen beni bırak. Bu çatı altında bir saat daha kalmaktansa her şeyi arkamda bırakmayı tercih ederim."

"Git, aklını kaçırmışsın," dedi Manfred. "Bizi rahatsız etme; önemli konularda konuşuyorduk. Lordum, bu kız krizlere maruz kalıyor. Benimle gel, Bianca."

"Ah, azizler, hayır," dedi Bianca; "kesinlikle sizin
yüksekliğinizi uyarmak için geliyor: bana neden başka türlü görünsün ki? Sabah ve akşam dualarımı ediyorum. Ah, eğer sizin yüksekliğiniz Diego'ya inanmış olsaydı! Galeri odasında ayağını
gördüğü aynı eldi. Peder Jerome bize sık sık
kehanetin bu günlerden birinde ortaya çıkacağını söylemişti. 'Bianca,' dedi, 'sözlerimi iyi oku----'"

"Sen çılgınsın," dedi Manfred öfkeyle! "defol git ve arkadaşlarını korkutmak için bu aptallıkları
sürdür."

"Ne, efendim!" diye bağırdı Bianca, "hiçbir şey görmediğimi mi sanıyorsun? Sen
büyük merdivenlerin
altına git--yaşadığım kadarıyla ben gördüm."

"Ne gördüm? Söyle bize, güzel kız, ne gördün," dedi Frederic.

"Majesteleri," dedi Manfred, "bir hayalet hikayesi duyan ve onlara inanan aptal bir kızın çılgınlığına kulak verebilir mi?"

"Bu hayalden öte," dedi marki; "onun korkusu hayal ürünü olmak için çok doğal ve çok güçlü bir şekilde etkilenmiş. Söyle bize, güzel kız, seni bu kadar harekete geçiren şey ne?"

"Evet, efendim, yüceliğinize şükürler olsun," dedi Bianca. "Sanırım çok solgun görünüyorum; kendime geldiğimde daha iyi olacağım. Majestelerinin emriyle Leydi Isabella'nın odasına gidiyordum----"

"Bu koşulları istemiyoruz," diye sözünü kesti Manfred. "Majesteleri öyle istediği için devam edin; ama kısa tutun."

"Efendim! Majesteleri böyle bir şeyi engelliyor!" diye cevapladı Bianca. "Saçlarımdan korkuyorum - eminim hayatımda hiç - eh, yüceliğinize anlatırken, Majestelerinin emriyle Leydi Isabella'nın odasına gidiyordum. O, sağ taraftaki, saat rengindeki odada, bir çift merdivende yatıyor. Bu yüzden büyük merdivenlere geldiğimde, Majestelerinin
burada hazır bulunduğuna bakıyordum----"

"Bana sabır ver!" dedi Manfred; "bu fahişe asla konuya gelmeyecek mi? Marki için ne önemi var ki, kızımın sadık bakımı için sana bir biblo verdim; ne gördüğünü bilmek istiyoruz. "

"Majestelerine söyleyecektim," dedi Bianca, "eğer izin verirseniz. Yüzüğü ovuştururken - eminim üç basamak çıkmamıştım ama zırhın takırtısını duydum; tüm dünyaya
çok büyük bir
çatırtı, Diego'nun dev onu galeri odasında döndürdüğünde duyduğunu söylediği gibi."

"Ne demek istiyor, efendim?" dedi marki: "şatonuz devler ve goblinler tarafından
muhatap
edildi mi?"

"Efendim, ne, sizin yüceliğiniz galeri odasındaki devin hikayesini duymadı mı?" diye bağırdı Bianca. "Majestelerinin size
söylememiş olmasına şaşıyorum - belki de bir kehanet olduğunu bilmiyorsunuzdur----"

"Bu önemsiz şey tahammül edilemez," diye sözünü kesti Manfred. "Bu aptal
hizmeti kovalım, efendim; "Tartışılacak daha önemli işlerimiz var."

"Sizin lütfunuzla," dedi Frederic, "bunlar önemsiz şeyler değil. Ormanda bana yöneltilen devasa kılıç, şu miğfer, arkadaşı--bunlar bu zavallı kızın beyninin
görüntüleri mi?"

"Böyle düşünüyor Jaquez, yüceliğinize uygun olsun," dedi Bianca. "Diyor ki
bu ay, garip bir devrim görmeden çıkmayacak.
Benim açımdan, yarın olursa şaşırmam;
çünkü, dediğim gibi, zırhların takırtısını duyduğumda,
soğuk ter içindeydim: Başımı kaldırdım ve yüceliğiniz bana inanırsa,
büyük merdivenlerin en üst korkuluğunda zırhlı bir el gördüm,
büyük, büyük--bayılacaktım diye düşündüm--buraya gelene kadar hiç durmadım. Keşke bu kaleden iyi çıksaydım! Leydi Matilda, dün sabah bana Majesteleri Hippolita'nın bir şeyler bildiğini söyledi."

"Sen küstahsın!" diye haykırdı Manfred. "Lord Marquis, bu sahnenin beni aşağılamak için düzenlenmiş olması beni çok üzüyor. Hizmetçilerim şerefime
zarar verecek hikayeler yaymaya mı kandırıldı? Erkekçe bir cesaretle iddianızı sürdürün; ya da çocuklarımızın evlilikleri tarafından önerildiği gibi, kan davalarımızı gömelim. Ama inanın bana, paralı kızlara
uygulama yapmak sizin tavrınıza hiç yakışmıyor."

"İthamınızı küçümsüyorum," dedi Frederic: "Bu saate kadar bu kıza hiç
göz koymadım. Ona hiçbir mücevher vermedim! Lordum, Lordum, vicdanınız, suçunuz sizi suçluyor ve şüpheyi bana yöneltiyor;
ama kızınızı saklayın ve Isabella'yı bir daha düşünmeyin. Evinize verilen hükümler, benim ona uymamı engelliyor."

Manfred, Frederic'in bu sözleri söylerken sergilediği kararlı tondan endişelenerek onu sakinleştirmeye çalıştı. Bianca'yı reddederek, markiye öyle itaatlerde bulundu ve Matilda'ya öyle ustaca övgüler yağdırdı ki Frederic bir kez daha sarsıldı. Ancak, tutkusu çok yakın bir tarihten geldiği için, bir anda tasarladığı endişeleri aşamadı. Bianca'nın konuşmasından, Cennet'in Manfred'e karşı olduğunu
kabul etmesine yetecek kadar bilgi toplamıştı. Önerilen evlilikler de iddiasını uzaklaştırdı; ve Otranto prensliği, Matilda ile olan koşullu geri dönüşünden daha güçlü bir ayartmaydı. Yine de taahhütlerinden kesinlikle geri adım atmayacaktı;
ama zaman kazanmak amacıyla Manfred'e Hippolita'nın boşanmaya razı oldu.
Başka bir engel
bulamayan ve karısı üzerindeki nüfuzuna güvenen prens,
markiye bunun böyle olduğunu ve gerçeği
kendi ağzından duyabileceğini temin etti.

Böylece konuşurken, ziyafetin
hazırlandığı haberi geldi. Manfred, Frederic'i büyük salona götürdü ve orada Hippolita ve genç prensesler tarafından
karşılandılar. Manfred,
markiyi Matilda'nın yanına yerleştirdi ve karısıyla
Isabella'nın arasına oturdu. Hippolita rahat bir ciddiyetle hareket etti; ancak
genç hanımlar sessiz ve melankolikti. Akşamın geri kalanında
markiyle birlikte amacına ulaşmaya kararlı olan Manfred,
ziyafeti geç saatlere kadar erteledi; dizginlenemeyen bir neşe takındı ve Frederic'e tekrar tekrar kadeh kadeh şarap verdi. İkincisi, Manfred'in istediğinden daha fazla tetikteydi, kan kaybını bahane ederek sık sık yaptığı meydan okumaları reddetti; prens ise, kendi düzensiz ruhlarını yükseltmek ve umursamazlık taklidi yapmak için, duyularını sarhoş etmese de bol miktarda içki içti.

Akşam epey ilerlemişti, ziyafet sona erdi. Manfred, Frederic ile birlikte geri çekilmek istiyordu; ancak ikincisi, zayıflık ve dinlenme eksikliğini bahane ederek odasına çekildi ve prense, kızının, kendisi ona eşlik edene kadar, onu eğlendirmesini söyledi.
Manfred, daveti kabul etti ve Isabella'nın hiç de azımsanmayacak üzüntüsüne,
ona dairesine kadar eşlik etti. Matilda, kalenin surlarında akşamın tazeliğinin tadını çıkarmak için annesini bekledi.

Şirket çeşitli yönlere dağılır dağılmaz, Frederic odasından çıkarak Hippolita'nın yalnız olup olmadığını sordu ve dışarı çıktığını fark etmemiş olan hizmetçilerinden biri ona, o saatte genellikle oratoryumuna çekildiğini ve muhtemelen onu orada bulacağını söyledi. Marki, yemek sırasında Matilda'yı giderek artan bir tutkuyla görmüştü. Şimdi Hippolita'yı efendisinin söz verdiği ruh halinde bulmak istiyordu. Onu endişelendiren alametler, arzularında unutulmuştu. Hippolita'nın dairesine usulca ve fark edilmeden gizlice girerek, Manfred'in Matilda'ya istediği gibi sahip olmadan önce Isabella'nın mülkiyetini değiştirilemez bir koşul haline getirmeye kararlı olduğunu fark ederek, boşanmaya onay vermesini teşvik etme kararıyla içeri girdi.

Marki, prensesin dairesinde hüküm süren sessizliğe şaşırmamıştı. Onu, kendisine duyurulduğu gibi, hitabetinde bitirerek, geçti. Kapı aralıktı; akşam karanlık ve bulutluydu. Kapıyı yavaşça iterek, sunağın önünde diz çökmüş bir kişi gördü. Yaklaştıkça, bir kadın değil, sırtı ona dönük, uzun yünlü bir
yaprak giymiş bir kadın gibi görünüyordu. Kişi duaya dalmış gibiydi. Marki geri dönmek üzereydi ki, figür ayağa kalktı, ona bakmadan birkaç saniye meditasyonda sabit kaldı. Marki, kutsal kişinin ortaya çıkmasını bekleyerek ve kabaca sözünü kesmesini mazur görmek isteyerek şöyle dedi:

"Rahip Peder, Leydi Hippolita'yı aradım."

"Hippolita!" diye cevapladı boş bir ses; "Bu şatoya Hippolita'yı aramak için mi geldin?" Ve sonra figür yavaşça döndü, Frederic'e bir
keşişin başlığına sarılmış bir iskeletin etsiz çenelerini ve boş göz yuvalarını gösterdi.

"Barış melekleri beni korusun!" diye bağırdı Frederic, geri çekilerek.

"Korumalarını hak ediyorum," dedi hayalet.

Dizlerinin üzerine çöken Frederic, hayaletten kendisine acımasını rica etti.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi hayalet. "Joppa ormanını hatırla!"

"Sen o kutsal münzevi misin?" diye bağırdı Frederic, titreyerek; "Senin
sonsuz huzurun için
bir şey yapabilir miyim?"

"Esaretten mi kurtuldun," dedi hayalet, "bedensel zevkleri
arzulamak için mi? Gömülü kılıcı ve üzerine kazınmış Cennet'in emrini mi unuttun?"

"Unutmadım, unutmadım," dedi Frederic; "ama söyle, mübarek ruh,
bana ne görevin var? Daha ne yapılacak?"

"Matilda'yı unutmak," dedi hayalet ve kayboldu.

Frederick'in kanı damarlarında dondu. Birkaç dakika
hareketsiz kaldı. Sonra sunağın önünde yüzüstü yere kapandı,
affı için her azizin şefaatini diledi. Bu nakilden sonra bir gözyaşı seli geldi; ve güzel Matilda'nın görüntüsü, ona rağmen, düşüncelerine
hızla hücum ederek, pişmanlık ve tutkunun çatışması içinde yerde yatıyordu. Ruhunun bu ızdırabından
kurtulabilmesinden önce, Prenses Hippolita, elinde bir mumla
tek başına oratoryuma girdi. Yerde hareketsiz bir adam görünce,
bir çığlık attı ve onun öldüğünü düşündü. Korkusu Frederic'i kendine getirdi. Aniden ayağa kalkarak, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, onun huzurundan
hızla kaçıp gidecekti; ama Hippolita onu durdurarak, en hüzünlü aksanlarla, rahatsızlığının nedenini ve
onu orada o pozisyonda ne kadar garip bir şans eseri bulduğunu açıklamaya çağırdı.

"Ah, erdemli prenses!" dedi marki, kederle dolup
durdu.

"Cennet aşkına, efendim," dedi Hippolita, "bu nakil
nedenini açıkla! Bu kederli sesler, adıma bu korkutucu
ünlem ne anlama geliyor? Cennet, zavallı Hippolita için hala hangi felaketleri saklıyor? - ama sessiz! Her merhametli melek adına sana yalvarıyorum,
asil prens," diye devam etti, ayaklarına kapanarak, "yüreğinde yatan şeyin anlamını açıkla. Bana karşı bir şeyler hissettiğini görüyorum;
bana verdiğin keskin sancıları hissediyorsun. Konuş, merhamet için!
Çocuğumla ilgili bildiğin hiçbir şey yok!"

"Konuşamam," diye bağırdı Frederic, ondan patlayarak. "Ah, Matilda!"

Prensesi böyle aniden bırakıp kendi dairesine doğru koştu. Kapıda, şarap ve aşkla kızarmış bir şekilde onu aramaya gelen ve gecenin birkaç saatini müzik ve eğlenceyle harcamayı teklif eden Manfred tarafından karşılandı. Ruhunun ruh haliyle bu kadar uyumsuz bir davet karşısında gücenen Frederic, onu kaba bir şekilde kenara itti ve odasına girerek kapıyı Manfred'e karşı sertçe fırlattı ve içeriye doğru sürgüledi. Bu açıklanamaz davranış karşısında öfkelenen kibirli prens, en ölümcül aşırılıkları yapabilecek bir ruh haliyle geri çekildi. Avludan geçerken, Jerome ve Theodore'u gözetlemek için manastıra yerleştirdiği hizmetçiyle karşılaştı. Bu adam, aceleyle neredeyse nefes nefese kalarak, efendisine Theodore ve kaleden bir hanımın o anda St. Nicholas kilisesindeki Alfonso'nun mezarında özel bir görüşmede olduğunu bildirdi. Theodore'u oraya kadar takip etmişti; Ancak gecenin karanlığı kadının kim olduğunu keşfetmesini engellemişti.

Ruhları alevlenen ve Isabella'nın tutkusunu çok az çekingenlikle teşvik etmesiyle
kendisinden uzaklaştırdığı Manfred, şüphesiz ki ifade ettiği
endişe, Theodore ile tanışmak için sabırsızlanmasından kaynaklanmıştı. Bu varsayımla kışkırtılan ve babasına
öfkelenen Manfred, gizlice büyük kiliseye doğru koştu. Koridorlar arasında yumuşakça kayarak ve aydınlatılmış pencerelerden hafifçe parlayan
ay ışığının kusurlu parıltısıyla yönlendirilerek, Alfonso'nun mezarına doğru gizlice yürüdü ve aradığı kişinin belirsiz fısıltılarıyla oraya yöneldi. Ayırt edebildiği ilk sesler şunlardı:

"Ne yazık ki! Bana mı bağlı? Manfred asla birlikteliğimize izin vermeyecek."

"Hayır, bu engelleyecek!" diye bağırdı zalim, hançerini çekip
onu konuşan kişinin göğsüne saplayarak.

"Ah ben, öldürüldüm!" diye bağırdı Matilda, çökerek: "Aman Tanrım, ruhumu al!"

"Vahşi, insanlık dışı canavar, ne yaptın?" diye bağırdı Theodore, ona
adım atarak ve hançerini ondan çekip çıkararak.

"Dur, dur dinsiz elini!" diye bağırdı Matilda: "Bu benim babam!"

Trans halinden uyanan Manfred, göğsünü dövdü, ellerini saçlarının arasında kıvırdı ve kendini öldürmek için hançerini Theodore'dan almaya çalıştı. Dikkatinin dağılmasının biraz daha azaldığı ve sadece Matilda'ya yardım etmek için kederinin
hareketlerini kontrol altına alan Theodore, çığlıklarıyla
birkaç keşişi yardımına çekmişti. Bir kısmı, acı çeken Theodore ile birlikte ölmekte olan prensesin kanını durdurmaya çalışırken, geri kalanı Manfred'in kendisine sertçe dokunmasını engelledi.

Matilda, kaderine sabırla boyun eğerek, Theodore'un şevkini minnettar bir sevgiyle
itiraf etti. Yine de, baygınlığı konuşmasına izin verdiğinde, yardımcılardan babasını rahatlatmalarını rica etti.

Jerome, bu sırada ölümcül haberi öğrenmiş ve kiliseye ulaşmıştı. Bakışları Theodore'u azarlıyor gibiydi; ama Manfred'e dönerek şöyle dedi,
"Şimdi, zalim, bak, senin dinsiz ve sadık başındaki kederin tamamlanması! Alfonso'nun kanı intikam için Cennet'e haykırdı; ve
Cennet, kendi kanını o prensin
mezarının dibinde dökmen için, sunağının suikastla
kirletilmesine izin verdi!"

"Zalim adam," diye haykırdı Matilda, "bir ebeveynin kederini daha da ağırlaştırıyor!
Cennet babamı kutsasın ve onu benim yaptığım gibi affetsin! Efendim, merhametli
babam, çocuğunu affediyor musun? Gerçekten de buraya Theodore ile buluşmak için gelmedim. Onu bu mezarda dua ederken buldum, annem beni senin için, onun için şefaat etmem için gönderdi - sevgili baba, çocuğunu kutsa ve onu
affettiğini söyle."

"Affet seni, katil canavar," diye haykırdı Manfred, "suikastçılar affedebilir mi? Seni Isabella sanmıştım; ama Tanrı kanlı elimi çocuğumun
yüreğine yöneltti -ah, Matilda, bunu dile getiremiyorum: öfkemin körlüğünü affedebilir misin?"

"Yapabilirim, yaparım ve Tanrı bunu doğrulasın," dedi Matilda; "ama bunu soracak kadar hayatım varken -ah, annem, ne hissedecek! Onu
teselli edecek misin, efendim, onu
uzaklaştırmayacak mısın? Gerçekten de seni seviyor -ah, bayılıyorum; beni şatoya götür - gözlerimi kapatmasına kadar yaşayabilir miyim?"

Theodore ve rahipler, manastıra götürülmesine izin vermesi için ona içtenlikle yalvardılar; ama şatoya götürülmesi için o kadar acil istekleri vardı ki, onu bir sedyeye yatırarak, istediği gibi
oraya götürdüler. Theodore, kolunu başının altına koyarak ve
çaresiz bir aşk acısıyla onun üzerine eğilerek, hala ona yaşam umutları aşılamaya çalışıyordu. Diğer tarafta Jerome onu cennetten gelen konuşmalarla teselli ediyordu; ve önünde masum gözyaşlarıyla yıkadığı bir haç tutarak onu ölümsüzlüğe geçişine hazırlıyordu.
En derin acıya kapılan Manfred, çaresizlikle tahtırevanı takip etti.

Şatoya ulaşmadan önce, korkunç felaketten haberdar olan Hippolita, öldürülen
çocuğuyla buluşmak için uçmuştu; ancak acı dolu alayı gördüğünde, kederinin kudreti onu duyularından mahrum etti ve baygınlık geçirerek cansız bir şekilde yere düştü. Ona eşlik eden Isabella ve
Frederic, neredeyse aynı üzüntüye boğulmuşlardı.
Tek başına Matilda kendi durumuna duyarsız görünüyordu: her düşünce
annesine duyduğu şefkatle kaybolmuştu. Çöpleri durdurmalarını emreden, Hippolita kendine gelir gelmez babasını sordu. Konuşamayan
babasına yaklaştı. Matilda, onun ve annesinin elini tutarak,
onları kendi ellerine kilitledi ve sonra kalbine bastırdı. Manfred
bu zavallı dindarlık hareketini destekleyemedi. Kendini yere
attı ve doğduğu güne lanet etti. Bu tutku mücadelelerinin
Matilda'nın kaldırabileceğinden fazla olduğundan endişelenen Isabella,
Manfred'in dairesine taşınmasını emretmeyi üstlendi ve Matilda'nın en yakın odaya götürülmesini sağladı. Kızından zar zor daha canlı olan Hippolita, her şeyden, ondan başka hiçbir şeyden etkilenmiyordu; ancak
İsabella'nın şefkatli bakımı onu da aynı şekilde oradan çıkarmak istediğinde,
cerrahlar Matilda'nın yarasını incelerken, haykırdı:

"Beni alın! Asla! Asla! Asla! Ben sadece onun içinde yaşadım ve onunla birlikte
öleceğim." Matilda annesinin sesine gözlerini kaldırdı, ama
konuşmadan tekrar kapattı. Azalan nabzı ve elinin
nemli soğukluğu iyileşme umutlarını kısa sürede yok etti. Theodore cerrahları dış odaya kadar takip etti ve onların ölümcül
cezayı çılgınca bir coşkuyla telaffuz ettiklerini duydu.

"Benimle yaşayamayacağına göre," diye haykırdı, "en azından ölümünde benim olacak!
Baba! Jerome! Ellerimizi birleştirmeyecek misin?" diye haykırdı cerrahlara markiyle birlikte eşlik eden
rahibe. "Dikkatsiz aceleciliğin ne anlama geliyor?" dedi Jerome; "Bu evlilik saati mi?"

"Öyle, öyle," diye haykırdı Theodore: "Ne yazık! Başkası yok!"

"Genç adam, çok tedbirsizsin," dedi Frederic: "Bu kader saatinde senin coşkulu coşkularını mı dinleyeceğimizi sanıyorsun? Prensese karşı ne iddiaların var?"

"Bir prensin," dedi Theodore, "Otranto hükümdarının. Bu saygıdeğer adam, babam, bana kim olduğumu söyledi."

"Sen çılgınsın," dedi marki: "Otranto'nun prensi yok ama ben, şimdi Manfred, cinayetle, kutsal şeylere saygısızlıkla, tüm iddiaları kaybettim."

"Efendim," dedi Jerome, emir verir gibi bir tavır takınarak, "size doğru söylüyor.
Sırrın bu kadar erken ifşa edilmesi benim amacım değildi; ama
kader işini yapmaya devam ediyor. Onun ateşli tutkusunun
ifşa ettiği şeyi dilim doğruluyor. Bilin ki prens, Alfonso Kutsal Topraklara yelken açtığında----"

"Açıklamaların zamanı mı bu?" diye haykırdı Theodore. "Baba, gel ve
beni prensesle birleştir; o benim olacak--her şeyde sana itaat edeceğim. Hayatım; taptığım Matilda!" diye devam etti Theodore,
iç odaya geri koşarak, "benim olmayacak mısın?
Kutsamayacak mısın----" Isabella, prensesin sonuna yaklaştığını
düşünerek ona sessiz olması için işaretler yaptı. "Ne, öldü mü?" diye haykırdı Theodore; "mümkün mü?" Onun haykırışlarının şiddeti Matilda'yı kendine getirdi. Gözlerini kaldırarak annesini aradı.

"Ruhumun hayatı! Buradayım," diye haykırdı Hippolita; "seni bırakacağımı sanma!"

"Ah, çok iyisin," dedi Matilda; "ama benim için ağlama, annem! Ben
üzüntünün asla barınmadığı yere gidiyorum;--Isabella, beni sevdin: bu sevgili, sevgili kadına olan sevgimi
sağlamayacak mısın?--Gerçekten de bayılıyorum!"

"Ah, çocuğum, çocuğum!" dedi Hippolita, gözyaşları içinde, "seni bir an bile
alıkoyamaz mıyım?"

"Olmayacak," dedi Matilda: "beni Cennete gönder - babam nerede? Onu affet, sevgili annem - ölümümü affet; bu bir hataydı. Ah, unutmuşum, sevgili annem, Theodore'u bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim - belki bu felaketi azalttı, ama kasıtlı değildi - beni affedebilir misin?"

"Ah, acı çeken ruhumu yaralama," dedi Hippolita; "beni asla
kıramazsın. Ah! Bayılıyor! Yardım et! Yardım et!"

"Daha fazlasını söylerdim," dedi Matilda, mücadele ederek, "ama olmayacak - Isabella - Theodore - benim hatırım için - oh!" Son nefesini verdi. Isabella ve kadınları Hippolita'yı cesetten kopardılar; ama Theodore onu
cesetten çıkarmaya çalışan herkesi yok etmekle tehdit etti. Binlerce öpücük kondurdu onun kil gibi soğuk ellerine ve umutsuz bir aşkın dikte edebileceği her ifadeyi dile getirdi.

Bu arada Isabella, hasta Hippolita'ya dairesine kadar eşlik ediyordu; ama avlunun ortasında, kendi düşünceleriyle meşgul olan ve bir kez daha kızını görmek için endişelenen Manfred ile karşılaştılar, kızın yattığı odaya doğru ilerliyordu.
Ay artık en yüksek noktasındayken, bu mutsuz topluluğun yüzlerinde korktuğu olayı okudu.

"Ne! Öldü mü?" diye bağırdı çılgınca bir şaşkınlıkla: o anda bir gök gürültüsü
şatonun temellerini sarstı; yer sarsıldı ve arkadan ölümlü zırhlardan daha büyük bir zırhın takırtısı duyuldu. Frederic ve
Jerome son günün yaklaştığını düşünüyorlardı. İkincisi, Theodore'u da yanlarına
alarak avluya koştu. Theodore göründüğü anda,
Manfred'in arkasındaki kalenin duvarları muazzam bir
güçle yıkıldı ve Alfonso'nun muazzam bir büyüklüğe ulaşan şekli
harabelerin ortasında belirdi.

"İşte Alfonso'nun gerçek varisi Theodore!" dedi görüntü; ve
bu sözcükleri bir gök gürültüsü eşliğinde söyledikten sonra
gökyüzüne doğru ciddi bir şekilde yükseldi, bulutların dağıldığı yerde, Aziz Nikolaos'un şekli görüldü ve Alfonso'nun gölgesini alarak
kısa sürede ölümlü gözlerden bir ihtişam parıltısıyla
sarıldılar.

Gözcüler yüzüstü yere kapandılar, ilahi iradeyi kabul ettiler. Sessizliği bozan ilk kişi Hippolita oldu.

"Efendim," dedi umutsuzluğa kapılan Manfred'e, "insan büyüklüğünün
boşluğuna bakın! Conrad gitti! Matilda artık yok! Theodore'da Otranto'nun
gerçek Prensi'ni görüyoruz. Hangi mucizeyle öyle olduğunu bilmiyorum - bize yeter, sonumuz belli oldu! Yaşamak zorunda olduğumuz birkaç acınası saati, Cennet'in daha fazla gazabını küçümsemeye adamayalım mı - adamaz mıyız - adamaz mıyız? Cennet bizi kovuyor: nereye kaçabiliriz ki,
şu kutsal hücrelerden başka, bize hâlâ bir sığınak sunan?"

"Sen suçsuz ama mutsuz kadın! Suçlarım yüzünden mutsuzsun!" cevapladı
Manfred, "kalbim sonunda senin dindar uyarılarına açık. Ah,
yapabilirdim--ama olamaz--sizler hayret içinde kaybolmuşsunuz,--en sonunda kendime adalet
yapmama izin verin! Kendi başıma utanç yığmak,
kırgın Cennet'e sunabileceğim tek tatmindir. Hikayem bu yargıları
çekti: itirafım kefaret olsun--ama ah!
Gasbın ve katledilen bir çocuğun; kutsanmış bir
yerde katledilen bir çocuğun kefareti ne olabilir? Beyler, ve bu kanlı kayıt gelecekteki
tiranlara bir uyarı olsun!

"Alfonso, hepiniz biliyorsunuz, Kutsal Topraklar'da öldü--beni keserdiniz--sonuna kadar adil bir şekilde gelmediğini
söylerdiniz--çok doğru--Manfred'in dibine kadar içmek zorunda olduğu bu acı kadehin başka ne anlamı olabilir ki? Ricardo, büyükbabam, onun kahyasıydı--atalarımın suçlarının üzerine bir perde çekmek isterdim, ama boşuna! Alfonso zehirden öldü. Hayali bir vasiyetname, Ricardo'yu varisi ilan etti. Suçları onu takip etti. Yine de ne Conrad'ı ne de Matilda'yı kaybetti! Herkes için gaspın bedelini ödüyorum. Bir fırtına, onu ele geçirdi. Suçluluğu onu rahatsız ederek, Otranto'ya ulaşırsa, Aziz Nikolaos'a bir kilise ve iki manastır kurmaya yemin etti. Kurban, kabul edildi: Aziz ona bir rüyasında göründü ve Ricardo'nun soyunun, gerçek sahibi kalede yaşayamayacak kadar büyüyene kadar, ve Ricardo'nun soyundan gelen bir erkek, kalenin tadını çıkarmak için kalana kadar Otranto'da hüküm süreceğine söz verdi. Yazık! Yazık! ne erkek ne de dişi, benden başka, tüm sefil ırkından geriye kalan yok!--Ben yaptım--bu üç günün acıları gerisini anlatıyor. Bu genç adam nasıl Alfonso'nun varisi olabilir, bilmiyorum--ama bundan şüphem yok. Onun
bu egemenlikleri: Onları devrediyorum--ama Alfonso'nun bir varisi olduğunu bilmiyordum--Cennetin iradesini sorgulamıyorum--yoksulluk ve dua, Manfred Ricardo'ya çağrılana kadar bu acıklı boşluğu dolduracak."

"Geriye kalan benim beyan etmem gereken şey," dedi Jerome. "Alfonso Kutsal Topraklara yelken açtığında, bir fırtına tarafından Sicilya kıyılarına sürüklendi.
Ricardo ve maiyetini taşıyan diğer gemi, sizin _lordluğunuzun_ duymuş olması gerektiği gibi, ondan ayrılmıştı."

"Bu çok doğru," dedi Manfred; "ve bana verdiğiniz unvan, bir dışlanmışın
iddia edebileceğinden daha fazla--peki! öyle olsun--devam et."

Jerome kızardı ve devam etti.

"Lord Alfonso üç ay boyunca Sicilya'da rüzgarda savruldu. Orada Victoria adında güzel bir bakireye aşık oldu. Onu yasak zevklere
baştan çıkaracak kadar dindardı. Evliydiler. Yine de bu aşkı
bağlı olduğu kutsal silah yeminiyle uyuşmadığı için, haçlı seferine dönene kadar
evliliklerini gizlemeye karar verdi,
sonra onu yasal karısı olarak aramaya ve kabul etmeye karar verdi. Onu
hamile bıraktı. Onun yokluğunda bir kız çocuğu dünyaya getirdi;
ama bir annenin sancılarını hissetmesinden hemen sonra, lordunun ölümü ve Ricardo'nun halefi hakkındaki ölümcül söylentiyi duydu. Arkadaşsız, çaresiz bir kadın ne yapabilirdi? onun tanıklığı işe yarar mıydı?--yine de, efendim,
benim gerçek bir yazım var----"

"Gerekmez," dedi Manfred; "bu günlerin dehşetleri,
şimdi gördüğümüz vizyon, hepsi senin kanıtlarını binlerce parşömenin ötesinde doğruluyor. Matilda'nın ölümü ve benim kovuluşum----"

"Sakin ol, efendim," dedi Hippolita; "bu kutsal adam senin acılarını
hatırlamak istemedi."

Jerome devam etti.

"Gereksiz olan üzerinde durmayacağım. Victoria'nın
doğurduğu kız, olgunluğunda, benimle evlendirildi. Victoria
öldü; ve sır göğsümde kilitli kaldı. Theodore'un anlatısı
gerisini anlattı."

Rahip sustu. Kederli topluluk kalenin kalan kısmına çekildi. Sabahleyin, Manfred, Hippolita'nın onayıyla prenslikten feragatini imzaladı ve her biri komşu manastırlarda dinsel bir alışkanlık edindi. Frederic, kızını yeni prense teklif etti ve Hippolita'nın Isabella'ya olan şefkati bunu teşvik etti. Ancak Theodore'un kederi, başka bir aşk düşüncesini kabul etmek için fazla tazeydi; ve sevgili Matilda'sı hakkında Isabella ile sık sık yaptığı konuşmalardan sonra, ruhunu ele geçiren melankoliyi sonsuza dek yaşayabileceği biriyle birlikte olmaktan başka mutluluk bilemeyeceğine ikna oldu.

VATHEK:

BİR ARAP HİKAYESİ

WILLIAM BECKFORD

WILLIAM BECKFORD

William Beckford doğdu 29 Eylül 1759'da Fonthill'de. Özel bir öğretmen tarafından eğitildi ve kendi halifesi Vathek'in birçok niteliğiyle
büyüdü. Mozart'tan müzik eğitimi aldı.
Chatham onu ​​"tamamen ateş ve hava" olarak niteledi ve _Binbir Gece Masalları_'nı okumaması konusunda uyardı. On yedi yaşında ayrıntılı bir gizemleştirme olan _Olağanüstü Ressamların Anıları_'nı yazdı, _Vies des Peintres Flamands_'daki
biyografiler üzerine bir hicivdi. Annesi İngiliz üniversitelerinden hoşlanmadığı için eğitimini tamamlamak üzere Cenevre'ye gitti ve
bir buçuk yıl orada kaldı. 1780-2 yılları arasında Aşağı Ülkeler ve İtalya'da seyahat etti. Bu seyahatlerin bir anlatımı 1783'te anonim olarak _Dreams, Waking Thoughts, and Incidents_ adıyla Avrupa'nın çeşitli yerlerinden gelen bir dizi mektupta yayınlandı. Eser, altı kopyası hariç, hemen hemen hemen imha edildi. Bir zamanlar, _Vathek_'i tek seferde üç gün ve iki gecede yazdığına dair bir efsane vardı! Bu başarı, yazarın kendi yazışmalarının yayınlanmasıyla çürütüldü. Her neyse, kitap 1781-2 arasında Fransızca olarak yazıldı ve Rev. Henley tarafından yapılan İngilizce versiyonu, 1784'te o beyefendi tarafından Arapçadan bir çeviri olarak gizlice yayınlandı. Beckford, protesto olarak, orijinalini, amaçladığından çok daha önce, 1787'de Paris ve Lozan'da yayınladı. 1783'te Aboyne Kontu'nun kızı olan Leydi Margaret Gordon ile evlendi ve üç yıl sonra ölene kadar onunla İsviçre'de yaşadı. Ondan iki kızı oldu. 1787'de Portekiz'i ziyaret etti ve Portekizce mektupları, yazdığı en değerli mektuplardır. Lozan'da
Gibbon'ın kütüphanesini satın aldı ve okumak için kendini kapattı.
Wells (1784-90) ve Hindon (1790-4) milletvekili olarak seçildi ve 1806'da bu koltuğa yeniden seçildi. Ancak bu süre zarfında koleksiyonculuğa giderek daha fazla dalmıştı. Zamanının duygusal
romanları olan _The Elegant Enthusiast_ (1796) ve _Azemia_ (1797) adlı iki burlesque yazdı.
Ancak Fonthill'e yerleşmişti ve kendini
her türlü sanatsal ve mimari abartıya kaptırmıştı. Muazzam servetiyle eski aile malikanesini büyük ölçekte yeniden inşa edebildi,
yıkıp farklı bir yerde daha da görkemli bir şekilde yeniden inşa etti. Ancak ne yazık ki, üç yüz fit yüksekliğindeki bir kule, inşasının acelesinden dolayı
düştü. Bunu, daha sonra yıkılan
bir başkası izledi. Beckford şimdi kendini
bir doktor, bir mabeyinci ve bir Fransız rahiple birlikte sarayına kapattı ve bu inzivada yirmi yıl geçirdi, hala kitap ve sanat eserleri topladı. Kendisi, on altı yıl boyunca yaptığı harcamanın
çeyrek milyondan fazla olduğunu söylüyor. 1822'de
Fonthill'i ve içindekilerin büyük kısmını elden çıkarmak zorunda kaldı, satışı
otuz yedi gün sürdü. Halk kabul ettiğinde, Hazlitt
Fonthill'i "bir ihtişam çölü, zahmetli aylaklığın parıldayan bir israfı, oyuncakçıya dönüşmüş bir katedral..." olarak tanımladı. Satıştan sonra Beckford
Bath'a taşındı ve burada minyatür bir Fonthill yarattı. Orada 2 Mayıs 1844'te öldü, yüzünde neredeyse hiç yaşlılık izi yoktu.

Kaynakça: _Memoirs of Extraordinary Painters_, 1780. _Dreams, Waking
Thoughts, and Incidents, Avrupa'nın çeşitli yerlerinden bir dizi mektupta_, 1783. _Vathek_ (Henley'nin çevirisi), 1784. _Vathek_ (Beckford'un Fransızcasında), 1787. _Letters from Italy, with Sketches of Spain
and Portugal_, 1835. Ayrıca Cyrus Redding'in anılarına ve Lockhart'ın _Quarterly Review_'un II. Cildindeki Beckford'un mektuplarının incelemesine bakın.

VATHEK

Abassidler soyunun dokuzuncu halifesi olan Vathek,
Mutasım'ın oğlu ve Harun el Reşid'in torunuydu. Tahta erken çıkması ve onu süslemek için sahip olduğu yetenekler nedeniyle, tebaası
onun saltanatının uzun ve mutlu olacağını beklemeye ikna edildi.
Vücudu hoş ve görkemliydi: ama öfkelendiğinde, gözlerinden biri
o kadar korkunç oluyordu ki, hiç kimse ona bakmaya dayanamıyordu; ve
üzerine sabitlenen zavallı hemen geriye düşüyor ve bazen
ölüyordu. Ancak, topraklarını boşaltma ve sarayını ıssız hale getirme korkusuyla, öfkesine nadiren yenik düşüyordu.

Kadınlara ve sofra zevklerine çok düşkün olduğundan,
nezaketiyle hoş arkadaşlar edinmeye çalışıyordu; ve cömertliği sınırsız ve hoşgörüsü dizginsiz olduğu için daha iyisini başardı:
çünkü Halife Ömer Ben Abdalaziz ile birlikte,
öteki dünyada cennetin tadını çıkarmak için bu dünyayı cehenneme çevirmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Görkemde tüm seleflerini geride bıraktı.
Babası Motassem'in
Pied Horses tepesine inşa ettiği ve tüm Samarah şehrine hakim olan
Alkoremi sarayı, onun fikrine göre,
çok yetersizdi: bu nedenle, her bir duyunun özel olarak tatmini için tasarladığı beş kanat veya daha doğrusu başka saraylar ekledi.

Bunların ilkinde, sürekli olarak en
nefis lezzetlerle dolu masalar vardı; bunlar hem gece hem de gündüz, sürekli tüketimlerine göre tedarik ediliyordu;
en lezzetli şaraplar
ve en seçkin likörler, asla
tükenmeyen
yüz çeşmeden akıyordu. Bu saray _Ebedi veya Doymak Bilmeyen Ziyafet_ olarak adlandırıldı.

İkincisi _Melodi Tapınağı veya Ruhun Nektarı_ olarak adlandırıldı.
O zamanın en yetenekli müzisyenleri ve hayranlık duyulan şairleri tarafından mesken tutuluyordu; sadece yeteneklerini içeride sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda dışarıda gruplar halinde dağılıyor, etraftaki her sahnenin şarkılarını yankılatmasına neden oluyorlardı ve bu şarkılar en hoş ardışık şekilde sürekli değişiyordu.

_Gözlerin Zevki veya Hafızanın Desteği_ olarak adlandırılan saray,
tamamen bir büyüydü. Dünyanın her köşesinden toplanan nadir şeyler, orada öyle bol miktarda bulunuyordu ki, göz kamaştırıyor ve şaşırtıyordu, ancak
düzenlendikleri sıraya göre değil. Bir galeride ünlü Mani'nin resimleri ve canlı gibi görünen heykeller sergileniyordu.
Burada iyi yönetilen bir perspektif göze çarpıyordu; orada
optiğin büyüsü onu hoş bir şekilde aldattı: doğa bilimci ise, kendi adına,
çeşitli sınıflarda Cennet'in küremize bahşettiği çeşitli armağanları sergiledi. Kısacası, Vathek bu sarayda,
kendi merakını tatmin edemese de,
kendi merakını tatmin edebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi; çünkü, tüm insanlar arasında, o en meraklısıydı.

_Parfüm Sarayı_, aynı zamanda _Zevk Teşviki_ olarak da adlandırılırdı, çeşitli salonlardan oluşuyordu, burada dünyanın ürettiği farklı parfümler, altın buhurdanlarda sürekli olarak yakılıyordu. Burada meşaleler ve aromatik lambalar açık havada yakılıyordu. Ancak, bu hoş hezeyanın
çok güçlü etkileri, her hoş çiçeğin bir araya gelerek havaya en saf kokuları yaydığı muazzam bir bahçeye inerek hafifletilebilirdi. Beşinci saray, _Neşenin Sığınağı veya Tehlikeli_ olarak adlandırılırdı, Huriler kadar güzel ve daha az baştan çıkarıcı olmayan genç kadınlardan oluşan birlikler tarafından sık sık ziyaret edilirdi; halifenin kendilerine yaklaşmasına ve birkaç saat birlikteliklerinin tadını çıkarmasına izin verdiği herkesi okşayarak kabul etmekten asla geri kalmazlardı. Vathek'in düşkün olduğu şehvete rağmen, halkının sevgisinde hiçbir azalma hissetmedi; halkına göre, kendini zevke veren bir hükümdar, kendini zevke düşman ilan eden biri kadar yönetebilirdi. Ancak halifenin huzursuz ve aceleci mizacı, orada dinlenmesine izin vermezdi. Babasının hayatta olduğu süre boyunca eğlence için o kadar çok çalışmıştı ki, kendini tatmin etmeye yetecek kadar olmasa da çok fazla bilgi edinmişti; çünkü her şeyi bilmek istiyordu; var olmayan bilimleri bile. Bilginlerle tartışmaya girmekten hoşlanırdı, ancak onların muhalefetlerini hararetle
sürmelerine izin vermezdi. Ağızları
durdurulabilenlerin ağızlarını hediyelerle durdururdu; cömertliğinin
alt edemediği diğerlerini ise kanlarını soğutmak için hapse gönderirdi, bu çare
çoğu zaman başarılı olurdu.

Vathek ayrıca teolojik tartışmalara yatkınlık keşfetti; ancak
genellikle ortodokslarla değildi. Bu şekilde
fanatikleri kendisine karşı çıkmaya ikna etti ve sonra da karşılığında onları zulüm etti;
çünkü her halükarda aklın kendi tarafında olmasına karar verdi.

Halifelerin vekilleri olduğu büyük peygamber Muhammed, yedinci gökteki evinden böyle bir vekilin
dinsiz davranışlarını öfkeyle izledi. "Onu kendi haline bırakalım," dedi, her zaman emirlerini almaya hazır olan Cinlere: "Aptallığının ve dinsizliğinin onu nereye kadar götüreceğini görelim: Eğer aşırıya kaçarsa, onu nasıl cezalandıracağımızı bileceğiz. Bu nedenle, Nimrod'u taklit ederek başladığı kuleyi tamamlamasına yardım edin; o büyük savaşçı gibi boğulmaktan kurtulmak için değil, cennetin sırlarını keşfetmenin küstah merakından: Kendisini bekleyen kaderi
kehanet edemeyecek." Cinler itaat etti; ve işçiler yapılarını gündüz bir arşın yükselttiklerinde, gece iki arşın daha eklediler. Yapının ortaya çıktığı sefer, Vathek'in kibrine biraz olsun iltifat etti: Duyarsız maddenin bile tasarımlarına hizmet edecek bir ilerleme gösterdiğini düşündü; aptalların ve kötülerin
başarılarının onların cezalandırılmalarının ilk çubuğunu oluşturduğunu düşünmeden.

Gururu, ilk kez kulesinin bin beş yüz basamağını tırmandığında, gözlerini aşağıya diktiğinde ve
pismirlerden daha büyük olmayan insanları; deniz kabuklarından daha büyük dağları; ve
arı kovanlarından daha büyük şehirleri gördüğünde zirveye ulaştı. Böyle bir yüksekliğin kendi ihtişamı hakkında verdiği fikir onu tamamen şaşkına çevirdi: neredeyse kendine hayran olmaya
hazırdı; ta ki gözlerini yukarı kaldırdığında,
yıldızları, yeryüzünde durduğunda göründükleri kadar yüksekte görene kadar.

Ancak, bu müdahaleci ve istenmeyen
küçüklük algısı için, başkalarının gözünde büyük olma düşüncesiyle kendini teselli etti; ve zihninin ışığının
görüşünün ötesine uzanacağı ve
yıldızlardan kaderinin kararlarını zorla alacağı konusunda kendini pohpohladı.

Bu bakış açısıyla, meraklı prens gecelerinin çoğunu kulesinin zirvesinde geçirdi, ta ki astrolojinin gizemlerinde ustalaşana kadar, gezegenlerin ona, tamamen bilinmeyen bir ülkeden gelen olağanüstü bir kişi tarafından gerçekleştirilecek en harikulade maceraları ifşa ettiğini hayal etti. Meraklı sebeplerle, yabancılara karşı her zaman nazik olmuştu; ancak, o andan itibaren, dikkatini iki katına çıkardı ve Samarah'ın tüm sokaklarında trompet sesiyle, tebaasından hiçbirinin, hoşnutsuzluğu tehlikesiyle, bir yolcuyu ne barındırması ne de alıkoyması, bunun yerine onu derhal saraya getirmesi gerektiğinin duyurulmasını emretti. Bu duyurudan kısa bir süre sonra, şehrine o kadar iğrenç derecede çirkin bir adam geldi ki, onu tutuklayan muhafızlar bile onu götürürken gözlerini kapatmak zorunda kaldılar: halifenin kendisi bile bu korkunç görüntü karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu; ancak yabancı, daha önce hiç görmediği ve hakkında hiçbir fikri olmadığı nadir şeyleri gözlerine gösterdiğinde, bu korku duygusunun yerini sevinç aldı.

Gerçekte, bu yabancının ürettiği mallar kadar sıra dışı hiçbir şey yoktu; işçiliği kadar ihtişamıyla da hayranlık uyandıran merak uyandırıcı şeylerin çoğu, ayrıca, her birine iliştirilmiş bir parşömene çeşitli erdemleri anlatılmıştı. Ayakların kendiliğinden yaylanarak yürümesini sağlayan terlikler; elin hareket etmeden kesen bıçaklar; vurmak istedikleri kişiye darbe indiren kılıçlar; ve hepsi de şimdiye kadar bilinmeyen mücevherlerle zenginleştirilmişti.

Özellikle kılıçlar, bıçakları göz kamaştırıcı bir ışıltı yayıyordu,
diğerlerinden daha fazla, halifenin dikkatini çekti; halife, yanlarına kazınmış kaba karakterleri, kendi kendine, istediği zaman çözmeye söz verdi. Bu nedenle, fiyatlarını talep etmeden, hazinesinden basılan tüm altınların getirilmesini emretti ve tüccara istediğini almasını emretti. Yabancı itaat etti, az aldı ve
sessiz kaldı.

Vathek, tüccarın sessizliğinin, varlığının uyandırdığı hayranlıktan kaynaklandığını düşünerek, onu ilerlemeye teşvik etti ve ona, küçümseyici bir tavırla, kim olduğunu? nereden geldiğini? ve bu kadar güzel malları nereden elde ettiğini sordu. Adam, daha doğrusu canavar,
cevap vermek yerine, alnını üç kez ovuşturdu; alnı da, vücudu gibi, abanozdan daha siyahtı; dört kez göbeğini çırptı, çıkıntısı
çok büyüktü; kocaman gözlerini kocaman açtı,
ateş parçaları gibi parlıyordu; iğrenç bir sesle gülmeye başladı ve
yeşil lekelerle kaplı uzun kehribar renkli dişlerini keşfetti.

Halife, biraz ürkmüş olsa da, sorularını tekrarladı, ancak
bir cevap elde edemedi. Bunun üzerine, sinirlenmeye başlayarak, haykırdı, "Sen, zavallı, ben kimim ve alaylarını kime yöneltiyorsun?" - Sonra, muhafızlarına dönerek, "Onu konuşurken duydunuz mu? - O dilsiz mi?" - "Konuştu," diye cevapladılar, "ama boşuna." - "O zaman tekrar konuşsun," dedi Vathek, "ve bana kim olduğunu, nereden geldiğini ve bu tuhaf şeyleri nereden edindiğini söyle; yoksa, Balaam'ın eşeği üzerine yemin ederim ki, onu inatçılığından pişman edeceğim." 

Bu tehdit, halifenin öfkeli ve tehlikeli bakışlarından biriyle birlikteydi; yabancı, gözleri prensin korkunç gözüne dikilmiş olmasına rağmen, bu bakışları en ufak bir duygu olmadan sürdürdü. 

Saray mensuplarının, bu kaba tüccarın karşılaşmaya
sarsılmadan dayandığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hiçbir kelime tarif edemez. Hepsi, hayatlarını riske
atmamak için yüzleri yere dönük şekilde yere kapandılar; ve halife öfkeli bir
tonla, "Kalkın, korkaklar! Şu alçak herifi yakalayın!
Hapishaneye gönderilmesini ve en iyi askerlerim tarafından korunmasını sağlayın! Ancak, ona verdiğim parayı saklasın; malını elinden almak gibi bir niyetim yok; sadece konuşmasını istiyorum." diye haykırmasaydı, aynı sefil duruşta devam edeceklerdi.

Bu sözleri söyler söylemez, yabancı etrafı sarıldı, zincirlendi ve güçlü zincirlerle bağlandı ve yedi demir çubukla çevrili büyük kulenin hapishanesine doğru aceleyle uzaklaştı ve her yöne tükürüklerden daha uzun ve keskin dikenlerle silahlandırıldı. Halife yine de en şiddetli ajitasyon içinde kaldı.
Gerçekten de yemek yemeye oturdu; ama, her gün önüne konulan üç yüz tabaktan, otuz ikisinden fazlasını tadamıyordu. Çok az alışkın olduğu bir diyet, uyumasını engellemeye yetiyordu; peki, ruhunu kemiren kaygıyla birleştiğinde etkisi ne olurdu? Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, bu inatçı yabancıyı tekrar rahatsız etmek için hapishaneye koştu; ancak Vathek'in öfkesi, hapishanenin boş olduğunu, parmaklıkların parçalandığını ve muhafızlarının etrafında cansız yattığını görünce tüm sınırları aştı. Tutku nöbeti içinde zavallı leşlerin üzerine öfkeyle düştü ve akşama kadar aralıksız tekmeledi. Saray mensupları ve vezirleri, onun savurganlığını yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak, her çarenin etkisiz olduğunu görünce, hepsi tek bir sesle birleştiler: "Halife delirdi! Halife aklını kaçırdı!" Kısa süre sonra Samarah sokaklarında yankılanan bu haykırış, sonunda annesi Carathis'in kulağına ulaştı ve oğlunun zihninde üstünlüğünü denemek için büyük bir şaşkınlıkla uçtu. Gözyaşları ve okşamaları dikkatini dağıttı ve annesinin yalvarışları sayesinde saraya geri götürülmeye ikna edildi.

Vathek'i kendi başına bırakmaktan çekinen Carathis, onu yatağa yatırdı;
ve yanına oturarak sohbetiyle onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı. Hiç kimse bundan daha büyük bir başarıyla bunu başaramazdı; çünkü halife onu sadece bir anne olarak sevmekle kalmıyor, aynı zamanda ona üstün bir dehaya sahip bir kişi olarak saygı duyuyordu. Kendisinin de bir Yunan olması nedeniyle, ülkesinin bilimlerini ve sistemlerini benimsemesini sağlayan kişi oydu;
ki tüm iyi Müslümanlar bundan büyük bir nefret duyar.

Yargısal astroloji, Carathis'in mükemmel bir uzman olduğu bilimlerden biriydi. Bu nedenle, oğluna yıldızların ona verdiği
vaadi hatırlatarak başladı; ve onlara tekrar
danışma niyetini ima etti. "Ah!" dedi halife konuşabildiği anda, "ne kadar da aptalmışım! Muhafızlarıma kırk bin tekme attığım için değil, onlar ölüme bu kadar uysalca boyun eğdiler; ama bu olağanüstü adamın gezegenlerin önceden haber verdiği kişi olduğunu asla düşünmediğim için; ona kötü davranmak yerine, tüm ikna sanatlarıyla onu yatıştırmalıydım." "Geçmiş," dedi Carathis, "hatırlanamaz; ama geleceği düşünmemiz gerekir: belki de çok pişman olduğun nesneyi tekrar görebilirsin: kılıçlardaki yazılar bilgi sağlayabilir. Bu yüzden ye ve dinlen, canım oğlum. Yarın nasıl hareket edeceğimizi düşüneceğiz."

Vathek onun tavsiyesine elinden geldiğince boyun eğdi ve sabah daha rahat bir zihinle uyandı. Kılıçların hemen getirilmesini emretti; ve parıltılarının göz kamaştırmaması için renkli bir camdan inceleyerek yazıları çözmeye kendini adadı; ama tekrar tekrar yaptığı girişimlerin hepsi boşunaydı:
başını boşuna dövdü ve tırnaklarını ısırdı; bütünün tek bir harfini bile öğrenemedi. Bu kadar talihsiz bir hayal kırıklığı onu tekrar mahvedecekti, eğer Carathis şans eseri daireye girmeseydi.

"Sabırlı ol oğlum!" dedi: "Sen kesinlikle
her önemli bilime sahipsin; ama dil bilgisi en iyi ihtimalle önemsizdir ve
sadece bir bilgiçin başarabileceği bir şeydir. Bir bildiri yayınla,
anlamadıklarını ve öğrenmen gereken şeyleri yorumlayan
herkese büyüklüğüne yakışır ödüller vereceksin; merakının giderildiğini göreceksin."

"Öyle olabilir," dedi halife; "ama bu arada, yargılamaya hem jargonlarını sergilemenin zevki hem de ödül kazanma umuduyla gelen bir
saçmalıklar kalabalığından
korkunç bir şekilde tiksineceğim. Bu kötülükten kaçınmak için, şunu eklemek yerinde olacaktır ki,
tatmin edici olmayan her adayı öldüreceğim;
çünkü Tanrıya şükür! Birinin çeviri mi yoksa uydurma mı yaptığını ayırt edecek kadar
yeteneğim var. "

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Carathis; "ama cahilleri ölüme göndermek biraz sert bir harekettir ve tehlikeli sonuçlar doğurabilir.
Sakallarının yakılmasını emretmekle yetinin: bir devlette sakallar insanlar kadar önemli değildir."

Halife annesinin gerekçelerine boyun eğdi; ve baş veziri Morakanabad'ı çağırarak, "Sıradan tellallar, sadece Samara'da değil, imparatorluğumdaki her şehirde, buraya gelip açıklanamayan bazı karakterleri çözen herkesin, benim ün saldığım cömertliği deneyimleyeceğini; ancak denemede başarısız olanların sakallarının son saç teline kadar yakılacağını ilan etsinler. Ayrıca, yabancı hakkında bana bilgi getirecek herhangi bir adama elli güzel köle ve Kirmith Adası'ndan bir kavanoz kayısı vereceğimi de eklesinler."

Halifenin tebaası, hükümdarları gibi, Kirmith'ten gelen kadınlara ve kayısılara büyük hayranlık duyduklarından, bu vaatler karşısında ağızlarının sulandığını hissettiler, ancak özlemlerini tatmin edemediler; çünkü kimse yabancının başına ne geldiğini bilmiyordu.

Halifenin diğer talebine gelince, sonuç farklıydı. Bilgili, yarı bilgili ve ikisi de olmayan, ancak kendilerini ikisiyle de eşit sanan kişiler, sakallarını cüretkarca uzatmaya geldiler ve hepsi utanç verici bir şekilde sakallarını kaybettiler. Hadımlar için yeterli bir iş bulan bu müsaderelerin alınması, onlara saray hanımlarını tiksindirecek kadar yanık saç kokusu verdi ve Bu yeni koruyucularının mesleğinin başka ellere devredilmesinin gerekli olduğunu düşündüler.

Ancak sonunda, sakalı önündekilerden bir buçuk arşın daha uzun olan yaşlı bir adam belirdi.
Sarayın memurları onu içeri alırken birbirlerine fısıldadılar,
"Ne yazık, ah! Böyle bir sakalın yakılması ne büyük bir yazık!"
Halife bile, sakalı gördüğünde, onlarla aynı fikirdeydi; ancak
endişesinin tamamen yersiz olduğunu fark etti. Bu saygıdeğer kişi, karakterleri kolayca okudu ve onları kelimesi kelimesine şöyle açıkladı: "Biz, her şeyin iyi yapıldığı yerde yaratıldık: her şeyin harika olduğu bir yerin en
küçük harikalarıyız ve dünyadaki ilk hükümdarın
görüntüsünü hak ediyoruz."

"Harika bir çeviri yapıyorsunuz!" diye haykırdı Vathek; "Bu harikulade karakterlerin neye işaret ettiğini biliyorum. Söylediği sözlere göre ona birçok şeref cübbesi ve binlerce altın pulu verilsin. Beni utandıran şaşkınlıktan bir ölçüde kurtuldum!" Vathek yaşlı adamı yemeğe davet etti ve hatta sarayda birkaç gün kalmasına izin verdi.

Onun için talihsiz bir şekilde teklifi kabul etti; çünkü halife ertesi sabah onu çağırmasını emretmiş ve şöyle demişti: "Daha önce okuduklarını bana tekrar oku; bana verilen sözü çok sık duyamıyorum - ki bunu tamamlamak için can atıyorum." Yaşlı adam hemen yeşil gözlüklerini taktı, ancak bir önceki gün okuduğu karakterlerin yerini farklı bir öneme sahip başka karakterlerin aldığını fark edince anında burnundan düştü. "Neyin var?" diye sordu halife;
"ve bu hayret belirtileri neden?"--"Dünyanın hükümdarı!" cevapladı
yaşlı adam, "bu kılıçlar bugün dün sahip olduklarından farklı bir dil kullanıyorlar."--"Ne diyorsun?" diye karşılık verdi Vathek:--"ama önemli değil;
eğer yapabiliyorsan bana ne anlama geldiklerini söyle."--"Bu, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam: "'Neyi bilmemesi gerektiğini öğrenmeye çalışan ve gücünü aşan bir şeye girişen pervasız ölümlüye yazıklar olsun!'"--"Ve sana yazıklar olsun!" diye haykırdı halife, öfkeyle: "bugün anlayıştan yoksunsun:
benim huzurumdan gidersen, sakalının sadece yarısını yakacaklar, çünkü dün tahmin etmede şanslıydın:--benim yeteneklerimi asla geri almayacağım." Yaşlı adam, şans eseri kaçtığını anlayacak kadar akıllıydı, böylesine iğrenç bir gerçeği ifşa etmenin aptallığını düşünerek, hemen geri çekildi ve bir daha
ortaya çıkmadı. Ancak Vathek, aceleciliğinden pişmanlık duymak için bolca sebep keşfetmeden önce çok uzun sürmedi; çünkü karakterleri kendisi çözemese de, sürekli olarak üzerlerine bakarak, her gün değiştiklerini açıkça fark etti; ve ne yazık ki, bunları açıklamak için başka hiçbir aday teklif etmedi. Bu kafa karıştırıcı uğraş kanını alevlendirdi, görüşünü kamaştırdı ve öyle bir baş dönmesi ve halsizlik getirdi ki, kendini zor geçindirebiliyordu. Ancak, çok kötü bir durumda olmasına rağmen, sık sık kulesine götürülmeyi başaramadı, yıldızlarda, danışmak için gittiği yerlerde, isteklerine daha uygun bir şey okuyabileceğini düşünüyordu: ancak bu konuda umutları aldatıcıydı; çünkü kafasının buharıyla kararan gözleri, merakına o kadar kötü hizmet etmeye başladı ki, en korkunç alametlerden biri olarak gördüğü kalın, soluk bir buluttan başka bir şey göremedi. Bu kadar endişeyle tedirgin olan Vathek, tüm dayanıklılığını tamamen kaybetti; bir ateş onu ele geçirdi ve iştahı kesildi. En büyük
yiyicilerden biri olmak yerine, içki içmekle de öne çıktı. Kendisini
azaplandıran susuzluk o kadar doymak bilmezdi ki, ağzı bir huni gibi, içine dökülebilecek çeşitli içkileri, özellikle de onu diğerlerinden daha fazla sakinleştiren soğuk suyu almak için her zaman açıktı.

Bu talihsiz prens, böylece herhangi bir zevkin tadını çıkarmaktan aciz hale gelince, beş duyunun saraylarının kapatılmasını emretti;
görkemini sergilemek veya adaleti sağlamak için halk arasında görünmekten kaçındı ve hareminin en iç odasına çekildi.
Her zaman mükemmel bir koca olduğu için,
acınası durumu karşısında üzüntüden bunalan karıları,
sağlığı için ona sürekli dualar ve susuzluğu için su sağladılar.

Bu arada, hiçbir kelimeyle tarif edilemeyen Prenses Carathis, hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğulmak yerine, halifenin hastalığının bir tedavisini veya hafifletici bir yolunu bulmak için her gün vezir Morakanabad'la gizlice görüşüyordu. Bunun büyüden kaynaklandığına inanarak, bir çare gösterebilecek tüm büyü kitaplarını yaprak yaprak birlikte çevirdiler; ve büyücü olarak suçladıkları o korkunç yabancının her yerde en katı titizlikle aranmasını sağladılar.

Samarah'tan birkaç mil uzaklıkta, yamaçları yabani kekik ve fesleğenle kaplı, zirvesi ise o kadar hoş bir ovayla kaplıydı ki, sadıklar için cennet olarak kabul edilebilirdi. Üzerinde yüzlerce çalılık ve diğer hoş kokulu çalılar yetişiyordu; yüzlerce gül çardağı,
yasemin ve hanımeli ile iç içe; aynı sayıda portakal ağacı,
sedir ve limon kümesi; dalları palmiye,
nar ve asma ile iç içe geçmiş, göze veya tada hitap edebilecek her türlü lüksü sunuyordu. Zemin menekşeler,
çanak çiçekleri ve
hercai menekşelerle doluydu; bunların ortasında çok sayıda nergis,
sümbül ve
karanfil tutamı havayı kokulandırıyordu. Derinliğinden daha az berrak olmayan ve on ordunun susuzluğunu giderecek kadar bol olan dört çeşme, sahneyi dört kutsal nehir tarafından sulanan
Cennet bahçesine daha çok benzetmek için buraya bilerek yerleştirilmiş gibiydi. Burada, bülbül,
sevdiği gülün doğumunu söyledi ve aynı zamanda, onun kısa ömürlü güzelliğinden yakındı: güvercin ise daha önemli zevklerin
kaybına hayıflandı; ve uyanık tarla kuşu, tüm yaratılışı yeniden canlandıran yükselen ışığı selamladı. Burada, her yerden daha fazla, kuşların karışık melodileri, onlara ilham veren çeşitli tutkuları ifade ediyordu;
ve zevkle gagaladıkları enfes meyveler, onlara
çift enerji vermiş gibiydi.

Bu dağa, bazen daha temiz bir hava solumak ve özellikle de dört çeşmeden diledikleri gibi içmek için Vathek getirilirdi. Hizmetçileri annesi, eşleri ve büyük kaseleri kaya kristalleriyle doldurup kıskançlıkla ona sunan bazı hadımlardı. Ancak onun açgözlülüğü sık sık onların şevkini aşıyordu, öyle ki asla doyamadığı suyu yalamak için yere kapanıyordu. Bir gün, bu talihsiz prens uzun süre böylesine alçaltıcı bir
duruşta yatarken, kısık ama güçlü bir ses ona şöyle seslendi: "Neden kendini bir köpeğe benzetiyorsun, ey halife, onurundan ve gücünden gurur duyuyorsun?" Bu apostrofta başını kaldırdı ve kendisine bu kadar acı çektiren yabancıyı gördü. Öfkeyle

görüntü karşısında alevlenen adam, "Lanet olası Giaour! Buraya ne yapmaya geldin?--çevikliğiyle dikkat çeken bir prensi bir su bütçesine dönüştürmek yeterli değil mi? Aşırı içmekten ve susuzluktan
ölebileceğimi görmüyor musun?"

"Öyleyse bu içkiyi iç," dedi yabancı, ona kırmızı ve sarı karışımından yapılmış bir şişe uzatırken: "ve ruhunun ve bedeninin susuzluğunu gidermek için, benim bir Hintli olduğumu, ancak Hindistan'ın tamamen bilinmeyen bir bölgesinden olduğumu bil."

Halife, arzularının kısmen gerçekleştiğini görmekten mutluluk duyarak ve bunların tamamını elde etme umuduyla kendini överek, bir an bile tereddüt etmeden iksiri yuttu ve anında sağlığının düzeldiğini, susuzluğunun yatıştığını ve uzuvlarının her zamanki gibi çevik olduğunu gördü. Vathek, sevinçten uçarken, korkunç Kızılderilinin boynuna atladı ve korkunç ağzını ve çökük yanaklarını öptü, sanki en güzel eşlerinin mercan dudakları, zambakları ve gülleriymiş gibi.

Bu uçsuz bucaksız yolculuklar, Carathis'in belagatiyle bastırılmasaydı da sona ermezdi. Onu Samarah'a dönmeye ikna ettikten sonra, bir habercinin olabildiğince yüksek sesle şöyle demesini sağladı: "Harika
yabancı tekrar belirdi; halifeyi iyileştirdi; konuştu!
konuştu!"

Hemen, bu uçsuz bucaksız şehrin tüm sakinleri evlerini terk edip, Vathek'in ve Kızılderilinin alayını görmek için kalabalıklar halinde koştular, daha önce lanetledikleri kadar şimdi de onları kutsadılar, durmadan "Hükümdarımızı iyileştirdi; konuştu! konuştu!" diye bağırdılar. Aynı akşam kutlanan ve genel sevinci kanıtlayan bu sözler, halk festivallerinde de unutulmadı; çünkü şairler bu ilginç konu üzerine besteledikleri tüm şarkılara koro olarak uyguladılar.

Bu arada halife, duyuların saraylarının tekrar açılmasını sağladı; ve doğal olarak zevk sarayını geri kalanından daha çok ziyaret etmeye yöneldiğini fark ettiğinde, hemen büyük subaylarının ve gözde saray mensuplarının davet edildiği muhteşem bir eğlence emretti. Prensin yanına yerleştirilen Hintli, böylesine seçkin bir ayrıcalığın uygun bir kabulü olarak, ne çok yiyebileceğini, ne içebileceğini ne de çok fazla konuşabileceğini
düşünüyordu. Çeşitli lezzetler servis edilir edilmez ortadan kayboldu ve Vathek'in büyük bir utanç duymasına neden oldu. Vathek, yaşayan en büyük yiyici olmakla övünüyordu ve özellikle bu sırada mükemmel bir iştahla kutsanmıştı.

Diğer topluluk şaşkınlıkla birbirlerine baktı; fakat
Hintli, fark etmemiş gibi görünse de, her birinin sağlığına büyük yudumlar
içti; tamamen abartılı bir tarzda şarkı söyledi;
aşırı derecede güldüğü hikayeler anlattı ve
kötü olarak düşünülmeyecek, ama söylendikleri garip
yüz buruşturmalar olmasa doğaçlama dizeler sıraladı. Kısacası,
konuşkanlığı yüz astrologunkine eşitti;
yüz hamal kadar yemek yiyor ve orantılı olarak içki içiyordu.

Halife, masa otuz iki kez kaplanmış olmasına rağmen,
konuğunun açgözlülüğünden rahatsız oldu; artık prensin gözünde önemli ölçüde
düşünüyordu. Ancak Vathek, zar zor gizleyebildiği üzüntüyü açığa vurmak istemediğinden, hadımlarının başı olan Bababalouk'a fısıldayarak şöyle dedi: "Her bakımdan ne kadar muazzam performanslar sergilediğini görüyorsun; karılarıma
ulaşırsa ne olur!--Git! Dikkatini iki katına çıkar ve Çerkeslerime iyi bak, çünkü onlar diğerlerinin hepsinden daha çok hoşuna gider."

Sabah kuşu şarkısını üç kez yenilediğinde, divanın saati
anlatıldı. Vathek, tebaasının katılmaya söz vermesine minnettarlık duyarak hemen masadan kalktı ve oraya gitti,
vezirine yaslandı, vezir onu zar zor destekleyebiliyordu; zavallı prens, içtiği şarap ve daha da fazlası, gürültücü konuğunun
aşırı kaprisleri yüzünden öylesine düzensizdi ki.

Vezirler, taç ve hukuk görevlileri, hükümdarlarının etrafında yarım daire şeklinde dizildiler ve saygılı bir sessizlik korudular; oruç tutmuş gibi soğukkanlı görünen Hintli ise törensiz bir şekilde tahtın basamaklarından birine oturdu ve seyircileri cüretkarlığının ne kadar öfkelendirdiğine kolundan gülüyordu. Ancak fikirleri karışık ve kafası karışmış olan halife, adaleti gelişigüzel bir şekilde uygulamaya devam etti; ta ki sonunda
baş vezir, durumunu fark ederek, dinleyicileri
kesmek ve efendisinin onurunu kurtarmak için ani bir çare
buldu, ona fısıldayarak şöyle dedi, "Geceyi gezegenlere danışarak geçiren efendim, Prenses Carathis, onların sizi
kötülüğe işaret ettiğini ve tehlikenin acil olduğunu bildiriyor. Büyülü
alakaları için cömertçe ödüllendirdiğiniz bu yabancının hayatınıza bir
girişimde bulunmasından sakının: ilk başta sizi
tedavi edecek gibi görünen içkisi, etkisi
ani olacak bir zehirden başka bir şey olmayabilir. Bu varsayımı hafife almayın; ona en azından
neden
bileştirildiğini, nereden elde ettiğini sorun; ve unutmuş gibi göründüğünüz kılıçlardan bahsedin."

Yabancının küstah tavırlarının her an daha az dayanılmaz hale geldiği Vathek, vezirine, bir göz kırpmayla, onun tavsiyesini kabul edeceğini ima etti; ve hemen Kızılderiliye dönerek, "Kalk ve bana almamı emrettiğin içkinin hangi uyuşturucularla karıştırıldığını tam bir divanda açıkla, çünkü zehir olduğundan şüpheleniliyor: ayrıca bana sattığın kılıçlar hakkında çok içtenlikle istediğim açıklamayı yap ve böylece sana yığılan iyilikler için minnettarlığını göster." dedi. Bu sözleri olabildiğince ılımlı bir tonda söyledikten sonra, bir cevap için sessizce bekledi. Fakat hâlâ oturduğu yerde duran Kızılderili, yüksek sesle kahkahalarını tekrarlamaya ve daha önce onlara gösterdiği aynı korkunç yüz buruşturmaları sergilemeye başladı, ancak karşılık olarak tek bir kelime bile söylemedi. Artık böylesi küstahlığa tahammül edemeyen Vathek, onu hemen merdivenlerden tekmeledi; anında inerek,
darbesini tekrarladı; ve orada bulunan herkesi örneğini takip etmeye teşvik eden bir gayretle devam etti. Her ayak yukarı kalkmış ve Kızılderili'ye doğrultulmuştu ve kimse ona tekme atar atmaz,
darbeyi tekrarlamak zorunda hissetti kendini.

Yabancı onlara azımsanmayacak bir eğlence sundu; çünkü hem kısa hem de
tombul olduğu için kendini bir top gibi topladı ve saldırganlarının
darbelerine karşı her taraftan yuvarlandı,
nerede dönerse dönsün,
anlaşılmaz bir şevkle, sayıları her an artarken. Top, gerçekten de, bir daireden diğerine geçerken, yoluna çıkan herkesi peşinden sürüklüyordu; öyle ki
tüm saray karmakarışık oldu ve muazzam bir gürültüyle yankılandı. Haremdeki kadınlar, kargaşaya şaşırarak, nedenini bulmak için
perdelerine doğru uçtular; ancak topu görür görmez, kendilerini durduramayacaklarını hissederek,
hadımlarının pençesinden kurtuldular; hadımlar, kaçmalarını engellemek için,
kanatana kadar onları çimdiklediler; ancak boşuna: kendileri ise,
sorumlularının kaçmasıyla dehşetten titreseler de,
çekime karşı koyamadılar.

Sarayın salonlarını, galerilerini, odalarını, mutfaklarını,
bahçelerini ve ahırlarını geçtikten sonra, Hintli sonunda
avlulardan geçerek yolunu tuttu; halife ise onu diğerlerinden daha yakından takip ederek, mümkün olduğunca çok tekme attı; ancak arada sırada rakiplerinin, hevesle,
top için tasarladıkları birkaç tekmeyi de aldı.

Carathis, Morakanabad ve bilgelikleri şimdiye kadar bu çekime direnmiş olan iki veya üç yaşlı vezir, Vathek'in tebaasının önünde kendini açığa vurmasını engellemek isteyerek, onun yoluna çıktılar: ancak o, onların engellemelerine aldırmadan, başlarının üzerinden atladı ve daha önce olduğu gibi devam etti. Daha sonra müezzinlere, hem onları yoldan çekmek hem de ricalarıyla felaketi önlemeye çalışmak için, insanları namaza çağırmalarını emrettiler: ancak bu çarelerin hiçbiri daha başarılı olmadı. Bu ölümcül topun görüntüsü bile, her bakanı peşinden çekmeye yetiyordu. Müezzinler, onu uzaktan görmelerine rağmen, minarelerinden aşağı indiler ve kalabalığa karıştılar; kalabalık o kadar şaşırtıcı bir şekilde artmaya devam etti ki Samara'da yaşlılar, yataklarına mahkum hastalar dışında neredeyse hiç kimse kalmadı; ve
emzirmede bebekler, dadıları onlarsız daha çevik koşabiliyordu. Hatta
Carathis, Morakanabad ve geri kalanlar bile partiye dahil olmuştu.
Dairelerinden kaçan ve kalabalığın baskısından
kurtulamayan kadınların tiz çığlıkları,
onların peşinden itişip kakışan ve
sorumluluklarının görüş alanlarından kaçmasından korkan hadımların çığlıklarıyla birlikte;
birbirlerini ileri iten ve tehdit eden kocaların küfürleri; verilen ve alınan tekmeler; her adımda tökezlemeler ve devrilmeler; kısacası,
evrensel olarak hakim olan karışıklık, Samarah'ı fırtınaya yakalanmış ve mutlak yağmaya adanmış bir şehir gibi gösterdi. Sonunda, hala yuvarlak hatlarını koruyan lanetli Kızılderili, tüm sokakları ve kamusal alanları geçtikten ve onları boş bıraktıktan sonra, Catoul ovasına doğru yuvarlandı ve dört çeşmenin dağının eteğindeki vadiye girdi. Sürekli akan su, vadide devasa bir uçurum açmıştı ve karşı tarafı dik bir yokuşla kapatılmıştı. Halife ve hizmetkarları, topun uçuruma
sıçramasından endişe ediyorlardı ve bunu önlemek için çabalarını iki katına çıkardılar, ancak boşuna. Kızılderili ilerleme yönünde sebat etti; ve yakalandığı gibi, uçurumdan şimşek hızıyla bakarak, aşağıdaki uçurumda kayboldu.

Görünmez bir ajans ilerlemesini engellemeseydi, Vathek hain Giaour'u takip edecekti. Arkasından gelen kalabalık aynı şekilde hemen durduruldu ve hemen bir sakinlik oluştu. Hepsi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve peçelerin ve sarıkların kaybı, yırtılmış giysiler ve terle karışmış tozla birlikte çok gülünç bir manzara sunmasına rağmen, tek bir gülümseme bile görülmedi. Tam tersine, hepsi şaşkınlık ve üzüntü dolu bakışlarla sessizce Samarah'a döndüler ve en içteki dairelerine çekildiler, hiç düşünmeden, kendilerini
ayıpladıkları savurganlığa görünmez bir güç tarafından sürüklendiklerini; çünkü çoğu zaman
kendilerinin iyiliğinin aracı oldukları iyiliği kendi değerlerine atfeden insanların,
önleyemedikleri saçmalıkları da kendilerine atfetmeleri adildir.

Vadiyi terk etmeyi reddeden tek kişi halifeydi.
Çadırlarının orada kurulmasını emretti ve
Carathis ve Morakanabad'ın, uçurumun kenarının çökme tehlikesine ve kendisine acımasızca işkence eden büyücünün yakınlığına işaret etmelerine rağmen,
kendisini uçurumun tam kenarına yerleştirdi. Vathek
tüm itirazlarını alaya aldı; ve bin meşale yakılmasını emrettikten ve hizmetkarlarına daha fazla yakmaları talimatını verdikten sonra,
kaygan kenara uzandı ve bu yapay ihtişamın yardımıyla, tüm gök kubbenin
ateşlerinin
yaymaya yetmediği o karanlığın içinden bakmaya çalıştı. Bir ara körfezin derinliklerinden gelen sesleri hayal etti; bir başkasında, Kızılderililerin aksanlarını ayırt edebiliyormuş gibi göründü; ama hepsi suların
boş uğultusundan ve dağın yamaçlarından dik bir yokuştan aşağı akan şelalelerin gürültüsünden başka bir şey değildi.

Geceyi bu acımasız huzursuzluk içinde geçirdikten sonra, halife şafak vakti çadırına çekildi; orada en ufak bir yiyecek almadan, akşam karanlığı tekrar
çalmaya başlayana kadar uyuklamaya devam etti. Sonra daha önceki gibi nöbetlerine devam etti ve onları birçok gece boyunca gözlemlemeye devam etti. Sonunda, böylesine
verimsiz bir uğraştan yorgun düşmüş bir halde, değişiklikten bir kurtuluş aradı. Bu amaçla, bazen ovada aceleci adımlarla yürüyordu; ve çılgınca
yıldızlara bakarken, onları kendisini aldattıkları için suçluyordu; ama, bakın!
birdenbire, berrak mavi gökyüzü kan akıntılarıyla kaplıydı ve vadiden Samarah şehrine kadar uzanıyordu.
Bu korkunç fenomen
kulesine dokunuyormuş gibi göründüğünde, Vathek önce
onu daha net görmek için oraya gitmeyi düşündü; ama, ilerleyemeyeceğini hissederek ve endişeye kapılarak
yüzünü cüppesinin kıvrımlarına gömdü.

Bu harikalar ne kadar korkutucu olsa da, üzerindeki bu izlenim sadece anlıktı ve sadece harikulade olana olan sevgisini canlandırmaya yaradı.
Bu nedenle, sarayına dönmek yerine, Kızılderilinin görüş alanından kaybolduğu yerde kalma kararında ısrar etti. Ancak bir gece, her zamanki gibi ovada yürürken, ay ve yıldızlar bir anda tutuldu ve ardından tam bir karanlık çöktü. Dünya
altında titredi ve bir ses duyuldu,
Gaour'un sesi, gök gürültüsünden daha gür bir sesle ona şöyle hitap etti:
"Kendini bana adamak ister misin? Dünyevi etkilere tapmak mı,
ve Muhammed'i reddetmek mi? Bu şartlarla seni Yeraltı Ateşi Sarayı'na getireceğim. Orada, muazzam depolarda,
yıldızların sana vaat ettiği hazineleri göreceksin; ve bunlar, senin bu şekilde lütuflandıracağın
Zekalar tarafından bahşedilecek.
Kılıçlarımı oradan getirdim ve Süleyman Ben
Daoud, dünyayı kontrol eden tılsımlarla çevrili olarak orada dinleniyor."

Şaşkın halife cevap verirken titredi, ancak doğaüstü maceralarda acemi olmadığını gösteren bir üslupla cevap verdi:
"Neredesin? Gözlerimin önünde ol; beni şaşkına çeviren ve sebebinin sen olduğunu düşündüğüm karanlığı dağıt. Seni keşfetmek için yaktığım birçok meşaleden sonra, en azından korkunç yüzünün bir anlığına görünmesine izin verebilirsin."--"O zaman Muhammed'ten vazgeç!" diye cevapladı Hintli, "ve bana samimiyetinin tüm kanıtlarını vaat et: aksi takdirde, beni bir daha asla göremezsin. "

Mutsuz halife, doymak bilmez merakıyla, vaatlerini
en büyük bollukla savurdu. Gökyüzü hemen aydınlandı; ve,
neredeyse parlıyormuş gibi görünen gezegenlerin ışığıyla, Vathek
dünyanın açık olduğunu gördü; ve, uçsuz bucaksız kara bir uçurumun ucunda, önünde duran bir abanoz kapısı, elinde altın bir anahtarla
kilide
takıldığı.

"Nasıl," diye haykırdı Vathek, "sana inebilirim? Gel, beni al ve
anında kapıyı aç."--"O kadar çabuk değil," diye cevapladı Hintli,
"sabırsız halife! Susuzluktan kavrulduğumu ve susuzluğum tamamen giderilene kadar
bu kapıyı açamayacağımı bil; elli çocuğun kanına ihtiyacım var. Onları vezirlerinin ve büyük adamlarının en güzel oğulları arasından al; yoksa ne benim susuzluğum ne de senin merakın
tatmin olur. Samara'ya dön; bana bu gerekli içkiyi sağla;
buraya geri dön; sen onu bu uçuruma at ve sonra
göreceksin!"

Böyle konuştuktan sonra, Hintli halifeye sırtını döndü, halife
şeytanların telkinleriyle kışkırtılarak korkunç bir fedakarlığa karar verdi.
Şimdi huzurunu yeniden kazanmış gibi davrandı ve
hala onu seven ve
aklını başına topladığı zaman sevinmekten
vazgeçmeyen bir halkın alkışları arasında Samara'ya doğru yola çıktı.
Kalbinin duygusunu o kadar başarılı bir şekilde gizledi ki
Karathis ve Morakanabad bile geri kalanıyla birlikte aynı şekilde aldatıldı.
Sadece festivaller ve şenlikler duyuldu.
Hiçbir dilin daha önce bahsetmeye cesaret edemediği ölümcül top tapis'e getirildi.
Genel bir kahkaha
etmek mümkündü, ancak birçoğu, o unutulmaz macerada aldıkları yaralardan dolayı
hâlâ cerrahın ellerinde acı çekiyordu,
neşelenmek için büyük bir sebepleri yoktu.

Bu neşeli mizahın yaygınlığı Vathek'e biraz minnettarım,
bunun projesine ne kadar katkıda bulunduğunu fark etti. Herkese karşı nazik bir
görünüm takındı; ama özellikle vezirlerine ve sarayının ileri gelenlerine, onları görkemli bir
ziyafetle ağırlamaktan geri kalmadı; bu ziyafet sırasında sohbeti farkında olmadan konuklarının
çocuklarına yöneltti. İyi huylu bir tavırla, hangilerinin en yakışıklı oğlanlarla
mübarek olduğunu sorduktan sonra, her baba hemen
kendi iddialarını ileri sürdü; ve mücadele fark edilmeden
o kadar kızıştı ki, onları yumruklaşmaktan alıkoyan
sadece halifenin kişiliğine duydukları derin saygıydı. Bu nedenle,
tartışanları uzlaştırma bahanesiyle, Vathek karar verme görevini üstlendi; ve bu görüşle, oğlanların getirilmesini emretti.

Bu zavallı çocuklardan oluşan bir grup, güzelliklerine en büyük rahatlamayı sağlayabilecek veya yaşlarının zarafetini en avantajlı şekilde sergileyebilecek süslerle şefkatli anneleri tarafından donatılmış olarak ortaya çıkmadan çok geçmeden geldi. Fakat bu parlak topluluk, herkesin gözlerini ve kalbini çekerken, halife, sırayla, dikkat olarak kabul edilen kötü niyetli bir açgözlülükle her birini inceledi ve aralarından, Gâvur'un tercih edeceğine karar verdiği elli kişiyi seçti. Daha önce olduğu gibi aynı nezaketi göstererek, genç gözdelerinin eğlenmesi için ovada bir festival kutlamayı önerdi. Onlara, kendisinin onlara yapmayı planladığı iyilikler nedeniyle, sağlığının düzelmesinden herkesten daha çok sevinmeleri gerektiğini söyledi. Halifenin teklifi büyük bir memnuniyetle karşılandı ve kısa süre sonra Samarah aracılığıyla yayımlandı. Tahıllar, develer ve atlar hazırlandı. Kadınlar ve çocuklar, yaşlı erkekler ve gençler, herkes istediği gibi yerleşti. Şehirdeki ve çevresindeki tüm şekerlemecilerin eşlik ettiği alay ilerledi; yaya olarak takip eden halk, inanılmaz bir kalabalık oluşturdu ve azımsanmayacak bir gürültüye sebep oldu. Her şey neşe içindeydi; ve hiç kimse, son zamanlarda neşeyle geçtikleri yolda çoğunun neler çektiğini hatırlamıyordu. Akşam sakindi, hava ferahlatıcıydı, gökyüzü açıktı ve
çiçekler kokularını
yaydı. Dağın zirvesinde dinlenen, yumuşak ihtişamıyla
batmakta olan güneşin ışınları,
yeşil yamaç ve üzerinde spor yapan beyaz sürüler üzerine kızıl bir ışık saçıyordu. Dört çeşmenin mırıltıları,
kamışlar ve çobanların farklı yüksekliklerden birbirlerine seslenmeleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Kurban edilmeye mahkûm olan sevimli masumlar, sahnenin neşesine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

Sporla dolu ovaya yaklaştılar, bazıları kelebekleri kovalıyor, diğerleri çiçekleri ayıklıyor veya
dikkatlerini çeken parlak küçük çakıl taşlarını topluyorlardı. Tekrar
yakalanmak ve karşılıklı olarak binlerce okşamada bulunmak uğruna, arada sırada çevik bir şekilde birbirlerinden
uzaklaşıyorlardı.

Altında abanoz kapısı bulunan korkunç uçurum uzaktan görünmeye başladı. Ovayı bölen siyah bir çizgi gibi görünüyordu. Morakanabad ve arkadaşları bunu halifenin emrettiği bir iş olarak gördüler. Zavallı adamlar! Bunun ne için olduğunu pek tahmin edemediler. Vathek, çok yakından incelemelerini istemediği için alayı durdurdu ve lanetli uçurumdan biraz uzakta, bu tarafta geniş bir daire oluşturulmasını emretti. Hadımların muhafızları, oyunlar için ayrılmış listeleri ölçmek ve genç okçuların okları için halkaları hazırlamak üzere ayrıldı. Elli yarışmacı kısa süre sonra soyuldu ve seyircilerin hayranlığına narin uzuvlarının esnekliği ve zarafeti sunuldu. Gözleri, şefkatli ebeveynlerininkine yansıyan bir sevinçle parladı. Herkes kalbine en yakın küçük aday için dileklerde bulundu ve onun galip geleceğinden şüphe etmedi. Bu sevimli ve masum kurbanların mücadelelerini soluksuz bir gerilim bekliyordu. Halife, kalabalığın arasından çekilmek için ilk fırsatı değerlendirerek uçuruma doğru ilerledi; ve orada, titreyerek de olsa, Hintlinin sesini duydu; dişlerini gıcırdatarak, hevesle, "Neredeler? - Neredeler? - Ağzımın nasıl sulandığını görmüyor musun?" diye sordu. Vathek, duyguyla, "Amansız Giaour!" diye cevapladı; "Bu sevimli kurbanların katliamından başka seni tatmin edecek hiçbir şey yok mu? Ah! Onların güzelliğini görseydin, kesinlikle şefkatini harekete geçirirdi." "Şefkatine lanet olsun, geveze!" diye haykırdı Kızılderili:
"Onları bana ver; hemen ver, yoksa
kapım sana sonsuza dek
kapanacak!"--"Bu kadar yüksek sesle değil," diye cevapladı halife, kızararak.--"Seni
anlıyorum," diye karşılık verdi Giaour, bir ogre sırıtışıyla; "zihninin
hiçbir varlığına ihtiyacın yok: Bir an için vazgeçeceğim."

Bu zarif diyalog sırasında, oyunlar tüm hızıyla ilerledi ve sonunda, alacakaranlık dağları
kapatmaya başladığında sona erdi. Hala uçurumun kenarında duran Vathek, tüm gücüyle bağırdı, "Elli küçük favorim ayrı ayrı bana yaklaşsın; ve başarılarına göre gelsinler. Birinciye elmas bileziğimi; ikinciye zümrüt yakalığımı; üçüncüye yakut sorgucumu; dördüncüye topaz kuşağımı; ve geri kalanlara, her biri elbisemin bir parçası, hatta terliklerime kadar." Bu bildiri tekrarlanan alkışlarla karşılandı; ve hepsi, tebaasının eğlenmesi ve yükselen neslin cesaretlendirilmesi için böyle soyunan bir prensin cömertliğini övdü. Bu arada halife, yavaş yavaş soyundu ve
kolunu olabildiğince yukarı kaldırarak, ödüllerin her birini
havada parlattı; ancak bir eliyle onu almak için öne atılan
çocuğa verirken, diğer eliyle zavallı masumu
körfeze itti; orada Gâvur, somurtkan bir şekilde mırıldanarak,
durmadan, "Daha fazla! Daha fazla!" diye tekrarladı.

Bu korkunç düzenek o kadar büyük bir ustalıkla uygulandı ki, ona yaklaşan çocuk, öncüsünün kaderinden habersiz kaldı; ve seyircilere gelince, akşamın gölgeleri,
mesafeleriyle birlikte, herhangi bir nesneyi
belirgin bir şekilde algılamalarını engelledi. Vathek, bu şekilde ellinin sonuncusunu atmış ve Giaour'un onu kabul ettiğinde anahtarı sunacağını beklemiş, kendini zaten Süleyman kadar büyük ve dolayısıyla yaptığı şeyden dolayı daha üstün görmüş; ancak, tamamen şaşkınlığına, uçurum kapanmış ve zemin ovanın geri kalanı kadar
bütünleşmişti.

Hiçbir dil onun öfkesini ve umutsuzluğunu ifade edemezdi. Kızılderilinin
hainliğini lanetledi; onu en rezil küfürlerle doldurdu; ve duyulmaya karar vermiş gibi
ayaklarıyla yere vurdu. Gücü tükenene kadar buna devam etti ve sonra da aklı başında olmayan biri gibi yere düştü.
Diğerlerinden daha yakın olan vezirleri ve ileri gelenleri, onu ilk başta çimenlerin üzerinde oturmuş, sevimli çocuklarıyla oynuyor sandılar;
ama sonunda, şüpheyle, o noktaya doğru ilerlediler ve
halifeyi tek başına buldular, çılgınca ne istediklerini sordu? "Çocuklarımız! Çocuklarımız!" diye bağırdılar. "Kesinlikle hoş," dedi, "beni kazalardan sorumlu tutmak. Çocuklarınız, oyun oynarken, uçurumdan düştü ve ben onların kaderini deneyimleyecektim,
eğer aniden geri dönmeseydim."

Bu sözler üzerine, elli çocuğun babaları yüksek sesle bağırdılar;
anneler ünlemlerini bir oktav daha yüksek tekrarladılar; geri kalanlar ise, nedenini bilmeden, kısa süre sonra ikisinin de seslerini daha da yüksek sesle kendi ağıtlarıyla bastırdılar. "Halifemiz," dediler ve rapor kısa süre sonra yayıldı, "halifemiz bize bu oyunu oynadı, lanetli
Gaur'unu memnun etmek için. Onu hainliğinden dolayı cezalandıralım! İntikamımızı
alalım! Masumların kanının intikamını alalım! Bu zalim prensi yakındaki
uçuruma atalım ve bir daha adı anılmasın!"

Bu söylenti ve bu tehditler üzerine, dehşete kapılan Carathis, Morakanabad'a koştu ve şöyle dedi: "Vezir, iki güzel oğlunu kaybettin ve zorunlu olarak en çok acı çeken baba olmalısın; ama sen erdemlisin, efendini kurtar." - "Her türlü tehlikeye göğüs gereceğim," diye cevapladı vezir, "onu şu anki tehlikeden kurtarmak için, ama sonra onu kaderine terk edeceğim. Bababalouk," diye devam etti, "hadımlarının başına geç: kalabalığı dağıt ve mümkünse, bu mutsuz prensi sarayına geri getir." Bababalouk ve kardeşliği, babalık onurunun yanı sıra dertlerinden de kurtuldukları için alçak sesle birbirlerini tebrik ederek, vezirin emrine itaat ettiler; vezirin, çabalarını gücünün yettiği kadar destekleyerek, sonunda cömert girişimini tamamladı; ve emekli oldu, karar verdiği gibi, boş vaktinde ağıt yakmaya.

Halife sarayına tekrar girer girmez, Carathis kapıların kilitlenmesini emretti; ancak kargaşanın hala şiddetli olduğunu fark ederek,
ve her yerden yankılanan bedduaları duyarak,
oğluna şöyle dedi, "Halk haklı olsun ya da olmasın,
güvenliğini sağlaman senin sorumluluğundadır; kendi dairene çekilelim ve
oradan sadece bizim bildiğimiz yeraltı geçidinden geçerek
kulene girelim: orada, oradan asla ayrılmayan dilsizlerin yardımıyla,
güçlü bir direniş gösterebiliriz. Bababalouk, bizim hala sarayda olduğumuzu varsayarak, kendi iyiliği için caddeleri koruyacaktır; ve biz, o ağlak Morakanabad'ın öğütleri olmadan, en iyi çözümün ne olabileceğini yakında öğreneceğiz."

Vathek, en ufak bir cevap vermeden, annesinin önerisine
kabul etti ve giderken tekrarladı, "Kötü kalpli Giaour! Neredesin?
Şu zavallı çocukları henüz yutmadın mı? Kılıçların nerede?
Altın anahtarın nerede? tılsımların mı?" Bu sorgulamalardan gerçeğin bir kısmını tahmin eden Carathis, kulesinde biraz daha sakinleştiğinde
bütününü kavramakta zorluk çekmedi. Bu prenses, vicdan azabı çekmekten o kadar uzaktı ki,
bir kadının olabileceği kadar kötüydü, ki bu da az bir şey değil; çünkü
cinsiyet her rekabette üstünlükleriyle övünür. Bu nedenle
halifenin
anlattıkları annesine ne dehşet ne de şaşkınlık verdi: Gâvur'un vaatlerinden başka hiçbir duygu hissetmedi ve oğluna, "Bu Gâvur'un, itiraf edilmelidir ki, zevki biraz kanlı; ancak dünyevi güçler her zaman korkunçtur;
yine de, birinin vaat ettiği ve diğerlerinin verebileceği şey,
yeterli bir tazminat olacaktır. Hiçbir suç, böyle bir ödül için çok pahalı olarak düşünülmemelidir: o halde, Kızılderili'ye hakaret etmekten kaçının; Hizmetlerinin bağlı olduğu koşulları yerine getirmediniz: örneğin, yeraltı Cinlerine bir kurban gerekmiyor mu? ve
kargaşa yatıştığı anda bunu sunmaya hazır olmamalı mıyız? Bu görevi kendi üzerime alacağım ve hazineleriniz sayesinde başaracağımdan hiç şüphem yok, çünkü şu anda çok daha fazlası var ve korkmadan tüketilebilir." Buna göre, ikna etme sanatında en üst düzey beceriye sahip olan prenses, hemen yeraltı geçidinden geri döndü; ve sarayın bir penceresinden halka kendini göstererek, onlara metresi olduğu tüm adresleri ile nutuk çekmeye başladı; Bababalouk ise kalabalığın arasına iki eliyle para
yaydı ve bu birleşik yollarla kalabalık kısa sürede yatıştırıldı. Herkes evine çekildi ve Carathis
kuleye döndü.

Şafak vakti dua ilan edildi, Carathis ve Vathek kulenin zirvesine çıkan basamaklara çıktılar ve hava alçalmış ve ıslak olmasına rağmen orada bir süre kaldılar. Bu yaklaşan karanlık
kötü niyetli eğilimler; ancak güneş bulutların arasından
çıkmaya başladığında, ışınlarının
girişine karşı bir perde olarak bir köşkün yükseltilmesini emrettiler. Yorgunlukla
başaran halife, aynı zamanda uykularına önemli rüyaların eşlik edebileceğini umarak, dinlenmeden ferahlık aradı; bu arada,
yorulmak bilmez Carathis, bir grup dilsizi takip ederek, yaklaşan gecenin
sunumu için uygun gördüğü her şeyi
hazırlamak üzere aşağı indi.

Gizli merdivenlerden, duvarın kalınlığı içinde tasarlanmış ve yalnızca kendisinin ve oğlunun bildiği
bir şekilde, önce antik Firavunların
yeraltı mezarlarından zorla çıkarılan mumyaların
yerleştirildiği gizemli girintilere yöneldi. Bunlardan birkaçının alınmasını emretti. Oradan, elli zenci kadının, dilsiz ve sağ gözünün kör olduğu, koruması altında, en zehirli yılanların, gergedan boynuzlarının ve Hindistan'ın içlerinden gelen ince ve nüfuz edici bir kokuya sahip ormanların yağlarının, binlerce başka korkunç nadirliklerle birlikte saklandığı bir galeriye başvurdu. Bu koleksiyon, Carathis'in kendisi tarafından, bir gün tutkuyla bağlı olduğu ve zevkine yabancı olmadığı cehennem güçleriyle bir ilişki yaşayabileceği önsezisiyle, şu anki gibi bir amaç için oluşturulmuştu. Prenses, gördüğü dehşetle daha iyi tanışmak için, tek gözlerinden en sevimli şekilde gözlerini kısarak bakan ve Carathis'in dolaplarından çıkardığı kafataslarına ve iskeletlere büyük bir zevkle bakan zenci kızlarının yanında kaldı; hepsi en korkunç kıvranmaları yapıyor ve o kadar tiz gevezelikler
çıkarıyordu ki, prenses, bu hareketler karşısında sersemlemiş ve solukların gücüyle boğulmuş bir şekilde, iğrenç hazinelerinin bir kısmını soyduktan sonra galeriden ayrılmak zorunda kalmıştı.

O böyle meşgulken, beklediği vizyonlar yerine, bu önemsiz bölgelerde doymak bilmez bir iştah edinen halife, dilsizlere karşı çok öfkelenmişti. Sağırlıklarını tamamen unuttuğu için, sabırsızlıkla onlardan yiyecek istemişti; ve
onları talebine aldırmadan görünce, onları tokatlamaya, çimdiklemeye ve ısırmaya başladı, ta ki Carathis bu zavallı yaratıkların büyük memnuniyetine
son vermek için gelene kadar. "Oğlum! Bütün bunlar ne anlama geliyor?"
dedi, nefes nefese. "Yukarı çıktığımda, bir mağaranın girintilerindeki çatlaklarından koparılmış binlerce yarasanın çığlıklarını duyduğumu sandım; ve bu sadece sizin bu kadar acımasızca
istimal ettiğiniz bu zavallı dilsizlerin haykırışıydı. Gerçekte, size getirdiğim takdire şayan
tedariği hak etmiyorsunuz."--"Hemen bana verin," diye haykırdı halife; "Açlıktan ölüyorum!"--"Buna gelince," diye cevapladı, "getirdiklerimi sindirebiliyorsa, mükemmel bir mideniz olmalı."--"Çabuk ol," diye cevapladı halife;--"ama, aman Tanrım! Ne korkunç şeyler! Neyi amaçlıyorsun?"--"Hadi, hadi," diye karşılık verdi Carathis, "bu kadar titiz olma; ama her şeyi düzgünce düzenlememe yardım et; ve göreceksin ki, bu kadar iğrenme belirtileriyle reddettiğin şey, senin mutluluğunu
çok geçmeden tamamlayacak. Bu geceki kurban için yığını hazırlayalım; ve o gerçekleşene kadar yemek yemeyi düşünmeyelim: bilmiyor musun,
bütün ciddi ayinlerin öncesinde katı bir perhiz olması gerekir?"

Halife, itiraz etmeye cesaret edemeyerek, kedere ve bağırsaklarını
yırtan rüzgara kendini bıraktı, annesi ise gerekli operasyonları yapmaya devam etti. Yılan yağı, mumyalar ve kemiklerle dolu şişeler
kısa süre sonra kulenin korkuluğuna yerleştirildi. Yığın
yükselmeye başladı ve üç saat içinde yirmi arşın yüksekliğe ulaştı. Sonunda karanlık
yaklaştı ve en içteki giysisine kadar soyunan Carathis,
bir coşkuyla ellerini çırptı; dilsizler onun örneğini
izlediler; ancak açlık ve sabırsızlıkla bitkin düşen Vathek kendini
destekleyemedi ve baygınlık geçirerek yere düştü. Kıvılcımlar
kuru odunu çoktan tutuşturmuştu; zehirli yağ binlerce mavi aleve dönüştü; mumyalar eriyerek kalın, soluk bir buhar çıkardı; ve
tüketmeye başlayan gergedan boynuzları hep birlikte öyle bir koku yaydılar ki, halife kendine geldiğinde transından sıyrıldı ve etrafındaki sahneye
çılgınca baktı. Yağ bol miktarda aktı; ve onu aralıksız tedarik eden zenci kadınlar, çığlıklarını prensesin çığlıklarıyla birleştirdiler. Sonunda ateş o kadar şiddetli oldu ve cilalı mermerden yansıyan alevler o kadar göz kamaştırıcıydı ki, sıcağa ve alevlere dayanamayan halife kaçmayı başardı ve imparatorluk sancağının altına sığındı. Bu arada, şehrin üzerinde parlayan ışıktan korkan Samarah sakinleri aceleyle ayağa kalktılar, çatılarına çıktılar, kulenin yandığını gördüler ve yarı çıplak bir şekilde meydana koştular. Hükümdarlarına olan sevgileri hemen uyandı; ve onu kulesinde ölme tehlikesiyle karşı karşıya
tuklarını anlayınca, tüm düşünceleri onun güvenliğiyle meşgul oldu. Morakanabad inzivasından fırladı, gözyaşlarını sildi ve diğerleri gibi su için haykırdı. Koku alma duyusu büyülü kokulara daha aşina olan Bababalouk, Carathis'in en sevdiği eğlencelerle meşgul olduğunu kolayca tahmin ederek, onları telaşlanmamaları için şiddetle uyardı. Ancak, ona yaşlı bir korkak gibi davrandılar ve onu hain bir hain olarak nitelediler. Develer ve develer suyla ilerliyordu; ancak hiç kimse kuleye hangi yoldan gireceğini bilmiyordu. Halk kapıları zorlamakta inatçıyken,
şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı onlara karşı muazzam miktarda alev savurdu.
İlk başta geri çekildiler, ancak kısa süre sonra iki katına çıkan bir şevkle geri döndüler.
Aynı anda, boynuzların ve mumyaların kokusu artıyordu, kalabalığın çoğu boğulma halinde geriye düştü. Ayaklarını
tutanlar, kokunun nedenini karşılıklı olarak merak ettiler ve birbirlerini geri çekilmeleri için uyardılar. Morakanabad, diğerlerinden daha hastaydı ve acınası bir durumdaydı. Bir eliyle burnunu tutarak, herkes diğer eliyle kapıları açıp içeri girmek için çabalamaya devam etti. En güçlü ve en kararlı olanlardan yüz kırk tanesi sonunda amaçlarını başardı. Merdivene ulaştıktan sonra, şiddetli çabalarıyla çeyrek saat içinde büyük bir yüksekliğe ulaştılar.

Dilsizlerinin işaretlerinden korkan Carathis, merdivene doğru ilerledi, birkaç basamak indi ve aşağıdan birkaç sesin, "Bir an sonra suyunuz olacak!" diye bağırdığını duydu. Yaşını göz önünde bulundurarak oldukça uyanık olan kadın, hemen kulenin tepesine çıktı ve oğluna kurbanı birkaç dakika ertelemesini söyledi; "Yakında daha minnettar hale getireceğiz. Tebaanızın bazı ahmakları, şüphesiz, bizim yandığımızı düşünerek, su getirmek için şimdiye kadar dokunulmaz kalmış kapıları kıracak kadar pervasız davrandılar. Çok nazikler, onlara yaptığınız haksızlıkları çok çabuk unutturuyorlar; ama bunun pek bir önemi yok. Onları Gâvur'a sunalım; yukarı çıksınlar; ne güçten ne de deneyimden yoksun olan dilsizlerimiz, yorgunluktan bitkin düşmüş halde onları yakında öldürecekler." - "Öyle olsun," diye cevapladı halife, "yeter ki bitirelim ve ben de yemek yiyeyim." Aslında, bu iyi insanlar, bin beş yüz basamağı böyle aceleyle çıkmaktan nefes nefese kalmış ve aldıkları suyu döktükleri için üzgündüler, zirveye varır varmaz, alevlerin parıltısı ve mumyaların dumanları bir anda duyularını ele geçirdi. Yazık oldu! Çünkü dilsizlerin ve zenci kadınların ipi boyunlarına geçirirkenki hoş gülümsemelerini göremediler: ancak bu sevimli kişiler sahneye daha az sevinmediler. Daha önce hiç bu kadar kolay bir şekilde boğulma töreni yapılmamıştı. Hepsi en ufak bir direnç veya mücadele göstermeden düştüler: böylece Vathek, birkaç dakika içinde, kendisini tebaasının en sadıklarının ölü bedenleriyle çevrili buldu; hepsi de yığının en üstüne atılmıştı. Zihni onu asla terk etmeyen Carathis, kurbanını tamamlamaya yetecek kadar leşi olduğunu fark ederek, merdiven boyunca zincirlerin gerilmesini ve demir kapıların barikat kurulmasını emretti, böylece daha fazla kişi gelmesin.

Bu emirler yerine getirilir getirilmez, kule sarsıldı; ölü bedenler alevlerde kayboldu, alevler hemen esmer bir kırmızıdan parlak bir gül rengine dönüştü; ortamdaki buhar en
güzel kokuyu
yaydı; mermer sütunlar uyumlu seslerle çınladı ve sıvılaştırılmış boynuzlar nefis bir koku yaydı. Carathis, nakliyelerde, girişiminin başarısını bekliyordu; bu tatlıların kolik yaptığı dilsizleri ve zenci kadınları homurdanarak hücrelerine çekildiler.

Daha gitmemişlerdi ki, yığın, boynuzlar, mumyalar ve küller yerine halife, ifade edemediği bir zevkle, en muhteşem yemekle kaplı bir masa gördü ve hissetti: şarap şişeleri ve enfes şerbet dolu vazolar karda duruyordu. O, böyle bir eğlenceden çekinmeden yararlandı; ve
zaten fıstıkla doldurulmuş bir kuzuya el koymuştu, Carathis ise
sonsuz gibi görünen ve oğlunun dikkatinden kaçan bir
parşömeni filigran bir vazodan gizlice çekiyordu. Tamamen
zorba bir iştahı tatmin etmekle meşguldü, onu kesintisiz bir şekilde incelemeye bıraktı; okumayı bitirince, ona otoriter bir
sesle, "Oburluğuna son ver ve sana lütfedilen muhteşem vaatleri dinle!" dedi. Sonra şunları okudu:
"Vathek, sevgilim, umutlarımı aştın: burun deliklerim mumyalarının, boynuzlarının ve daha da fazlası, yığına adanmış hayatların kokusuyla
tatlandırıldı. Dolunayda, müzisyenlerinin ve timballerinin bandolarını duyur; sarayından ayrıl, tüm görkemli gösterilerle çevrili - en sadık kölelerin, en sevgili eşlerin, en muhteşem tahtırevanın, en zengin yüklü develerin - ve Istakhar'a doğru yola koyul. Orada senin gelişini bekliyorum: orası harikalar diyarıdır: orada Gian Ben Gian'ın tacını, Süleyman'ın tılsımlarını ve Adem öncesi sultanların hazinelerini alacaksın: orada teselli bulacaksın her türlü zevkle.--Ama rotandaki herhangi bir meskene nasıl girdiğine dikkat et; yoksa öfkemin etkilerini hissedersin."

Halife, her zamanki lüksüne rağmen, daha önce hiç bu kadar memnuniyetle
yemek yememişti. Bu altın haberlerin sevincine tüm kapsamını verdi ve kendini yeniden içmeye verdi. Şaraba karşı antipatisi
hiç de aşılamaz olmayan Carathis, ironik bir şekilde içtiği her içkide onu Muhammed'in sağlığına yemin etmekten geri kalmadı. Bu cehennem içkisi, onların dinsiz cüretini tamamladı ve onları bir küfür
bolluğuna yöneltti. Balaam'ın eşeği, yedi uyuyanların köpeği ve Muhammed'in cennetine kabul edilen diğer hayvanlar pahasına akıllarını kaçırdılar. Bu neşeli mizahla, 
bin beş yüz basamağı indiler, yürürken, meydanda gördükleri endişeli yüzlere, kulenin barbakanlarına ve mazgal deliklerine bakarak dikkatlerini dağıttılar; ve sonunda yeraltı geçidinden kraliyet dairelerine ulaştılar. Bababalouk, ileri geri yürüyordu ve Çerkeslerin gözlerini boyayan ve ışıkları söndüren hadımlara büyük bir ihtişamla emirlerini veriyordu. Halifeyi ve annesini görür görmez, haykırdı,
"Hah! Anladığım kadarıyla, alevlerden kurtulmuşsunuz; ancak,
tamamen şüpheden kurtulmuş değildim."--"Ne düşündüğünüz veya düşündüğünüz bizim için ne an?" diye bağırdı Carathis: "Hadi, çabuk, Morakanabad'a onu hemen istediğimizi söyleyin; ve yol boyunca durup tatsız düşüncelerinizi
yapmamaya dikkat edin."

Morakanabad çağrıya uymamak için gecikti ve Vathek ile annesi tarafından büyük bir ciddiyetle karşılandı. Ona sakin ve anlayışlı bir tavırla, kulenin tepesindeki yangının söndürüldüğünü ancak kendilerine yardım etmeye çalışan cesur insanların hayatına mal olduğunu söylediler.

"Daha da fazla talihsizlik!" diye haykırdı Morakanabad, iç çekerek. "Ah, sadıkların komutanı, kutsal Peygamberimiz kesinlikle bize karşı öfkeli! Onu yatıştırmanız gerekir." "Onu bundan sonra yatıştıracağız," diye cevapladı halife, iyiye işaret olmayan bir gülümsemeyle. "Benim yokluğumda yalvarışlarınız için yeterli boş zamanınız olacak, çünkü bu ülke
sağlığımın belası. Dört çeşmenin
dağından tiksiniyorum ve gidip
Rocnabad deresinden içmeye karar verdim.
Suladığı güzel vadilerde kendimi tazelemek istiyorum. Annemin tavsiyesiyle, topraklarımı yönet ve
deneylerinin gerektirdiği her şeyi sağlamaya özen göster; çünkü
kulemizin bilimin ilerlemesi için gerekli malzemelerle dolu olduğunu çok iyi biliyorsun."

Kule, Morakanabad'ın zevkine pek uymuyordu. Muazzam hazineler
üzerine savurganca saçılmıştı; ve oraya hiçbir zaman dişi zenciler, dilsizler ve iğrenç uyuşturucular taşındığını görmemişti. Ayrıca, bir bukalemun gibi, mümkün olan tüm renkleri alabilen Carathis hakkında ne düşüneceğini de pek bilmiyordu. Lanetli belagati, zavallı Müslüman'ı sık sık son nöbetlerine sürüklemişti. Ancak, eğer kendisi birkaç iyi özelliğe sahipse, oğlunun daha da az iyi özelliğe sahip olduğunu ve alternatifin, genel olarak, onun lehine olacağını düşündü. Bu düşünceyle teselli bulan Vathek, halkı yatıştırmak ve efendisinin yolculuğu için uygun düzenlemeleri yapmak üzere iyi bir ruh hali içinde yola çıktı.

Vathek, yeraltı sarayının ruhlarını yatıştırmak için, seferinin
olağanüstü görkemli olacağına karar verdi. Bu görüşle, tebaasının
her yönden mallarına el koydu; değerli annesi ziyaret ettiği sarayları
içerdikleri mücevherlerden arındırırken.
Samarah ve diğer şehirlerin tüm sempstress'lerini ve nakışçılarını altmış fersahlık mesafeye kadar toplayarak
hükümdarın maiyeti için
köşkler, palankinler, kanepeler, kanopiler ve sedyeler hazırladı.
Masulipatan'da tek bir parça basma kumaş kalmamıştı;
ve Bababalouk ve diğer
kara hadımları giydirmek için o kadar çok muslin getirilmişti ki,
Babil'in
Irak'ında tek bir arşın bile kalmamıştı.

Bu hazırlıklar sırasında, karanlığın güçlerinin gözüne girmek olan büyük amacını asla gözden kaybetmeyen Karathis,
şehrin en güzel ve en narin hanımlarından oluşan seçkin gruplar oluşturdu; ancak
onların neşesi arasında, aralarına engerekleri sokmayı ve
masanın altında akrep dolu çömlekleri kırmayı başardı. Hepsi hayrete düştüler; ve Carathis arkadaşlarını ölüme terk ederdi, eğer zamanını doldurmak için ara sıra kendi icadı olan mükemmel bir uyuşturmayla yaralarını iyileştirmekle eğlenmeseydi; çünkü bu iyi prenses tembel olmaktan nefret ediyordu.

Annesi kadar aktif olmayan Vathek, zamanını
duyularının tek tatminine, birkaçı onlara adanmış saraylarda adadı.
Divandan veya camiden artık iğrenmiyordu. Samarah'ın yarısı onun örneğini izlerken, diğer yarısı yolsuzluğun ilerlemesinden yakınıyordu.

Bu işlemlerin ortasında, dindar zamanlarda Mekke'ye gönderilen elçilik geri döndü. En saygıdeğer mollalardan oluşuyordu, görevlerini yerine getirmiş ve kutsal Kabe'yi süpürmek için kullanılan o değerli süpürgelerden birini geri getirmişlerdi; Dünyanın en büyük hükümdarına layık bir
hediye!

Halife tam bu sırada elçiliklerin kabulüne hiç de uygun olmayan bir dairede çalışıyordu. Kapı ile önünde asılı duran
duvar halısı arasından Babababaluk'un sesini duydu, "İşte mükemmel Edris el Şafi ve melek El Muheddin, Mekke'den süpürgeyi getirdiler ve sevinç gözyaşlarıyla, onu bizzat Majestelerine
sunmaları için yalvarıyorlar."--"Süpürgeyi buraya getirsinler; işe yarayabilir," dedi Vatek.--"Nasıl!" diye cevapladı Bababaluk, yarı yüksek sesle ve şaşkınlıkla.--"İtaat et," diye cevapladı halife, "çünkü bu benim egemen iradem; hemen git, kaybol!
çünkü seni böyle sevinçle dolduran iyi insanları burada kabul edeceğim."

Hadım homurdanarak ayrıldı ve saygıdeğer maiyetine kendisine eşlik etmesini söyledi.
Bu saygıdeğer yaşlı adamlar arasında kutsal bir coşku yayıldı.
Seferlerinin uzunluğundan yorgun olsalar da, Bababalouk'u neredeyse mucizevi bir uyanıklıkla takip ettiler ve görkemli revaklarda ilerlerken, halifenin onları sıradan bir şekilde kabul
edemeyeceği için kendilerini çok gururlu hissettiler. Kısa süre sonra haremin iç kısmına ulaştılar (Pers panjurlarından, şimşek gibi gelip giden büyük, yumuşak, koyu ve mavi gözleri fark ettiler), saygı ve hayretle nüfuz ettiler ve göksel görevleriyle dolu bir şekilde, hiçbir şeyle sonlanmıyormuş gibi görünen, ancak yine de halifenin gelmelerini beklediği hücreye giden küçük koridorlara doğru alay halinde ilerlediler.

"Ne! Müminlerin komutanı hasta mı?" dedi Edris el Şafii alçak bir sesle arkadaşına.--"Daha çok hitabetinde olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı El Muhateddin. Diyaloğu duyan Vathek, bağırdı,
"Benim nasıl bir işle meşgul olduğumun sizin için ne önemi var? Gecikmeden yaklaşın." İlerlemeye devam ettiler, halife ise kendini göstermeden, kapının önünde asılı duran
duvar halısının arkasından elini uzattı ve onlardan
süpürgeyi istedi. Koridorun izin verdiği ölçüde ve hatta makul bir yarım daire şeklinde secde eden saygıdeğer El Şafii,
işlemeli ve parfümlü eşarplardan süpürgeyi çıkarıp, kaba gözlerin küfürlü bakışlarından
koruyup sakladığı, arkadaşlarının arasından kalktı ve en korkunç ciddiyet havasıyla sözde hatibe doğru ilerledi; ama ne
şaşkınlıkla! ne dehşetle yakalandı! Vathek, hain bir kahkaha
atarak, titreyen elinden süpürgeyi kaptı ve tavandan sarkan bazı örümcek ağlarına tutunarak, tek bir tane bile kalmayana kadar onları ciddi bir şekilde süpürdü. Şaşkınlıktan bunalmış yaşlı adamlar, sakallarını yerden kaldıramadılar; çünkü, Vathek aralarındaki gobleni dikkatsizce yarı çekilmiş halde bıraktığı için,
tüm olayın tanıklarıydılar. Gözyaşları mermeri ıslattı.
El Muhateddin, utanç ve yorgunluktan baygınlık geçirirken, halife koltuğuna geri atılarak bağırdı ve ellerini acımasızca çırptı. Sonunda, Bababalouk'a hitap ederek, "Sevgili zencim," dedi, "git, bu dindar zavallı ruhlara Schiraz'dan gelen iyi şarabımı ikram et, çünkü sarayımı başka hiç kimseden daha fazla
gördüklerini
söyleyebilirler." Bunu söyledikten sonra, süpürgeyi yüzlerine fırlattı
ve Carathis'le birlikte kahkahaların tadını çıkarmaya gitti. Bababalouk, elçileri teselli etmek için elinden geleni yaptı; ancak en güçsüz ikisi orada can verdi: geri kalanlar yataklarına götürüldü, oradan, üzüntü ve utançla
kalpleri kırıldığı için, asla kalkmadılar.

Ertesi gece, annesinin refakatinde olan Vathek, yolculuğu için her şeyin hazır olup olmadığını görmek için kuleye çıktı; çünkü yıldızların etkisine büyük bir inancı vardı. Gezegenler en elverişli açılarında belirdiler. Halife, böylesine hoş bir manzaranın tadını çıkarmak için, çatıda neşeyle yemek yiyordu; ve yemeği sırasında, gökyüzünde yankılanan yüksek sesli kahkahalar duyduğunu hayal etti, bu da en büyük güveni uyandırıyordu. Sarayda her şey hareket halindeydi; ışıklar gece boyunca yanıyordu: aletlerin ve işlerini bitiren zanaatkarların sesleri; nakışlarını
işleyen kadınların ve koruyucularının sesleri; hepsi doğanın sessizliğini bozmak için bir araya geldi ve Vathek'in kalbini sonsuz bir şekilde sevindirdi, Vathek kendisini Süleyman'ın tahtına zaferle
oturup hayal etti. Halk da en az kendisi kadar memnundu: hepsi, onları böylesine savurgan bir efendinin kaprislerinden kurtaracak anı hızlandırmaya yardımcı oldu. Bu tutkulu prensin gidişinden önceki gün, Carathis,
gizemli parşömenin hükümlerini ona tekrarlamakla meşguldü;
ki bunları iyice ezberlemişti; ve ona
yoldan geçen herhangi birinin evine girmemesini tavsiye ederken:--"Çünkü iyi bilirsin," diye ekledi, "güzel yemeklere ve genç kızlara karşı zevkinin ne kadar içki düşkünü olduğunu: bu nedenle, sana dünyanın en iyileri olan eski aşçılarınla ​​yetinmeni emrediyorum; ve senin gezici sarayında Bababalouk'un henüz açığa çıkarmadığı en az üç düzine güzel yüz olduğunu unutma. Ben de senin davranışlarını izlemek ve şüphesiz bizim gibi kişilerin ilgisini çekebilecek her şeyi barındıran
yeraltı sarayını ziyaret etmek için büyük bir arzu duyuyorum. Mağaralara çekilmek kadar hoş bir şey yok: ölü bedenlere ve mumyaya benzeyen her şeye olan zevkim kesinleşti; ve eminim ki sen de onların
en seçkinlerini göreceksin. O zaman beni unutma, ama
bu tılsımlara sahip olduğun an mineral krallıklarına ve dünyanın merkezine giden yolu açmak için, güvenilir bir dehayı beni ve dolabımı almaya göndermeyi ihmal etmeyin; çünkü
öldürmek için çimdiklediğim yılanların yağı, böylesi lezzetlere hayran olmaktan başka bir şey yapamayan
Giaour için güzel bir hediye olacaktır."

Carathis bu öğretici konuşmayı bitirir bitirmez, dört çeşmenin dağının arkasında batan güneş,
yerini yükselen aya bıraktı. O akşam dolunay olan bu gezegen, kadınların, hadımların ve
uşakların gözlerinde alışılmadık bir güzellik ve büyüklükte göründü; hepsi de yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Şehir, sevinç çığlıkları ve trompetlerin coşkusuyla yankılandı. Görünürde sadece
çadırlarda sallanan tüyler ve ayın yumuşak parlaklığında parlayan
ak balıkçıllar vardı. Geniş meydan, Doğu'nun en görkemli laleleriyle
alacalı muazzam bir partere benziyordu.

Sadece en seçkin törenlerde giyilen cübbeler giymiş ve veziri ile Bababaluk tarafından desteklenen halife, tüm halkının gözü önünde kulenin büyük merdivenlerinden aşağı indi. Her yerde görüşünü
sağlayan muhteşem görünüme hayran olmak için ara sıra duraksamadan duramadı; tüm kalabalık, hatta görkemli yükleriyle develer bile önünde diz çöktü. Bir süre genel bir sessizlik hakim oldu ve bu sessizliği bozan tek şey arkadaki bazı hadımların tiz çığlıklarıydı. Bu uyanık muhafızlar, hanımların bazı kafeslerinin biraz çarpık olduğunu fark edip birkaç maceraperest yiğidin içeri girmeyi başardığını keşfettikten sonra, kısa süre sonra büyülenmiş suçluları yerlerinden çıkardılar ve onları iyi övgülerle saray cerrahlarına teslim ettiler. Ancak bu kadar görkemli bir gösterinin ihtişamı, bu gibi olaylarla ihlal edilmedi. Bu arada Vathek, ne Morakanabad'ı ne de hukuk doktorlarını, hatta hükümdarlarının son görüntüsünün tadını çıkarmak için bir araya gelmiş olan sarayının vezirlerini ve ileri gelenlerini memnun eden putperest bir tavırla ayı selamladı.

Sonunda, kulenin tepesinden gelen clarionlar ve trompetler ayrılış prelüdünü duyurdu. Enstrümanlar birbirleriyle uyum içinde olsa da, seslerine tuhaf bir uyumsuzluk karışmıştı.
Bu, Gıyaur'a korkunç dualarını söyleyen Carathis'ten geliyordu, zenciler ve dilsizler ise tek bir kelime etmeden tam bir bas sesi sağlıyorlardı. İyi Müslümanlar, kötülüğü haber veren o gece böceklerinin somurtkan vızıltısını duyduklarını sandılar ve Vathek'e kutsal kişiliğini nasıl riske attığı konusunda dikkatli olması için ısrar ettiler. Belirli bir işaret üzerine, Halifenin büyük sancağı gösterildi: etrafında yirmi bin mızrak parladı; ve halife, ayakları için serilmiş olan altın kumaşın üzerinde asil bir şekilde yürüyerek, tebaasının genel alkışları arasında tahtırevanına çıktı. Sefer, en üst düzeyde bir düzen ve o kadar büyük bir sessizlikle başladı ki,
Catoul ovasındaki çalılıklardan çekirgelerin sesleri bile duyuldu. Neşe ve iyi bir ruh hali hakimdi, şafaktan önce tam altı fersah yol aldılar; ve sabah yıldızı hala gökyüzünde parlıyordu, bu kalabalık kafilenin tamamı Dicle kıyılarında durdu ve orada günün geri kalanında dinlenmek için konakladılar.

Sonraki üç gün de aynı şekilde geçti; ancak
dördüncü gün gökler öfkeli görünüyordu: şimşekler sık ​​sık çaktı; yankılanan gök gürültüsü sesleri izledi; ve titreyen
Çerkesler çirkin koruyucularına tüm güçleriyle tutundular.
Halifenin kendisi, valisi onu karşılamak için gelen ve
yerin sağlayabileceği her türlü ikramı sunan büyük Ghulchissar kasabasına sığınmaya çok meyilliydi. Ancak, tabletlerini inceledikten sonra, ilk gözdelerinin ısrarlarına rağmen, yağmurun onu neredeyse kemiklerine kadar ıslatmasına izin verdi. Duyular sarayından pişmanlık duymaya başlasa da, girişiminden
gözünü ayırmadı ve iyimser beklentisi kararlılığını doğruladı. Coğrafyacılarına ona katılmaları emredildi; ancak hava o kadar
berbattı ki, bu zavallı insanlar acınası bir görünüm sergilediler: ve
yağmurdan bozulan farklı ülkelerin haritaları, kendilerinden
daha da kötü bir durumdaydı. Harun el Reşid'in zamanından beri uzun bir yolculuk yapılmadığı için, herkes
hangi yöne döneceğini bilmiyordu; ve Vathek, göklerin seyrini iyi bilmesine rağmen, artık dünyadaki durumunu bilmiyordu. Elementlerden bile daha yüksek sesle
gürledi; ve edebi kulaklara pek de rahatlatıcı olmayan yay kirişinin bazı ipuçlarını mırıldandı. Yolun yorucu yorgunluğundan iğrenerek, engebeli
yükseklikleri geçmeye ve onu dört gün içinde Rocnabad'a götürmeyi üstlenen bir köylünün rehberliğini izlemeye karar verdi. İtirazların hepsi işe yaramadı:
kararı kesindi.

Kadınlar ve hadımlar, altlarındaki uçurumları ve dağların uçsuz bucaksız geçitlerinde açılan kasvetli manzarayı görünce tiz çığlıklar attılar. En dik
kayanın tırmanışına ulaşmadan önce, gece onları ele geçirdi ve şiddetli bir fırtına çıktı,
bu fırtına palankinlerin ve kafeslerin tentelerini yırtarak, daha önce hiç bu kadar keskin bir soğuk hissetmemiş olan zavallı kadınları
sert rüzgarlara maruz bıraktı. Gökyüzünün yüzünü kaplayan karanlık bulutlar, bu felaket gecesinin dehşetini o kadar derinleştirdi ki,
uşakların inlemeleri ve sultanların ağıtları dışında hiçbir şey açıkça duyulmuyordu.

Genel talihsizliği artırmak için, vahşi hayvanların korkunç gürültüsü uzaktan yankılandı; ve ormanda, ancak şeytanlara veya kaplanlara ait olabilecek
gözlerin parıltısını
attıkları hemen fark edildi. Öncüler, ellerinden geldiğince, bir iz ve öncü muhafızların bir kısmını işaretlemişlerdi, tehlikelerinden en ufak bir şekilde haberdar olmadan
yutuldular. Ortaya çıkan karışıklık aşırıydı. Kurtlar, kaplanlar ve diğer etobur hayvanlar, arkadaşlarının ulumalarıyla davet edilerek, her yerden
bir araya geldiler. Kemiklerin çatırtıları her taraftan duyuluyordu ve başlarının üstünden korkunç bir kanat
hızı geçiyordu; şimdilik akbabalar da partide olmaya başlamıştı.

Sonunda dehşet, hükümdarı ve haremini sahneden iki lig uzaklıkta
çevreleyen birliklerin ana gövdesine ulaştı. Vathek (geniş sedyesinde ipek yastıklar üzerinde şehvetle dinleniyordu, yanında Franguestan'ın minesinden daha açık tenli iki küçük uşak vardı, sinekleri
kovmakla meşguldüler) derin bir uykudaydı ve rüyalarında Soliman'ın hazinelerini
düşünüyordu. Ancak, eşlerinin çığlıkları onu irkilterek uyandırdı;
ve altın anahtarıyla Giaour yerine, Bababalouk'u dehşet içinde gördü. "Efendim," diye haykırdı en güçlü hükümdarın bu iyi hizmetkarı, "talihsizlik zirveye ulaştı; kutsal kişiliğinize ölü bir eşeğe olduğundan daha fazla saygı duymayan vahşi hayvanlar, develerinizi ve sürücülerini kuşattı; en zengin yüklü otuz tanesi, şekercileriniz, aşçılarınız ve tedarikçileriniz gibi, çoktan onların avı oldu; ve kutsal Peygamberimiz bizi korumazsa, hepimiz son yemeğimizi yemiş olacağız." Yemekten bahsedildiğinde, halife tüm sabrını yitirdi. Böğürmeye ve hatta kendini dövmeye başladı (çünkü karanlıkta görmek mümkün değildi). Söylentiler her an artıyordu; ve Bababalouk, efendisiyle iyi bir şey yapılamayacağını anlayınca,
her iki kulağını da haremin gürültüsüne karşı tıkadı ve yüksek sesle bağırdı,
"Hadi hanımlar ve kardeşler! Herkes işe koyulsun: Bir an önce ışık saçın!
Müminlerin komutanının bu kâfir vahşileri eğlendirmek için hizmet ettiği asla söylenemez." Bu güzellikler topluluğunda, kaprisli ve asi olanlardan yeterince eksik olmasa da,
şu anda hepsi itaat ediyordu. Kafeslerinde, göz açıp kapayıncaya kadar ateşler görülüyordu. Aynı anda on bin meşale yakıldı. Halife büyük bir mumdan bir tane aldı; herkes onun örneğini izledi; ve yağa batırılmış ve direklere tutturulmuş iplerin uçlarını yakarak, inanılmaz bir alev yayıldı. Kayalar,
güneş ışığının ihtişamıyla kaplandı. Rüzgarın savurduğu kıvılcım izleri, bol miktarda bulunan kuru eğrelti otuna ulaştı. Yılanların, şaşkınlık ve tıslamalarla sığınaklarından dışarı süründükleri görüldü; atlar ise homurdandı, yere vurdu, burunlarını havaya fırlattı ve acımasızca daldılar. Yollarının kenarındaki sedir ormanlarından biri alev aldı; ve patikanın üzerine sarkan dallar, alevlerini kadınların kafeslerini örten muslinlere ve chintzlere kadar uzatarak, onları boyunlarını tehlikeye atarak dışarı atlamaya zorladı. O sırada binlerce küfür savuran Vathek, kutsal ayaklarıyla çıplak toprağa dokunmak zorunda kaldı. Daha önce hiç böyle bir olay yaşanmamıştı. Kadınlar, utanç, umutsuzluk ve nasıl yürüyeceklerini bilmedikleri için, toprağa düştüler. "Yürüyerek mi gitmeliyim?" dedi biri. "Ayaklarımı ıslatmalı mıyım?"
diye bağırdı bir diğeri. "Elbisemin kirlenmesi mi gerekiyor?" diye sordu bir üçüncüsü. "İğrenç
Babalouk!" diye haykırdı herkes. "Cehennem kovulmuşu! Senin meşalelerle ne işin var? Kaplanlar tarafından yenmek, şu anki halimize düşmekten daha iyi! Sonsuza dek mahvolduk! Orduda bir hamal veya deve taşıyıcısı yok ki, vücudumuzun bir kısmını görmesin;
ve daha kötüsü, yüzümüzün ta kendisini!" Bunu söylerken, aralarındaki en utangaç olanlar alınlarını yere gömdüler, daha fazla
cesareti olanlar ise Bababalouk'a saldırdı; ama o, onların mizacını iyi bildiğinden ve
kurnazlıktan yoksun olmadığından, yoldaşlarıyla birlikte
kaçtı, hepsi meşalelerini düşürdü ve timballerine vurdu.

En parlak köpek günlerinden daha az aydınlık değildi ve hava buna orantılı olarak sıcaktı; ama halifeyi sıradan bir ölümlü gibi lekelenmiş halde görmek ne kadar da aşağılayıcıydı! Yeteneklerinin egzersizi askıya alınmış gibi göründüğünde, Etiyopyalı eşlerinden biri (çünkü çeşitlilikten hoşlanıyordu) onu kollarına aldı, hurma çuvalı gibi omzuna attı ve ateşin onları kuşattığını görerek, yükünün ağırlığını düşünerek hiç de azımsanmayacak bir hızla yola koyuldu. Ayaklarını kullanmayı yeni öğrenmiş olan diğer hanımlar onu takip etti; muhafızları dörtnala koştu; deveciler de hücumlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde arkadan geldi. Kısa süre sonra vahşi hayvanların katliama başladığı yere ulaştılar, ancak kargaşa yaklaşırken oradan ayrılmamak için fazlaca sağduyulu davrandılar, üstelik çok lüks bir akşam yemeği de hazırlamışlardı. Bababalouk, yine de, yerinden kıpırdayamayan en tombullarından birkaçını yakaladı ve onları hayranlık verici bir ustalıkla yüzmeye başladı. Atlı alayı yangından o kadar uzaklaşmıştı ki, sıcaklık şiddetli olmaktan çok minnettar hissettiriyordu, hemen durmaya karar verdiler. Yırtık chintzler toplandı; kurtlar ve kaplanların bıraktığı parçalar gömüldü; ve kanat çırparak yükselemeyecek kadar doymuş olan onlarca akbabadan intikam alındı. Sal amonyak yapmak için rahatsız edilmeden bırakılan develer sayıldı ve hanımlar bir kez daha kafeslerine kapatıldı, imparatorluk çadırı bulabildikleri en düz zemine kuruldu. Vathek, tüyden bir şilte üzerinde uzanmış ve Etiyopyalının sarsıntısından
biraz olsun kurtulmuşken, hislerine göre, o ana kadar bindiği en
kaba yeşim gibi görünen, yiyecek bir şeyler istedi.
Ama, ne yazık ki! Kraliyet ağzı için gümüş fırınlarda pişirilen o narin kekler, o zengin manşetler, kehribar şekerlemeler, Schiraz şarabı sürahileri, kar dolu porselen vazolar ve Dicle kıyılarından toplanan üzümler,
hepsi telafi edilemez bir şekilde kaybolmuştu! Ve Bababalouk'un onların yerine sunabileceği tek şey kızarmış bir kurt, _a la daube_ akbabalar, en keskin acıya sahip aromatik otlar, çürümüş yer mantarları, haşlanmış devedikenleri ve boğazı ülserleştiren ve dili kurutan
diğer yabani bitkilerdi.
İçecek olarak da daha iyi bir şey sağlanmamıştı; çünkü bu sinir bozucu yiyeceklere eşlik edecek tek şey, bulaşıkçıların terlikleriyle sakladıkları iğrenç brendi dolu birkaç şişeydi. Vathek bu kadar vahşi bir yemeğe ekşi suratlar yaptı ve Bababalouk onlara omuz silkme ve kıvranmalarla karşılık verdi. Ancak halife, tahammül edilebilir bir iştahla yedi ve altı saat süren bir uykuya daldı.

Vathek'i çevreleyen perdelere rağmen, dağların beyaz kayalıklarından yansıyan güneşin ihtişamı, sonunda dinlenmesini bozdu. Dehşete kapılmış bir şekilde uyandı ve kanatlarından boğucu bir koku
yayan pelin otu rengindeki sinekler tarafından canı acıdı. Zavallı hükümdar nasıl davranacağını şaşırmıştı, ancak aklı çareler aramakta boş durmuyordu; Bababalouk, burnuna kur yapmak için
hevesle toplanan böceklerin
sürüsünün arasında horlarken. Açlıktan açlıktan kıvranan küçük uşakların yelpazeleri yere düşmüştü ve şimdi ilk kez hakikatin dilini duyan
halifeye acı sitemlerle ölmekte olan seslerini yükselttiler.

Böylece teşvik edilen Halife, Gavur'a karşı beddualarını yeniledi ve
Muhammed'e bazı yatıştırıcı ifadeler bahşetti. "Neredeyim?" diye haykırdı:
"Bu korkunç kayalar nedir - bu karanlık vadiler?
Korkunç Kaf'a mı geldik? Simurg, bu dinsiz girişimi üstlendiğim için bir ceza olarak
gözlerimi oymaya mı geliyor?" Bunu söyledikten sonra, köşkünün yan tarafındaki bir çıkışa doğru döndü;
ama, ne yazık ki! Görüş alanına hangi nesneler geldi? Bir tarafta, sınırsız görünen siyah kumdan bir ova; ve diğer tarafta,
dili çok ciddi şekilde
yarılmış olan o iğrenç dikenlerle
örtülü dik kayalıklar. Ancak, dikenli çalılar ve çalılıklar arasında devasa çiçekler gördüğünü hayal etti, ancak
yanıldı; çünkü bunlar sadece neşeli maiyetinin sarkan palamporları ve alacalı
parçalarıydı. Kayada suyun aktığı birkaç yarık
olduğundan, Vathek kulağını gizli bir selin sesini duyma umuduyla tuttu; ancak sadece yolculuklarından yakınan ve su eksikliğinden yakınan halkının alçak mırıltılarını ayırt edebildi. "Ne amaçla," diye sordular, "buraya getirildik? Halifemiz başka bir kule mi inşa edecek? Yoksa Carathis'in çok sevdiği amansız afritler buraya mı yerleştiler?"

Carathis'in ismiyle Vathek, annesinden aldığı tabletleri hatırladı. Anne, tabletlerin doğaüstü niteliklerle dolu olduğunu söyledi ve acil durumlarda bunlara başvurmasını tavsiye etti. Tabletleri çevirmekle meşgulken, bir sevinç çığlığı ve yüksek sesle el çırpma sesleri duydu. Pavyonunun perdeleri kısa süre sonra açıldı ve Bababalouk'u, her biri birer arşın yüksekliğinde iki cüceyi, aralarında büyük bir sepet kavun, portakal ve nar getirmiş bir şekilde, takip ederken gördü. En tatlı tonlarda şu sözleri söylüyorlardı: "Bu
kayaların tepesinde, saz ve kamışlardan oluşan bir kulübede yaşıyoruz; kartallar yuvamızı kıskanıyor: Küçük bir pınar bize Abdest için su sağlıyor ve biz her gün Peygamber'in onayladığı
duaları tekrarlıyoruz. Seni seviyoruz, ey müminlerin komutanı! Efendimiz, iyi Emir Fakreddin de seni seviyor: senin şahsında, Muhammed'in vekiline saygı duyuyor. Biz ne kadar küçük olsak da, bize güveniyor: Kalplerimizin bedenlerimiz kadar
iyi olduğunu biliyor; ve bizi bu kasvetli
dağlarda şaşkına dönenlere yardım etmek için buraya yerleştirdi. Dün gece, hücremizde kutsal Kuran'ı okurken, aniden çıkan bir kasırga ışıklarımızı söndürdü ve meskenimizi sarstı. İki saat boyunca, elle tutulur bir karanlık
vardı; ama uzaktan sesler duyduk,
Kafila'nın çanlarından geldiğini tahmin ettiğimiz, kayaların üzerinden geçen. Kulaklarımız
kısa sürede acınası çığlıklarla, korkunç kükremelerle ve timbal sesleriyle doldu. Korkudan ürpererek, Deggial'in,
yok edici melekleriyle birlikte, yeryüzüne belalarını gönderdiği sonucuna vardık.
Bu hüzünlü düşüncelerin ortasında, ufukta en koyu kırmızı parıltının alevlerini algıladık; ve kendimizi, birkaç dakika içinde,
ateş pullarıyla kaplı bulduk. Bu kadar garip bir görüntü karşısında şaşkına dönerek,
kutsanmış Zekâ'nın dikte ettiği cildi aldık ve
çevremizi saran ateşin ışığında diz çökerek, 'Cennetin merhametinden başka hiçbir şeye güvenmeyin:
Kutsal Peygamber'den başka yardım yoktur: Kaf dağı bile titreyebilir;
sadece Allah'ın kudreti hareket ettirilemez.' diyen ayeti okuduk. Bu sözleri söyledikten sonra, teselli hissettik ve zihinlerimiz kutsal bir 
dinlenmeye gömüldü. Sessizlik oldu ve kulaklarımız havadaki bir sesi açıkça ayırt etti: 'Sadık hizmetkarımın hizmetkarları! Fakreddin'in mutlu vadisine inin: ona, misafirperver kalbinin susuzluğunu gidermek için
şimdi muhteşem bir fırsatın sunulduğunu söyleyin. Gerçek inananların komutanı, bugün, bu dağların arasında şaşkın ve senin yardımına ihtiyaç duyuyor.' - Meleklerin görevine sevinçle itaat ettik; ve
dindar bir şevkle dolu olan efendimiz, kendi elleriyle bu kavunları, portakalları ve narları topladı. Yüzlerce deveyle birlikte bizi takip ediyor, çeşmelerinin en saf sularıyla yüklü; ve
kutsanmış cübbenizin püskülünü öpmeye ve sizi
bu çorak vahşi doğanın ortasında, kurşuna yerleştirilmiş bir zümrüte benzeyen mütevazı meskenine girmeniz için yalvarmaya geliyor." Cüceler, konuşmalarını bitirdikten sonra, ayakta durmaya devam ettiler ve ellerini göğüslerinde çaprazlayarak saygılı bir sessizlik korudular.

Vathek, bu tuhaf nutukların ortasında, sepeti aldı; ve,
bitmeden çok önce, meyveler ağzında erimişti. Yemeye
devam ettikçe, dindarlığı arttı; ve aynı nefeste,
dualarını okudu ve Kuran ve şeker istedi.

Cücelerin yaklaşmasıyla birlikte fırlatılan tabletler tekrar dikkatini çektiğinde, zihninin hali böyleydi. Bunları aldı;
ama yere düşmeye hazırdı ki, Carathis'in büyük kırmızı
harflerle yazdığı şu sözleri gördü--ki bunlar gerçekten de onu titretmeye
yeterliydi: "Yaşlı doktorlara ve onların bir arşın boyundaki
zavallı habercilerine dikkat et: dindar sahtekarlıklarına güvenme; ve,
kavunlarını yemek yerine, onları taşıyanları bir tükürüğe oturt.
Onları ziyaret edecek kadar aptalsan,
yeraltı sarayının kapısı yüzüne kapanacak ve seni parçalayacak
bir güçle: vücuduna tükürülecek ve yarasalar karnına
yuvalanacak."

"Bu uğursuz coşku neye hizmet ediyor?" diye haykırır halife; "ve ben,
o zaman,
bu çöllerde susuzluktan ölmek zorunda mıyım,
kendime kavun ve salatalıkların
lezzetli vadisinde
dinleneyim? Lanet olsun Giaour'a
abanoz kapısıyla! Beni çok uzun süre dans ettirdi
zaten. Ayrıca, bana kim kanun koyacak? Ben, gerçekten,
hiç kimsenin meskenine girmemeliyim! Öyle olsun; ama
kendime ait olmayana girebilirim ki?" Bu monologun tek bir hecesini bile kaybetmeyen Bababalouk,
tüm kalbiyle alkışladı; ve hanımlar, ilk kez,
onunla aynı fikirdeydiler.

Cüceler ağırlandı, okşandı ve büyük bir törenle
küçük saten yastıklara oturtuldu. Kişilerinin simetrisi hayranlık konusuydu; tek bir santiminin bile incelenmeden geçmesine izin verilmedi.
Bol miktarda biblo ve nefis şeyler sunuldu; ama hepsi saygılı bir ciddiyetle
yerleştiler. Halifenin koltuğunun yanlarına tırmandılar ve her biri bir omzuna oturarak
kulaklarına dualar fısıldamaya başladılar. Dilleri kavak yaprakları gibi titriyordu; ve Vathek'in sabrı neredeyse tükenmişti, o sırada askerlerin alkışları, yüz yaşlı sakallı ve bir o kadar Kuran ve deveyle gelen Fakreddin'in yaklaştığını duyurdu. Hemen abdestlerini aldılar ve Bismillah'ı tekrarlamaya başladılar. Vathek, bu resmi görevlilerden kurtulmak için, onların örneğini izledi, çünkü elleri yanıyordu.

Titiz bir şekilde dindar olan ve aynı şekilde iltifatlarda büyük bir
sahip olan iyi emir, küçük habercilerinin daha önce yaptığından beş kat daha uzun ve tatsız bir nutuk çekti. Halife, daha fazla dayanamayarak, "Muhammed aşkına, sevgili Fakreddin, yaptık! Hadi vadinize gidelim ve Cennet'in size bahşettiği meyvelerin tadını çıkaralım." diye haykırdı. İlerleme ipucu her şeyi harekete geçirdi. Emir'in saygıdeğer hizmetkarları biraz yavaş ilerlediler, ancak Vathek küçük uşaklarına özel olarak develeri kışkırtmalarını emrettikten sonra, kafeslerden yüksek sesli kahkahalar yükseldi; çünkü bu zavallı hayvanların hantalca kıvrılmaları ve emekli binicilerinin gülünç sıkıntıları, hanımlara azımsanmayacak bir eğlence sağladı. Ancak, emir'in kayaya oyulmasını emrettiği kolay yamaçlardan vadiye zarar görmeden indiler; ve şimdiden derelerin
mırıltısı ve yaprakların hışırtısı dikkatlerini çekmeye başlamıştı. Süvari alayı kısa süre sonra çiçekli çalılarla çevrili bir yola girdi ve dalları geniş bir taş binayı kaplayan geniş bir palmiye ormanına kadar uzanıyordu. Bu yapı dokuz kubbeyle taçlandırılmış ve bronzdan yapılmış birçok kapıyla süslenmişti. Bu kapıların üzerine şu yazı kazınmıştı: "Burası hacıların sığınağı, gezginlerin sığınağı ve dünyanın dört bir yanından gelen sırların saklandığı yerdir." Her kapıda, gün gibi güzel ve Mısır keteninden cübbeler giymiş dokuz uşak duruyordu. Tüm maiyeti rahat ve davetkar bir tavırla karşıladılar. En sevimli olanlardan dördü halifeyi muhteşem bir tecthtrevan'a oturttu; biraz daha az zarif olan diğer dördü Bababalouk'un sorumluluğunu üstlendi. Bababalouk, payına düşen küçük ve rahat kabinde sevinçten zıpladı: Geriye kalan uşak ise trenin geri kalanını bekledi. Her adam görüş alanından çıktığında, sağdaki büyük bir muhafazanın kapısı uyumlu menteşeleri üzerinde döndü; ve ince yapılı genç bir kadın ortaya çıktı. Açık kahverengi saçları alacakaranlığın puslu esintisinde dalgalanıyordu. Ülker takımyıldızı gibi genç kızlardan oluşan bir grup ayak ucunda ona eşlik etti. Sultanilerin bulunduğu köşklere doğru acele ettiler; ve genç hanım zarifçe eğilerek onlara, "Büyüleyici prensesler! Her şey hazır; dinlenmeniz için yataklar hazırladık ve dairelerinizi yaseminlerle serpiştirdik. Hiçbir böcek uykunuzu göz kapaklarınıza
gelmekten alıkoyamayacak; onları binlerce tüyle dağıtacağız. Hadi, o zaman, sevimli hanımlar! Gül suyu banyolarında narin ayaklarınızı ve fildişi uzuvlarınızı tazeleyin; ve kokulu lambaların ışığında, hizmetkarlarınız sizi
hikâyelerle eğlendirecek." dedi. Sultanlar bu nazik teklifleri memnuniyetle kabul ettiler ve genç hanımı emirin haremine kadar takip ettiler; orada, bir an için onları bırakıp halifeye geri dönmeliyiz.

Vathek kendini, binlerce kaya kristali lambayla aydınlatılmış geniş bir kubbenin altında buldu: aynı malzemeden yapılmış, mükemmel şerbetle dolu birçok vazo, bol miktarda yiyecek
yayılmış büyük bir masanın üzerinde parıldıyordu. Diğerlerinin arasında, badem sütünde kaynatılmış pirinç, safranlı çorbalar ve kuzu _a la creme_ vardı; halife bunların hepsine
şaşırtıcı derecede düşkündü. Her birinden elinden geldiğince aldı; emirin dostluğuna dair hissini kalbinin neşesiyle kanıtladı; ve cüceleri iradeleri dışında dans ettirdi, çünkü bu küçük müritler sadıkların komutanını reddetmeye
cesaret edemezlerdi. Sonunda, kendini kanepeye
yaydı ve daha önce hiç olmadığı kadar derin bir uykuya daldı.

Bu kubbenin altında genel bir sessizlik hakimdi; çünkü onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, Bababalouk'un çeneleri, dağlarda tuttuğu orucu telafi etmek için daha fazla avantajla yemek için kendini çözmüştü. Ruh hali uyumasına izin vermeyecek kadar yüksekti ve boş durmaktan nefret ediyordu, haremi ziyaret etmeyi ve hanımların sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti: Mekke'nin merhemiyle düzgünce yağlanıp yağlanmadıklarını kontrol etmek; kaşları ve saçları düzgün mü; ve kısacası, ihtiyaç duyabilecekleri tüm küçük görevleri yerine getirmek. Uzun süre birlikte aradı, ancak kapıdan dışarı çıkamadı. Halifeyi rahatsız etme korkusuyla yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi; sarayın çevresinde tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Amacına ulaşmaktan neredeyse ümidini kesmişti ki, alçak bir fısıltı kulağına ulaştı. Cücelerden geldi, eski mesleklerine geri dönmüşlerdi ve hayatlarında dokuz yüz doksan dokuzuncu kez Kuran okuyorlardı. Çok nazik bir şekilde Babalouk'u kendi taraflarına davet ettiler; ama kafası başka endişelerle doluydu. Cüceler, onun ahlaksızlığından biraz olsun rahatsız olmasalar da, onu bulmak istediği dairelere yönlendirdiler. Oraya giden yolu, yürürken el yordamıyla ilerlediği yüz karanlık koridordan geçiyordu ve sonunda, bir geçidin ucundan, kalbini biraz olsun sevindiren kadınların
sevimli dedikodularını yakalamaya başladı. "Ah, ha! Ne, henüz uyumadın mı?" diye bağırdı; ve konuşurken uzun adımlar atarak, "Suçumu geri çektiğimden şüphelenmedin mi?" İki kara hadım, çok yüksek bir ses duyduklarında, nedenini bulmak için kılıçlarını ellerinde tutarak aceleyle taraflarından ayrıldılar; ama hemen
her tarafta tekrarlandı, "'Bu sadece Bababalouk! Bababalouk'tan başkası değil!" Bu dikkatli bekçi, kapının önünde asılı duran karanfil rengindeki ince bir
perdenin yanına giderek, içinden
yayılan yumuşamış ihtişam sayesinde, büyük kıvrımlarla süslenmiş perdelerle çevrili, koyu porfirden oval bir banyoyu ayırt etti. Aralarındaki açıklıklardan, yakın olmadıkları için, genç köle grupları
görülüyordu; Bababalouk, aralarında öğrencilerinin, sanki kokulu suyu kucaklamak ve yorgunluklarından sonra kendilerini
tazelemek istercesine, kollarını
hoş bir şekilde uzattıklarını fark etti. Şefkatli bir uyuşukluk bakışları;
kendilerine ait
saklı fısıltılar ve kendilerine verilen büyüleyici gülümsemeler; güllerin enfes kokusu: hepsi bir araya gelerek, Bababalouk'un bile karşı koyamadığı bir şehveti
esinliyordu.

Ancak, her zamanki ciddiyetini topladı; ve otoriter bir tonla, hanımlara derhal banyodan çıkmalarını emretti. Emirin kızı olan genç Nuronihar, bu emirleri verirken, bir antilop kadar canlı ve şehvetli bir neşeyle dolup taşan kölelerinden birine, ipek iplerle tavana asılı duran büyük salıncağı indirmesini işaret etti; ve bunu yaparken, banyodaki arkadaşlarına göz kırptı; onlar da, böylesine rahatlatıcı bir tembellikten
zorlanmaktan üzüntü duyarak, Bababalouk'u rahatsız etmek ve alıkoymak için saçlarını büküp dolaştırmaya başladılar ve ayrıca onu bin bir tuhaflıkla
alay ettiler. Nouronihar, sabrının neredeyse tükendiğini fark ederek, ona saygılı bir ilgiyle
yaklaştı ve şöyle dedi, "Efendim!
Halifenin baş hadımının, hükümdarımızın,
böylece ayakta durmaya devam etmesi hiç de yakışık almaz; zarif şahsınızı
bu kanepeye yatırmaya tenezzül edin, eğer sizi
karşılama şerefine erişemezse,
sıkıntıdan patlayacak." Bu iltifat dolu vurgulara kapılan Bababalouk
cesaretle cevap verdi, "Gözbebeğimin lütfu!
Ballı dudaklarının davetini kabul ediyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, duyularım
çekimlerinizden yayılan ışıltıyla kamaştı."--"O zaman,
rahatça dinlenin," diye cevapladı güzel kadın, onu sahte kanepeye yerleştirirken, kanepe şimşekten daha hızlı bir şekilde bir anda yukarı kalktı. Diğer kadınlar, onun tasarımını yerinde bir şekilde tasarladıktan sonra, banyodan çıplak bir şekilde
çıktılar ve salıncağı öyle acımasız sarsıntılarla salladılar ki, çok yüksek bir kubbenin tüm çevresini
silip süpürdü ve zavallı kurbanın tüm solunum gücünü aldı. Bazen ayakları suyun yüzeyini sıyırdı; bazen de, tavan penceresi neredeyse burnunu düzleştirdi.
Boşuna, havayı çatlak bir kavanozun çınlamasına benzeyen bir sesin haykırışlarıyla doldurdu; kahkaha sesleri hala baskındı.

Genç ruhların sarhoşluğunda olan Nouronihar, sadece sıradan haremlerin hadımlarına alışkın olduğundan ve hiç bu kadar iğrenç bir şey görmediğinden, diğerlerinden çok daha fazla dikkati dağılmıştı. Bazı Farsça dizeleri parodileştirmeye başladı ve en çekingen ve keskin vurguyla şarkı söyledi,
"Ah, nazik beyaz güvercin! Havada süzülürken, sevgilinin eşine bir
nazik bakış bahşet: melodik Philomel, ben senin gülünüm;
kalbimi mest edecek bir beyit söyle!"

Bu nezaketlerle uyarılan sultanlar ve köleleri,
salıncakta öylesine aralıksız bir gayretle direndiler ki, sonunda
onu sabitleyen ip aniden koptu; ve Bababalouk
bir kaplumbağa gibi çırpınarak küvetin dibine düştü. Bu kaza, herkesin haykırmasına neden oldu. Şimdiye kadar fark edilmeyen on iki küçük kapı aynı anda açıldı; ve hanımlar, bir anda,
kaçtılar; ama önce bütün havluları onun başına yığdılar ve
kalan ışıkları söndürdüler.

Çenesine kadar suya batmış, karanlıkla boğulmuş zavallı hayvan,
ve kendisini utandıran örtülerden
kurtaramamış,
yine de, daha fazla teselli için, felaketinin
neden olduğu taze neşe patlamalarını duymaya mahkûmdu. Banyodan
çıkmak için telaşlandı, ama boşuna; çünkü kenar, lambaları kırarken dökülen yağla
o kadar kayganlaşmıştı ki, her çabasında, kubbenin boşluğundan yüksek sesle yankılanan bir
dalmayla geri kaydı. Bu lanetli kahkaha sesleri her nüksetmede iki katına çıkıyordu ve buranın kadınlardan çok şeytanlarla dolu olduğunu düşünen adam, el yordamıyla dolaşmayı bırakıp hamamda kalmaya karar verdi; orada, kötü niyetli komşularının uzanmış haldeyken, küfürlerle serpiştirilmiş monologlarla eğlendi. Sabah bu nefis durumda onu şaşırttı. Halife, onun yokluğuna şaşırarak, onu her yerde aramaya neden olmuştu. Sonunda, keten bir tutamın altından neredeyse boğulmuş ve iliklerine kadar ıslanmış bir şekilde dışarı çıkarıldı. Topallayarak ve dişleri soğuktan takırdayarak, efendisine yaklaştı, efendisi ne olduğunu ve bu kadar garip bir turşuya nasıl bulaştığını sordu.--"Peki bu lanetli kulübeye neden girdin?" diye cevapladı Babababalouk sertçe. "Sizin gibi bir hükümdar, hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen
gri sakallı bir emirin
evini haremiyle ziyaret etmeli mi? Ve
burası ne kadar da zarif kızlarla dolu! Kendi kendinize hayal edin
beni yanmış bir kabuk gibi nasıl ıslattıklarını; ve beni lanet olası salıncaklarında
tüm gece boyunca bir puding gibi dans ettirdiklerini.
Bu kadar çekingenlik ve nezaket aşıladığım sultanlarınız için ne kadar da mükemmel bir ders!" Vathek, tüm bu hakaretlerin tek bir hecesini bile anlamayarak, onu olayı ayrıntılı bir şekilde anlatmaya zorladı: ama, zavallı hastaya sempati duymak yerine,
salıncağın düzenine ve
üzerine çıkan Bababalouk'un figürüne ölçüsüzce güldü.
Sokulan hadım, saygının görüntüsünü bile zor koruyabildi. "Ay,
gülün, efendim! gülün," dedi; "Ama keşke bu Nuronihar sana
bir oyun oynasa; o, majestelerini bile esirgemeyecek kadar kötü."
Bu sözler, şimdilik, halife üzerinde ancak hafif bir etki bıraktı; ancak çok geçmeden aklına geldiler.

Bu konuşma, Vathek'in sayısız dereyle sulanan geniş bir çayırda yapılacak dualara ve abdestlere katılmasını istemek için gelen Fakreddin tarafından kısa kesildi. Halife, suları ferahlatıcı buldu, ancak duaları iğrenç derecede sıkıcıydı. Ancak, sürekli gelip giden çok sayıda takvim, santon ve dervişle; özellikle de Hindistan'ın kalbinden seyahat eden ve emirle birlikte yollarında duran Brahmanlar, fakirler ve diğer meraklılarla oyalandı. Bunların her birinin kendine özgü bir
mummery'si vardı. Biri gittiği her yere kocaman bir zincir
sürüklüyordu; bir diğeri orangutan; üçüncüsü ise
kırbaçlarla donatılmıştı; ve hepsi de bir büyü gibi icra edildi. Bazıları ağaçlara tırmanırdı,
bir ayağını havaya kaldırırdı; diğerleri ateşin üzerine oturur ve
acımasızca burunlarını okşardı. Aralarında
zararlı hayvanları seven, okşamalarına karşılık vermekte nankörlük etmeyen bazıları vardı.
Bu geveze fanatikler dervişlerin, takvimcilerin ve santonların kalplerini isyan ettirdi; ancak, onların nefretinin şiddeti, halifenin varlığının
aptallıklarını iyileştireceği ve onları Müslüman inancına döndüreceği umuduyla
çok geçmeden yatıştı. Ama ne yazık ki! hayal kırıklıkları ne kadar da büyüktü! Vathek, onlara vaaz vermek yerine, onlara soytarı gibi davrandı, Visnow ve Ixhora'ya iltifatlarını iletmelerini istedi ve Serendib Adası'ndan gelen, geri kalanlardan daha gülünç olan bodur yaşlı bir adama karşı bir eğilim keşfetti. "Gelin!" dedi, "tanrılarınız aşkına, beni eğlendirmek için çenenize birkaç şaplak atın." Böyle bir hitap karşısında gücenen yaşlı adam, yüksek sesle ağlamaya başladı; ancak, gözyaşlarını dökerken kötü niyetli bir gevezelik yaptığı için, halife sırtını döndü ve Bababalouk'u dinledi. Bababalouk, şemsiyeyi üzerinde tutarken, "Majesteleri, ne için toplandığını bilmediğim bu garip meclis konusunda dikkatli olmalısınız. Böylesi gösterileri güçlü bir hükümdara, köpeklerden daha uyuz talapoin'lerle birlikte göstermek gerekli mi? Ben olsam,
bir ateş yakılmasını emreder ve emirin mülklerini,
haremini ve tüm hayvanat bahçesini derhal temizlerdim."--"Tush, budala," diye cevapladı Vathek,
"ve tüm bunların beni sonsuz derecede büyülediğini bil. Ve bu dindar dilencilerin her kovanını ziyaret edene kadar çayırdan ayrılmayacağım."

Halife yolunu nereye çevirse, etrafını acınacak nesneler
dolduruyordu; körler, yarı körler, burunsuz sivrisinekler, kulaksız kızlar, her biri Fakreddin'in cömertliğini övmek için, kendisi ve beraberindeki gri sakallılar, uygulanan her şeye
bedava, alçı ve
kataplazma dağıtıyordu. Öğle vakti, muhteşem bir sakat birliği
ortaya çıktı; ve kısa bir süre sonra, o zamana kadar
kurulmamış en eksiksiz sakatlar birliği, müfrezeler halinde ovada ilerledi. Körler körlerle el yordamıyla dolaşıyordu, topallar
birlikte topallıyordu ve sakatlar kalan tek kollarıyla birbirlerine işaret ediyorlardı. Büyük bir şelalenin kenarları sağırlarla doluydu; aralarında Pegu'dan bazıları da vardı, kulakları alışılmadık derecede güzel
ve büyüktü, ama yine de geri kalanlardan daha az duyabiliyorlardı. Ayrıca, kambur, ense ve hatta mükemmel cilalı boynuzları olan bol miktarda başkaları da eksik değildi.

Emir, festivalin ciddiyetini yüceltmek için, ünlü ziyaretçisinin şerefine, çimenlerin her tarafa deriler ve masa örtüleriyle serilmesini emretti; bunların üzerine iyi Müslümanlar için her renkten pilav ve diğer ortodoks yemekler servis edildi; ve utanç verici derecede hoşgörülü olan Vathek'in kesin emriyle, sadıkların büyük skandalına yol açacak şekilde, küçük tabaklarda iğrenç yiyecekler hazırlandı. Kutsal meclis düşmeye başladı. Halife, hadımlarının şefinin tüm itirazlarına rağmen, orada bir akşam yemeği hazırlamaya karar verdi. Hoşgörülü emir hemen söğütlerin gölgesine bir masa yerleştirilmesini emretti. İlk ayin, yüksek bir tepenin eteğinde altın kumları üzerinde akan bir nehirden çektikleri balıklardan oluşuyordu. Bunlar alındıkları anda kızartılıyor ve
Sina Dağı'nda yetişen sirke ve küçük otlardan oluşan bir sosla servis ediliyordu; emirin yanında her şey mükemmel ve dindardı.

Tatlı henüz tam olarak başlamamıştı ki, tepeden gelen lavta sesleri komşu dağların yankılarıyla tekrarlandı. Halife,
bir zevk ve şaşkınlık duygusuyla, başını kaldırır kaldırmaz, bir avuç yasemin yüzüne düştü. Şakalaşmanın ardından bolca kıkırdama geldi ve çalıların arasından, birkaç genç dişinin zarif formları, ceylanlar gibi zıplayıp zıplayarak belirdi. Saçlarından yayılan koku, Vathek'in hissini etkiledi, o da bir vecit içinde yemeğini askıya alarak Bababalouk'a şöyle dedi, "Periler kürelerinden aşağı mı indi? Özellikle, mükemmel bir şekilde
koşan, uçurumun kenarında cesurca koşan ve başını geriye çeviren, sadece
cübbesinin zarif akışına aldırmayan o kişiye dikkat edin. Duvağı için çalılarla nasıl da büyüleyici bir sabırsızlıkla mücadele ediyor? Bana yasemin atan o muydu?"--"Evet! Oydu; ve sen de onu kayanın tepesinden
atmak isterdin," diye cevapladı Bababalouk, "çünkü o benim iyi dostum Nuronihar, bana salıncağını çok nazikçe ödünç verdi. Sevgili efendim ve efendim," diye ekledi, bir söğütten bir dal kopararak, "saygısızlığını telafi edeyim: emirin bana şikayet ediyorum; (dindarlığına
borcumu
kazanarak) dağlarda bir kız sürüsü tuttuğu için çok suçlanmalı, havanın keskinliği kanlarının
fazla hızlı dolaşımını sağlıyor."

"Barış! küfürbaz," dedi halife; "bu dağların üzerinden kalbimi gönüllü olarak esir alan o kızdan böyle bahsetme. Daha doğrusu,
gözlerimin onun gözlerine sabitlenmesini sağla; "Bu güzel vahşi doğada soluk soluğa koşarken onun tatlı nefesini soluyayım!" Bu sözleri söyledikten sonra Vathek kollarını tepeye doğru uzattı; ve gözlerini daha önce bilmediği bir kaygıyla yönlendirerek, ruhunu büyüleyen nesneyi görüş alanında tutmaya çalıştı; ama onun rotası, aynı anda hem çok değişken hem de nadir olan o güzel mavi Kaşmir kelebeklerinden birinin uçuşu kadar zordu. Görmekle yetinmeyen halife, Nuronihar'ı da duymak istedi
ve hevesle sesini yakalamak için döndü. Sonunda, onun yaseminleri attığı çalılığın arkasındaki arkadaşlarından birine fısıldadığını fark etti: "Bir halife, sahiplenilmeli,
görülmesi güzel bir şeydir: ama benim küçük Gulchenrouz'um çok daha sevimlidir:
bir tutam saçı benim için Hindistan'ın en zengin
işinden daha değerlidir. Dişlerinin yaramazca parmağımı ezmesini, imparatorluk hazinesinin en zengin yüzüğünden daha çok isterdim. Onu
nereye bıraktın, Sutlememe? ve neden burada değil?"

Telaşlı halife daha fazlasını duymak istiyordu; ama hemen
tüm hizmetkarlarıyla birlikte çekildi. Sevgi dolu hükümdar,
gözleriyle onu gözden kaybolana kadar takip etti; ve sonra
şaşkın ve karanlıkta kalmış bir gezgin gibi devam etti, bulutların yolunu gösteren takımyıldızını
gizlediği. Gecenin perdesi
önüne düşmüş gibiydi: her şey renksiz görünüyordu. Düşen sular
ruhunu kederle doldurdu ve gözyaşları, Nuronihar'dan yakaladığı ve iltihaplı göğsüne yerleştirdiği
yaseminlerden aşağı doğru aktı.
Aşkın ilk çalkantılarını hissettiği sahneyi hatırlatması için birkaç
parlak çakıl taşı kaptı. İki saat geçti ve akşam yaklaşıyordu, oradan ayrılmaya karar vermeden önce. Sık sık, ama boşuna, gitmeye çalıştı: yumuşak bir uyuşukluk zihninin güçlerini zayıflattı.
Kendini uzatarak derenin kıyısında, gözlerini dağın mavi zirvelerine doğru çevirdi ve haykırdı, "Arkanda ne saklıyorsun, acımasız kaya? Yalnızlıklarında neler geçiyor? O nereye gitti? Ey cennet! belki de şimdi senin mağaralarında
mutlu Gulchenrouz'uyla dolaşıyor!"

Bu arada, rutubetler inmeye başladı; ve halifenin
sağlığı için endişelenen emir, imparatorluk tahtırevanının getirilmesini emretti.
Düşüncelerine dalmış olan Vathek, fark edilmeden
alındı ​​ve
bir önceki akşam onu ​​kabul eden salona geri götürüldü. Ama
halifeyi yeni tutkusuna dalmış halde bırakalım ve kayaların ötesindeki Nuronihar'a
katılalım, orada sevgili Gulchenrouz'a tekrar katılmıştı.

Bu Gulchenrouz, emirin kardeşi Ali Hasan'ın oğluydu; ve dünyadaki
en narin ve sevimli yaratıktı. Bilinmeyen denizlere yaptığı bir yolculukta on yıl boyunca
yok olan Ali Hasan, ayrılırken, bu çocuğu, birçok çocuğun tek hayatta kalanı olarak, kardeşinin bakımına ve korumasına emanet etti. Gulchenrouz çeşitli
karakterlerle titizlikle yazabiliyordu, ve vellum üzerine hayal gücünün tasarlayabileceği en zarif arabeskleri çizdi. Tatlı sesi lavtaya en büyüleyici şekilde eşlik etti; ve Megnoun ve Leilah'ın aşklarını veya eski günlerin talihsiz aşıklarından bazılarını söylediğinde, gözyaşları duyarsızca
dinleyicilerinin yanaklarından taştı. Yazdığı dizeler (çünkü Megnoun gibi o da bir şairdi) kadın kalbine sıklıkla ölümcül olan o karşı konulmaz rehaveti esinledi. Kadınların hepsi ona düşkündü; ve,
on üçüncü yaşını geçmiş olmasına rağmen, onu hala haremde tutuyorlardı. Dansı, baharın zefirlerinde sallanan incecik bir tül kadar hafifti; ancak danstaki genç kızların kollarıyla zarifçe dolanan kolları, ne kovalamacada mızrağı fırlatabiliyordu ne de amcasının topraklarında otlayan atları dizginleyebiliyordu. Ancak, yayı belli bir amaçla çekti ve Nuronihar'a bağlayan bağları koparabilseydi, yarışta rakiplerini geride bırakabilirdi.

İki kardeş karşılıklı olarak çocuklarını birbirlerine nişanlamışlardı; ve Nuronihar kuzenini kendi güzel gözlerinden daha çok seviyordu. İkisinin de aynı zevkleri ve eğlenceleri vardı; aynı uzun, bitkin bakışları; aynı saçları; aynı açık tenleri; ve Gülçenruz kuzeninin elbisesiyle
göründüğünde, kendisinden bile daha kadınsı görünüyordu. Eğer herhangi bir zamanda, Fakreddin'i ziyaret etmek için haremden ayrılırsa, bunu bilinçli olarak barajının ininden çıkan bir yavru geyiğin tüm utangaçlığıyla yapardı: ancak, ciddi yaşlı
akça sakallılarla alay edecek kadar şımarıktı, karşılığında acımasızca değerlendirileceğinden emin olsa da. Bu olduğunda, aceleyle haremin derinliklerine dalardı;
ve hıçkırarak, başkalarının erdemlerinden
fazlasını bile seven Nuronihar'ın şefkatli kollarına sığındı.

Bu akşam, halifeyi çayırda bıraktıktan sonra,
Fakreddin'in ikamet etmeyi seçtiği vadiyi
koruyan dağın yeşil çimenliğinde Gülçenruz'la birlikte koştuğu ortaya çıktı. Güneş
ufkun kenarında genişlemişti; ve hayalleri
canlı ve yaratıcı olan gençler, batının muhteşem bulutlarında, Perilerin
yerleştiği Şaddukian ve Ambreabad'ın kubbelerini gördüklerini hayal ettiler. Tepenin yamacında oturan Nuronihar,
dizlerinin üzerinde Gülçenruz'un kokulu başını tutuyordu.
Halifenin beklenmedik
gelişi ve onun görünümünü belirleyen ihtişam, Nuronihar'ın
ateşli ruhunu çoktan duyguyla doldurmuştu. Kibri, prensin dikkatini
çekmek için karşı konulamaz bir şekilde onu harekete geçirdi; ve prens ona
attığı yasemini alırken bunu daha önce yapmaya özen gösterdi. Fakat Gülçenruz, göğsü için topladığı
çiçekleri sorduğunda, Nuronihar tamamen şaşkına döndü. Hızla
alnını öptü, çırpınarak ayağa kalktı ve uçurumun kenarında eşitsiz adımlarla yürüdü. Gece ilerledi ve batan güneşin saf altını, yanan bir fırının yansıması gibi Nuronihar'ın canlı
yüzünü kızartan kan kırmızısına dönüşmüştü. Kuzeninin telaşından endişelenen Gulchenrouz, yalvaran bir aksanla ona şöyle dedi: "Hadi gidelim; gökyüzü
muhteşem görünüyor, tamarisks normalden daha fazla titriyor ve sert rüzgar
kalbimi ürpertiyor. Gel! Hadi gidelim; hüzünlü bir gece!"
Sonra elini tutarak, ona gitmesini
yalvardığı yola doğru çekti. Nouronihar farkında olmadan bu çekiciliği takip etti; çünkü
binlerce garip hayal onun ruhunu meşgul ediyordu. En sevdiği yer olan büyük hanımeli çemberinin yanından geçerken, ona hiç bakmadı; yine de Gulchenrouz, sanki arkasında vahşi bir hayvan varmış gibi koşmasına rağmen, yoluna çıkan birkaç filizi koparmaktan kendini alamadı.

Genç dişiler, onların böyle aceleyle yaklaştığını ve
geleneğe göre, bir dans beklediklerini görünce, hemen bir daire oluşturdular ve birbirlerinin
elini tuttular; ama nefes nefese kalan Gulchenrouz, hemen
çimlere düştü. Bu kaza, bu neşeli
grubun tamamını dehşete düşürdü; yarı dalgın ve hem egzersizinin şiddeti hem de düşüncelerinin karmaşası tarafından
yenilen Nouronihar, zayıfça yanına çöktü, soğuk ellerini göğsüne koydu ve şakaklarını hoş kokulu bir kokuyla ovuşturdu. Sonunda kendine geldi ve başını kuzeninin cübbesine sararak,
hareme geri dönmemesi için yalvardı. Öğretmeni, asık suratlı, buruşuk yaşlı bir hadım olan Şaban tarafından azarlanmaktan korkuyordu; çünkü, Nouronihar'ın alışılmış yürüyüşünü böldüğü için, kaba saba adamın bunu yanlış anlamasından korkuyordu. Bu neşeli grubun tamamı, yosunlu bir tepeciğin etrafında oturmuş, çeşitli eğlencelerle kendilerini eğlendirmeye başlamışlardı, bu arada hadımlar olan yöneticileri de uzaktan ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Emirin kızının dadısı, öğrencisinin gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturduğunu gözlemleyerek, onu eğlenceli hikayelerle eğlendirmeye çalıştı; huzursuzluğunu çoktan unutmuş olan Gülçinöz bunları soluk soluğa bir dikkatle dinliyordu. Güldü, ellerini çırptı ve hadımları da ihmal etmeden, yaşlarına ve yaşlılıklarına rağmen peşinden koşmaya teşvik ettiği yüzlerce küçük numarayı tüm topluluğa uyguladı. Bu olaylar sırasında ay doğdu, rüzgar dindi ve akşam o kadar sakin ve davetkar oldu ki, orada akşam yemeği yemeye karar verildi. Hadımlardan biri kavun almaya koştu, diğerleri ise bu sevimli grubun üzerine
sarkmış dallardan bademleri
yağmurlamakla meşguldü. Salatayı süslemede usta olan Sutlememe, büyük porselen kaseleri küçük kuşların yumurtalarıyla, limon suyuyla
döndürülmüş lorlarla, salatalık dilimleriyle ve narin otların en iç yapraklarıyla doldurduktan sonra, salatayı birinden diğerine dolaştırdı ve her birine paylarını
birer büyük kaşık cocknosla verdi. Her zamanki gibi, Nuronihar'ın
koynuna sokulan Gulchenrouz, Sutlememe'nin teklifine karşı kırmızı küçük dudaklarını büzdü; ve bunu yalnızca kuzeninin elinden aldı,
ve ağzına çiçeklerin nektarıyla sarhoş bir arı gibi
asıldı.

Bu şenlikli sahnenin ortasında, en yüksek dağın
tepesinde her gözün dikkatini çeken bir ışık belirdi. Bu ışık, dolunaydayken aydan daha az parlak değildi ve ay çoktan
yükselmemiş olsaydı, onun sanılabilirdi. Bu fenomen
genel bir şaşkınlığa neden oldu ve kimse nedenini tahmin edemedi. Bu bir
yangın olamazdı, çünkü ışık berrak ve maviydi; ayrıca
bu büyüklükte veya ihtişamda meteorlar
daha önce hiç görülmemişti. Bu garip ışık bir an
süreliğine söndü ve hemen parlaklığını yeniledi. İlk önce
hareketsiz, kayanın dibinde belirdi; oradan bir anda fırladı ve
bir palmiye ağacı çalılığında parladı: oradan
sel boyunca kaydı; ve sonunda dar ve karanlık bir vadide sabitlendi. Yönünü aldığı anda, kalbi her zaman ani veya nadir bir şey karşısında titreyen Gulchenrouz, Nuronihar'ı cübbesinden tuttu ve
endişeyle hareme dönmesini istedi. Kadınlar bu ricayı desteklemekte ısrarcıydı; ama emirin kızının merakı galip geldi. Geri dönmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda, her ne pahasına olursa olsun, görünümü takip etmeye karar verdi.

En iyisinin ne olduğunu tartışırken, ışık öyle göz kamaştırıcı bir şekilde
parladı ki hepsi çığlık atarak kaçtılar. Nouronihar
onları birkaç adım takip etti; ama küçük bir yan patikanın dönüşüne gelince
durdu ve tek başına geri döndü. Kendine özgü bir uyanıklıkla
koşarken, az önce akşam yemeği yedikleri yere gelmesi uzun sürmedi. Ateş küresi şimdi vadide hareketsiz
görünüyordu ve görkemli bir sessizlikle yanıyordu. Nouronihar, ellerini göğsüne bastırarak, ilerlemek için birkaç an tereddüt etti. Bulunduğu yerin yalnızlığı yeniydi, gecenin sessizliği korkunçtu ve her nesne, o zamana kadar hiç hissetmediği hislere ilham veriyordu. Gulchenrouz'un korkusu aklına geldi ve geri dönmek için
binlerce kez döndü; ama bu aydınlık görüntü her zaman önündeydi. Karşı konulamaz bir dürtüyle
zorlanarak, ilerlemesine
karşı çıkan her engele meydan okuyarak ona yaklaşmaya devam etti.

Sonunda vadinin girişine vardı; ama ışığa
yaklaşmak yerine, kendini karanlıkla çevrili buldu; ancak, epeyce uzakta, nöbetlerle birlikte belli belirsiz bir kıvılcım parladı. İkinci kez durdu: şelalelerin mırıltılarını birbirine karıştıran sesi,
palmiye dallarının arasındaki oyuk hışırtılar ve kuşların çatlak gövdelerinden gelen cenaze çığlıkları, hepsi ruhunu dehşetle doldurmak için bir araya gelmişti. Her an, zehirli bir
sürüngene bastığını hayal ediyordu. Kötü niyetli dalışlar ve kasvetli hortlaklarla ilgili tüm hikayeler hafızasına
doluşuyordu; ancak merakı, buna rağmen, korkularından daha baskındı. Bu nedenle, kıvılcıma doğru giden
kıvrımlı bir yola kesin bir şekilde girdi; ancak, yola yabancı olduğu için,
çok uzağa gidememişti, ta ki aceleciliğinden pişman olana kadar. "Ah!" dedi, "ben sadece o güvenli ve aydınlatılmış odalardaydım,
akşamlarım Gulchenrouz'la birlikte kayıyordu! Sevgili çocuğum! Eğer sen de benim gibi
bu vahşi yalnızlıklarda dolaşıp dursaydın, yüreğin nasıl
korkudan titrerdi!" Böyle konuşarak ilerledi ve kayaya oyulmuş basamaklara
gelerek, korkmadan
yukarı çıktı. Şimdi giderek
genişleyen ışık, dağın zirvesinde, sanki bir
mağaradan
çıkıyormuş gibi, onun üzerinde belirdi. Sonunda, mezarların
üzerinde söylenen ağıtlara benzeyen, hüzünlü ve melodik bir ses birliği ayırt etti. Aynı anda, küvetlerin
doldurulmasından kaynaklanan sese benzer bir ses kulağına çarptı. Tırmanmaya devam etti ve kayanın çatlaklarına buraya ve oraya yerleştirilmiş, tam güçte yanan büyük mum meşaleleri keşfetti. Bu görünüm onu ​​korkuyla doldururken, meşalelerin
yaydığı ince ve güçlü koku onu neredeyse cansız bir şekilde mağaranın
girişine
battırdı.

Gözlerini bu tür bir transa
götürerek, suyla dolu büyük bir altın sarnıcı gördü, bu sarnıcın buharı yüzünde gül özünün çiğini damıtıyordu. Mağarada yumuşak bir senfoni yankılanıyordu. Sarnıcın kenarlarında kraliyet
eklentileri, balıkçıl
kuşlarının taçları ve tüyleri fark etti, hepsi de çıbanlarla
parlıyordu. Dikkati bu ihtişam gösterisine odaklanmışken, müzik durdu ve bir ses anında, "Bu meşaleler hangi hükümdar için yakılıyor, bu banyo hangi kral için hazırlanıyor ve bu giysiler sadece yeryüzünün hükümdarlarına değil, hatta tılsımlı güçlere bile ait mi?" diye sordu. İkinci bir ses cevap verdi, "Onlar
Emir Fakreddin'in sevimli kızı için."--"Ne," diye cevapladı ilki, "zamanını
yumuşaklığa gömülmüş,
sersem bir çocukla
tüketen ve en iyi ihtimalle acınası bir
koca olabilen o şımarık için mi?"--"Ve o," diye karşılık verdi diğer ses, "bu kadar
boş oyuncaklarla eğlenebilir mi, halîfe, dünyanın hükümdarı, Adem öncesi sultanların hazinelerinin tadını çıkarmaya
mahkûm, altı
ayak boyunda bir prens ve gözleri bir kadının en derin ruhunu
kaplayan, ona olan aşkla
tutkuluyken? Hayır! O, ihtişamını
büyütebilecek tek tutkuya cevap verecek kadar akıllı olacaktır. Hiç şüphe yok ki cevap verecektir ve
hayalinin kuklasını hor görecektir. O zaman bu yerin içerdiği tüm zenginlikler, Giamschid'in çıbanı gibi, onun."--"Haklısın," diye karşılık verdi ilk ses; "ve ben gelin çiftinin kabulü için yeraltı ateşinin sarayını
hazırlamak üzere Istakar'a acele ediyorum."

Sesler kesildi; meşaleler söndü; en büyük
karanlık geldi; ve Nuronihar, sıçrayarak kendine gelerek,
kendini babasının hareminde bir kanepede uzanmış halde buldu. Ellerini
çırptı ve hemen Gulchenrouz ve kadınlarının yanına geldi, onu
kaybettikleri için umutsuzluk içinde, onu her yöne aramak üzere hadımlar göndermişlerdi. Şaban geri kalanıyla birlikte belirdi ve onu azarlamaya başladı,
sonuç odaklı bir tavırla: "Küçük küstah," dedi, "sahte
anahtarların mı var yoksa sana bir
kilit veren bir dahi tarafından mı seviliyorsun? Gücünün sınırlarını deneyeceğim: karanlık odaya gel ve
Gulchenrouz'un arkadaşlığını bekleme: acele et! Seni
kapatacağım ve anahtarı iki kez sana çevireceğim!" Bu tehditler üzerine, Nuronihar
öfkeyle başını kaldırdı, Şaban'a kara gözlerini açtı,
büyülü mağaranın önemli diyaloğundan beri önemli ölçüde
büyülenmişti ve dedi ki, "Git, kölelerle böyle konuş; ama
kanun koymak için doğmuş ve her şeyi kendi gücüne tabi olana saygı duymayı öğren."

Aynı tarzda devam ederken, aniden "Halife! Halife!" diye haykıran bir haykırışla kesildi. Tüm perdeler açıldı, köleler çift sıra halinde secde ettiler ve zavallı küçük
Gulchenrouz bir kanepenin altına saklanmak için gitti. Önce, arkalarında altın işlemeli uzun muslin sıraları
sürükleyen ve ellerinde, geçerken, öd ağacının minnettar kokusunu
yayan buhurdanlıklar tutan bir sıra siyah hadım belirdi.
Ardından, Bababalouk ciddi bir yürüyüşle ve başını sallayarak yürüdü,
ziyarette fazla memnun olmamıştı. Vathek, muhteşem bir cübbe giymiş olarak, arkasından yaklaştı:
yürüyüşü utangaç ve asil değildi; varlığı, dünyanın hükümdarı olmasa bile, hayranlık uyandırırdı.
Nuronihar'a çarpan bir kalple yaklaştı ve daha önce sadece birkaç kez
gördüğü parlak gözlerinin tam parlaklığına hayran kalmış gibi göründü; ama onları anında üzdü ve
şaşkınlığı güzelliğini daha da artırdı.

Bu tür tesadüflerde tam bir usta olan ve
en kötü oyunun en iyi yüzle oynanması gerektiğini bilen Bababalouk,
hemen herkesin çekilmesi için bir işaret yaptı; ve kanepenin altında küçük çocuğun ayaklarını görür görmez, onu törensizce dışarı çekti, omuzlarına oturttu ve
giderken ona binlerce istenmeyen okşamada bulundu. Gulchenrouz haykırdı ve
yanakları nar çiçeğinin rengine dönene ve gözyaşlarıyla dolu gözleri öfkeyle parıldayana kadar direndi. Nuronihar'a anlamlı bir bakış attı ve halife bunu fark ederek, "O zaman, senin Gulchenrouz'un mu?" diye sordu - "Dünyanın hükümdarı!" cevapladı,
"masumiyeti ve nezaketi senin öfkeni hak etmeyen kuzenimi bağışla!"--"Rahat ol," dedi Vathek gülümseyerek: "o iyi ellerde. Bababalouk çocukları sever ve asla tatlılardan ve şekerlemelerden
vazgeçmez." Fakreddin'in kızı utandı ve
Gulchenrouz'un tek bir kelime bile söylemeden götürülmesine izin verdi. Göğsünün gürültüsü onun şaşkınlığını ele veriyordu ve Vathek daha da tutkulu hale gelerek çılgınlığına bir son verdi; ancak son hafif isteksizlik çırpınışlarını bastırmamışken, emir aniden içeri daldı, yüzünü halifenin ayaklarının dibine attı ve şöyle dedi,
"Müminlerin komutanı! Kölenin bayağılığına kendini alçaltma."--"Hayır, emir," diye cevapladı Vathek, "onu kendimle eşitliyorum: Onu karım ilan ediyorum; ve ırkınızın şanı bir nesilden diğerine uzanacak."--"Ah! Efendim," dedi Fakreddin, sakalından birkaç beyaz saçı yolarken, "sadık hizmetkarının günlerini kısalt, onu sözünden dönmeye zorlamaktansa.
Nuronihar, kardeşim Ali Hasan'ın oğlu Gulchenrouz'a ciddi bir şekilde söz verildi: onlar da kalplerinde birleştiler; inançları karşılıklı olarak
sözleşti; ve bu kadar kutsal olan nişanlar bozulamaz."--"Peki o zaman!" halife açıkça cevap verdi; "bu ilahi güzelliği kendinden daha kadınsı bir
kocaya mı teslim edeceksin? ve onun cazibesinin bu kadar etkisiz ve sinirsiz ellerde çürümesine izin vereceğimi hayal edebiliyor musun? Hayır!
o hayatını benim kucağımda yaşamaya mahkûm: bu benim isteğim; çekil ve onun cazibesine tapınmaya adadığım geceyi bozma. "

Öfkelenen emir kılıcını çıkardı, Vathek'e uzattı ve
boynunu uzatarak, kararlı bir ses tonuyla, "Zavallı ev sahibinize vurun efendim: O, Peygamber'in vekilinin misafirperverlik haklarını ihlal ettiğini gördüğünden beri yeterince uzun yaşadı." Bu sözleri
söylediğinde, tutkularının çatışmasına daha fazla dayanamayan Nuronihar baygınlığa düştü. Hem hayatından korkan hem de iradesine karşı gelmekten öfkelenen Vathek, Fakreddin'e kızına yardım etmesini emretti ve geri çekildi; korkunç bakışlarını talihsiz emire doğru fırlattı, o da aniden geriye düştü, ölümün nemi kadar soğuk bir ter içindeydi.

Bababalouk'un elinden kaçan ve o anda geri dönen Gülçenruz, kendisi bunu karşılayabilecek
güçte olmadığı için olabildiğince yüksek sesle yardım istedi. Solgun ve soluk soluğa, zavallı çocuk
Nuronihar'ı okşayarak canlandırmaya çalıştı; ve dudaklarının
heyecan verici sıcaklığı onu hayata döndürdü. Fakreddin, halifenin bakışından
ayrıca kendine gelmeye başlamıştı, zorlukla sendeleyerek
bir koltuğa oturdu; ve bu tehlikeli prensin
gitmiş olup olmadığını görmek için ihtiyatla gözlerinin etrafından dolaştıktan sonra, Şaban ve Sutlememe'yi çağırdı; ve onlara
ayrıldılar, "Dostlarım! Şiddetli kötülükler, şiddetli çözümler gerektirir; halife aileme yıkım ve dehşet getirdi; ve onun
gücüne nasıl karşı koyacağız? Bakışlarından biri beni mezara gönderecek.
O zaman, bir dervişin bana Aracan'dan getirdiği o uyuşturucu tozu getirin.
Etkisi üç gün sürecek bir doz, bu çocukların her birine
verilmeli. Halife onların
öldüğüne inanacak; çünkü hepsi ölüm görünümünde olacak.
Sanki onları Meimoune mağarasına, büyük kum çölünün
girişine ve cücelerimin kulübesinin yakınına gömecekmiş gibi gideceğiz.
Bütün seyirciler
çekildiğinde, sen, Şaban ve dört seçkin hadım,
onları göle götüreceksiniz; orada erzak onları bir ay geçindirmeye
hazır olacak: çünkü bu olayın sürprize ayırdığı bir gün, gözyaşlarına beş gün, düşünmeye on beş gün ve dinlenmek
ilerlemesini yenilemek için hazırlanmak, benim hesaplamama göre,
Vathek'in kalacağı tüm zamanı dolduracak; ve ben o zaman onun müdahalesinden
kurtulacağım."

"Planınız iyi," dedi Sutlememe, "eğer gerçekleştirilebilirse. Nuronihar'ın halifenin bakışlarını
çok iyi karşılayabildiğini ve ona karşı hiç de cömert olmadığını belirttim; bu nedenle, Gülçenruz'a olan düşkünlüğüne rağmen,
onun burada olduğunu bildiği sürece asla sessiz kalmayacağından emin olabilirsiniz. Kendisinin ve Gülçenruz'un gerçekten öldüğüne ve
sevgilerinin sebep olduğu küçük hataların kefareti için sınırlı bir süre için o kayalara götürüldüklerine onu ikna edelim. Şunu da ekleyelim ki, umutsuzluk içinde kendimizi
öldürdük; ve henüz hiç görmedikleri cüceleriniz onlara nefis vaazlar verecekler. Her şeyin
isteklerinizin eğilimine göre gerçekleşmesini sağlayacağım."--"Öyle olsun!" dedi Fakreddin: "Teklifinizi onaylıyorum: onu gerçekleştirmek için bir an bile kaybetmeyelim."

Hemen bir şerbetle karıştırılan tozu aramaya başladılar,
hemen Gülçenruz ve Nuronihar'a verildi. Bir saat
içinde, ikisi de şiddetli çarpıntılarla sarsıldı ve
yavaş yavaş genel bir uyuşukluk başladı. Halifenin gidişinden beri kaldıkları yerden kalktılar ve
divana çıkıp, birbirlerine sarılarak kanepeye uzandılar.
"Bana değer ver, sevgili Nuronihar!" dedi Gülçenruz: "Elini
kalbimin üzerine koy; sanki donmuş gibi. Ah! Sen de
benim kadar soğuksun! Halife ikimizi de mi öldürdü, o korkunç bakışıyla?"--"Ölüyorum!" diye haykırdı titrek bir sesle: "Beni daha da yakınına bastır; Hazırım
ölmeye!"--"Öyleyse birlikte ölelim," diye cevapladı küçük
Gulchenrouz, göğsü kasılmalarla iç çekerken; "En azından
ruhumu dudaklarına üfleyeyim!" Daha fazla konuşmadılar ve
ölü gibi oldular.

Haremde hemen en tiz çığlıklar duyuldu;
Şaban ve Sutlememe ise büyük bir ustalıkla, umutsuzluk içindeki kişilerin parçalarını canlandırdılar. Böylesine uygunsuz yollara zorlanacak kadar
mahcup olan ve şimdi, ilk kez,
barutunu denemiş olan emir, kederi taklit etme gereği duymadı. Her yerden bir araya toplanmış olan köleler, önlerindeki manzara karşısında hareketsizce durdular. Tüm ışıklar sönmüştü,
bu güzel çiçeklerin yüzlerine soluk bir parıltı saçan iki lamba hariç, hayatın baharı.
Cenaze giysileri hazırlandı; bedenleri
gül suyuyla yıkandı; güzel saçları örüldü ve tütsülendi; ve
alabasterden daha beyaz olan simlere sarıldılar.

Hizmetçileri alınlarına en sevdikleri yaseminlerden iki çelenk yerleştirirken, trajik felaketi yeni duymuş olan halife geldi.
Geceleri mezarlar arasında dolaşan hortlaklardan daha az solgun ve bitkin görünmüyordu.
Kendini ve
herkesi unutarak, kölelerin arasından geçti;
kanepenin ayağına kapandı; göğsünü dövdü; kendine
"vahşi katil!" dedi ve başına binlerce beddua okudu.
Titreyen elleriyle Nuronihar'ın yüzünü örten
peçeyi kaldırdı ve yüksek bir çığlık atarak cansız bir şekilde yere düştü. Hadımların başı onu korkunç yüz buruşturmalarıyla sürükledi ve giderken tekrarladı, "Ay, sana kaba bir
dönüşüm yapacağını önceden gördüm!"

Halife gider gitmez, emir cenazelerin getirilmesini emretti ve hareme kimsenin girmesini yasakladı. Her pencere
kapatıldı; tüm müzik aletleri kırıldı; ve imanlılar dualarını okumaya başladı. Bu hüzünlü günün sonuna doğru,
Vathek sessizce hıçkırdı; çünkü öfke ve çaresizlik kasılmalarını
anodinlerle bestelemek zorunda kalmışlardı.

Ertesi sabahın şafağında, sarayın geniş katlanır kapıları açıldı ve cenaze alayı dağa doğru ilerledi. "La İlahe İlahe!"nin hüzünlü haykırışları, kendini ölüme terk edip törene katılmak için can atan halifeye ulaştı; ve aşırı zayıflığı onu yürümekten alıkoymasaydı, vazgeçirilemezdi. İlk birkaç adımda yere düştü ve halkı onu bir yatağa yatırmak zorunda kaldı, orada emirin kendisinde bile şefkat uyandıran bir duyarsızlık
halinde günlerce kaldı.

Alay Meimoune mağarasına vardığında, Şaban ve
Sutlememe, kalması için görevlendirilen dört gizli hadım hariç, tüm kafileyi dağıttı.
Açık havada bırakılan tabutların yanında birkaç dakika dinlendikten sonra,
tabutları kıyıları beyaz yosunlarla kaplı küçük bir gölün kıyısına kadar taşıdılar. Bu, sürekli olarak küçük mavi balıkları avlayan balıkçılların ve leyleklerin en büyük sığınağıydı. Emirin talimatıyla cüceler kısa süre sonra oraya gittiler ve hadımların yardımıyla
kamış ve sazlardan kulübeler inşa etmeye başladılar, bu işte
hayranlık uyandırıcı bir beceriye sahiptiler. Ayrıca erzak için bir depo da yapıldı,
kendileri için küçük bir oratoryum ve gerekli yakıtı sağlamak için düzgünce istiflenmiş bir tahta piramit, çünkü
dağların oyuklarındaki hava
kasvetliydi.

Akşam gölün kıyısında iki ateş yakıldı ve iki güzel ceset, tabutlarından çıkarılıp aynı kulübenin içindeki kuru yapraklardan oluşan bir yatağın üzerine dikkatlice bırakıldı. Cüceler, berrak, tiz sesleriyle Kuran okumaya başladılar; Şaban ve Sutlememe, biraz uzakta durup, tozun etkilerini endişeyle beklediler. Sonunda Nuronihar ve Gülçenruz, kollarını hafifçe uzattılar; ve,
yavaş yavaş gözlerini açarak, etraflarındaki her nesneye, giderek artan bir şaşkınlıkla bakmaya başladılar. Hatta ayağa kalkmaya çalıştılar; ama,
güçleri olmadığı için, tekrar geri çekildiler. Bunun üzerine, Sutlememe, emirin sağlamaya özen gösterdiği
bir içecek verdi.

Tamamen uyanan Gülçenruz, yüksek sesle hapşırdı; ve şaşkınlığını ifade eden bir çabayla kendini doğrultarak, kabinden çıktı ve büyük bir iştahla temiz havayı içine çekti. "Evet," dedi, "tekrar
nefes alıyorum! Tekrar varım! Sesler duyuyorum! Yıldızlarla
parıldayan bir gökkubbe görüyorum!" Nouronihar, bu sevilen aksanları yakalayarak, kendini
yapraklardan
kurtardı ve Gulchenrouz'u göğsüne bastırmak için koştu.
İlk fark ettiği nesneler uzun simarları, çiçek çelenkleri ve çıplak ayaklarıydı: düşünmek için yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Büyüleyici hamamın görüntüsü, babasının çaresizliği ve her ikisinden de daha canlı bir şekilde, Vathek'in görkemli figürü
hafızasına geldi. Ayrıca, kendisinin ve Gulchenrouz'un hasta ve ölmekte olduğunu da hatırladı; ancak tüm bu imgeler zihnini şaşırttı.
Nerede olduğunu bilmeden, sanki etrafındaki sahneyi tanımak istercesine gözlerini her tarafa çevirdi. Bu eşsiz göl, camsı yüzeyinden yansıyan alevler, kıyılarının soluk tonları, romantik kulübeler, başlarını hüzünle sallayan sazlar, hüzünlü çığlıkları cücelerin tiz sesleriyle karışan leylekler - her şey onu ölüm meleğinin başka bir dünyanın kapısını açtığına ikna etmek için bir araya gelmişti. Gülçenruz ise hayretler içinde, kuzeninin boynuna sarılmıştı. Kendini hayaletler diyarında sanıyordu ve onun koruduğu sessizlikten dehşete düşmüştü. Sonunda ona seslenerek: "Konuş," dedi; "Neredeyiz? Yanan kömürleri
harekete geçiren o hayaletleri görmüyor musun? Bizi
içlerine atmaya gelenler Monker ve Nekir mi? Ölümcül köprü bu gölü geçiyor mu, onun ciddi durgunluğu belki de bizden bir uçurumu gizliyor, ki bu uçurumda bütün çağlar boyunca durmadan batmaya
mahkûm olacağız?"

"Hayır, çocuklarım," dedi Sutlememe, onlara doğru giderek; "Rahatlayın!
Ruhlarımızı sizinkinden sonra buraya getiren yok edici melek,
bize, tembel ve şehvetli hayatınızın cezasının, güneşin neredeyse hiç görünmediği ve toprağın ne meyve ne de çiçek verdiği bu kasvetli meskende geçirmeniz gereken belirli bir yıl dizisiyle sınırlı olacağını temin etti. Bunlar," diye devam etti, cüceleri işaret ederek, "ihtiyaçlarımızı karşılayacak; bizimki gibi sıradan ruhlar, dünyevi özlerinin çok güçlü bir
tentürünü muhafaza ediyorlar. Et yerine, yiyeceğiniz sadece pirinç olacak; ve
ekmeğiniz gölün yüzeyinde kuluçkaya yatan sislerde
ıslanacak."

Bu ıssız manzara karşısında, zavallı çocuklar gözyaşlarına boğuldular ve cücelerin önünde secde ettiler; Karakterlerini mükemmel bir şekilde destekleyen ve bin yıl sonra onları sadıkların cennetine götürecek olan kutsal deve üzerinde, geleneksel uzunlukta mükemmel bir konuşma yapan.

Vaaz sona erip abdest alındıktan sonra, Allah'a ve Peygamber'e övgüler sundular, çok kayıtsız bir şekilde akşam yemeği yediler ve solmuş
yapraklarına çekildiler. Nuronihar ve küçük kuzeni, ölülerin bir kabinde yattığını
öğrenerek kendilerini teselli ettiler. Daha önce iyi uyumuş olan
ikisi de gecenin geri kalanını başlarına gelenler hakkında sohbet ederek geçirdiler; ve ikisi de hayalet korkusundan birbirlerinin
kollarına sığındılar.

Sabahın erken saatlerinde, alçalan ve yağmur yağarken, cüceler minareler gibi yüksek direklere tırmandılar ve onları namaza çağırdılar. Sutlememe, Şaban, dört hadım ve balık tutmaktan yorulmuş birkaç leylek olmak üzere tüm cemaat çoktan toplanmıştı. İki çocuk kulübelerinden yavaş ve kederli bir şekilde çıktılar. Zihinleri şefkatli ve melankolik bir ruh halinde olduğundan, ibadetleri
coşkuyla yapıldı. Daha bitirir bitirmez
Gulchenrouz, Sutlememe ve diğerlerine, "Nasıl oldu da kuzeni ve kendisi için
bu kadar uygun bir zamanda öldüler?" diye sordu. Sutlememe, "Kendimizi öldürdük," diye karşılık verdi, "sizin ölümünüzden dolayı umutsuzluk içinde." Bunun üzerine, olanlara rağmen, henüz vizyonunu unutmamış olan Nuronihar, "Ve halife! O da kederinden öldü mü? Ve o da
buraya mı gelecek?" dedi. Cevap vermeye hazır olan cüceler, en çekingen şekilde, "Vathek her türlü kurtuluşun ötesinde lanetlenmiştir!" diye cevapladılar. "Ben buna
hemen inanıyorum," dedi Gulchenrouz; "ve bunu duyduğuma, kalbimden
çok sevindim; çünkü bizi buraya, vaazları dinlemeye ve pirinçle uğraşmaya gönderenin onun korkunç bakışı olduğuna ikna oldum." Göl kenarında hiçbir çeşitle işaretlenmemiş bir hafta geçti; Nuronihar, ölümün onu mahrum bıraktığı ihtişamı
düşünürken, Gulchenrouz, onu sonsuz derecede memnun eden cücelerle dua etmeye ve sepet yapmaya
başvurdu.

Dağlarda bu masumiyet sahnesi sergilenirken, halife kendisini emire yeni bir ışık altında sundu. Duyularını
yeniden kullanmaya başladığı anda, Bababalouk'u
titreten bir sesle, "Hain Giaur! Seni sonsuza dek reddediyorum!
Sevgili Nuronihar'ımı öldüren sensin! Ve daha akıllı olsaydım onu ​​bana saklayacak olan Muhammed'in affını diliyorum. Abdestimi almam için su getirilsin ve dindar Fakreddin'in dualarını benimkilerle birlikte sunması ve beni onunla
barıştırması için çağrılsın. Daha sonra, birlikte gidip talihsiz Nuronihar'ın
mezarını ziyaret edeceğiz. Bir keşiş olmaya ve
günlerimin geri kalanını bu dağda, suçlarımın kefaretini ödeme umuduyla tüketmeye kararlıyım." diye
Bababalouk sordu.--"Pek bilmiyorum," diye yanıtladı Vathek; "ama
aç hissettiğimde sana söyleyeceğim--ki, inanıyorum ki, yakında böyle olmayacak."

Fakreddin'in gelişi bu sohbete son verdi. Vathek onu görür görmez, kollarını boynuna doladı, yüzünü bir gözyaşı seli ile ıslattı ve öylesine dokunaklı, öylesine dindar şeyler söyledi ki, sevinçten ağlayan emir,
bu kadar takdire şayan ve beklenmedik bir dönüşüm gerçekleştirdiği için
kalbinde kendini tebrik etti. Dağa hacca gelince, Fakreddin'in buna karşı çıkmamak için nedenleri vardı;
bu nedenle, her biri kendi tahtırevanına binip yola koyuldular.

Hizmetçilerinin halifeyi ne kadar dikkatle izlediğine rağmen, Nuronihar'ın gömüldüğü söylenen yerde yanaklarını birkaç çizikle acıtmasını engelleyemediler; hatta onu ellerinin zoruyla o hüzünlü yerden
sürüklemek zorunda kaldılar. Ancak, ciddi bir yeminle her gün oraya döneceğine yemin etti. Bu karar emiri pek memnun etmemişti - yine de halifenin daha fazla ilerlemeyeceğini ve ibadetlerini yalnızca Meimoune mağarasında yapacağını düşünüyordu. Ayrıca, göl o muazzam kayaların ıssız koynunda o kadar gizliydi ki, herhangi birinin onu bulabilmesinin tamamen imkansız olduğunu düşünüyordu. Fakreddin'in bu güvenliği, yeminini titizlikle yerine getiren ve her gün tepeden o kadar dindar ve pişman bir şekilde dönen Vathek'in davranışlarıyla da önemli ölçüde güçlendi, öyle ki tüm sakallılar bundan dolayı bir vecit halindeydi. Nouronihar tamamen memnun değildi; zira Gulchenrouz'a karşı bir düşkünlük hissetse de, bu bağlılığı artırmak için onunla tamamen serbest bırakılmıştı, yine de onu Giamschid'in yakutuyla rekabet edemeyecek bir biblo olarak görüyordu. Bazen, varoluş biçimiyle ilgili şüphelere kapılırdı; ve ölülerin yaşayanların tüm isteklerine ve kaprislerine sahip olduğuna neredeyse inanamazdı. Ancak, böylesine karmaşık bir konuda tatmin olmak için, bir sabah, herkes
uyurken, nefes nefese bir ihtiyatla Gulchenrouz'un yanından kalktı; ve ona yumuşak bir öpücük verdikten sonra,
göl kıvrımlarını takip etmeye başladı, ta ki
tepesi erişilebilir, ancak yüksek bir kayayla sonlanana kadar. Buraya epeyce
zorlukla tırmandı; ve zirveye ulaştığında, avcının önündeki bir dişi geyik gibi
koşarak ilerledi. Bir antilopun uyanıklığıyla
sekmesine rağmen, ara sıra vazgeçmek ve nefesini
kazanmak için tamarisklerin altında dinlenmek zorunda kaldı. O, böyle uzanmış bir şekilde, yer hakkında biraz bilgisi olduğu endişesiyle ilgili küçük düşünceleriyle meşgulken, o sabah kendini rahatsız hisseden ve şafaktan önce dışarı çıkan Vathek aniden onun görüşüne çıktı. Şaşkınlıktan hareketsiz bir şekilde, titreyen ve solgun ama yine de bakması güzel olan önündeki figüre yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda Nouronihar, bir zevk ve üzüntü karışımıyla, güzel gözlerini ona doğru kaldırarak, "Efendim! O zaman buraya benimle pirinç yemeye ve vaaz dinlemeye mi geldin?" dedi. "Sevgili hayalet!" diye haykırdı Vathek, "konuşuyorsun; aynı zarif forma sahipsin; aynı parlak yüz hatlarına sahipsin; sen de aynı şekilde elle tutulabiliyor musun?" ve onu hevesle kucaklayarak ekledi, "İşte
uzuvlar ve yumuşak bir sıcaklıkla canlanan bir göğüs!--Böyle bir
harika ne anlama gelebilir?"

Nouronihar, kayıtsızlıkla cevapladı,--"Biliyorsunuz efendim, tam da ziyaretinizle beni onurlandırdığınız gece
öldüm. Kuzenim
bunun sizin bakışlarınızdan biri yüzünden olduğunu iddia ediyor; ama ona inanamıyorum;
çünkü
bana o kadar da korkunç görünmüyorlar. Gulchenrouz benimle birlikte öldü ve ikimiz de
berbat bir
diyetle beslendiğimiz ıssız bir bölgeye getirildik. Eğer siz de öldüyseniz ve buraya bize katılmak için geldiyseniz, kaderinize acıyorum; çünkü cücelerin ve
leyleklerin çınlamasıyla sersemleyeceksiniz. Ayrıca, sizin ve
benim yeraltı sarayının hazinelerini kaybetmiş olmamız son derece utanç verici."

Yeraltı sarayından bahsedildiğinde, halife okşamalarını (ki aslında oldukça ileri gitmişti) askıya aldı ve Nouronihar'dan onun ne demek istediğinin açıklamasını istedi. Daha sonra vizyonunu, hemen ardından gelenleri ve sözde ölümünün tarihini özetledi; ayrıca kaçtığı kefaret yerinin bir tanımını da ekledi; ve hepsi Vathek'in düşünceleri çok derinden meşgul olmasaydı, onun kahkahasını zorla alabilecek bir şekildeydi. Ancak, bitirir bitirmez, onu tekrar göğsüne bastırdı ve şöyle dedi,
"Gözlerimin ışığı, gizem çözüldü; ikimiz de hayattayız! Baban bir dolandırıcı, bizi bölmek uğruna ikimizi de kandırdı; ve benim anlayabildiğim kadarıyla, birlikte ilerlememizi tasarlayan Giaour, biraz daha iyi görünüyor. En azından bizi ateş sarayında bulmasına biraz zaman var. Benim tahminime göre, senin o güzel küçük kişi, Adem öncesi sultanların tüm hazinelerinden çok daha değerli; ve ben onu, bir köstebek gibi yeraltına
girmeden önce, istediğim zaman ve açık havada, aylarca elde etmek istiyorum. Bu küçük haylazı unut, Gülçenroz;
ve----"--"Ah, efendim!" Nouronihar araya girdi, "lütfen ona
hiç kötülük yapma."--"Hayır, hayır!" diye cevapladı Vathek; "Sana onun için
endişelenmeni zaten söyledim. Kıskançlığımı
uyandıracak kadar fazla süt ve şekerle
büyüdü. Onu cücelere bırakacağız; bu arada, onlar benim eski tanıdıklarım: onların arkadaşlığı ona sizinkinden
çok daha uygun olacaktır. Diğer konulara gelince, babanın yanına
bir daha dönmeyeceğim. Onun ve onun bunaklarının misafirperverlik haklarını ihlal ederek kulaklarımı tırmalamasını istemiyorum, sanki dünyanın hükümdarıyla evlenmek sizin için bir kızdan daha az bir onurmuş gibi.

Nouronihar bu kadar güzel bir söylemde karşı çıkacak hiçbir şey bulamadı. O sadece aşık hükümdarın Giamschid'in çıbanı için daha fazla şevk keşfetmesini diledi; ama bunun giderek artacağını düşünerek
kendisine iltifat etti ve bu nedenle en büyüleyici
teslimiyetle onun iradesine boyun eğdi.

Halife uygun gördüğünde, Meimoune mağarasında uyuyan ve Nouronihar'ın hayaletinin onu bir kez daha salıncağa bindirip, ona öyle bir sarsıntı
verdiğini, bir an dağların üzerinde uçtuğunu ve bir sonraki an uçuruma düştüğünü hayal eden Bababalouk'u çağırdı. efendisi, nefes nefese koştu ve son zamanlarda rüyasında kendisini rahatsız eden hayaletin
görüntüsünü görünce neredeyse geriye doğru düşecekti. "Ah, efendim!" diye bağırdı, on adım geri çekilerek ve
gözlerini iki eliyle kapatarak, "o zaman bir hortlağın görevini mi yerine getiriyorsun? Ölüleri mi kazdın? Yine de onu avın yapmayı umma;
çünkü bana çektirdiği her şeyden sonra, seni bile avlayacak kadar kötü."

"Aptalca davranmayı bırak," dedi Vathek, "ve yakında ikna olacaksın ki, göğsüme
sımsıkı sardığım kişi, hayatta ve iyi durumda olan Nouronihar'ın kendisi. Gidip çadırlarımı komşu vadiye kuracağım. Orada, renklerini yakında geri getireceğim bu güzel laleyle
yerleşeceğim. Orada, hayatın zevklerini
artırabilecek her şeyi elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, ta ki sana irademden daha fazlasını açıklayana kadar."

Bu kadar talihsiz bir olayın haberi, kısa sürede emirin kulağına ulaştı, o da kendini keder ve umutsuzluğa bıraktı ve eski gri sakalları gibi yüzünü küllerle kirletmeye başladı. Tamamen sırtüstü
kaldı; artık yolcular ağırlanmıyordu; artık sıvalar serilmiyordu; ve bu sığınma evini farklı kılan hayırseverlik faaliyeti yerine, sakinlerinin tamamı sadece yarım
arşın uzunluğunda yüzler sergiliyor ve perişan
durumlarına uygun inlemeler
çıkarıyordu.

Fakreddin kızının sonsuza dek kaybolduğunu söyleyerek ağlasa da,
Gülçenrüz unutulmamıştı. Hemen Sutlememe, Şaban ve cücelere talimat göndererek, çocuğu durumuyla ilgili olarak aldatmamalarını, ancak bir bahaneyle onu gölün ucundaki yüksek kayadan uzağa, tehlikeden daha güvenli olarak kendisinin belirleyeceği bir yere götürmelerini emretti, çünkü Vathek'in ona kötülük
istediğinden şüpheleniyordu.

Bu arada Gülçenrüz, kuzenini bulamamanın şaşkınlığıyla doluydu; cüceler de daha az şaşırmamışlardı: ancak daha fazla
dereceye sahip olan Sutlememe, ne olduğunu hemen tahmin etti. Gulchenrouz, dağların iç kısımlarında, portakal çiçekleri ve yaseminlerle kaplı toprakta, kulübelerindeki solmuş yapraklardan çok daha davetkar yataklar sunan Nuronihar'ı bir kez daha kucaklamanın aldatıcı umuduyla eğlendi; burada sesleriyle lavtalarının seslerine eşlik edebilir ve kelebekleri kovalayabilirlerdi. Sutlememe, bu tür bir betimlemede
çok ileri gitmişti ki, dört hadımdan biri onu bir kenara çekip, kardeşliklerinden bir habercinin geldiğini, Nuronihar'ın kaçışının sırrını açıkladığını ve emirin emirlerini getirdiğini bildirdi. Şaban ve cücelerle hemen bir konsey toplandı. Bunun sonucunda eşyaları istiflendi, bir şalopa bindiler ve tüm önerilerini kabul eden küçükle birlikte sessizce yelken açtılar. Yolculukları aynı şekilde devam etti, ta ki gölün bir kayanın çukurunun altına
battığı yere gelene kadar: ama gemi
içine
girer girmez ve Gulchenrouz kendini karanlıkla çevrili bulduğunda, korkunç bir dehşete kapıldı ve durmadan en
delici haykırışları
çıkardı; çünkü artık kuzeniyle birlikte yaşamı boyunca çok fazla küçük özgürlük
aldığı için aslında lanetleneceğine ikna olmuştu.

Ama halifeye ve kalbini yöneten kişiye geri dönelim.

Bababalouk çadırları kurmuş ve vadinin uçlarını, çekilmiş kılıçlarıyla Etiyopyalı köleler tarafından korunan Hindistan kumaşından muhteşem paravanlarla
kapatmıştı. Bu güzel muhafazanın yeşilliğini doğal tazeliğinde korumak için, beyaz hadımlar sürekli olarak yaldızlı su kaplarıyla etrafında dolaşıyorlardı. İmparatorluk köşkünün yakınında yelpazelerin sallanması duyuluyordu; Burada, muslinlerin arasından parlayan şehvetli ışıkla halife, Nuronihar'ın tüm cazibelerinin tadını tam görüşte çıkardı. Zevkle sarhoş olmuş bir şekilde, lavtaya eşlik eden büyüleyici sesine kulak veriyordu; o ise, Samarah'ın tasvirlerine ve harikalarla dolu kuleye, ama özellikle balo macerası ve abanoz kapısı olan Giaour uçurumuna ilişkin anlatılarına daha az hayran değildi. Bu şekilde bütün gün sohbet ettiler ve geceleri Nuronihar'ın güzelliğini hayranlıkla
ortaya koyan siyah mermer bir leğende birlikte yıkandılar. Bu güzelliğin kendisine yeniden kazandırdığı Bababalouk, yemeklerinin en küçük bir kesinlikle servis edilmesine hiç dikkat etmedi: her zaman önlerine enfes bir nadirlik konulmuştu; ve hatta Şiraz'a, Muhammed'in doğumundan önce şişelerde biriktirilmiş olan o hoş kokulu ve lezzetli şarabı
almak için gönderdi. Kayanın içine küçük fırınlar kazmıştı, Nuronihar'ın elleriyle hazırlanan güzel mançeleri pişirmek için, oradan Vathek'e o kadar minnettar bir tat
almışlardı ki, diğer eşlerinin
güveçlerini tamamen duygusal olarak görüyordu: oysa ki, Fakreddin, kızgınlığına rağmen, onlara acımasaydı, emirlerin kendilerini bu kadar ihmal edilmiş bulmalarından dolayı üzüntüden
öleceklerdi.

O zamana kadar gözde olan Sultan Dilara, halifenin bu ihmalini, karakterine özgü bir şiddetle yüreğine aldı; çünkü, lehine devam ettiği süre boyunca, Vathek'ten onun abartılı hayallerinin çoğunu emmişti ve Istakar'ın muhteşem mezarlarını ve kırk sütunlu sarayı görmek için sabırsızlıkla
ateşleniyordu; ayrıca, büyücüler arasında yetiştirilmiş olduğundan, halifenin kendini ateşe tapmaya adaması fikrini sevgiyle beslemişti: bu nedenle rakibiyle olan şehvetli ve düzensiz hayatı onun için
çift taraflı bir sıkıntı kaynağıydı. Vathek'in geçici dindarlığı ona bazı ciddi
telaşlar yaşatmıştı; ancak şimdiki zaman çok daha büyük bir kötülüktü. Bu nedenle, tereddüt etmeden, Carathis'e yazmaya ve ona her şeyin kötü gittiğini; kutsallığı çok
korkunç olan eski bir emirin evinde yemek yediklerini, uyuduklarını ve eğlendiklerini bildirmeye karar verdi; ve sonuçta, Adem öncesi sultanların hazinelerine sahip olma ihtimali eskisinden daha az uzak değildi.
Bu mektup, dağların büyük ormanlarından birinde çalışan ve en kısa yolları bildikleri için on gün içinde Samarah'a ulaşan iki oduncunun bakımına emanet edilmişti.

Bu oduncuların gelişi duyurulduğunda Prenses Carathis, Morakanabad ile satranç oynuyordu.
Vathek'in birkaç hafta yokluğundan sonra, oğlunun kaderiyle ilgili olarak
danıştığı yıldızlar arasında her şey karışık göründüğü için
kulesinin üst bölgelerini terk etmişti. Boşuna tütsülemelerini yeniledi ve mistik vizyonlar elde etmek için çatıya çıktı; rüyalarında brokar parçalarından, çiçek buketlerinden ve diğer anlamsız ıvır zıvırlardan başka bir şey göremiyordu. Bu hayal kırıklıkları onu hiçbir ilacın
gideremeyeceği bir umutsuzluk durumuna sokmuştu. Tek kaynağı, iyi bir adam olan ve makul bir güven payına sahip olan Morakanabad'dı; yine de onun yanındayken
kendisini asla güller üzerinde düşünmezdi.

Hiç kimse Vathek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve elbette onun pahasına binlerce saçma hikaye
yayıldı. Carathis'in mektubu alırken gösterdiği heves ve oğlunun ahlaksız davranışlarını okurken duyduğu öfke kolayca tahmin edilebilir. "Öyle mi?" dedi; "Ya yok olacağım ya da Vathek ateş sarayına girecek. Bırakın alevler içinde son vereyim, yeter ki Süleyman'ın tahtında hüküm sürsün!" Bunu söyledikten sonra, büyülü bir şekilde
kendini döndürdü ve Morakanabad'ı geri çekilmesine neden olacak kadar dehşete düşürdü, büyük devesi Alboufaki'nin getirilmesini ve korkunç Nerkes'in, amansız Cafour'la birlikte gelmesini emretti. "Başka bir maiyete ihtiyacım yok," dedi Morakanabad'a; "Acil işler için gidiyorum; bu nedenle, bir ateşkes ilan edin! İnsanlara iyi bakın: Benim yokluğumda onları iyi soyuyorsunuz; çünkü büyük meblağlar harcayacağız ve ne olacağını kimse bilemez." Gece alışılmadık derecede karanlıktı ve Catoul ovasından gelen vebalı bir rüzgar esti, bu da diğer yolcuları ne kadar acil olursa olsun caydırabilirdi: ama Carathis, diğerlerini korkutan her şeyden daha çok zevk alıyordu. Nerkes onunla aynı fikirdeydi; ve Cafour'un da bir vebaya karşı özel bir eğilimi vardı. Sabahleyin, rotalarını belirleyen oduncularla birlikte bu yetenekli kervan, geniş bir bataklığın kenarında durdu; buradan o kadar zararlı bir buhar yükseliyordu ki, Alboufaki dışında herhangi bir hayvanı yok edebilirdi; Alboufaki doğal olarak bu kötücül sisleri zevkle
içine çekiyordu. Köylüler, konvoylarına bu yerde uyumamaları için yalvardılar. "Uyumak," diye haykırdı Carathis, "ne kadar da mükemmel bir düşünce! Ben asla uyuyamam, sadece vizyonlar için; ve hizmetkarlarıma gelince, onların meşguliyetleri, sahip oldukları tek gözleri kapatamayacak kadar çok." Partilerinden pek memnun olmayan yoksul köylüler şaşkınlıktan ağızları açık kaldı.

Carathis ve zenci kızları indi; ve sırayla dış giysilerini
çıkararak, hepsi güneşin en çok parladığı
yerlerden bataklıkta yetişen zehirli bitkileri ayıklamak için koştular. Bu tedbir emirin ailesi ve Istakar seferini geciktirebilecek olanlar için yapıldı. Ormancılar, bu üç korkunç hayaletin koştuğunu gördüklerinde korkuya kapıldılar; ve Alboufaki'nin arkadaşlığından pek hoşlanmayan, öğle vakti olmasına ve sıcaklığın kayaları bile kireçleyecek kadar şiddetli olmasına rağmen Carathis'in yola çıkma emri karşısında dehşete kapıldılar. Ancak, her itiraza rağmen, dolaylı olarak boyun eğmek zorunda kaldılar.

Yalnızlıktan hoşlanan Alboufaki, kendini bir yerleşim yerinin yakınında gördüğünde sürekli homurdanıyordu; ve onu şımartmaya meyilli olan Carathis, onu sürekli olarak bir kenara itiyordu: böylece köylüler geçimlerini sağlamaktan alıkonuluyordu; çünkü Tanrı'nın, yolcuları sütleriyle canlandırmak için geçtikleri bölgeye gönderdiği
sağmal keçiler ve koyunlar, iğrenç hayvanı ve onun garip binicilerini görünce hepsi kaçtı. Carathis'e gelince, onun sıradan bir
gıdaya ihtiyacı yoktu; çünkü icadı daha önce ona midesini
sakinleştirecek bir afyon sağlamıştı, bunlardan bir kısmını da dilsizlerine veriyordu.

Alacakaranlıkta aniden duran Alboufaki ayağıyla yere vurdu; bu, onun yollarını bilen Carathis için, onun bir mezarlığın sınırlarına yakın olduğunun kesin bir göstergesiydi. Ay, o noktaya parlak bir ışık tuttu ve bu ışık, içinde büyük bir kapı bulunan uzun bir duvarın
arada ve Alboufaki'nin kolayca girebileceği kadar yüksekte durduğunu keşfetmesine yaradı. Sonlarının yaklaştığını hisseden zavallı rehberler, Carathis'e alçakgönüllülükle yalvardılar, çünkü şimdi çok iyi bir fırsatı vardı, onları gömmek için ve hemen hayaletten vazgeçtiler. Zekaları kendilerine özgü bir
tarzda olan Nerkes ve Cafour, bu zavallı insanların
aptallığı konusunda kesinlikle cimri değillerdi; ayrıca, mezarlığın yeri ve çevresindeki mezarlardan daha
uygun bir şey bulunamazdı. Bir tepenin yamacında en az iki bin kişi vardı. Carathis, gözlerine
gelen büyüleyici manzarada durmak yerine planını
uygulamak için çok hevesliydi. Mevcut durumundan elde edebileceği avantajları düşünerek kendi kendine şöyle dedi: "Bu kadar güzel bir mezarlık hortlaklar tarafından perili olmalı! Zekadan asla yoksun kalmazlar: aptal rehberlerimin ölmesine dikkatsizce izin verdikten sonra, onlara yol tarifi için başvuracağım; ve bir teşvik olarak, onları bu taze cesetlerle eğlenmeye davet edeceğim." Bu akıllıca monologdan sonra, Nerkes ve Cafour'u çağırdı ve parmaklarıyla işaretler yaptı, sanki "Gidin; mezarların kenarlarına vurun ve keyifli şakımalarınızı yapın." der gibiydi. 

Hanımlarının emirleriyle neşeyle dolup taşan ve hortlakların topluluğundan kendilerine çok zevk
vereceklerine söz veren zenci kadınlar, bir fetih havasıyla gittiler ve mezarları çalmaya başladılar. Vuruşları tekrarlandıkça, toprakta boş bir ses duyuldu; yüzey yığınlar halinde yükseldi; ve her taraftaki hortlaklar, ormancıların leşlerinin
yaymaya başladığı pis kokuyu solumak için burunlarını uzattılar. Beyaz mermerden bir lahitin önünde toplandılar,
Carathis'in zavallı rehberlerinin bedenleri arasında oturduğu yerde.
Prenses ziyaretçilerini seçkin bir nezaketle karşıladı; ve
akşam yemeği bitince, işten konuştular. Carathis kısa süre sonra onlardan
keşfetmek istediği her şeyi öğrendi; ve zaman kaybetmeden
yolculuğuna devam etmeye hazırlandı. Hortlaklarla yakın bağlar kuran zenci kadınları, tüm parmaklarıyla en azından şafak vaktine kadar beklemesi için ona ısrar ettiler. Ancak Carathis, soyut olarak iffetli ve entrikalara ve tembelliğe karşı amansız bir düşman olduğundan,
onların dualarını hemen reddetti, Alboufaki'ye bindi ve onlara hemen yerlerine oturmalarını emretti. Dört gün dört gece boyunca yolculuğuna
kesintisiz devam etti. Beşincisinde, engebeli dağları
ve yarı yanmış ormanları aştı; ve altıncısında, oğlunun şehvetli gezintilerini tüm gözlerden gizleyen güzel
perdelerin önüne geldi.

Şafak vaktiydi ve muhafızlar, Alboufaki'nin sert yürüyüşü onları dehşet içinde uyandırdığında, görev yerlerinde dikkatsizce horluyorlardı.
Uçurumdan yükselen bir grup hayaletin yaklaştığını hayal ederek, hepsi törensizce kaçıp gittiler. Vathek, o anda banyoda Nouronihar'la birlikteydi, hikayeler dinliyor ve bunları anlatan
Bababalouk'a gülüyordu; ancak muhafızlarının haykırışları ona ulaşır ulaşmaz, bir sazan balığı gibi sudan fırladı ve hemen
Carathis'i görünce kendini geriye attı;
Zenci kadınlarıyla Alboufaki'ye doğru ilerleyen, pavyonun muslin tentelerini ve
perdelerini
yarıp geçen. Bu ani görüntü karşısında, Nuronihar (çünkü her zaman pişmanlıktan uzak değildi) göksel
intikam anının geldiğini düşündü ve halifeye aşk dolu bir umutsuzlukla sarıldı.

Hala devesinin üzerinde oturan Karathis, iffetli
görüntüsünün üzerine
çöküp gelen manzara karşısında öfkeyle köpürdü. O, kontrolsüzce ve merhametsizce gürledi, "Sen iki başlı ve dört ayaklı canavar!
Bu kıvrılıp bükülmenin anlamı ne?
Adem öncesi sultanların asasını tercih ederek, bu esnek fidanı tutarken görülmekten utanmıyor musun? O zaman bu zavallı doxy için mi bizim Giaour'un parşömenindeki koşulları ihlal ettin?
Kıymetli anlarını onun için mi harcadın? Bu sana öğrettiğim bilginin meyvesi mi? Yolculuğunun sonu mu bu? Kendini bu küçük budalanın kollarından kopar; onu
benim önümde suda boğ ve hemen rehberliğimi izle."

Vathek, öfkesinin ilk taşkınlığında, Alboufaki'nin
bedenini parçalamaya ve onu zenci kızların ve
Carathis'in kendisiyle doldurmaya karar vermişti; ama Giaour'un, Istakar'ın sarayının, kılıçların ve tılsımların hatırası, hayalinde şimşek gibi çakarak, daha ılımlı oldu ve annesine medeni ama kararlı bir tonda, "Korkunç hanım, sana itaat edilecek; ama Nouronihar'ı boğmayacağım. O benim için bir Myrabolan şekerlemesinden daha tatlı; ve özellikle Giamschid'inki olmak üzere, kendisine bahşedileceği vaat edilen çıbanlara aşık: bu nedenle, o da bizimle birlikte gelecek; çünkü onunla birlikte Süleyman'ın kanepelerinde dinlenmeyi düşünüyorum: onsuz uyuyamam." diye cevapladı Carathis, inerken ve aynı zamanda Alboufaki'yi siyah kadınlarının sorumluluğuna verirken.

Henüz elindekileri bırakmamış olan Nouronihar cesaretlenmeye başladı; ve
halifeye şefkat dolu bir vurguyla, "Ruhumun sevgili hükümdarı! Eğer senin isteğin olursa, Kaf'ın ötesinde, afritlerin diyarında seni takip edeceğim. Senin için, bu hanım hariç, yaratılmışların en korkunç
olanı olan Simurg'un yuvasına tırmanmaktan çekinmeyeceğim."--"O halde," diye ekledi Carathis, "hem
cesaret hem de bilime sahip bir kızımız var!" Nouronihar kesinlikle her ikisine de sahipti; ancak,
tüm kararlılığına rağmen, küçük Gulchenrouz'un zarafetini ve onunla birlikte olduğu
sevecen sevgi dolu
günleri düşünerek pişmanlık duymaktan kendini alamadı. Hatta, halifenin fark ettiği birkaç damla gözyaşı bile
düşürdü; ve istemeden bir iç çekerek, "Ah! Benim nazik kuzenim, sana ne olacak?" diye soludu. Vathek, bu kesme işareti üzerine kaşlarını çattı ve Carathis bunun ne anlama gelebileceğini sordu. "O, onu seven, yorgun gözleri ve yumuşak saçları olan bir genç kızın ardından saçma bir şekilde iç çekiyor," dedi halife. "Nerede?" diye sordu Carathis. "Bu güzel çocukla tanışmalıyım; çünkü," diye ekledi sesini alçaltarak, "Giaour'un lütfunu yeniden kazanmayı planlıyorum. Onun nazarında, ilk aşk
kargaşalarıyla çarpan narin bir çocuğun kalbi kadar
lezzetli hiçbir şey yoktur."

Vathek, hamamdan çıkarken, Bababalouk'a haremindeki kadınları ve diğer taşınabilirleri toplamasını, birliklerini toplamasını ve üç gün içinde yürüyüşe hazır olmasını emretti; Carathis tek başına bir çadıra çekilirken, Giaour onu cesaretlendirici vizyonlarla teselli etti:
ama sonunda uyandığında, ayaklarının dibinde Nerkes ve Cafour'u buldu, onlar da işaretleriyle, Alboufaki'yi bir gölün
kenarlarına götürdüklerinde, oldukça zehirli görünen bazı gri yosunları
yemek için, kulenin tepesindeki rezervuardaki balıklarla aynı türden bazı mavi balıklar keşfettiklerini bildirdiler. "Ah! ha!" dedi, "Ben
onlara
gideceğim. Bu balıklar, şüphesiz, küçük bir işlemle
kâhinlik yapabileceğim bir tür. Bana, kurban etmeye kararlı olduğum bu küçük Gulchenrouz'un nerede olduğunu söyleyebilirler." Bunları söyledikten sonra, hemen esmer maiyetiyle yola koyuldu. Kötü bir girişimin tamamlanmasında zaman kaybı nadiren olduğundan, Carathis ve zenci kadınları kısa süre sonra göle vardılar; orada,
her zaman kendilerine verilen büyülü ilaçları yaktıktan sonra,
çıplak soyundular ve çenelerine kadar suya girdiler; Nerkes ve
Cafour etraflarında meşaleler sallıyor ve Carathis vahşi büyülerini söylüyordu. Balıklar, hep birlikte,
yüzgeçlerinin çırpınmasıyla şiddetle dalgalanan sudan başlarını uzattılar; ve sonunda kendilerini büyünün gücüyle kısıtlanmış bulduklarında, acıklı ağızlarını açtılar ve dediler ki, "Solungaçlardan kuyruğa kadar, siziniz; ne öğrenmek istiyorsunuz?" - "Balıklar," diye cevapladı, "Sizi parıldayan pullarınıza
göre çağırıyorum, bana şimdi Gülçenruz'un nerede olduğunu söyleyin?" - "Kayaların ötesinde," diye cevapladı sığlık, tam bir koro halinde;
"Bu sizi tatmin edecek mi? Çünkü ağızlarımızı
genişletmekten hoşlanmıyoruz." - "Edecek," diye karşılık verdi prenses; "Uzun sohbetlere
alışkın olmadığınızı öğrenmeyeceğim; bu yüzden sizi dinlenmeye bırakacağım, ancak
soracak başka sorularım da vardı." Konuştuğu anda, su duruldu ve balıklar hemen kayboldu.

Projelerinin zehriyle şişmiş olan Carathis, aceleyle kayanın üzerinden geçti ve sevimli Gulchenrouz'u bir çardakta uyurken buldu, iki cüce ise yanında onu izliyor ve alışılmış dualarını
düşünüyordu. Bu ufak tefek kişiler, iyi Müslümanlara düşman yaklaştığında kehanet etme yeteneğine sahipti; böylece Carathis'in gelişini beklediler, Carathis aniden durup kendi kendine, "Ne kadar da sakin bir şekilde güzel küçük başını yaslıyor! Ne kadar da solgun ve bitkin görünüyor! Tam da benim isteklerimin çocuğu!" dedi. Cüceler bu nefis monologu anında üzerine atlayarak ve yüzünü en büyük şevkle tırmalayarak böldüler. Fakat Nerkes ve Cafour, hanımlarının yardımına koşarak, cüceleri öyle sert bir şekilde çimdiklediler ki, ikisi de hayalet oldular ve Muhammed'e bu kötü kadına ve tüm ev halkına en büyük intikamını
vermesi için yalvardılar.

Bu garip çatışmanın vadide yarattığı gürültü üzerine,
Gulchenrouz uyandı ve dehşetle sersemlemiş bir şekilde,
hızla sıçradı ve
kayaların eğimine karşı yükselen eski bir incir ağacına tırmandı;
oradan zirvelere ulaştı ve iki saat boyunca bir kez bile geriye bakmadan koştu.
Sonunda, yorgunluktan bitkin bir halde,
çocukların arkadaşlığına düşkünlüğü
tek işini onları korumak haline getiren iyi bir dehanın kollarına kendini kaybetti. Havada alışılmış turlarını
yaparken, korkunç uçurumda
hırladığı anda zalim Giaour'a atlamış ve
Vathek'in dinsizliğinin
oburluğuna adadığı elli küçük kurbanı kurtarmıştı. Bu deha bunları bulutlardan daha yüksek yuvalara
bırakmış ve kendisi de diğerlerinden daha geniş bir yuvaya yerleşmişti,
buradan onu inşa eden
rokları
kovmuştu.

Bu dokunulmaz sığınaklar, dalışlara ve afritlere karşı dalgalanan flamalar ile savunuluyordu; bunların üzerine, şimşek gibi
parlayan altın karakterlerle Alla ve Peygamber'in isimleri yazılmıştı.
Gulchenrouz, sahte ölümüyle ilgili olarak henüz
aldanmamışken, kendini ebedi huzurun konaklarında sanıyordu. Küçük arkadaşlarının tebriklerini korkmadan kabul etti, hepsi saygıdeğer dehanın yuvasında toplanmışlardı ve
onun sakin alnını ve güzel göz kapaklarını öpmek için birbirleriyle yarışıyorlardı.
Dünyanın huzursuzluklarından, haremlerin küstahlığından,
hadımların vahşetinden ve kadınların tutarsızlığından uzakta, orada ruhunun zevklerine gerçekten uygun bir yer buldu. Bu barışçıl toplumda günleri, ayları ve yılları akıp gidiyordu; arkadaşlarının geri kalanından daha az mutlu da değildi: çünkü deha, öğrencilerini geçici zenginliklerle ve boş bilimlerle yüklemek yerine, onlara sonsuz çocukluk nimetini bahşetti. Avını kaybetmeye alışkın olmayan Carathis, çocuğu yakalamadıkları için zenci kadınlarına binlerce küfür savurdu, bunun yerine hiçbir avantaj elde edemeyecekleri iki önemsiz cüceyi çimdikleyerek
öldürmekle eğlendiler. Vadiye
mırıldanarak döndü; ve oğlunun Nuronihar'ın kollarından kalkmadığını görünce, ikisine de kötü niyetini boşalttı. Ancak, ertesi gün Istakar'a gitme ve Giaour'un iyi niyetli
hizmetleri sayesinde Eblis'in kendisiyle bir yakınlık kurma fikri sonunda onun üzüntüsünü
teskin etti. Fakat kader başka türlü olmasını emretmişti.

Akşam, Carathis, Dilara ile sohbet ederken, Dilara onun
düzeni sayesinde partiye katılmış ve zevki de onun zevkine benzemişti,
Bababalouk ona Samarah'a doğru gökyüzünün ateş kırmızısı göründüğünü ve korkutucu bir felaketin habercisi gibi göründüğünü söyledi. Hemen
usturlaplarına ve büyü aletlerine dönerek, gezegenlerin
yüksekliğini aldı ve hesaplamalarıyla, büyük bir
mahcubiyetle, Samarah'ta müthiş bir isyanın gerçekleştiğini keşfetti, Motavakel, kardeşine karşı kökleşmiş olan tiksintiden yararlanarak, halk arasında karışıklıklar
çıkardı, sarayın efendisi oldu ve aslında Morakanabad'ın çekildiği büyük kuleyi, Vathek'e hala sadık kalan birkaç kişiyle kuşattı.

"Ne!" diye haykırdı; "O zaman kulemi mi kaybetmeliyim! Dilsizlerimi mi! Zencilerimi mi! Mumyalarımı mı! Ve hepsinden kötüsü, gecelik
çığlıklarımın en sevdiğim yeri olan laboratuvarı mı, en azından
beyinsiz oğlumun macerasını tamamlayıp tamamlamayacağını bilmeden? Hayır! Ben
aldatılmayacağım! Hemen Morakanabad'ı desteklemek için koşacağım. Müthiş
sanatımla, bulutlar saldırganların
yüzlerine üzüm saçmaları ve başlarına kızgın demir okları
dökecek. Aç yılanlar ve torpidolar stoklarımı altlarından
serbest bırakacağım; ve yakında böyle bir
patlamaya karşı nasıl bir duruş sergileyeceklerini göreceğiz!"

Böyle konuştuktan sonra, Carathis, Nouronihar'ın muhteşem karanfil renkli çadırında sakin bir şekilde
ziyafet çeken oğluna doğru koştu.
"Sen ne kadar da obursun!" diye bağırdı; "Ben olmasaydım,
çok geçmeden kendini sadece
tuzlu turtaların komutanı olarak bulurdun. Sadık tebaaların sana yemin ettikleri inançtan vazgeçtiler. Kardeşin Motavakel, şimdi Alaca Atlar tepesinde hüküm sürüyor ve kulede biraz
kaynak olmasaydı, kolayca
vazgeçmeye ikna edilemezdi. Ama, o zaman kaybedilmemeli, sadece birkaç kelime ekleyeceğim:
Bu gece çadırı topla; yola koyul; ve yine yolda nasıl
oyalandığına dikkat et. Parşömenin şartlarını kaybetmiş olsan da,
henüz umutsuz değilim; çünkü ekmeğinden ve tuzundan yedikten sonra emirin kızını baştan çıkararak misafirperverlik yasalarını hayranlıkla ihlal ettiğin inkar edilemez.
Böyle bir davranış Giaour'a hoş gelemez; ve eğer, yürüyüşünde, ek bir suçla kendini işaret edebilirsin, her şey
yine de yolunda gidecek ve Süleyman'ın sarayına zaferle gireceksin.
Elveda! Albufaki ve zenci kardeşlerim kapıda bekliyorlar."

Halifenin cevap olarak sunabileceği hiçbir şey yoktu: annesine
başarılı bir yolculuk diledi ve akşam yemeğini bitirene kadar yemeye devam etti.
Gece yarısı, trompetlerin ve diğer savaş aletlerinin
çalışmaları arasında kamp dağıldı; ama gerçekten de timballerin sesi, emirin ve gri sakallarının ağlamasını bastırmak için yüksek olmalıydı;
aşırı gözyaşı bolluğuyla, kökten nemi o kadar tüketmişlerdi ki, gözleri yuvalarında büzüldü ve
saçları köklerinden düştü. Böyle bir
senfoninin acı verici olduğu Nouronihar, duymazlıktan gelmekten üzüntü duymadı. O,
halifeye imparatorluk tahtırevanında eşlik etti, orada
kendilerini yakında çevreleyecek olan ihtişamı hayal ederek eğlendiler.
Kederle boğuşan diğer kadınlar, kafeslerinde hüzünle sallanırken; Dilara, Istakar'ın görkemli
teraslarında ateş ayinlerini kutlamanın sevincini bekleyerek kendini teselli etti.

Dört gün içinde Rocnabad'ın geniş vadisine ulaştılar.
İlkbahar mevsimi tüm canlılığıyla devam ediyordu; ve sümbül ve nergislerle fantastik bir şekilde damalı, tam çiçek açmış badem ağaçlarının
grotesk dalları hoş bir koku yayıyordu. Sayısız arı ve
az sayıda santon orada mesken tutmuştu. Derenin kıyılarında, kovanlar ve oratoryumlar dönüşümlü olarak sıralanmıştı; ve bunların
düzenliliği ve beyazlığı, aralarında yükselen selvi ağaçlarının
koyu yeşiliyle vurgulanıyordu. Bu dindar kişiler, çiçekler ve meyvelerle dolu küçük bahçeler yetiştirmekle eğleniyorlardı;
özellikle de Pers'in övünebileceği en iyi lezzete sahip misk kavunları.
Bazen çayıra dağılmış olarak,
kardan daha beyaz tavus kuşlarını ve safirden daha mavi kaplumbağaları besleyerek eğleniyorlardı. İmparatorluk alayının habercileri, "Rocnabad sakinleri!
Temiz sularınızın kıyısında secde edin; ve size ihtişamının bir ışınını göstermeye
lütfeden Cennete şükranlarınızı sunun: çünkü bakın! Sadık olanların komutanı yaklaşıyor." diye haykırmaya başladıklarında, bu şekilde meşguldüler.

Kutsal enerjiyle dolu zavallı santonlar, oratoryolarında meşale yakmak ve abanoz masalarında Kuran okumak için telaşla koşturduktan sonra, sepetler dolusu bal peteği, hurma ve kavunla halifeyle buluşmak için dışarı çıktılar. Fakat, ciddi bir alay halinde ve ölçülü adımlarla ilerlerken, atlar, develer ve muhafızlar lale ve diğer çiçeklerin üzerinden
geçip aralarında korkunç bir yıkım yarattılar. Santonlar, etraflarında meydana gelen tahribata bir gözlerinden acıma dolu bir bakış fırlatmaktan kendilerini alamadılar; diğer gözleriyle ise
halifeye ve cennete odaklanmıştı. Çocukluğunun geçtiği hoş yalnızlıkları hatırlatan bir yerin manzarasına hayran olan Nuronihar, Vathek'e durması için yalvardı: fakat o, bu oratoryoların Gâvur tarafından bir mesken olarak kabul edilebileceğinden şüphelenerek, öncülerine hepsini yerle bir etmelerini emretti. Santonlar, barbarca emir karşısında dehşet içinde hareketsiz durdular ve sonunda ağıtlar yakmaya başladılar; ancak bunlar o kadar kötü bir zarafetle dile getirildi ki, Vathek hadımlarına onları huzurundan kovmalarını emretti. Sonra, Nuronihar'la birlikte tahtırevandan indi. Birlikte çayırda dolaştılar; çiçekleri ayıklayıp, birbirlerine binlerce hoş söz söyleyerek eğlendiler. Ancak sadık Müslümanlar olan arılar, sevgili efendileri olan santonlara yapılan hakaretin intikamını almanın kendi görevleri olduğunu düşünerek, bunu iyi bir şekilde yapmak için o kadar gayretle toplandılar ki, halife ve Nuronihar çadırlarının onları karşılamaya hazır olduğunu görünce mutlu oldular. Tedarikçi olarak tavus kuşları ve kaplumbağalar için alkışlarla kendini aklayan Bababalouk, birkaç düzinesini tükürüğe ve daha fazlasını da kızartılmaya göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Onlar cömertçe döşenmiş ziyafette ziyafet çekerken, gülerken, eğlenirken ve küfür ederken, Schiraz'ın mollaları, şeyhleri, kadıları ve imamları (santonlarla tanışmamış gibi görünüyorlardı) geldi; Kur'an'dan yazılar taşıyan, kurdele dizginleriyle, ülkenin övünebileceği en seçkin meyvelerle yüklü bir eşek kafilesi. Halifeye sunularını sunduktan sonra, ondan şehirlerini ve camilerini varlığıyla onurlandırmasını rica ettiler. "Hayal etmeyin," dedi Vathek, "beni alıkoyabilirsiniz. Varlığınızı kabul etmeye tenezzül ediyorum,
ama yalvarırım sessiz kalmama izin verin, çünkü günaha karşı koymaya fazla düşkün değilim. Öyleyse çekilin; ancak, bu kadar saygıdeğer kişilerin yürüyerek geri dönmeleri uygun olmadığından ve siz de uzman biniciler gibi görünmediğinizden, hadımlarım sizi eşeklerinize bağlayacaklar, ancak sırtınızın bana dönük olmamasına dikkat edin; çünkü görgü kurallarını anlıyorlar."--Bu heyette, Vathek'i aptal sanan, fikirlerini söylemekten çekinmeyen, yüksek göbekli şeyhler vardı. Bu Bababaluk çift kordonlarla kuşanmıştı ve eşeklerini ısırgan otlarıyla iyice terbiye ettikten sonra, hepsi doğaüstü bir uyanıklıkla, en gülünç şekilde, birbirlerine
atarak, tekmeleyerek ve koşarak
başladılar.

Nuronihar ve halife, böylesine aşağılayıcı bir
görüntüden kimin daha çok keyif alacağını karşılıklı olarak tartıştılar. Yaşlı adamların ve eşeklerinin dereye düştüğünü görünce kahkahalarla güldüler. Birinin bacağı kırıldı;
bir diğerinin omzu çıktı; üçüncüsünün dişleri fırladı; ve
geri kalanlar daha da kötü acı çekti.

İki gün daha, yeni elçiliklerin rahatsız etmediği, Rocnabad'ın zevklerine adanmış bir şekilde, sefer devam etti; Schiraz'ı sağda ve geniş bir ovaya doğru uzanıyordu; oradan ufukta, Istakar dağlarının karanlık zirveleri seçilebiliyordu.

Bu manzara karşısında halife ve Nuronihar nakillerini durduramadılar. Tahtırevandan yere sıçradılar ve
duyabilecekleri herkesi hayrete düşürecek kadar çılgın haykırışlar çıkardılar.
Birbirlerini sorgulayarak, "Işığın
parlak sarayına mı yaklaşıyoruz? Ya da Sheddad'ınkilerden daha hoş bahçelere mi?" diye bağırdılar. - Tutkulu ölümlüler! Böylece aldatıcı varsayımlarda bulundular,
En Yüce'nin kararlarını kavrayamadılar!

Vathek'in gözetimini tamamen bırakmamış olan iyi cinler, yedinci gökteki Muhammed'e doğru yola çıkarak, "Merhametli Peygamber! Hayırlı kollarını vekilinize doğru uzat; o, düşmanlarının, dalgıçların, onu yok etmek için
hazırladıkları tuzağa, geri dönülmez bir şekilde düşmeye hazır. Giaour, onun
gelişini bekliyor,
ateşin iğrenç sarayında; oraya bir kez ayak basarsa,
mahvolması kaçınılmaz olacak." dedi. Muhammed, öfkeli bir tavırla, "Kendine teslim olmayı fazlasıyla hak etti; ama onu mahvoluşunu
artırmaktan alıkoymak için bir çaba daha etkili olacaksa, denemenize izin veriyorum." Bu hayırsever cinlerden biri, derhal, bölgenin tüm dervişlerinden ve santonlarından daha dindarlığıyla ünlü bir çobanın dış görünüşünü alarak, bir tepenin yamacında, beyaz koyun sürüsünün yanına yerleşti; ve flütünden ruhun ta kendisini yatıştıran ve pişmanlığı uyandırarak, her türlü anlamsız hayali ondan uzaklaştıran acıklı melodiler çıkarmaya başladı. Bu enerjik seslerde, güneş, kasvetli bir bulutun altına saklandı; ve doğal olarak kristalden daha berrak olan iki küçük gölün suları, kan rengine döndü. Bu muhteşem topluluğun tamamı, istemeden tepenin yamacına doğru çekildi. Hepsi, yere bakan gözlerle, utanmış bir şekilde durdular; her biri, yaptığı kötülükle kendini azarladı. Dilara'nın kalbi, çarpıyordu; ve hadımların şefi, pişmanlık dolu bir iç çekişle,
kendi memnuniyeti için sık sık işkence ettiği kadınlardan af diledi.

Vathek ve Nuronihar tahtırevanında solgunlaştılar; ve, birbirlerine bitkin bakışlarla bakarak, kendilerini kınadılar - biri binlerce
en karanlık suçla, binlerce dinsiz hırs projesiyle; diğeri ailesinin
yıkımıyla ve sevimli Gülçenruz'un
mahvoluşuyla. Nuronihar, ölümcül müzikte, ölmekte olan babasının inlemelerini duyduğuna kendini inandırdı; Vathek ise, Giaour'a kurban ettiği elli çocuğun hıçkırıklarını. Bu karmaşık
ızdırap sancıları arasında, kendilerini çobana doğru sürüklenirken hissettiler, çobanın yüzü o kadar buyurgandı ki Vathek, ilk
kez, kendini korku içinde hissetti; Nouronihar ise yüzünü elleriyle gizliyordu. Müzik durdu; ve dahi, halifeye hitaben şöyle dedi,
"Aldatılmış prens! İlahi takdirin sayısız tebaanın bakımını emanet ettiği kişiye, görevini böyle mi yerine getiriyorsun? Suçların çoktan tamamlandı; ve şimdi cezanı mı dinliyorsun? Bu dağların ötesinde, Eblis ve onun lanetli dalgıçlarının cehennem imparatorluklarını elinde tuttuğunu biliyorsun; ve kötü huylu bir hayalet tarafından baştan çıkarılmış olarak, kendini onlara teslim etmeye doğru ilerliyorsun! Bu an
sana verilen lütfun son anıdır: iğrenç amacını terk et:
geri dön: Nuronihar'ı hala birkaç yaşam kıvılcımı barındıran babasına geri ver: kuleni tüm iğrençlikleriyle birlikte yık:
Karathis'i meclislerinden kov: tebaalarına karşı adil ol: Peygamber'in bakanlarına saygı göster: dinsizliklerini örnek bir yaşamla telafi et; ve, Günlerini şehvet düşkünlüğü içinde heba ederken,
atalarının mezarlarında suçlarını ağıt yak. ​​Güneşi
kapatan bulutları görüyorsun: o ihtişamına kavuştuğu anda,
eğer kalbin değişmezse, sana verilen merhamet zamanı
sonsuza dek geçmiş olacak."

Vathek, korkudan çökmüş bir halde, çobanın ayaklarına kapanmak üzereydi. Çobanın insandan daha üstün bir yapıya sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak, gururu galip gelince, küstahça başını kaldırdı ve ona korkunç bakışlarından birini atarak, "Kim olursan ol,
faydasız öğütlerini esirge: ya beni kandırırsın ya da kendini kandırırsın. Eğer yaptığım şey senin iddia ettiğin kadar suçsa,
benim için bir an bile lütuf kalmaz.
Kan denizini aştım ve senin eşitlerini titretecek bir güç elde ettim; limana vardığımda geri çekileceğimi ya da hayatımdan veya merhametinden
daha değerli olanı terk edeceğimi düşünme. Güneş
doğsun! Kariyerimi aydınlatsın! Nerede biteceği önemli değil." dedi. Bu sözleri
söyledikten sonra, dahileri bile ürperten Vathek, kendini Nouronihar'ın
kollarına attı ve atlarının
yollara geri dönmesini emretti.

Bu emirleri yerine getirmekte hiçbir zorluk yoktu, çünkü çekim
yok olmuştu: Güneş tüm ihtişamıyla parladı ve çoban
acıklı bir çığlıkla
kayboldu.

Buna rağmen, dahinin müziğinin ölümcül etkisi Vathek'in hizmetkarlarının
kalbinde kaldı. Birbirlerine dehşet dolu bakışlarla bakıyorlardı. Gece yaklaşırken neredeyse hepsi
kaçtı; ve bu kalabalık topluluktan geriye sadece hadımların şefi, bazı putperest köleler, Dilara ve kendisi gibi Magi dininin taraftarı olan birkaç kadın kalmıştı.

Karanlığın güçlerine yasalar koyma hırsıyla
ateşlenen halife, bu ihmalden pek de utanmıyordu. Kanının
hızlılığı uyumasını engelledi; ayrıca daha önce olduğu gibi kamp kurmadı. Sabırsızlığı mümkünse kendisininkini
aşan Nouronihar, yürüyüşünü hızlandırması için ona ısrar etti ve tüm düşünceleri
aldatmak için ona binlerce okşama savurdu. Kendisini
zaten Balkis'ten daha güçlü
sanıyordu ve hayalinde
cinleri tahtının dibinde secdeye kapanmış olarak canlandırdı. Bu şekilde
ay ışığında ilerlediler ve vadiye bir tür kapı oluşturan iki yüksek kayayı
görüntüye getirdiler,
bu kayaların ucunda Istakar'ın uçsuz bucaksız kalıntıları yükseliyordu. Dağın tepesinde, çeşitli kraliyet türbelerinin cepheleri parıldıyordu, bunların dehşeti gecenin gölgeleriyle
daha da derinleşiyordu. Neredeyse terk edilmiş iki köyden geçtiler, geriye kalan tek sakinler birkaç zayıf yaşlı adamdı,
atları ve sedyeleri görünce dizlerinin üzerine çöktüler ve haykırdılar, "Ey Cennet! Altı aydır bu hayaletler yüzünden mi işkence görüyoruz? Ah! Bu hayaletlerin dehşeti ve
dağların altındaki gürültü yüzünden halkımız kaçtı ve bizi kötü ruhların insafına bıraktı!" Bu şikayetlerin kendisi için umutsuz kehanetlerden başka bir şey olmadığı halife, bu zavallı yaşlı adamların cesetlerinin üzerinden geçti ve sonunda siyah mermerden yapılmış
terasın dibine ulaştı. Orada sedyesinden indi ve Nuronihar'ı bıraktı. İkisi de kalpleri çarparak etraflarına çılgınca baktılar ve
Gaur'un yaklaşmasını tedirgin bir ürpertiyle beklediler; ama
henüz hiçbir şey onun gelişini haber vermemişti.

Dağda ve havada ölüm benzeri bir durgunluk hüküm sürüyordu; ay, terastan neredeyse bulutlara kadar uzanan yüksek sütunların gölgelerini geniş bir platformda genişletiyordu; sayısı sayılamayan kasvetli gözetleme kuleleri çatıyla örtülmemişti; ve dünya kayıtlarında bilinmeyen bir mimariye sahip olan başlıkları, yaklaşan ziyaretçilerden korkan gece kuşları için bir sığınak görevi görüyordu.

Hadımların şefi, korkudan titreyerek, Vathek'ten bir ateş yakılmasını rica etti. "Hayır," diye cevapladı, "böyle önemsiz şeyleri düşünmeye zaman kalmadı. Sen olduğun yerde kal ve emirlerimi bekle." Bunları söyledikten sonra elini Nouronihar'a uzattı; ve geniş bir merdivenin basamaklarını tırmanarak, mermer karelerle kaplı ve üzerinde hiçbir çimen yaprağının
bitkilenmeye cesaret edemediği
düz bir su alanına benzeyen terasa ulaştı. Sağda, duvarları çeşitli figürlerle kabartılmış muazzam bir sarayın kalıntılarının önünde sıralanmış gözetleme kuleleri yükseliyordu. Önde, leopar ve grifondan oluşan ve taştan yapılmış olmalarına rağmen dehşet duyguları uyandıran dört yaratığın devasa formları duruyordu. Bunların yakınında, tam olarak yere akan ayın ihtişamıyla ayırt ediliyorlardı.
Giaour'un kılıçlarındaki karakterlere benzer
ve her an değişme erdemine sahiplerdi. Bunlar, bir süre tereddüt ettikten sonra, sonunda Arap harfleriyle sabitlendi ve halifeye şu sözcükleri yazdırdı: "Vathek, parşömenimin koşullarını ihlal ettin ve geri gönderilmeyi hak ediyorsun; ancak arkadaşının lehine ve onu elde etmek için yaptıklarının karşılığı olarak, Eblis sarayının kapısının açılmasına izin veriyor ve yeraltı ateşi seni hayranlarının sayısına kabul edecek." Bu sözcükleri daha yeni okumuştu ki, terasın yükseldiği dağ titredi ve gözetleme kuleleri baş aşağı üzerlerine devrilmeye hazırdı; kaya esnedi ve içinde uçuruma yaklaşıyormuş gibi görünen cilalı mermerden bir merdiven ortaya çıktı. Her basamağa, Nouronihar'ın vizyonunda gördüğü gibi iki büyük meşale yerleştirildi, kafurlu buharı yükselip tonozun boşluğunun altında bir buluta dönüştü. Bu görünüm, korkutucu olmaktan ziyade, Fakreddin'in kızına yeni bir cesaret verdi. Ay'a ve gökkubbeye veda etmeye bile tenezzül etmeden, saf atmosferi tereddüt etmeden terk etti ve bu cehennemsi soluklara daldı. Bu dinsiz kişilerin yürüyüşü kibirli ve kararlıydı. Aşağı inerken, meşalelerin parıltısıyla, birbirlerine karşılıklı hayranlıkla baktılar ve ikisi de o kadar görkemli görünüyorlardı ki, kendilerini çoktan ruhsal zekalar olarak görüyorlardı. Onları şaşırtan tek durum, merdivenlerin dibine varamamalarıydı: İnişlerini ateşli bir coşkuyla hızlandırdıklarında, adımlarının o kadar hızlandığını hissettiler ki, sanki yürümüyorlarmış gibi, bir uçurumdan düşüyorlardı. Ancak ilerlemeleri, halifenin zorluk çekmeden tanıdığı
geniş bir abanoz kapı tarafından engellendi.
Gaur, elinde anahtarla onları burada bekliyordu. "Hoş geldiniz!" dedi onlara, korkunç bir gülümsemeyle, "Muhammed ve tüm bağımlılarına rağmen. Şimdi sizi, bu kadar
hak ettiğiniz o saraya götüreceğim." Bu sözleri söylerken,
emayeli kilide anahtarıyla dokundu ve kapılar, köpek günlerinin
gök gürültüsünden bile daha yüksek bir sesle aniden açıldı ve içeri girdikleri anda aynı şekilde aniden geri çekildi.

Halife ve Nuronihar, tonozlu bir tavanla örtülü olmasına rağmen, ilk başta ölçülemez bir
düzlük sanacak kadar geniş ve yüksek bir yerde kendilerini buldukları için birbirlerine hayretle baktılar. Ancak gözleri sonunda çevredeki nesnelerin ihtişamına alışınca, görüşlerini uzaktakilere doğru genişlettiler ve giderek küçülen, son ışınlarını okyanusa doğru
attığında güneş kadar parlak bir noktada sonlanan sütun ve kemer sıralarını keşfettiler. Altın tozu ve safranla
dağılmış kaldırım, neredeyse onları alt edecek kadar hafif bir koku
yayıyordu. Ancak onlar devam ettiler ve içinde sürekli olarak
amber ve aloe ağacının yandığı sonsuz sayıda buhurdan gözlemlediler. Birkaç sütunun arasına, her biri bol miktarda yiyecek ve her türden şarapla kaplı masalar yerleştirilmişti. Her iki cinsiyetten bir cin ve diğer fantastik ruhlar, alttan gelen müziğin sesiyle şehvetle dans ediyordu.

Bu muazzam salonun ortasında, sağ ellerini kalplerinin üzerine koymuş, etraflarındaki hiçbir şeye bakmayan, aralıksız bir kalabalık geçiyordu: ölümün tüm solukluğuna sahiptiler. Gözleri, yuvalarına derinlemesine gömülmüş, geceleyin defin yerlerinde parıldayan fosforlu meteorlara benziyordu. Bazıları derin bir hayale dalmış bir şekilde yavaşça ilerliyordu; bazıları acıyla çığlık atarak zehirli oklarla yaralanmış kaplanlar gibi çılgınca koşuyorlardı; diğerleri ise öfkeyle dişlerini gıcırdatarak en çılgın manyaktan daha çılgınca köpürüyorlardı. Hepsi birbirlerinden kaçınıyordu; ve hiç kimsenin sayamayacağı kadar kalabalıkla çevrili olmalarına rağmen, her biri sanki hiç kimsenin ayak basmadığı bir çölde yalnızmış gibi, diğerlerine aldırmadan rastgele dolaşıyordu. Vathek ve Nouronihar, bu kadar uğursuz bir görüntü karşısında dehşet içinde donup kalmış bir şekilde, Giaour'a bu görünümlerin ne anlama gelebileceğini ve bu dolaşan hayaletlerin neden ellerini kalplerinden hiç çekmediklerini sordular. "Bu kadar çok şeyle kendinizi aynı anda şaşırtmayın," diye yanıtladı açıkça; "yakında hepsiyle tanışacaksınız: acele edelim ve sizi Eblis'e takdim edelim." Kalabalığın arasından yollarına devam ettiler: ancak, ilk baştaki güvenlerine rağmen, sağda ve solda açılan salonların ve galerilerin çeşitli perspektiflerini dikkatle inceleyecek kadar sakin değillerdi; hepsi meşaleler ve mangallarla aydınlatılmıştı ve alevleri piramitler halinde tonozun merkezine yükseliyordu. Sonunda, kırmızı ve altınla işlenmiş uzun
perdelerin her yerden ciddi bir karmaşa içinde düştüğü bir yere geldiler. Burada korolar ve danslar artık duyulmuyordu. Uzaktan gelen ışık
parıldadı.

Bir süre sonra, Vathek ve Nouronihar, perdenin arasından parlayan bir parıltı fark ettiler ve leopar derileriyle
çevrili geniş bir çadıra girdiler. Akıcı sakalları ve
tam zırhlı afritleriyle sonsuz sayıda yaşlı,
yüksek bir yükseltinin yükselişinin önünde secdeye varmıştı; tepesinde, bir ateş küresinin üzerinde,
korkunç Eblis oturuyordu. Kişiliği, asil ve
düzgün hatları kötü huylu buharlar tarafından lekelenmiş gibi görünen genç bir adamdı.
Büyük gözlerinde hem gurur hem de umutsuzluk vardı: akan saçları
bir ışık meleğinin saçlarına biraz benziyordu. Elinde,
gök gürültüsünün
patlattığı, canavar Ouranbad'ı, afritleri ve uçurumun tüm güçlerini titreten demir asayı sallıyordu. Onun huzurunda, halifenin kalbi içine battı; ve
yüzüstü yere kapandı. Ancak, Nuronihar, çok
şaşkın olsa da, Eblis'in kişiliğine hayran olmaktan kendini alamadı; çünkü
muazzam bir dev görmeyi bekliyordu. Eblis, hayal edilebilecekten daha yumuşak bir sesle, ama ruha işleyen ve onu en derin melankoliyle dolduran bir sesle, "Çamur yaratıkları, sizi imparatorluğuma kabul ediyorum: hayranlarım arasındasınız: bu sarayın sunduğu her şeyin tadını çıkarın: Adem öncesi sultanların hazineleri, onların
ateşli kılıçları ve Kaf dağının yeraltı genişliklerini açmak için dalışları zorlayan tılsımlar, ki bu
bunlarla iletişim kurar. Merakınız ne kadar doymak bilmez olursa olsun, orada onu tatmin edecek yeterli nesneler bulacaksınız. Aherman kalelerine ve Argenk salonlarına girme ayrıcalığına sahip olacaksınız; orada zekayla donatılmış tüm yaratıklar ve insanlığın babası olarak adlandırdığınız o aşağılık varlığın yaratılmasından önce dünyada yaşamış çeşitli hayvanlar tasvir edilmiştir." Vathek ve Nouronihar, bu nutukla canlandıklarını ve cesaretlendiklerini hissederek, Giaour'a hevesle, "Bizi hemen bu değerli tılsımların bulunduğu yere götür." dediler. Bu kötü dalgıç, kötücül sırıtışıyla, "Gel, hükümdarımın vaat ettiği her şeye ve daha fazlasına sahip ol." Sonra onları çadırın bitişiğindeki uzun bir koridora götürdü; aceleci adımlarla önlerinden geçtiler ve öğrencileri son derece çevik bir şekilde onları takip ettiler. Sonunda, geniş ve yüksek bir kubbeyle kaplı bir salona ulaştılar; etrafında, aynı sayıda demir bağlantıyla sabitlenmiş elli bronz kapı belirdi. Tüm sahneye cenaze karanlığı hakim oldu. Burada, bozulmaz sedirden yapılmış iki yatağın üzerinde, tüm dünyanın hükümdarları olan Adem öncesi kralların etsiz bedenleri uzanıyordu. Hala acınası durumlarının bilincinde olmak için yeterince hayatları vardı.
Gözleri hüzünlü bir hareketle hareket ediyordu; birbirlerine
en derin bir üzüntüyle bakıyorlardı, her biri sağ elini hareketsiz bir şekilde
kalbinin üstünde tutuyordu. Ayaklarının dibine çeşitli
saltanatlarının olayları, güçleri, gururları ve suçları yazılmıştı; Soliman Raad,
Soliman Daki ve Gian Ben Gian olarak adlandırılan Soliman, Kaf'ın karanlık mağaralarındaki dalışları zincirledikten sonra
o kadar küstahlaştı ki Yüce Güç'ten şüphe etti. Bunların hepsi büyük bir statüye sahipti,
Soliman Ben Daoud'un üstünlüğüyle karşılaştırılamaz.

Bilgeliğiyle çok ünlü olan bu kral, en yüksek noktadaydı ve
tam kubbenin altına yerleştirildi. Geri kalanlardan daha fazla
canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu. Yine de, zaman zaman derin
iç çekişlerle çalışıyordu; ve arkadaşları gibi, sağ elini
kalbinin üzerinde tuttu, ancak yüzü daha sakindi ve
parmaklı kapılardan birinden kısmen görülebilen bir şelalenin
somurtkan kükremesini dinliyormuş gibi görünüyordu. Bu kederli konakların sessizliğini
bozan tek ses buydu. Bir dizi tunç kasa
yükseltiyi
çevreliyordu. "Bu kabalistik depoların kapaklarını kaldır,"
dedi Giaour Vathek'e, "ve tüm bu bronz kapıları
parçalayacak ve seni sadece
içlerindeki hazinelerin değil, aynı zamanda onları
koruyan ruhların da efendisi yapacak tılsımlardan yararlan."

Bu uğursuz önsözün tamamen şaşkına çevirdiği halife,
vazoya sendeleyerek yaklaştı; ve Süleyman'ın inlemelerini duyduğunda dehşetten
batmaya hazırdı. Devam ederken, peygamberin
canlı dudaklarından gelen bir ses şu sözleri dile getirdi: "Hayatım boyunca muhteşem bir tahtı doldurdum; sağ tarafımda, patriklerin ve peygamberlerin öğretilerimi dinlediği on iki bin altın koltuk vardı: solumda, bilgeler ve doktorlar, gümüşten yapılmış birçok tahtta, tüm kararlarımda hazır bulundular. Böylece sayısız kalabalığa adalet uygularken, üzerimde uçan
hava kuşları, güneş ışınlarına karşı bir gölgelik görevi gördüler. Halkım
gelişti; sarayım bulutlara kadar yükseldi. Evrenin harikası olan En Yüce'ye bir tapınak inşa ettim; ama kendimi alçakça kadınların sevgisine ve ayın altındaki şeylerle engellenemeyen bir meraka kaptırdım. Aherman'ın ve Firavun'un kızının öğütlerini dinledim; ateşe ve ordulara taptım cennetin. Kutsal şehri terk ettim ve cinlere Istakar'ın
muhteşem sarayını ve gözetleme kulelerinin terasını dikmelerini emrettim; her biri bir yıldıza adanmıştı. Orada, bir süre, kendimi
şanın ve zevkin zirvesinde eğlendirdim. Sadece insanlar değil, doğaüstü
varlıklar da benim irademe tabiydi. Etrafımdaki bu mutsuz
hükümdarların çoktan düşündüğü gibi, Cennetin intikamının
uykuda olduğunu düşünmeye başladım; o anda, gök gürültüsü yapılarımı paramparça etti ve
beni buraya fırlattı: ancak, diğer sakinler gibi
tamamen umutsuz kalmıyorum; çünkü bir ışık meleği, erken gençliğimin dindarlığı göz önüne alındığında, bu şelalenin sonsuza dek akmayı bıraktığında,
dertlerimin sona ereceğini açıkladı.
O zamana kadar azap içindeyim, tarifsiz azaplar! amansız bir ateş
kalbimi kemiriyor."

Bu ünlemi söyledikten sonra, Süleyman yalvarmanın bir işareti olarak ellerini göğe doğru kaldırdı; ve halife, kristal kadar şeffaf olan göğsünden, kalbinin alevlerle sarıldığını fark etti.
Böylesine dehşet dolu bir manzara karşısında, Nuronihar, taş kesilmiş biri gibi,
Vathek'in kollarına düştü; Vathek, kasılarak hıçkırarak, "Ey Giaour!
Bizi nereye getirdin! Bırak da gidelim, sana
söz verdiğin her şeyi bırakayım. Ey Muhammed! Artık merhamet kalmadı mı?" diye haykırdı.--"Hiçbiri!
Hiçbiri!" diye cevapladı kötü niyetli dalgıç. "Bil, zavallı prens! Sen şimdi
intikam ve umutsuzluk yurdundasın. Senin kalbin de, Eblis'in diğer taraftarlarınınki gibi, tutuşacak. Bu ölümcül dönemden önce sana birkaç gün verildi: onları istediğin gibi kullan; bu altın yığınlarına yaslan; cehennem hükümdarlarına emir ver; bu muazzam yeraltı bölgelerinde dilediğin gibi dolaş: sana karşı hiçbir engel
kapanmayacak. Bana gelince, görevimi yerine getirdim: Şimdi seni
kendine bırakıyorum." Bu sözler üzerine ortadan kayboldu.

Halife ve Nuronihar en sefil sıkıntıda kaldılar.
Gözyaşları akamadı ve kendilerini zar zor geçindirebildiler.
Sonunda, umutsuzca birbirlerinin ellerinden tutarak, hangi yöne
adımlarını
çevirdiklerine aldırmadan bu ölümcül salondan sendeleyerek çıktılar. Yaklaştıklarında her kapı açıldı. Dalgıçlar
önlerinde yere serildi. Her zenginlik havuzu görüşlerine açıldı; ancak
artık merak, gurur veya açgözlülük teşviklerini hissetmiyorlardı.
Aynı ilgisizlikle cinlerin korosunu duydular ve onları eğlendirmek için hazırlanmış görkemli
ziyafetleri gördüler. Odadan odaya, salondan salona ve galeriden galeriye dolaşmaya devam ettiler; hepsi sınır veya limit olmaksızın; hepsi aynı alçalan karanlıkla ayırt edilebilirdi; hepsi aynı
korkunç ihtişam; hepsi huzur ve teselli arayan kişiler tarafından geçildi, ancak boşuna aradılar; çünkü her biri
içinde alevler içinde azap çeken bir kalp taşıyordu. Bu çeşitli
acılar tarafından dışlanan, görünüşlerine bakılırsa ortaklarını
suçlarından dolayı azarlıyor gibi görünen bu kişiler, korkunç bir gerilim içinde, birbirlerine karşı benzer terör nesneleri haline getirecek anı beklemek için onlardan çekildiler. "Ne!" diye haykırdı Nouronihar; "elimi seninkinden çekeceğim zaman mı gelecek?"--"Ah!" dedi Vathek, "ve gözlerim senin uzun zevk yudumlarından içmeyi hiç bırakacak mı? Karşılıklı coşkularımızın anları dehşetle mi anılacak? Beni buraya getiren sen değildin; Carathis'in gençliğimi saptırdığı ilkeler benim yıkımımın tek nedeniydi! Onun da bundan payını alması doğru." Bu acı dolu ifadeleri dile getirdikten sonra, mangallardan birini karıştıran bir afrite seslendi ve ona Prenses Carathis'i Samarah sarayından getirmesini söyledi. Bu emirleri verdikten sonra, halife ve Nouronihar, galerinin sonundan sesler duyana kadar sessiz kalabalığın arasında yürümeye devam ettiler. Bunların, kendileri gibi, nihai kıyametlerini bekleyen talihsiz varlıklardan geldiğini varsayarak, sesi takip ettiler ve
bu sesin, kanepelerde oturan, dört yakışıklı genç adam ve güzel bir kadın
ile yalnız bir lambanın parıltısı altında hüzünlü bir sohbet ettiklerini keşfettikleri küçük kare bir odadan geldiğini gördüler. Her birinin kasvetli ve ıssız bir havası vardı; ve ikisi birbirlerine büyük bir şefkatle sarılıyorlardı. Halife ve Fakreddin'in kızının içeri girdiğini görünce ayağa kalktılar, selam verdiler ve onlara yer açtılar. Sonra, grubun en önemli kişisi gibi görünen kişi, Vathek'e şöyle seslendi: "Yabancılar! Şüphesiz ki, henüz kalbinizin üzerinde elinizi tutmadığınız gibi, kendimizle aynı gerginlik halindeyiz, eğer ortak cezamızın uygulanmasından önceki süreyi geçirmek için buraya gelirseniz, sizi bu ölümcül yere getiren maceraları anlatmaya tenezzül edin; ve karşılığında, duyulmayı fazlasıyla hak eden bizimkilerle sizi tanıştıracağız. Suçlarımızı, tövbe etmemize izin verilmese de, kaynaklarına kadar izlemek, bizim gibi zavallılara uygun tek iştir!"

Halife ve Nuronihar öneriyi kabul ettiler; ve Vathek, gözyaşları ve ağıtlar olmadan, yaşanan her durumu samimi bir şekilde anlatmaya başladı. Acı dolu hikaye sona erdiğinde, genç adam kendi başına içeri girdi. Herkes sırayla ilerledi; ve,
üçüncü prens maceralarının ortasına ulaştığında, aniden
bir gürültü onu böldü, bu da tonozun titreyip açılmasına neden oldu.

Hemen bir bulut indi, yavaş yavaş dağıldı,
Carathis'i bir afritin sırtında buldu, o da yükünden
acı bir şekilde şikayet ediyordu. Anında yere sıçrayan kadın,
oğluna doğru ilerledi ve, "Burada, bu küçük kare odada ne yapıyorsun?
Dallar senin emrine tabi hale geldiğinden, seni
Adem öncesi kralların tahtında bulmayı bekliyordum." dedi.

"Lanet olası kadın!" diye cevapladı halife; "beni doğurduğun gün lanet olsun! Git, bu afriti takip et; seni peygamber Süleyman'ın salonuna götürsün: orada bu sarayların neye
mahkûm olduğunu ve bana öğrettiğin dinsiz bilgiden ne kadar nefret etmem gerektiğini öğreneceksin."

"Ulaştığın gücün zirvesi beynini mi döndürdü?" diye cevapladı Carathis; "Ancak, peygamber Süleyman'a olan saygımı göstermek için izin istiyorum. Ancak, şunu bilmen uygundur ki,
(afrit'in bana bildirdiğine göre, ikimizden hiçbiri Samarah'a geri dönmeyecek)
işlerimi düzenlemek için iznini istedim ve o da nazikçe
kabul etti. Bu nedenle, bana verilen birkaç dakikadan yararlanarak
kuleyi ateşe verdim ve içinde bana çok iyi hizmet eden dilsizleri, zenci kadınları ve yılanları yaktım; ayrıca, en sonunda kardeşine kaçarak beni engellemeseydi, Morakanabad'a karşı daha az nazik olmazdım. Bababalouk'a gelince, karılarına koca sağlamak için Samara'ya dönme aptallığını gösteren, şüphesiz onu işkenceye
götürürdüm; ama acelem olduğu için, onu sadece bir tuzağa
attıktan sonra, karılarınla ​​birlikte astım, onları zenci kardeşlerimin yardımıyla diri diri gömdüm, böylece son anlarını büyük ölçüde kendi memnuniyetlerine göre geçirdiler. Benim gözümde her zaman yükseklerde duran Dilara'ya gelince, o, kendini yakınlarda, bir büyücünün hizmetinde
bularak aklının büyüklüğünü gösterdi; ve, sanırım, yakında bizim
toplumumuzdan biri olacak."

Vathek, böyle bir söylemin uyandırdığı öfkeyi ifade edemeyecek kadar üzgündü, afrite Carathis'i huzurundan uzaklaştırmasını emretti ve
arkadaşlarının rahatsız etmeye cesaret edemediği düşüncelere dalarak devam etti.

Ancak Carathis, Süleyman'ın kubbesine hevesle girdi ve peygamberin inlemelerine hiç aldırmadan, yılmadan vazoların
kapaklarını açtı ve tılsımları şiddetle kavradı. Sonra,
bu konaklarda şimdiye kadar duyulandan daha yüksek bir sesle,
dalgıçları, afritin kendisinin bile görmediği en gizli hazineleri, en derin depoları ona ifşa etmeye zorladı. Hızlı inişlerle geçti, sadece Eblis ve onun en
gözde hükümdarları tarafından biliniyordu; ve böylece sansarın veya ölümün buzlu rüzgarı. Hiçbir şey onun yılmaz ruhunu
korkutmuyordu. Ancak, ellerini kalplerinin üzerine koyan tüm sakinlerde, zevkine pek uymayan küçük bir tuhaflık fark etti.

Uçurumlardan birinden çıkarken, Eblis onun görüşüne çıktı; ancak cehennemsel ihtişamının tüm ihtişamını sergilemesine rağmen, yüzünü değiştirmeden korudu ve hatta iltifatlarını hatırı sayılır bir kararlılıkla sundu.

Bu muhteşem hükümdar şöyle cevap verdi: "Bilgisi ve suçları imparatorluğumda göze çarpan bir rütbeyi hak eden Prenses, kalan boş zamandan faydalansan iyi edersin; çünkü kalbini ele geçirmeye hazır olan alevler ve işkenceler sana yakında tam bir istihdam
sağlamaktan geri kalmayacak." Dedi ve çadırının perdeleri arasında kayboldu.

Carathis şaşkınlıkla bir an durakladı; Ancak, Eblis'in tavsiyesini takip etmeye karar verdi, tüm cin korolarını ve tüm dalgıçları kendisine hürmetlerini sunmak için topladı. Böylece, çoğuyla daha önceden tanışıklığı olan tüm kötü ruhların alkışları arasında, bir koku buharı içinde zaferle yürüdü. Hatta, onun yerini gasp etmek amacıyla, Süleyman'lardan birini tahttan indirmeye bile çalıştı;
ölümün uçurumundan gelen bir ses, "Her şey tamamlandı!" diye haykırdığında, korkusuz prensesin kibirli alnı anında acıyla buruştu; muazzam bir çığlık attı ve sağ elini, artık geri çekilmeyecek şekilde, kalbinin üzerine koydu; bu da
ebedi ateşin bir kabı haline geldi.

Bu hezeyan içinde, tüm hırslı projeleri ve ölümlülerden her zaman gizlenmesi gereken bilgiye olan susuzluğunu unutarak, cinlerin sunularını devirdi; ve doğduğu saati ve onu doğuran rahmi lanetledikten sonra, onu görünmez kılan
hızlı bir girdapta
sıçradı ve kesintisiz
dönmeye devam etti.

Neredeyse aynı anda, aynı ses halifeye,
Nuronihar'a, dört prense ve prensese, korkunç ve geri alınamaz kararı duyurdu. Kalpleri hemen tutuştu ve onlar,
bir anda, cennetin en değerli armağanını -UMUT'u- kaybettiler. Bu mutsuz varlıklar, en öfkeli dikkat dağıtıcı bakışlarla geri çekildiler. Vathek, Nouronihar'ın gözlerinde öfke ve intikamdan başka bir şey görmedi; onda da
tiksinti ve umutsuzluktan başka bir şey göremedi. Dost olan ve o ana kadar birbirlerine bağlılıklarını sürdüren iki prens, karşılıklı ve değişmez bir nefretle dişlerini gıcırdatarak geri çekildiler. Kahlah
ve kız kardeşi karşılıklı küfür hareketleri yaptılar; hepsi birbirlerine duydukları dehşeti en korkunç kasılmalarla ve bastırılamayan çığlıklarla
teyit ettiler. Hepsi ayrı ayrı kendilerini
lanetli kalabalığın içine attılar, orada sonsuz bir
azalmayan ızdırap içinde dolaşmak için.

Sınırsız tutkuların ve iğrenç eylemlerin cezası böyleydi ve böyle olmalıydı! Yaratıcının bilgeliğinin insan bilgisine
verdiği sınırları aşan o kör merakın cezası böyle olacak; ve o huzursuz hırsın korkunç hayal kırıklığı da böyle olacak, doğaüstü bir düzenin varlıklarına saklı keşifleri
amaçlayan, tutkulu gururuyla, insanın yeryüzündeki durumunun -alçakgönüllü ve
cahil olmak olduğunu fark etmeyen.

Böylece, boş ihtişam ve yasak güç uğruna kendini binlerce suçla lekeleyen halife Vathek, sonu gelmeyen kederin ve hafifletici olmayan pişmanlığın kurbanı oldu; alçakgönüllü, hor görülen Gulchenrouz ise, tüm çağları rahatsız edilmeyen bir huzur içinde ve çocukluğun saf mutluluğu içinde geçirdi.

NOTLAR

SAYFA 195. _Halife_

Bu unvan, Müslümanlar arasında, Peygamber, Rahip ve Kral'ın somut karakterini kapsar ve _Yeryüzünde Tanrı'nın Vekili_ anlamında kullanılır. Günümüzde, Büyük Signior'un, Muhammed'in halefi olarak; ve Pers Sophi'nin, Ali'nin halefi olarak unvanlarından biridir.--HABESCI'S _State of the Ottoman Empire_, s. 9. D'HERBELOT, s. 985.

SAYFA 195. _Omar Ben Abdalaziz_

Bu halife, diğerlerinin hepsinden daha fazla ölçülülük ve özveri konusunda seçkindi,
öyle ki, bozulma çağındaki iffetliliğinin bir ödülü olarak
Muhammed'in koynuna yükseltildiğine inanılıyor.--D'HERBELOT, s.
690.

SAYFA 195. _Samarah_

Babil Irak'ına ait bir şehir; Nimrod'un kulesini
diktiği yerde bulunduğu varsayılıyor.
Khondemir, Motassem'in hayatında,
bu prensin, Bağdat sakinleri ile Türk köleleri arasında sürekli olarak yaşanan anlaşmazlıkları
sonlandırmak için oradan çekildiğini ve Katoul ovasında bir yer
belirledikten sonra Samarah'ı kurduğunu anlatır. Bu şehrin ahırlarında, her biri emriyle bir çuval toprak taşıyan yüz otuz bin _alaca atı_ olduğu söylenir. Bu birikimle, tüm Samara'ya bakan bir yükselti oluştu ve muhteşem sarayının temelini oluşturdu.--D'HERBELOT, s. 752, 808, 985. _Anecdotes Arabes_, s. 413.

SAYFA 195. _... en hoş ardışıklıkta_

Doğu'nun büyük adamları her zaman müziğe düşkün olmuştur. Müslüman dini tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, genellikle her eğlencenin bir parçasıdır. _Nitimur in vetitum semper._ Kadın köleler genellikle onları ve haremlerindeki hanımları eğlendirmek için tutulur. Farsça
Khanyagere, eski İngiliz ozanımıza çok benziyor gibi görünüyor; genellikle barbutuna veya lavtasına kahramanca şarkılarla eşlik ederdi.--RICHARDSON'S _Dissertation on the Languages, etc., of Eastern
Nations_, s. 211.

SAYFA 196. _Mani_

Delhi'li Inatulla'nın _çok ünlü_ olarak adlandırdığı bu sanatçı, Ardschir Babegan'ın oğlu olan Schabur veya Sapor'un
hükümdarlığında yaşadı, Maniheist mezhebinin kurucusuydu ve mesleği ressam ve heykeltıraştı.
Mekanik düzeneklerdeki sıra dışı becerisiyle desteklenen iddiaları, cahil insanları güçlerinin insandan daha fazla olduğuna inanmaya yöneltti. Cennette bir yıl geçirme bahanesiyle takipçilerinden kendini soyutladıktan sonra, oradan getirdiğini iddia ettiği
harika bir cilt üretti; muhteşem doğadaki
resim ve figürleri içerir.--D'HERBELOT, s. 458. _Binbir Gece Masalları_'ndan anlaşıldığına göre, Vathek'in büyükbabası Haroun al Raschid, sarayını
süslemiş ve muhteşem köşkünü Pers sanatçılarının en
başarılı performanslarıyla donatmıştı.

SAYFA 196. _Huriler_

Cennetin bakireleri, büyük siyah gözlerinden dolayı _Hur al
oyun_ olarak adlandırılırlar. Bunlarla bir ilişki, Muhammed'in
kuruluşuna göre, sadıkların başlıca mutluluğunu oluşturacaktır. Ölümlü kadınlar gibi kilden yapılmadıkları için, en yüksek derecede güzel sayılırlar ve cinsellikle ilgili her türlü rahatsızlıktan muaftırlar.--_Al
Koran_; _passim_.

SAYFA 196. _... genellikle ortodokslarla aynı görüşte değildi_

Vathek, Kuran'ın sonsuzluğunu savunan herkesi aşırı bir sertlikle zulüm etti; Sonnitler veya ortodokslar bunu yaratılmamış olarak savundular ve
Mutazalitler ve Şiitler bunu şiddetle reddettiler.--D'HERBELOT, s. 85, vb.

SAYFA 197. _Yedinci gökteki Muhammed_

Bu gökte, Muhammed'in cennetinin,
Alla'nın tahtına bitişik olarak yerleştirildiği varsayılmaktadır. Hagi Khalfah, Şam'ın ünlü bir doktoru olan Ben
Iatmaiah'ın, En Yüce tahtını kurduğunda,
Muhammed için boş bir yer ayırdığını iddia etme cüretini gösterdiğini anlatır.

SAYFA 197. _Genii_

Arapçada _Genn_ veya _Ginn_, bir Genius veya Demon, daha yüksek bir düzende ve insandan daha ince bir maddeden oluşan bir varlık anlamına gelir.
Doğu mitolojisine göre, Cinler Adem'in yaratılmasından çok önce dünyayı yönetiyordu. Müslümanlar onları melekler ve insanlar arasında bir ara ırk olarak görüyorlardı ve kurtuluşa muktedirlerdi; bu yüzden Muhammed onları
dönüştürmek için bir görev aldığını iddia etti. Buna uygun olarak şunu okuruz,
_Tanrı'nın Hizmetkarı| onu çağırmak için ayağa kalktığında, tek istediği şey |Cinler|'in kalabalıklar halinde ona baskı yapmasıydı, onun Kur'an'ı tekrarlamasını dinlemek için.--D'HERBELOT, s. 375. _Al Koran_, 72. _Genn_, _Ginn_--_Genius_,
_Genie_, _Gian_, _Gigas_, _Giant_, _Geant_ kelimelerinin aynı temalardan, yani {Ge}, _dünya_ ve {gao}, _üretmek_'ten türediği iddia edilmektedir; sanki bu doğaüstü etkenler, Adem'in bir parçadan modellenmesinden çok önce, dünyanın erken bir üretimiymiş gibi. Platon'un {Ontes} ve {Eontes}'leri, Tanrı ile insan arasındaki bu varsayılan ara yaratıklara yakın bir benzerlik taşır. Bu öncüllerden, daha yüksek bir düzene sahip oldukları, daha incelikli bir maddeden oluşmuş oldukları ve insandan çok daha fazla bilgiye sahip oldukları sonucu ortaya çıktı; bu gezegene hükmettiler ve onu üstün bir zekayla görünmez bir şekilde yönettiler. Bu son durumdan dolayı Yunanistan'da {Daimones}, Demons unvanını elde ettiler, {daemon}, _sciens_, bilmekten. İbranice kelime, \NFLIM\, Nephilim
(Gen. vi, 4), _Gigantes_ tarafından çevrilen devler, {nephele}, bir bulutla aynı kökeni iddia ediyor, ayrıca bu entelektüel varlıkların karasal atmosferin boşluk genişliğinde yaşadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle
çok eski bir
güç ve büyüklükteki insanların tanrılara karşı isyan ettiği
masal ve bu kudretli
çatışmayla ilgili tüm mitolojik bilgiler; eğer bu önemli olayın kökenini Şeytan'ın hırsına, Yüce Tanrı'ya karşı isyanına ve meleklerle birlikte
düşüşüne dayandırmazsak.

SAYFA 197. _Kuleyi tamamlamasına yardım et_

Persler tarafından _Peris_ ve _Dives_ olarak adlandırılan Cinler, mimari becerileriyle
ünlüydüler. Mısır piramitleri onlara
atfedilmiştir.

Kuran, Cinlerin Süleyman tarafından muhteşem tapınağının
inşasında görevlendirildiğini anlatır.--BAILLY, _Sur l'Atlantide_, s. 146.
D'HERBELOT, s. 8. _Al Koran_, ch. 34.

SAYFA 198. _... yabancı daha önce hiç görmediği kadar nadir şeyler sergiledi_

_Inatulla Hikâyeleri'nde, bu şekilde
olağanüstü türden biblolar ve ilginç şeylerle donatılmış bir gezginle tanışıyoruz.
Bunların Vathek günlerinde çok arandığı, Haroun al Raschid'in mekanik sanatlara verdiği teşvikten ve elçilerinin Charlemagne'a gönderdiği hediyelerden anlaşılabilir. Bu, bir clepsydra vasıtasıyla harekete geçirildiğinde, sadece
saatleri göstermekle kalmayıp, aynı zamanda, küçük topları bir
zile düşürerek, onları vuran ve aynı anda, eşit sayıda atlının dışarı çıkması için aynı sayıda küçük kapıyı açan bir saatten oluşuyordu. Bunların yanı sıra, saat çeşitli diğer düzenekleri de gösteriyordu.--_Ann. Reg. Franc. Pip.
Caroli, vb._, _ad ann._ 807. WEIDLER, s. 205.

SAYFA 198. _... kılıçlardaki karakterler_

Bu tür yazıtlar genellikle Doğu romanlarında görülür. _Binbir Gece Masalları_'nda, üzerine _bilinmeyen karakterlerin_
işlendiği bir akik ve ayrıca, burada anlatılanlara benzer bir kılıç buluyoruz. Fransız
kralının kütüphanesinde _Sefat Alaclam_ başlıklı ilginç bir inceleme vardır;
çeşitli alfabeler içeren, farklı başlıklar altında düzenlenmiş; _peygamberlik_, _mistik_, _felsefi_, _büyüleyici_, _tılsımlı_ vb. gibi, yorulmak bilmez Bay Astle'ın araştırmasından kaçmış gibi görünüyor.--_Binbir Gece Masalları_, cilt ii, s. 246; cilt i, s.
143. D'HERBELOT, s. 797.

SAYFA 201. _... sakallar yandı_

Sakal kaybı, en eski çağlardan itibaren, oldukça
utanç verici olarak kabul edildi. _Inatulla Hikâyeleri_'nde, bir kişinin, ortaya atılan bir soruyu açıklamadığı için sahibine bir ceza olarak _yakılarak öldürülmesi_ örneği vardır; ve _Binbir Gece Masalları_'nda, Vathek'inkine benzer bir bildiri görülebilir.--Cilt i, s. 268;
cilt ii, s. 228.

SAYFA 202. _Yaşlı adam yeşil gözlüklerini taktı_

Bu açıkça bir anakronizmdir; ancak Arap yazarlarını okurken sıklıkla böyle şeyler olur.
Unutulmamalıdır ki, gerçekleri saptama ve icatların tarihlerini belirleme zorluğu, kitapların nispeten az olduğu ve
baskı sanatının uygulanmadığı geniş bir ülkede önemli olmalıdır.
_Gözlüklerin_ kökeni kesinlikle on üçüncü yüzyıldan daha eskiye dayanmasa da, Seneca'nın gözlemi -harflerin dışbükey cam ortamından bakıldığında daha büyük bir büyüklükte
görünmesi- başkaları tarafından da fark edilmiş ve bunun sonucunda _bir tür gözlük_
uydurulmuş olabilir. Ancak, bu nasıl olursa olsun, boyama sanatı yeterince eskidir ve Vathek günlerinde gözün ışıktan korunması için _yeşil_ kullanılması fikrini uyandırmıştır.

SAYFA 204. _Lanetli Giaour!_

Bu tür _dalışlar_ Doğu yazarları tarafından sıklıkla anılır.

Genel olarak onların hikayelerine bakın; özellikle de Balıkçılar,
Alaaddin ve Çin Prensesi'nin hikayelerine.

SAYFA 206. _Hadımlarının şefi_

_Siyah hadımların_ sultanlara hizmet etmek ve onları korumak için çalıştırılması gibi; böylece haremin genel denetimi
özellikle şeflerine emanet edilmişti.--HABESCI'S _State of the Ottoman
Empire_, s. 155, 156.

SAYFA 206. _... divan_

Bu hem en yüksek konsey hem de adalet mahkemesiydi, Abbasi soyundan gelen halifeler, her davacının
zararlarını gidermek için şahsen oradaydı.--D'HERBELOT, s. 298.

SAYFA 206. _Memurlar yarım daire şeklinde dizilmişlerdi_

Divan'a girerken sürekli olarak uyulması gereken görgü kuralları böyleydi.--_Arabian Nights_, cilt iv, s. 36. D'HERBELOT, s. 912.

SAYFA 206. _... baş vezir_

Vazir, vezir veya bizim ifade ettiğimiz gibi vezir, tam anlamıyla bir
_hamal_ anlamına gelir; ve metaforik olarak, devletin başlıca yükünü
taşıyan ve genellikle Babıali olarak adlandırılan bakan.

SAYFA 207. _Müezzinler ve minareleri_

Abdülmelik'in oğlu Valid, bir _minare_ veya
kule inşa eden ilk kişiydi; ve bunu Şam'daki büyük camiye, müezzin veya tellalın namaz vaktini duyurması için
_yerleştirdi. Bu uygulama bugüne kadar sürekli olarak sürdürüldü.--D'HERBELOT, s. 576.

SAYFA 210. _Soliman Ben Daoud_

İbranice'de _Davut_ ismi, iki \D\ _Dalet_ \DVD\ arasındaki \V\ _Vau_ harfinden oluşur; ve Masoretik noktalara göre,
_Davut_ olarak telaffuz edilmelidir. Dillerinde U ünsüzü olmadığı için,
Septuagint, V harfini B harfiyle değiştirdi ve {Dabid},
_Dabid_ yazdı. Süryanice _Dad_ veya _Dod_ olarak okunur; ve Araplar
_Daoud_ der.

SAYFA 210. _Vezirlerin en güzel elli oğlunun kanını istiyorum_

Karanlığın güçlerine tutkuyla bağlı olanlar arasında, en
kabul edilebilir adak _çocuklarının kanıydı_. Ebeveynler
hemen bir teklifte bulunmak için el altında değilse, _hükümdarlar
en adil ve umut vadedenleri_ seçmeyi ihmal etmediler ki, iblis
haklarından mahrum kalmasın. Bir keresinde, _en asilzadelerden iki yüz kişi birlikte kurban edildi_.--BRYANT'IN _Gözlemleri_, s. 279, vb.

SAYFA 213. _... bilezik_

Doğu'da bilezik, kraliyetin bir simgesiydi.--D'HERBELOT, s.
541. Süslemeyi adlandırmak için daha uygun bir terim olmadığı için
_serkhooj_, burada _aigret_ kelimesi kullanılmıştır.

SAYFA 214. _... dilsizler_

Doğu saraylarında, çok eski zamanlardan beri, bir
sayı dilsiz bulundurmak alışılmış bir şeydir. Bunlar yalnızca hükümdarı eğlendirmek için değil, aynı zamanda
uşaklarına, seslerinin hükümdarı rahatsız etmemesi için her şeyi işaretlerle iletme
sanatını öğretmek için de kullanılır.--HABESCI'NİN _Osmanlı İmparatorluğu'nun Durumu_,
s. 164. Dilsizler ayrıca, ölümcül ipi taşıyarak, onun özel
intikamının gizli araçlarıdır.

SAYFA 215. _Şafak vaktinde ilan edilen dua_

Yirmi dört saatteki kamusal duanın belirtilen mevsimleri
beşti: şafak vakti, öğle vakti, öğle ile gün batımı arasındaki orta vakit,
güneş ufuktan ayrılır ayrılmaz ve battıktan bir buçuk saat sonra.

SAYFA 216. _Kafatasları ve iskeletler_

Her ikisi de genellikle daha önce belirtilen malzemelere eklenirdi. Bu
sihir ritüelleri, Doğu kökenli olduklarını göstermek için Middleton,
Shakespeare vb.'nin cadı sahnelerine yeterince benziyor. Ayrıca, Doğu'dan benimsenen birçok sistem arasında bunun
olması şaşırtıcı değil. Arap Masalları'ndan görülebileceği gibi,
sihir kamusal olarak öğretilen bir sanattı; ve Peder Angelo, Bassora'da tanıdığı zengin bir büyücüden, öğrencilerinin şehrin tüm bir mahallesini
işgal edecek kadar çok olduğunu anlatır.

SAYFA 219. _Şarap şişeleri ve karda dinlenen şerbet vazoları_

Sir John Chardin, Doğu'da ve özellikle İran'da çok beğenilen, nar suyundan yapılan ve büyük miktarlarda yurtdışına gönderilen _roubnar_ adlı bir şaraptan bahseder. St. Jerome tarafından _sorbitiunculae delicatae_ olarak adlandırılan Doğu şerbetleri, suyla karıştırılmış çeşitli şuruplardan (limon, meyan kökü, capillaire vb.) oluşur. Hasselquist bunlara birkaç tane daha ekler ve hoş kokulu menekşenin, yalnızca kokusu ve rengi için değil, özellikle _şerbet_ olarak kullanımı için çok beğenilen bir çiçek olduğunu belirtir; Doğulular misafirlerini zarif bir şekilde ağırlamak istediklerinde, _şerbet_ menekşe şekeri çözeltisinden yapılır. Sıcak bir iklimin _frescos_'unda kar neredeyse sürekli bir bileşendir. Bu nedenle, _Binbir Gece Masalları_'nda,
Bedreddin Hasan büyük bir porselen kâseyi gül şerbetiyle doldurduktan sonra içine kar koydu.

SAYFA 219. _... bir parşömen_

Bu gizemli içerikteki parşömenler Doğuluların yazılarında sıkça görülür. Özellikle Araplar arasında bir tanesi büyük bir saygıyla karşılanır. Ali ve Giafar Sadek tarafından mistik karakterlerle yazılmıştır ve Müslüman dininin kaderini ve dünyanın sonundan önce gerçekleşecek büyük olayları içerdiği söylenir. Bu parşömen _deve derisinden_ yapılmıştır; ancak
Medicis'li Catherine'in, ölü doğmuş bir bebeğin derisine
kabalistik karakterlerle yazılmış bir efsaneyi yanında taşıması olağandı.--D'HERBELOT, s.
366. WRAXALL'IN _Valois Evi_.

SAYFA 219. _Istakar_

Bu şehir, ilk üç ırkın kralları döneminde, antik Persepolis ve Pers'in başkentiydi. _Lebtarikh_'in yazarı, Kischtab'ın orada mesken kurduğunu, ateş elementine ait birkaç tapınak inşa ettiğini ve kendisi ve halefleri için şehrin bitişiğindeki dağın kayalarına
mezarlar oyduğunu yazar. Hala kalan sütun ve kırık figür kalıntıları, İskender tarafından
tahrif edilmiş ve zamanla
parçalanmış olmaları nedeniyle, bu eski hükümdarların burayı kendi gömülme yerleri olarak seçtiklerini açıkça ortaya koymaktadır. Ancak, onların
anıtları, Kraliçe Homai tarafından Istakhar'ın ortasında inşa edilen muhteşem sarayla karıştırılmamalıdır; Persler burayı _Tchilminar_ veya kırk gözetleme kulesi adıyla
ayırırlar. Bu şehrin kökeni bazıları tarafından Giamschid'e atfedilirken, diğerleri bunu daha da yüceltir; Ancak Pers geleneğine göre, dünya Gian Ben Gian tarafından yönetilirken, _Peris_ veya
Periler tarafından inşa edilmiştir.--D'HERBELOT, s.
327.

SAYFA 219. _Gian Ben Gian_

Bu unvanla, Arapların _Gian_ veya _Ginn_; yani _Genii_; olarak adlandırdığı
bu tür varlıkların hükümdarı ve _Tarih Thabari, _Peris_, _Feez_ veya _Periler_ olarak ayırt edilmiştir. Savaş seferleri ve muazzam yapılarıyla ünlüydü.
Doğulu yazarlara göre, Mısır piramitleri onun gücünün anıtları arasındaydı. En az Aşil'inki kadar ünlü olan bu güçlü hükümdarın kalkanı, üç ardışık Süleyman tarafından
harika kahramanlıklarını gerçekleştirmek için kullanılmıştır. Onlardan, _Divbend_ veya DEVLERİN _Fatihi_ lakaplı Tahamurath'a indi. Bu kalkan, tılsım sanatıyla yapılmış olduğu için en harikulade niteliklerle donatılmıştı; ve tek başına, iblislerin veya devlerin tüm büyülerini ve büyülerini yok etmeye yetiyordu; ki bunlar tam tersine
sihirle yapılmıştı. Bu nedenle, artık Atlante'nin harikulade kalkanının kökeni konusunda bir kaybımız yok.

Peris'teki Gian Ben Gian'ın saltanatının iki bin yıl sürdüğü söylenir; bundan sonra, EBLIS, Tanrı tarafından, düzensizlikleri nedeniyle onları sürgüne göndermek ve onları dünyanın en ücra köşesine hapsetmek için gönderildi.--D'HERBELOT, s. 396. BAILLY, _Sur l'Atlantide_, s. 147.

SAYFA 219. _... Süleyman'ın tılsımları_

Doğu'nun en ünlü _tılsımı_ ve hatta
dalgıçların veya devlerin silahlarını ve büyülerini bile kontrol edebilen, Adem'den sonra dünyanın beşinci hükümdarı olan Süleyman Jared'in mührü veya
yüzüğü olan _Mohur Solimani_ idi.
Bu sayede
sahibi sadece elementlerin değil,
aynı zamanda iblislerin ve yaratılmış her varlığın tüm kontrolüne sahipti.--RICHARDSON'IN _Doğu Milletlerinin
Dilleri, vb. Üzerine Tezi_, s. 272. D'HERBELOT, s. 820.

SAYFA 219. _... Adem öncesi sultanlar_

Sayıları yetmiş iki olan bu hükümdarların, Adem'in varlığından önce, her biri farklı bir rasyonel varlık türünü yönettiği
söylenir. Bunların en ünlüleri arasında SOLIMAN RAAD,
SOLIMAN DAKI ve SOLIMAN DI GIAN BEN GIAN vardı.--D'HERBELOT, s. 820.

SAYFA 219. _... herhangi bir eve nasıl girdiğine dikkat et_

Bu emir ne kadar garip görünse de, ülkenin geleneklerine kesinlikle aykırı değildir. Dr. Pocock, Faiume valisinin maiyetiyle yaptığı seyahatten bahseder; vali, yakınlardaki bir köyde konaklamak yerine geceyi palmiye ağaçlarından oluşan bir koruda geçirmiştir.--_Seyahatler_,
cilt i, s. 56.

SAYFA 220. _... Balaam'ın eşeği, yedi uyuyanların köpeği ve
Muhammed'in cennetine kabul edilen diğer hayvanlar_

Müslüman inancının bir ilkesi, tüm hayvanların tekrar
yetiştirileceği ve birçoğunun cennete kabul edilmesiyle onurlandırılacağıydı. Hıristiyan efsanelerinden ödünç alınan yedi uyuyanların hikayesi şöyleydi: İmparator Decius'un
günlerinde, iyi bir aileden gelen bazı Efesli gençler, zulmün alevlerinden kaçınmak için gizli bir
mağaraya kaçıp orada birkaç yıl uyudular. Mağaraya doğru
kaçarken, onları bir köpek takip etti ve geri
gitmeye çalıştıklarında, "_Tanrı'ya yakın olanları seviyorum; bu yüzden uyu,
ben seni koruyacağım" dedi. _ "Bu köpek için Mahometans o kadar derin bir saygı duyuyorlar ki, en sert alaycıları," yedi uykunun köpeğine bir kemik atmaz. " An_, Notlar. Zeyn ve Genii'nin Kralı Hikayesi'nden, bu eşyalara göre benzer bir keşif ve Muslin'in yokluğunda Bassora'yı yönetir. Petronius, VIII, ep. ve onların kararından, Mecca'daki tapınağın bir kısmı, kuzeyden dörtte bir cubrittan kaaba adı verilen bir kare bina. Doğu tarafında ve yerden yaklaşık dört küp durur, zemin eşik ile düz bir çatı vardır, aralarında bir dizi gümüş lamba ile kaplı üç oktancı ahşap ile desteklenir. Her yıl değişen bu asılı, daha önce halifeler tarafından gönderildi.-Sale'nin _-sprelions söylemi_, s. ii, s. 493. Page 223. _... Schiraz'dan iyi şarapla, özellikle Mekke'ye hac yaptıkları için pres, tom. 212. Böylece, Mesihi'nin bir kasidesinde: "Çardağın kenarı Ahmed'in ışığıyla
doludur; bitkiler arasında talihli _laleler_
onun yoldaşlarını temsil eder."

SAYFA 224. _... bazı hanımların kafesleri_

Bu _kafeslerin_ tam olarak anlatıldığı _Moallakat_'ın birçok pasajı vardır. Böylece, Lebeid şiirinde: "Kabilenin hanımları ayrıldıklarında, pamuklu bir ses verdi ve çadırlar gibi pamuklu bir ses verdi!" Ones, s. 46, 35. Ayrıca bkz. yerinden oynatıldı_

Dilimiz, bu durumda yazarın tam anlamını iletmek için Fransızca _denicher_ fiiline eşdeğer bir fiile ihtiyaç duyuyor.

SAYFA 225. _... kötülüğü haber veren o gece böcekleri_

Doksan birinci Mezmur'un beşinci kıtasında,
"gecenin dehşeti" ifadesinin eski İngilizce versiyonda "gecenin
böceği" olarak çevrildiği gözlemlenebilir.[1] Kuzey Amerika'nın ilk yerleşim bölgelerinde,
zararlı nitelikteki her gece sineği hala genel olarak böcek olarak adlandırılır;
bu nedenle, böcek
ayı terimi, gittiği her yere dehşet
taşıyan birini ifade eder. Beelzebub veya Sineklerin Tanrısı, Şeytan'a verilen bir Doğu unvanıydı; ve Araplar tarafından _azif_ olarak adlandırılan gece sesinin iblislerin uluması olduğuna inanılıyordu.

[1] Hem İngilizce hem de Yunanca versiyonlarda, çevirmenlerin kendi önyargılı görüşleriyle orijinalin anlamını değiştirdiği durumlar istenmiyor. Bu kaynağa eski İncil'imizin BUGGE'si atfedilebilir.

SAYFA 225. _... çekirgeler Catoul ovasındaki çalılıklardan duyuldu_

Burada bahsedilen böcekler, Yunanlıların {tettix} ve Latinlerin _cicada_'sı ile aynı türdendir. Çekirgeler, Plinius'un b. xi, 29'unda bahsedilmiştir. Bunlara _loco usto_ kelimesinden böyle deniyordu çünkü geçtikleri her yerde yaptıkları tahribat, geride yangınla ıssızlaşmış bir yer görünümü bırakıyordu. Öyleyse Vathek yorumcuları, Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimciler tarafından bu şekilde adlandırıldıkları için bunlara _çekirge_ dendiğini nasıl söyleyebilirlerdi?

SAYFA 226. _Vathek ... iki küçük sayfayla_

"Sarayın tüm sayfaları, savaş zamanında, en hassas yaşlarında köleleştirilmiş Hıristiyanların
oğullarıdır. Çerkesya sınırlarına yapılan soyguncular, barış zamanlarında bile
sarayın ihtiyaçlarını karşılamanın yollarını sağlar."--HABESCI'S _State of the Ottoman Empire_, s. 157.
Burada bahsi geçen sayfaların _Çerkesler_ olduğu, ten renklerinin tanımından anlaşılıyor--_Franguestan'ın minesinden daha açık_.

SAYFA 226. _... şekerlemeciler ve aşçılar_

Vathek'in kuruluşunda tam sayılarının ne olduğunu belirlemek artık kolay değil; ancak şimdiki Büyük
Signior'un evinde en az yüz doksan kişi var.--HABESCI'S _State
of the Ottoman Empire_, s. 145.

SAYFA 227. _... vücudumuzun bir kısmını gördü; ve daha da kötüsü,
yüzümüzün ta kendisini_

"Bana," diye yazıyor Dr. Cooke, "genel olarak, İranlı kadınların,
yüzlerini değil, vücutlarının herhangi bir kısmını kamuya açık bir şekilde
göstermeyi tercih ettikleri söylendi."--_Voyages and Travels_, cilt ii, s. 443.

SAYFA 228. _... kar dolu vazolar ve Dicle kıyılarından üzümler_

Doğu iklimlerinde ve özellikle bunaltıcı
mevsimlerde, yolculuk sırasında kar stokları taşımak gelenekseldi. Bu _aestivae
nives_ (Mamertinus'un deyimiyle) ayrı vazolara konulduğundan,
bu sayede havadan daha iyi korunuyordu, çünkü hemen kullanıma yetecek kadar
fazlası açılmıyordu. Bütünü
çözünmeden korumak için, onu içeren kaplar
saman paketlerinde güvence altına alındı.--_Gesta Dei_, s. 1098. Vathek'in atası, HALİFE MAHADI, ibadetten ziyade gösterişten dolayı yaptığı Mekke hac yolculuğunda, sadece kendisi ve hizmetkarları için Arabistan'ın
yakıcı kumları arasında yeterli olmakla kalmayıp, aynı zamanda beraberinde götürdüğü çeşitli meyveleri doğal tazeliklerinde korumak ve Mekke'de kaldığı süre boyunca tüm içeceklerini dondurmak için de o kadar muazzam miktarda develere yükledi ki, sakinlerinin çoğu o zamana kadar hiç kar görmemişti.--_Anecdotes Arabes_, s. 326.

SAYFA 229. _... korkunç Kaf_

Aslında Kafkasya'dan başkası olmayan bu dağın,
bir parmağı saran bir yüzük gibi dünyayı çevrelediği varsayılıyordu. Güneşin, yüksekliklerinden birinden (örneğin Latin şairler tarafından Oeta'nın üzerinden) doğduğuna ve diğerinde battığına inanılıyordu; buradan, _Kaf'tan Kaf'a_, dünyanın bir ucundan diğerine kadar anlamına geliyordu. Doğu'nun muhteşem tarihçileri, bu dağın, Lokman'a göre, bir tanesi sahibinin
harikalar yaratmasını sağlayacak olan _sakhrat_ adı verilen bir taş üzerine kurulduğunu ileri sürerler. Bu taş ayrıca
dünyanın ekseni olarak tanımlanır ve ışınlarının kırılmasından göklerin maviliğini aldığı devasa bir zümrüt olduğu söylenir. Buna,
Tanrı'nın bir deprem yaratmak istediği zaman, taşa, sinirlerin görevini üstlenen liflerinden birini hareket ettirmesini emrettiği ve hareket ettirildiğinde, onunla bağlantılı olan dünyanın bir kısmının sarsıldığı, sarsıldığı ve bazen genişlediği eklenir. Kuran'ın felsefesi böyledir!

Aynı geleneğe benzeyen Farsça yazılmış _Tarih Taberi_, bu zümrüt olmasaydı, dünyanın sürekli çalkantılara maruz kalacağını ve insanlığın ikametgahı için uygun olmayacağını anlatır.

Kaf'a varmak için,

"Güneşten ve yaz fırtınasından uzak",

geniş bir bölge geçilmelidir. Bu karanlık ve neşesiz çölde, yol doğaüstü rehberliğin yönlendirmesi olmadan
çözülemez. Burada,
dalgıçlar veya devler, insan ırkının ilk kahramanları tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra hapsedildi; ve burada, ayrıca, perilerin veya perilerin
sıradan ikamet ettiği varsayılır. Dev Sukrage, Kaf'ın kralıydı ve başbakanı olarak Adem'in çocuklarından biri olan Rucail'i seçti. Dev Argenk,
aynı şekilde, Tahamurath'ın ona savaş açtığı zamandan itibaren burada hüküm sürdü ve
Aherman şehrinde galerileri olan muhteşem bir saray inşa etti,
duvarlarına Adem'in oluşumundan önce dünyada yaşayan yaratıklar resmedildi.--D'HERBELOT, s. 230, vb.

SAYFA 229. _... Simurg_

Bu, hakkında çok sayıda
mucize anlatılan Doğu'nun o harikulade kuşudur: sadece akılla donatılmış değildi, aynı zamanda
her dili de biliyordu. Dolayısıyla ödünç alınmış bir biçimde bir dalış olduğu sonucuna varılabilir. Bu yaratık, kendi kendine, yedi bin yıllık büyük devrimin on iki kez başladığını ve kapandığını gördüğünü ve bu süre boyunca dünyanın yedi kez
yerlilerden boşaldığını ve aynı sıklıkta yeniden doldurulduğunu anlatır. Simurg, Adem ırkının büyük bir dostu ve dalışlara karşı da en az o kadar düşman olarak tasvir edilir. Tahamurath ve Aherman, başlarına gelecek her şeyle ilgili kehanetleriyle bilgilendirildiler ve ondan her girişimde yardım vaadini aldılar. Gian Ben Gian'ın kalkanıyla silahlanan Tahamurath, karanlık çölün üzerinden Kaf'a kadar havada taşındı. Göğsünde, en ünlü savaşçıların giydiği
tüylerle taçlandırılmış bir miğfer vardı. Her çatışmada
Simurg yenilmezdi ve desteklediği kahramanlar asla başarısız olmadı. Düşmanlarını yok etmeye yetecek güce sahip olmasına rağmen,
bu gücün kullanılmasının yasak olduğu varsayılıyordu. Ciddi bir
yazar olan Sadi, İlahi Takdirin evrenselliğine bir örnek olarak, Simurg'un muazzam hacmine rağmen Kaf dağında yiyecek bulmaktan
kaçınmadığını söyler. Inatulla, Cinlerin kraliçesi Getiafrose'u on simurg tarafından çekilen altın bir arabada otururken tasvir etmiştir; Kanatları yeryüzünü gölgeleyen bir kuş kadar geniş ve
pençeleri güçlü fillerin hortumlarına benzeyen: ancak
başka hiçbir yazardan,
birden fazla olduğu anlaşılmıyor,
sık sık _harika grifon_ olarak anılır ve
o hayali canavara benzediği söylenir.--D'HERBELOT, s. 1017, 810, vb. _Inatulla'nın Hikayeleri_, cilt ii, s. 71, 72.

Atlante'nin _sihirli kalkanı_ Gian Ben Gian'ın _siperine_ benzediği gibi, _onun Ippogrif'i_ de görünüşe göre _Simurgh_'dan gelmiştir,
Ariosto'nun gerçek Başpiskoposa yaptığı atıfa rağmen:

"Non ho veduto mai, ne letto altrove,
Fuor che in Turpin, d'un si fatto animale."

SAYFA 229. _... palamporlar, vb._

Doğu'nun her yerinde bol miktarda bulunan bu zarif yapımlar
çok eski çağlara aittir. Strabon yalnızca {sindonas EUANTHEIS}, _ince çiçekli ketenler_ fark etmekle kalmaz; Herodot, Kafkasya uluslarının _giysilerini_ belirli sebzelerin özsuyuyla çeşitli yaratık figürleriyle _süslediklerini_ anlatır; bu yaratıklar, suyla
yutulduğunda ve seyreltildiğinde, yıkanıp çıkarılamayan ve dokudan daha az kalıcı olmayan renkler verir.--STRABO,
l. xv, s. 709. HERODOTUS, l. i, s. 96. Arabian Tales, tekrar tekrar bu "en canlı renklerle boyanmış ve _hayvanları_, _ağaçları_, _çiçekleri_ vb. temsil eden bu ince Hindistan ketenlerini" anlatır.--_Arabian
Nights_, cilt iv, s. 217, vb.

SAYFA 229. _... afrits_

Bunlar, tüm dalış düzenlerinin en korkunç ve
zalimleri olduğu düşünülen bir tür Medusae veya Lamiae'ydi.--D'HERBELOT, s. 66.

SAYFA 229. _... doğaüstü niteliklerle dolu tabletler_

Bay Richardson, "Doğu'da rütbeli adamların genelde yanlarında ceplerinde astronomik tablolar taşıdıklarını ve bunlara her an danıştıklarını" gözlemler. Ancak bu tabletler _büyüleyici_ türdendi ve genellikle romantik eserlerde görülürdü. Böylece, Boiardo'da Orlando, kurtardığı gencin babasından "tüm şüpheleri çözecek bir kitap" alır; ve Ariosto'da Logistilla, Astolpho'ya benzer bir dizin verir. Carathis'in Morakanabad ile birlikte çevirdiği kitapların da benzer erdemlere sahip olduğu düşünülüyordu.

SAYFA 230. _... cüceler_

Böylece "adil orantıları kısıtlanan" talihsiz varlıklar, asırlar boyunca Doğu ihtişamının bir uzantısı olmuştur. Görevlerinin bir kısmı
sayfaların talimatını vermekten oluşur; ancak başlıca
görevleri efendilerini eğlendirmektir. Bir cüce dilsizse,
çok saygı görür; ancak aynı zamanda bir hadımsa,
bir dâhi olarak kabul edilir ve onu elde etmek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmaz.--HABESCI'S
_Osmanlı İmparatorluğu'nun Durumu_, s. 164, vb.

SAYFA 230. _... küçük bir kaynak bize Abdest için su sağlar ve
her gün duaları tekrarlarız, vb._

Müslüman inancının vazgeçilmez kuralları arasında abdest başlıcalarından biridir. Bu ayin üç türe ayrılır.
Namazlardan önce yapılan ilkine _Abdest_ denir. Her iki elin yıkanmasıyla ve şu sözlerin tekrarlanmasıyla başlar: "Temiz suyu
yaratan ve ona arındırma erdemini
veren Allah'a hamdolsun: O, inancımızı da belirginleştirdi." Bu yapıldıktan sonra sağ ele üç kez su alınır ve ağız yıkandıktan sonra ibadet eden kişi şunu ekler: "Ey Rab, sana yalvarıyorum, peygamberin Muhammed'e cennette verdiğin, miskten daha güzel kokulu, sütten daha beyaz, baldan daha tatlı ve onu içenin susuzluğunu sonsuza dek giderecek güce sahip olan o suyu bana tattır." Bu dilek, buruna biraz su çekilmesiyle birlikte yapılır. Yüz daha sonra üç kez ve kulakların arkası yıkanır; ardından su iki elle, sağdan başlanarak alınır ve dirseğe doğru atılır. Ardından taç yıkanır, kulak delikleri başparmaklarla; ardından boynun tüm parmaklarla ve son olarak ayaklar yıkanır. Bu son işlemde, sadece sandaletin ıslatılması yeterli tutulur. Her törende uygun bir dilekçe sunulur ve bütünü şu şekilde sona erer: "Ey Rab! Beni sıkıca tut! Ve ayağımın kaymasına izin verme ki, köprüden cehenneme düşmeyeyim." Bu ayinlerin gerçekleştirildiği dikkatten daha örnek bir şey olamaz. İstemsiz bir öksürük veya hapşırık onları bölerse, tüm ayin yeniden başlar ve bu da ne zaman olursa olsun.--HABESCI, s. 91, vb.

SAYFA 230. _... kutsal Kuran'ı okumak_

Müslümanların Kuran'ı okurken duraklamalar veya duraklamalar içeren bir kitabı vardır, bu kitap Kuran'ı _on yedi_ bölüme ayırır ve daha fazlasına izin vermez.--D'HERBELOT, s. 915.

SAYFA 230. _... cafila'nın çanları_

Pitts'e göre bir cafila veya kervan, başında bir subay veya seçkin bir kişinin bulunduğu, bir tür at arabasıyla taşındığı ve hazinesiyle yüklü bir sumpter devenin takip ettiği ayrı bölüklere ayrılır. Bu devenin her iki tarafına da sesi oldukça uzaklardan duyulabilen bir
çan takılır. Diğerlerinin
sıcak ve yorgunluktan bitkin düştüklerinde onları rahatlatmak için
boyunlarında ve bacaklarında çanlar vardır. Inatulla da hikayelerinde benzer bir
atıfta bulunur: "Cafila'nın çanları susuz çölde çalınabilir."
Cilt ii, s. 15. Bu küçük çanlar Roma'da en eski zamanlardan beri biliniyordu ve seslerinden dolayı _tintinnabulum_ olarak adlandırılıyordu. Phaedrus bize mali paraları taşıyan katırın canlı bir tasvirini verir: _clarumque
collo jactans tintinnabulum_.--Kitap ii, fabl. vii.

SAYFA 230. _Deggial_

Bu kelime tam olarak bir yalancı ve sahtekârı ifade eder, ancak Müslüman yazarlar tarafından _Deccal_ için kullanılır. Sadece bir gözü ve kaşı olduğu ve alnında _cafer_ veya _kâfir_ radikallerinin etkilendiği söylenir. İnananların geleneklerine göre, ilk görünümü Irak ve Suriye arasında bir eşeğe binmiş olarak olacaktır. İsfahan'dan yetmiş bin Yahudi'nin onu takip etmesi bekleniyor. Yeryüzünde kalış süresi kırk gün olacaktır. _Mekke_ veya _Medine_ hariç, tüm yerler onun ve elçileri tarafından yok edilecektir; bu yerler genel yıkımdan melekler tarafından korunacaktır. Sonunda,
ancak, Lud kapısında onunla karşılaşacak olan İsa tarafından öldürülecektir.--D'HERBELOT, s. 282. SALE'S _Preliminary Discourse_, s. 106.

SAYFA 230. _... kutsanmış Zeka tarafından dikte edilmiştir_

Yani, melek _Cebrail_. Müslümanlar, Kuran'ın peygamberleri tarafından
yazıldığını reddederler; genel ve ortodoks inançları,
ilahi bir kökene sahip olduğudur; hatta ebedi ve yaratılmamış,
Tanrı'nın özünde kalmıştır; ilk yazıtın
sonsuzdan beri tahtı tarafından, _korunmuş masa_ adı verilen muazzam büyüklükteki bir masaya
yazıldığıdır; Bunlara ayrıca ilahi
kararlar, geçmiş ve gelecek kaydedilmiştir: bir kopyası, melek
_Cebrail_'in hizmetiyle, _Ramazan_ ayında, _Kadir_ gecesi en alt göğe indirilmiştir: oradan _Cebrail_ bunu Muhammed'e paketler halinde, bazılarını Mekke'de, bazılarını da Medine'de vahyetmiştir.--_Al Koran_, 2. bölüm, vb.
SALE'S _Preliminary Discourse_, s. 85.

SAYFA 231. _... kutsanmış cübbenizin püskülünü öpmek_

Bu uygulama en derin saygının bir eylemiydi.--_Arabian
Nights_, 4. cilt, s. 236, vb.

SAYFA 231. _... ve mütevazı meskenine girmeniz için yalvarmak_

Arapların meskenlerini mevsimlere göre değiştirmeleri uzun zamandır gelenekseldir. Böylece Antara:

"Sen kalbimi ele geçirdin; meskenini kurdun ve
oraya yerleştin, sevilen ve değer verilen bir sakin olarak.

"Ama ben güzel kızımı nasıl ziyaret edebilirim, ailesinin Oneizatain'de _bahar
konakları_ varken ve benimkiler Ghailem'de konuşlanmışken?"

Xenophon, Anabasis'inde, Pers krallarının {therizein kai erizein} _yaz_ ve _bahar_ aylarını Susa ve Ekbatana'da geçirmelerinin geleneksel olduğunu anlatır; ve Plutarch ayrıca kışlarını Babil'de, yazlarını Media'da (yani _Ekbatana_) ve _baharın_ en güzel kısmını Susa'da geçirdiklerini belirtir: {Kaitoi tousge Person basileas
emakarizon en babyloni ton cheimona diagonias; en de Media to theros; en
de Sousois, to hediston tou EAROS.}--_De Exil._, s. 604.

SAYFA 231. _... kırmızı karakterler_

Draco'nun yasaları, Plutarch tarafından _Solon'un Hayatı_ adlı eserinde,
kanla yazılmış olarak kaydedilmiştir. Bu ifadeyle, bu yasaların kanlı bir doğaya sahip olmasından daha fazlası kastediliyorsa,
sonradan en yüksek otoriteye uygun olarak kabul edilen ve terör estirmek için bir talep veya tehdit edici bir tasarımı ifşa etmek için kullanılan _kırmızı karakterlerin_ kullanımının en erken örneğini sağlayacaktır. Suidas'a göre, bu yazı biçimi aynı şekilde _büyü
ritüellerinde_ de uygulanıyordu. Dolayısıyla burada belirtilen örneğe uygulanmaları. TROTZ,
_In Herm. Hugonem_, s. 106, 307. SUIDAS _sub voc._ {Thettale gyne}.

SAYFA 231. _... vücuduna tükürülecek_

Doğulular arasında bundan daha aşağılayıcı bir aşağılama işareti yoktu.--_Arabian Nights_, cilt i, s. 115.; cilt iv, s. 275. Eyüp'ün günlerinde de aynıydı. Herodot, Medler için {PTUEIN antion
AISCHRON esti} ve Xenophon, {AISCHRON esti Persais to
APOPTUEIN} ifadesini aktarır. Bu nedenle Kurtarıcımıza tükürmemizin nedeni açıktır.

SAYFA 231. _... yarasalar karnına yuva yapacak_

Bu ülkelerdeki yarasalar çok boldu ve hem sayıları hem de doğaları nedeniyle
nefret ediliyorlardı. THEVENOT,
kısım i, s. 132, 133, EGMONT ve HAYMAN, cilt ii, s. 87 ve Doğu'daki diğer gezginlerin onlar hakkında anlattıklarına bakın.

SAYFA 232. _... Bismillah_

Bu kelime (Kuran'ın dokuzuncu bölümü hariç her bölümüne eklenen) "en merhametli Tanrı'nın adıyla" anlamına gelir.
Fatımi Moez'in zamanına kadar duanın başlangıç ​​formülü haline gelmedi.
D'HERBELOT, s. 326.

SAYFA 232. _... yazıt_

Bu tür yazıtlar hala korunmaktadır. Böylece Ludeke: "Interni non
solum Divani pluriumque conclavium parietes, sed etiam frontispicia
super portas inscriptiones habent."--_Expositio_, s. 54. Amine Tarihi'nde, bir kapının üzerinde, Fakreddin'inkine benzer altın harflerle yazılmış bir yazıt buluyoruz: "İşte sonsuz zevklerin ve memnuniyetin yurdu."--_Arabian Nights_, cilt i, s. 193.

SAYFA 232. _... muhteşem bir tecthtrevan_

Bu tür _hareketli taht_, günümüzde Vathek günlerinden daha yaygın olsa da, hala en yüksek rütbeli kişilerle sınırlıdır.

SAYFA 233. _... senin fildişi uzuvların_

Araplar, güzel bir kadının derisini, bozulmadan saklandığında devekuşunun yumurtasına benzetirler. Böylece Amriolkais:

"Onun şekli narindi; teni açıktı; ve vücudu iyi orantılıydı:
göğsü bir ayna kadar pürüzsüzdü,--

"Ya da beyazla harmanlanmış sarımsı bir renk tonuna sahip bir devekuşunun saf yumurtası gibiydi."

Ayrıca Kuran: "Onların yanında, eşlerinden başkasına bakmaktan çekinen, büyük siyah gözlere sahip ve tozdan tüylerle kaplı bir devekuşunun yumurtalarına benzeyen cennet bakireleri yatacak."--_Moallakat_, s. 8. _Al Koran_, 27. bölüm.

Ancak Arap sıfatı oradan alınmış olsa da, Avrupa fikirlerine daha çok benzediği ve Doğu'dan yabancı olmadığı için fildişi kelimesi
yerine kullanılmıştır. Böylece Amru:

"Ve fildişi kaplar gibi pürüzsüz ve beyaz iki tatlı göğüs,
kendilerini onlara
dokun."--_Moallakat_, s. 77.

SAYFA 233. _... gül suyu banyoları_

Banyo amacıyla parfümlü suların kullanımı, her kokulu bitkinin daha nemli iklimlerimizde bilinenden daha zengin bir
koku yaydığı Doğu'da erken bir kökene sahiptir. Hasselquist'e göre bu losyonu üreten gül, güzel soluk bir
allık renginde, çift, bir adamın yumruğu kadar büyük ve diğer türlerden daha zarif bir kokuya sahiptir. Bu suyun yıllık olarak Fajhum'da damıtılıp uzak ülkelere taşınan miktarı muazzamdır. Taşıma yöntemi, mumla kaplanmış bakır kaplardadır.--_Voyag._, s. 248.
Ben Jonson, Volpone'un Celia'ya şöyle demesini sağlar:

"Banyoları şebboyların suyu,
güllerin ve menekşelerin ruhu olacak."

SAYFA 233. _... kuzu a la creme_

Doğulular arasında hiçbir yemek bu kadar beğenilmezdi. Halife
Abdolmelek, gelen herkesin hoş karşılandığı muhteşem bir eğlencede, Hareth'in oğlu Amrou'ya diğerlerine
göre hangi eti tercih ettiğini sordu. Yaşlı adam, "İyi baharatlanmış ve
kızarmış bir eşek boynu" diye cevap verdi.--"Peki," diye cevapladı halife, "bir KUZU bacağına veya omzuna _a la creme_ ne dersiniz?" ve ekledi:

"Bir gölge kalsa ne kadar tatlı yaşarız!"

--_MS. Laud._ No. 161. S. OCKLEY'S _History of the Saracens_, cilt ii,
s. 277. SAYFA 233. _... cüceleri kendi iradeleri dışında dans ettirdi_

Ali Çelebi el-Mufti, bu konu üzerine yazdığı bir incelemede, dervişlerin
örnek alarak dans etmenin, bunu kendi ibadetlerinin bir parçası haline getirmelerinin
izin verilebilir olduğunu ileri sürmüştür. Ancak bu görüşe göre o,
heterodoks olarak kabul edilmiştir; çünkü Müslümanlar, genel olarak, dansı yasak olan şeyler arasına
koyarlar.--D'HERBELOT, s. 98.

SAYFA 233. _... müminlerin komutanını reddetmeye cesaret edemezdi_

Doğulu hükümdarların emirleri her zaman karşı konulamaz olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle bu adanmışların halifenin iradesine boyun eğmeleri.--Esther, i, 19. Daniel, vi, 8. LUDEKE, _Expos. brevis_, s. 60.

SAYFA 233. _... dokuz yüz doksan dokuzuncu kez_

Müslümanlar, Kuran'ı en az yirmi bin kez okuduğu söylenen bir doktorla övünürler.--D'HERBELOT, s. 75.

SAYFA 234. _... elinde kılıçla siyah hadımlar_

Bu şekilde hanımların odaları sürekli olarak korunuyordu.

Böylece, Büyülü At Hikayesi'nde, Firuze Şah, geceleyin garip bir sarayı geçerken bir odaya girdi ve "ve bir fenerin ışığında, horladığını duyduğu kişilerin çıplak kılıçlarla siyah hadımlar olduğunu gördü, bu da ona bunun bir kraliçe veya prensesin muhafız odası olduğunu söylemeye yetti."--_Binbir Gece Masalları_, cilt iv, s. 189.

SAYFA 234. _... büyük salıncağı indirmek için_

Salıncak, Doğulu hanımların dairelerinde çokça kullanılan bir egzersizdi ve yalnızca sağlıklarına değil, aynı zamanda
eğlencelerine de katkıda bulunuyordu.--_Tales of Inatulla_, cilt i, s. 259.

SAYFA 235. _... melodik Philomel, ben senin gülünüm_

Bülbülün güle olan tutkusu tüm Doğu'da kutlanır.
Bu yüzden Mesihi, Sir W. Jones tarafından çevrildiği gibi:

"Gel, çekici kız, ve şairinin şarkı söylemesini dinle,
Sen gülsün ve o da bahar kuşu:
Aşk ona şarkı söylemesini emreder ve aşk itaat edilir,
Neşeli ol; çok geçmeden bahar çiçekleri solacak."

SAYFA 236. _... takvimler_

Bunlar, Müslümanlar arasında babalarını ve
annelerini, eşlerini ve çocuklarını, akrabalarını ve mallarını terk edip, din bahanesiyle dünyayı dolaşan, tamamen kandırabilecekleri kişilerin
talihli cömertliğiyle geçinen bir tür adamdı.--D'HERBELOT,
_Ek_, s. 204.

SAYFA 236. _... santons_

Ayrıca abdallar olarak da adlandırılan ve ilahi aşkın en coşkulu coşkularıyla ilham aldıklarını iddia eden bir din adamları topluluğu. Halk tarafından _azizler_ olarak kabul ediliyorlardı.--OLEARIUS, tom. i, s. 971.
D'HERBELOT, s. 5.

SAYFA 236. _... dervişler_

_Derviş_ terimi _fakir bir adamı_ ifade eder ve Müslümanlar arasında bir din adamının adlandırıldığı genel unvandır. Ancak, bu sınıfı daha önce belirtilen
diğerlerinden ayıran ayrımcılıklar vardır. Yoksulluk yemini ile bağlı değillerdir, evlenmekten
kaçınmazlar ve istedikleri zaman hem mavi gömleklerini hem de mesleklerini
terk edebilirler.--D'HERBELOT, _Ek_, 214. Bu farklı tarikatların, Nasser al Samani'nin saltanatına kadar
kurulmamış olmalarına rağmen, yazarımız tarafından Vathek ile aynı dönemde ve _Binbir Gece Masalları_ yazarı tarafından Harun al Reşid'in günlerinde
var oldukları belirtilmektedir; Böylece Arap masalcıları
bu tür noktalarda kronolojik kesinliğe bizim ölümsüz drama yazarımız kadar dikkatsiz görünüyorlar.

SAYFA 236. _... Brahminler_

Bunlar, Hintlilerin başlıca kastını oluşturuyordu ve doktrinlerine göre _Brahma_, kendilerine _dünyanın yaratıldığı üç yaratılmış varlıktan ilkiydi. Bu Brahma'nın Hintlilere dinlerinin tüm bilimlerini ve törenlerini içeren dört kitap ilettiği söylenir. Brahma kelimesi, Hint dilinde _her şeye nüfuz eden_ anlamına gelir. Brahminler, yalnızca hayvansal yiyeceklerin kullanımından değil, hatta onlara dokunmaktan bile kaçınarak en katı perhiz hayatını yaşarlar; ve zevklere karşı duydukları küçümseme ve felsefeye ve dine olan bağlılıkları açısından da aynı derecede örnektirler. --D'HERBELOT, s.
212. BRUCKERI _Hist. Philosoph._, tom. i, s. 194.

SAYFA 236. _... fakirler_

Bu mezhep, tüm yaşamlarını en şiddetli çile ve
öldürme içinde geçiren bir tür dinsel münzevilerdi. Hayal gücünün, bazılarının
uygulamadığı bir aşırılığı, kendilerine işkence etmek için oluşturması neredeyse imkansızdır. Kutsallık konusundaki itibarları, çektikleri acılarla orantılı olarak
arttıkça, aralarında en çok saygı duyulanlar, işkenceleri icat etmede en yaratıcı olanlar ve bunlara katlanmakta en çok sebat edenlerdir. Bu nedenle bazıları yıllarca aynı sabit duruşta oturmaya veya ayakta durmaya, neredeyse dayanılmaz bir yükü taşımaya, en hantal zincirleri çekmeye, çıplak bedenlerini kavurucu güneşe maruz bırakmaya ve en şiddetli ateşlerin önünde başları aşağı bakacak şekilde asılı kalmaya devam ettiler.--_Relig. Ceremon._,
cilt iii, s. 264, vb. WHITE'S _Sermons_, s. 504.

SAYFA 237. _... Visnow ve Ixhora_

Doğu Hintlilerin iki tanrısı, tarihleri ​​ve maceraları hakkında mitolojinin tüm kapsamı içinde bulunabilecekten daha fazla saçmalık anlatılır. Onların taraftarlarının gelenekleri şüphesiz
alegoriktir; ancak mistik anlamlarını ortaya çıkaracak bir anahtar olmadan, anlamsız jargondan biraz daha iyidirler.

SAYFA 237. _... talapoins_

Siam, Laos, Pegu ve diğer ülkelerde bol miktarda bulunan bu tarikat,
farklı sınıflardan ve her iki cinsiyetten oluşur, ancak çoğunlukla
erkeklerden oluşur.--_Relig. Ceremon._, cilt iv, s. 62, vb.

SAYFA 237. _... küçük tabaklarda iğrençlikler_

Kuran, Yahudi reçetelerini taklit ederek, farklı yiyecek türlerine göre çeşitli ayrımlar koymuştur; ve birçok
Müslüman, kasabın _articulo mortis_ sırasında _Bismillah_ demeyi ihmal ettiği
hayvanın etine
dokunmamaya o kadar dikkat eder ki.--_Relig. Ceremon._, cilt vii, s. 110.

SAYFA 238. _... nehirden çıkardıkları balık_

Le Bruyn'e göre, bir oltayla balık tutmanın Doğu usulü, oltayı parmağa
sarmalayarak ve balıkçı yemin
alındığını hissettiğinde, ipi dönüşümlü elleriyle çekerek yapılır: bu şekilde, diye ekler,
kısa sürede iyi bir tabak balık yakalanır. Tom. i, s. 564. Galand'ın anlattığı bir olaydan anlaşılıyor ki, Vathek bu eğlenceye düşkündü.--D'HERBELOT, _Ek_, s. 210.

SAYFA 238. _Sina_

Bu dağ, Müslümanlar tarafından diğerlerinin en asili olarak kabul edilir ve
hatta en büyük saygıyla karşılanır, çünkü ilahi yasa buradan çıkarılmıştır.--D'HERBELOT, s. 812.

SAYFA 238. _Peris_

Farsçada _Peri_ kelimesi, melekler ile insanlar arasındaki bağı oluşturan
o güzel yaratık ırkını ifade eder. Araplar onlara _Ginn_ veya cinler der ve biz (belki de Farsçadan)
_Periler_: en azından, Farsça romanstaki periler, şiirsel sistemimizdeki o hayali varlık sınıfına karşılık gelir. İtalyanlar, büyüleyici ve büyüleyici güçlerine atıfla onlara _Fata_ derler; böylece Virgil'in _Manto fatidica_'sı _Orlando_, _La Fata Manto_'da işlenmiştir. Ginn terimi hem periler hem de divalar için ortak olduğundan, bazıları perilerin dişi divalar olduğunu hatalı bir şekilde düşünmüşlerdir. Ancak bu
isim, onların ortak doğalarını, ahlaki veya kişisel niteliklerine bakılmaksızın, melek ve insandan ayırt etmeye hizmet etti. Bu nedenle, dalışlar iğrenç ve kötüyken, periler
güzel ve iyidir. Pers şairleri arasında, perilerin güzelliği
atasözü haline gelmiştir: öyle ki, onlar tarafından
son derece yakışıklı bir kadın, _bir Peri'nin çocuğu_ olarak adlandırılır.

SAYFA 239. _... Cashmere kelebekleri_

Aynı böcekler, Mesihi'nin yayınlanmamış bir şiirinde kutlanır. Sir
Anthony Shirley, Pers'te "bu amaçla yapılmış serçelerle
kelebekleri avlamanın ve bakmanın" adet olduğunu anlatır. Belki de, yazarımızın bağlamda ima ettiği şey bu eğlencedir.

SAYFA 240. _Megnoun ve Leilah_

Bu şahsiyetler Araplar arasında en
güzel, iffetli ve tutkulu aşıklar olarak kabul edilir; ve aşkları her Doğu dilinde şiirin tüm cazibesiyle kutlanmıştır.
Müslümanlar onları ve aşklarının şiirsel kayıtlarını,
Damat ve Eş ve Şarkıların Şarkısı ile aynı ışıkta görürler, Yahudiler tarafından.--D'HERBELOT, s. 573.

SAYFA 240. _... onu hala haremde tutuyorlardı_

Gulchenrouz kadar yaşlı olan Nureddin de hareme başvurma konusunda benzer bir hoşgörüye sahipti ve bundan hiç de azımsanmayacak şekilde yararlandı.--_Arabian
Nights_, cilt. iii, s. 9, 10.

SAYFA 240. _... kovalamacada mızrağı fırlatmak_

Mızrak fırlatmak genç Araplar arasında en sevilen eğlenceydi; ve
bu uygulamada o kadar uzmandılar ki (kendilerini hem kovalamaca hem de savaş gibi daha güçlü çatışmalara hazırlayan)
ciritlerinin uçlarına bir yüzük takabiliyorlardı.--RICHARDSON'S _Dissertation
on the Languages, etc., of Eastern Nations_, s. 198, 281.

SAYFA 240. _Shaddukian ve Ambreabad_

Bunlar, hayali _Ginnistan_ bölgesindeki peris'in iki şehriydi: ilki _haz_ ve _arzu_ anlamına gelir, ikincisi ise _Ambergris şehri_.--Bkz. RICHARDSON'S _Dissertation on the Languages, etc., of Eastern Nations_, s. 169.

SAYFA 242. _... bir kaşık cocknos_

Cocknos, gagası güzel cilası nedeniyle çok beğenilen ve bazen kaşık olarak kullanılan bir kuştur. Bu nedenle, _Atalmulck ve Zelica Begum'un Tarihi'nde_ benzer bir amaç için kullanılmıştır:
"Zelica içecek istediğinde, altı yaşlı köle hemen içeri
getirip _Mahramas_ dağıttı ve sonra büyük bir
Martabam leğeninde çeşitli otlardan, limon suyundan ve salatalık özlerinden yapılmış bir salata servis ettiler. Bunu önce Prenses'e _cocknos
gagası_ ile servis ettiler: Prenses salata gagasından bir tane aldı, yedi ve bir tane de sağında oturan bir sonraki köleye verdi; o da hanımının yaptığı gibi yaptı."

SAYFA 243. _Gullar_

Gul veya Arapçada _ghul_, insanların duyularını kullanmasını engelleyen
herhangi bir korkutucu nesneyi ifade eder. Bu nedenle, ormanları, mezarlıkları ve diğer ıssız yerleri rahatsız ettiği düşünülen ve yalnızca
yaşayanları parçalara ayırmakla kalmayıp ölüleri de kazıp
yiyeceğine inanılan canavar türünün adı haline geldi.--RICHARDSON'S _Dissertation on the Languages, etc., of Eastern
Nations_, s. 174, 274.

Araplar tarafından _Kutrub_ (sadece bir _kurt_ değil, aynı zamanda bir _erkek Gul_ anlamına gelen bir kelime) olarak adlandırılan ve bu hastalığa yakalananları o melankolik mekanlarda uluyarak dolaşmaya teşvik eden bu tür delilik, St. Mark tarafından kaydedilen ele geçirilmenin doğasına ışık tutabilir, ch. v, I, vb.

SAYFA 244. _... balıkçıl kuşunun tüyleri, hepsi çınarlarla parıldıyor_

Bu tür panache'ler Doğu kraliyetinin
özellikleri arasındadır.--_Tales of Inatulla_, cilt ii, s. 205.

SAYFA 244. _... gözleri bir kadının en derin ruhunu kaplayan_

Bu örnekteki orijinal, daha önce fark edilen diğerlerinde olduğu gibi, İngilizce deyimden
çok Fransızcaya benzemektedir: "_Dont l'oeil penetre
jusqu'a la moelle des jeunes filles._"

SAYFA 244. _... Giamschid'in çıban_

Bu güçlü hükümdar, Pischadian hanedanının dördüncü hükümdarıydı ve Tahamurath'ın kardeşi veya yeğeniydi. Asıl adı
_Giam_ veya _Gem_ ve _Schid_ idi, ki bu antik
Perslerin dilinde güneşi adlandırıyordu: bazıları tarafından şahsının ihtişamına, diğerleri tarafından da eylemlerinin ihtişamına atfedilen bir ek.
Hükümdarlığının en görkemli anıtlarından biri, Tahamurath'ın temellerini attığı
Istakhar şehriydi. Bu şehir, şu anda _Gihil-_ veya _Tchil-minar_ olarak adlandırılıyor, Homai veya (yazarımıza ve diğerlerine göre) Soliman Ben Daoud tarafından dikilen
kırk sütundan dolayı, Yunanlılar tarafından Persepolis adıyla biliniyordu; ve Doğu'da hala devam eden bir gelenek var, İskender Pers krallarının yapılarını yaktığında, Giamschid'in yedi muhteşem yapısı sarayıyla birlikte
tükendi. Bu prens, imparatorluğuna Yukarı Asya'nın yedi geniş eyaletini tabi kıldıktan ve barış içinde uzun bir
saltanat yaşadıktan sonra (bazı yazarlar 700 yıla kadar uzatmışlardır),
büyüklüğüyle sarhoş oldu; ve aptalca bunun bir sonu olmayacağını düşünerek,
kendisine ilahi onurlar atfetti. Fakat Yüce Tanrı,
kendi evinde bile, gururunu
aşağılamak için korkunç bir araç yarattı ve bu sayede
kolayca yenildi ve sürgüne gönderildi.

_Giame al tavatikh_'in yazarı, Giamschid'in bir mücevherden yapılmış ve güneş kadehi olarak adlandırılan kupasından veya çukur aynasından bahseder. Pers şairleri bu
kaseye sıklıkla atıfta bulunur ve onu farklı şekillerde alegorileştirirler. Ona doğanın pusulasındaki her şeyi ve hatta doğaüstü olan bazı şeyleri sergileme özelliğini atfederler. Oluştuğu
mücevherin, yanan bir kömüre benzemesi ve karanlıkta yaydığı
görkeminden dolayı Schebgerag veya gecenin meşalesi olarak
adlandırıldığı anlaşılan karbunkül veya oryantal yakut olduğu anlaşılıyor. Strabon'a göre, ateşe tapan Persler arasında yüksek itibarını, magmatik niteliklerinden ve belki de "taşların ilki" olarak adlandırılmasının sebebi olan erdemlerden elde etmiştir.

Milton, Eski Yılan'ı tasvir ederken onun muhteşem güçlerine dair bilgili bir geriye bakışa sahipti:

... başı
Tepede ve gözleri çıban--

D'HERBELOT, s. 392, 395, 780, vb. BRIGHTE, _On Melancholie_, s. 321.
_Paradise Lost_, IX, 499.

SAYFA 244. _... sahte anahtarların mı var? Karanlık odaya gel_

Hanımların dairesinin anahtarını saklamak, baş hadım olarak Şaban'ın göreviydi. Ganem Hikayesi'nde Harun el Reşid, hadımların başı olan
Mesrour'a "hain Fetnah'ı alıp
karanlık kuleye kapatmasını" emreder. O kule sarayın çevresi içindeydi ve genellikle halifeyi tiksindirme ihtimali olan gözdeler için bir hapishane olarak kullanılıyordu.

SAYFA 246. _... inançları karşılıklı olarak belirlenir_

Doğu'daki kadınlar nişanlandığında, avuç içleri ve parmakları hinnah otu ile koyu kırmızı bir renge boyanır. Buna "rıza koyu kırmızısı" denir.--_Tales of Inatulla_, cilt ii, s. 15.

SAYFA 246. _... misafirperverlik haklarını ihlal eder_

Araplar arasında bu haklara dair o kadar yüksek bir fikir hakimdir ki, "ekmek ve tuz haini" bir kişinin diğerine yöneltebileceği en aşağılayıcı hakarettir.--RICHARDSON'S _Dissertation on the
Languages, etc., of Eastern Nations_, s. 219. Ayrıca, Ali
Baba ve Kırk Haramiler Hikayesi'ne bakın, Binbir Gece Masalları, cilt iv, s. 166.

SAYFA 246. _... narkotik toz_

Aynı kalitede bir uyuşturucu, limonataya karıştırılarak Zobeide'ye verilir, Ganem Hikayesi'nde.

SAYFA 248. _Cenaze kıyafetleri hazırlanır; bedenleri yıkanır, vb._

Burada uygulanan ritüeller en eski çağlardan beri var olmuştur. Bunların çoğu
Homeros'ta ve diğer Yunan şairlerinde bulunabilir. Lucian, kendi zamanındaki ölüleri yıkanmış, parfümlenmiş, giydirilmiş ve taçlandırılmış olarak tanımlar,
{horaios anthesin}, mevsiminde en çok çiçek olan çiçeklerle; veya diğer yazarlara göre, ölenlerin özellikle tercih ettiği çiçeklerle. _Ruins of Palmyra_'nın zarif editörü, orada bulunan bir mumyanın parçalarından bahseder; bu mumyanın saçları, günümüzde Arap kadınlarının giydiği şekilde
örülmüş.

Homeros'un günlerinden kalma cenaze elbisesi genellikle beyazdır ve
Müslümanlar arasında dikişsiz yapılır, böylece ölü kişi muayeneden geçerken
mezarda diz çökme törenini engellemez.--HOMER, EURIPIDES, vb., _passim_. LUCIAN, tom. ii, s. 927.
PASCHAL, _De Coron._, s. 225. _Ruins of Palmyra_, s. 22, 23. _İlyada_,
xviii, 352. _Relig. Cerem._, cilt vii, s. 117.

SAYFA 248. _... tüm müzik aletleri kırıldı_

Böylece, _Binbir Gece Masalları_'nda: "Haroun al Raschid, Şemselnihar'ın başında ağladı ve odadan çıkmadan önce tüm müzik aletlerinin kırılmasını emretti."--Cilt ii, s. 196.

SAYFA 248. _... imanlar dualarını okumaya başladı_

İman, bir caminin baş rahibidir. Cenaze töreninin önünde dua ederek cenaze alayının ilerlemesi imanın göreviydi.--_Relig._ Cerem._, cilt vii, s. 117.

SAYFA 248. _La Ilah illa Alla!'nın feryat dolu haykırışları_

Müslüman inancının temel ilkesini içeren ve _Tanrı'dan başka Tanrı yoktur_ anlamına gelen bu ünlem, genellikle zihnin
şiddetli bir duygusu altında dile getirilirdi. İspanyollar bunu Mağribi komşularından
almışlardı ve Cervantes bunu _Don Kişot_'ta kullanmıştı: "En
esto llegaron corriendo con grita, LILILIES (kelimenin tam anlamıyla _Alla'ya olan inanç
meslekleri_), y algazara los de las libreas adonde Don Kişot
suspenso y atonito estava."--_Parte segunda_, cap. lxi, tom. iv, s. 241.

Aynı ifade bazen İspanyollar, _Lilaila_ ve _Hila hilahaila_ tarafından da yazılır.

SAYFA 249. _... ölüm meleği başka bir
dünyanın kapısını açmıştı_

Bu yok edici meleğin adı _Azrael_'dir ve görevi
ölüleri kendilerine tahsis edilen yere götürmektir; bazılarına göre bu yer, onların gömüldükleri yere yakındır. Yunan mitolojisinde Merkür'ün görevi de böyleydi.--SALE'S _Preliminary Discourse_, s. 101. HYDE, _in
notis ad Bobov._, s. 19. R. ELIAS, _Tishbi_'de. BUXTORF, _Synag. Jud. et
Lexic. Talmud_. HOMER, _Odyssey_.

SAYFA 250. _Monker ve Nakir_

Bunlar, ölen kişiyi inancı konusunda
inceleyen, muazzam görünümlü iki kara melektir: Eğer tatmin edici bir
hesap vermezse, kesinlikle kızgın demirden topuzlarla dövülecek ve kelimelerin tarif edebileceğinden daha çeşitli şekillerde işkence görecektir.--_Religious
Ceremonies_, cilt vii, s. 59, 68-118; cilt v, s. 290. SALE'S
_Preliminary Discourse_, s. 101.

SAYFA 250. _... ölümcül köprü_

Arapçada _al Sirat_ olarak adlandırılan ve cehennem uçurumunun üzerine uzandığı söylenen bu köprü, bir örümcek ağından daha dar ve bir kılıcın
keskin ağzından daha keskin olarak tasvir edilmiştir. Onu geçme girişimi--

"Daha tehlikeli ve maceracı bir ruhla dolu,

Bir mızrağın dengesiz ayağında,
Yüksek sesle akan bir akıntıyı geçmekten daha fazla,"

yine de Muhammed'in cennetine başka hiçbir yoldan girilemez. Gerçekten de, iyi davrananlar
endişelenmemelidir; karışık karakterler
zor bulacaktır; ancak kötüler kısa sürede duruşlarını kaybeder ve
baş aşağı uçuruma düşerler.-- POCOCKE _Port. Mos._, s. 282, vb. Milton
görünüşe göre bu iyi bilinen kurgudan kopyalamıştı ve Dr. Warton'ın tahmin ettiği gibi şair Sadi'den değil, yolu--

"Kaynayan uçurumun üzerinden,

Karanlık uçurumun üzerinden,

Harika uzunlukta bir köprüye uysalca katlandı,
Cehennemden devam etti,
Bu kırılgan dünyanın en uç noktasına ulaştı."

SAYFA 250. _... belirli bir yıl dizisi_

Peygamberin geleneğine göre, en az dokuz yüz,
en fazla yedi bin.

SAYFA 250. _... kutsal deve_

Müslüman inancının bir maddesiydi, tüm hayvanlar
tekrar diriltilecek ve bazıları cennete kabul edilecekti. Burada
bahsedilen hayvan, Ali'nin sadık olanları taşımak için sağlandığını söylediği
altınla süslenmiş_ _beyaz kanatlı_ DEVELERDEN biri gibi görünüyor.--_Dini Törenler_, cilt vii, s. 70. SALE'S
_Ön Konuşma_, s. 112. AL JAUHERİ. EBNO'L ATHİR, vb.

SAYFA 251. _... sepet yapımı_

Bu tür sepet işi Doğu'da uzun zamandır kullanılmaktadır ve hurma ağacının
yapraklarından oluşur. Bu dokudaki sepetler meyve, ekmek vb. taşımada büyük fayda sağlarken, daha ağır eşyalar veya daha kompakt bir kaplama gerektiren
bu tür eşyalar deri veya deriden yapılmış çantalarda taşınır. --HASSELQUIST'S _Voyage_, s. 26.

SAYFA 251. _... halife kendini emire yeni bir ışıkta sundu_

Sıkıntı içindeki kötü bir kişinin dinin törenlerinden teselli arama eğilimi, Vathek'in karakterinde
zarif bir özelliktir.

SAYFA 255. _... yelpazelerin sallanması_

Bu yelpazeler, dikenleri uzun bir sapa yerleştirilmiş tavus kuşu veya devekuşu dizilerinden oluşuyordu, böylece tüyler doğal büyümelerinin derecelerinde iç içe geçiyordu. Bu tarzda yelpazeler eskiden İngiltere'de
kullanılıyordu.

SAYFA 256. _... Muhammed'in doğumundan önce şişelerde biriktirilen şarap_

Peygamberin şarabı yasaklaması, kendi hakimiyeti sınırları içinde tüketimini önemli ölçüde azalttı. Bu nedenle, burada belirtilen çağda bir rezerv
beklenebilir. Şarap istifleme
âdeti Persler için bilinmeyen bir şey değildi, ancak Yunanlılar ve Romalılar tarafından
o kadar sık ​​uygulanmazdı.

"Eski içkiyi" (Lebeid'in söylediğine göre) "pahalı bir fiyata, uzun süre saklanmış koyu deri şişelerde veya ziftle kararmış fıçılarda satın alıyorum, mühürlerini kırıyorum ve sonra neşeli kadehi dolduruyorum."--_Moallakat_, s. 53.

SAYFA 256. _... kayada kazılmış fırınlar_

Kaybolan taşınabilir fırınların yerine kullanılmak üzere.

SAYFA 257. _... büyük devesi Alboufaki_

_Tarafa_ şiirinde bir devenin tekil ve zahmetli bir tasviri vardır; Ancak Alboufaki, kendisine uygun niteliklere sahipti ve bu da onu Aad'ın deforme olmuş soluk devesinden biraz daha az göze çarpar hale getiriyordu.

SAYFA 257. _... yola çıkmak için, öğlen vakti olmasına rağmen_

Oduncuların istihdamı, diğerlerinin hepsinden daha zahmetli sayılırdı, çünkü bu işte çalışanlar, diğer işçilerin şımartıldığı o öğlen tatilinden vazgeçmek zorundaydı. Inatulla, atasözünde "öğle vakti oduncuların, uyuşukluk kollarını
kaldırmada zorlukla" söz eder. Carathis'in rehberleri bu işle uğraştığından, yolcuların bu iklimlerde her zaman sahip olduğu ve sağlıklarının korunması için çok önemli olduğu düşünülen öğlen ateşi sırasında dinlenmelerine izin vermeden, onları ilerletmek için ustalıkla bundan yararlandı.

SAYFA 258. _... bazı mezarlıkların sınırları_

Doğu'daki defin yerleri genellikle
yalnızlık sahnelerinde yer alırdı. Birinci Takvim Tarihi'nde, o kadar çok anıtla dolu bir yer okuruz ki, araştırmacı aradığı mezarı bulamadan dört gün üst üste orada geçirilirdi; ve,
Ganem'in hikayesinden, bu mezarlıkların kapılarının
sık sık açık bırakıldığı anlaşılıyor.--_Binbir Gece Masalları_, cilt ii, s. 112; cilt iii, s.
135.

SAYFA 260. _... bir Myrabolan şekerlemesi_

Bu şekerlemenin icadı M. Cardonne tarafından İbn Sina'ya atfedilir, ancak yazarımızın yetkisi dışında, bunun çok daha eski bir kökene sahip olduğunu varsaymak için bolca neden vardır. Hem Latinler hem de Yunanlılar balsamla tanışıktı ve onu üreten ağaç
Arabistan'ın çeşitli bölgelerine özgüydü.

SAYFA 261. _... mavi balıklar_

Aynı renkteki balıklar _Binbir Gece Masalları_'nda anılır; ve
bunlar gibi, konuşma yeteneğiyle donatılmışlardı.

SAYFA 262. _...üzerine Allah ve Peygamber'in isimlerinin
yazılı olduğu sallanan flamalar_

"Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" görüşü,
Muhammed dininin her yerine nüfuz etmiştir. Burada
tanımlananlara benzer sancaklar çeşitli camilerde muhafaza edilir; ve sıra dışı kişilerin ölümünde, cenazenin önünde ciddi bir şekilde taşınır.--_Dini Törenler_, cilt. vii, s. 119, 120.

SAYFA 263. _... astrolablar_

Astrolabın anılması, ilk bakışta, kronolojik kesinlikle bağdaşmaz sayılabilir, çünkü Vathek'ten sonra bir Müslüman tarafından inşa edilmiş herhangi bir varlığa dair hiçbir örnek yoktur. Ancak, daha da ileri gitmemek için, Ptolemais piskoposu Sinesius'un beşinci yüzyılda bir tane icat ettiği ve Carathis'in yalnızca bir Yunan olmadığı, aynı zamanda kendi dönemindeki iyi Müslümanların nefret ettiği bilimleri de geliştirdiği belirtilebilir.--BAILLY, _Hist. de l'Astronom. Moderne_, tom, i, s. 563, 573.

SAYFA 264. _Derenin kıyılarında, kovanlar ve oratoryolar_

Arı, Müslümanlar arasında büyük saygı duyulan bir böcektir, Kuran'da "anlayan insanlara bir işaret" olarak belirtilmiştir. Aynı anlamda, "Ey tembel, karıncaya git." denmiştir.--Atasözleri, vi, 6. Bu nedenle, Rocnabad'ın bereketli kıyılarında yaşayan din adamları,
konaklarıyla olduğu kadar
konuşmalarıyla da ünlüdür.--D'HERBELOT, s. 717.

SAYFA 265. _... şeyhler ... kadılar_

Şeyhler, derviş topluluklarının şefleridir; kadılar ise bir kasaba veya şehrin yargıçlarıdır.

SAYFA 265. _Kur'an'dan alınmış kurdele dizginli eşekler_

Antik çağlarda İsrail yargıçları beyaz eşeklere bindikleri gibi, Müslümanlar arasında da olağanüstü bir kutsallığı olanlar at yerine aynı hayvanı tercih ederler. Sir John Chardin, Doğu'nun çeşitli bölgelerinde, burada gösterildiği gibi, dizginlerinin ipekten olduğunu ve üzerlerinde Tanrı'nın adı veya başka yazılar olduğunu gözlemlemiştir.--LUDEKE, _Expos.
brevis_, s. 49. Harmer tarafından alıntılanan CHARDIN'İN EL YAZISI.

SAYFA 266. _Bu hayırsever cinlerden biri, bir çobanın dış görünüşünü alarak, flütünden vb. flüt dökmeye başladı._

Flüt, Yakup ve diğer kutsal çobanların kullanarak kutsadığı kutsal bir enstrüman olarak kabul ediliyordu.--_Dini Törenler_, cilt.
vii, s. 110.

SAYFA 266. _... istemsizce tepenin yamacına doğru çekiliyordu_

Benzer bir çekim örneği, Prens Ahmed ve Peri Parabanou'nun Hikayesinde görülebilir.--_Binbir Gece Masalları_, cilt. iv, s. 243.

SAYFA 267. _Eblis_

D'Herbelot, bu unvanın Yunanca
{Diabolos}, _diabolos_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu varsayar. Bu, Araplar tarafından, Yüce'nin emriyle Adem'e tapınmayı reddettiği için cehennem bölgelerine sürgün edilmiş olarak temsil ettikleri
mürted meleklerin prensine verilen unvandır ve İbranice \HBL\
_hebel_, kibir, gurur kelimesinden kaynaklanması daha olasıdır.--Aşağıdaki nota bakın, s. 305, "_Çamurdan Yaratıklar._"

SAYFA 267. _... örnek bir yaşamla günahlarını telafi et_

Müslüman inancının yerleşik bir maddesidir ki, insanlığın tüm eylemleri büyük bir yanılmaz terazide tartılır ve faillerin gelecekteki durumu kötü veya iyinin ağırlığına göre belirlenir. Yahudilerden ödünç alınmış gibi görünen bu kurgu, muhtemelen Kutsal Yazıların mecazi dilinden kaynaklanmıştır.
Bu nedenle, Mezmur lxii, 9: "Düşük rütbeli insanlar kesinlikle boştur ve yüksek rütbeli insanlar bir yalandır: teraziye konulduğunda, tamamen boştan daha hafiftirler"; ve Daniel'de, Babil Kralı'na karşı duvara yazılmış olan "Terazide tartıldın ve eksik bulundun." hükmü.

SAYFA 268. _Balkis_

Bu, güneyden Süleyman'ın bilgeliğini duymak ve ihtişamına hayran olmak için gelen Sheba Kraliçesi'nin Arapça adıydı. Kuran onu
ateşe tapan biri olarak tasvir eder. Süleyman'ın onu sadece en büyük ihtişamla ağırlamakla kalmayıp, aynı zamanda yatağına ve tahtına
yükselttiği söylenir.--_Al Koran_, xxvii. bölüm ve SALE'S notları.
D'HERBELOT, s. 182.

SAYFA 270. _Safranla kaplı kaldırım_

Üçüncü Takvim Hikayesi'nde burada bahsedilenlere benzeyen birkaç durum vardır; özellikle safranla kaplı bir kaldırım ve amber ve öd ağacının yakılması.

SAYFA 271. _Ouranbad_

Bu canavar vahşi uçan bir hidra olarak tasvir edilmiştir ve
sıradan yiyeceği yılanlar ve ejderhalar olan _rakshe_ ile aynı sınıfa aittir; dört gözü, at başı ve alev rengi bir ejderhanın gövdesi olan _soham_; yüzü insana benzeyen ancak hiçbir ölümlünün bakmaya dayanamayacağı kadar muazzam bir
basilisk olan _syl_; _ejder_ ve diğerleri. Bu ilgili başlıkları RICHARDSON'IN _Farsça, Arapça ve İngilizce Sözlüğü_'nde görebilirsiniz.

SAYFA 272. _Çamurdan yaratıklar_

Bu zorlamadan daha uygun bir şekilde hayal edilebilecek hiçbir şey olamazdı.
Arap mitolojisine göre Eblis, kadim rütbesinden
bir düşüş yaşamıştı ve yüce emre itaat ederek Adem'e tapınmayı reddettiği için bu bölgelere gönderilmişti;
reddini haklı çıkarmak için, kendisinin uhrevi ateşten yaratıldığını, Adem'in ise sadece kilden bir yaratık olduğunu iddia etti.--_Al Koran_, c.
lv, vb.

SAYFA 272. _... Aherman'ın kalesi_

Doğu mitolojisinde, Aherman _Uyuşmazlık Şeytanı_ olarak kabul edilirdi. Eski Pers romanları, aşağılık iblislerin prenslerinin emirlerini almak için
bir araya geldiği ve
dünyanın her yerinde kötülüklerini icra etmek için
ondan yararlandıkları bu kalenin tasvirleriyle doludur.--D'HERBELOT, s. 71.

SAYFA 272. _... Argenk'in salonları_

Kaf dağlarında hüküm süren bu güçlü dalgıcın salonlarında
yetmiş iki Süleyman'ın heykelleri ve onlara tabi çeşitli yaratıkların
portreleri vardı; hiçbiri insana en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Bazılarının birçok başı, bazılarının birçok kolu ve bazılarının birçok gövdesi vardı. Hepsi çok sıra dışıydı,
bazıları filin, bufalonun ve domuzun başlarını andırıyordu;
diğerleri ise daha da korkunçtu.--D'HERBELOT, s. 820. Hindistan'da bugüne kadar tapınılan putların bazıları bu tanıma uyuyor.

SAYFA 272. _... sağ elini hareketsiz bir şekilde kalbinin üzerinde tutuyor_

Sandys, sağ elin kalbe uygulanmasının Doğu'da geleneksel selamlama biçimi olduğunu gözlemliyor; ancak Eblis'in taraftarlarının bu tavırda ısrarcı olmaları, hem kalpleriyle hem de elleriyle ona olan bağlılıklarını ifade etmek içindi.

SAYFA 273. _Hayatım boyunca doldurdum, vb._

Bu anlatım, Kuran'daki ve diğer Arap efsanelerindeki anlatımlarla mükemmel bir şekilde örtüşüyor.

SAYFA 274. _... yüreğimi amansız bir ateş kemiriyor_

Hariri, aşırı kaygının en güçlü fikrini iletmek için,
yüreği şiddetli yanan kömürlerle işkence gören biri olarak tasvir ediyor. Bu konuşma biçiminin,
gözlemlendiği gibi, _atasözü_ olduğu; ancak atasözünün nereden
çıktığını görmüyor muyuz?--CHAPPELOW'UN _Altı Meclis_, s. 106.

SAYFA 275. _Bir afritin sırtındaki Carathis_

Afritin Carathis'i getirme seferi, bu dalış düzeninin karakteristiğidir. Kuran'da kardeşlikten bir diğerinin, Süleyman'ın yerinden kalkmasından önce, Şeba Kraliçesi'nin tahtını ona getirmeyi teklif ettiğini okuruz.--Bölüm xxvii.

SAYFA 277. _... onu görünmez kılan hızlı bir girdapta gözden kayboldu_

Carathis'i bir ayinle cezalandırmak iyi bir fikir değildi ve bu, onun çok
hoşlandığı ve Vathek'in ve kendisinin
mahvoluşunun birincil nedeni olan bilimin temel özelliklerinden biriydi. Sonsuzluğun amblemi ve güneşin sembolü olan daire,
en eski büyü törenlerinde kutsal kabul edilirdi; ve
dönme, büyülü gizemlerde gerekli bir işlem olarak kabul edilirdi. Efsanevi antik çağın en büyük büyücüsü olan Circe'nin adı, büyülü dönüşleri ve babası güneşin dairesel görünümü ve hareketi nedeniyle, bir daire olan {kirkos}'tan türetilmemiş miydi? Periler ve elfler, çimenlerin üzerinde bir halka oluştururlardı; ve hatta Romalıların ayininde, augur bile dünyanın dört ana noktasını çevrelemek için dönerdi. Dikkat çekici olan, _sihirli bir şekilde dönmek_ fiilinin türevinin (bkz.
sayfa 257), İbranice \SHR\'ye karşılık gelen ve _scindere, secare se in orbem, inde notio circinandi, mox gyrandi, et
hinc a motu versatili, fascinavit, incantavit_ olarak yorumlanan, Kuran'da _alacakaranlığın parıltısı_ anlamına gelmesidir: burada tanımlanan hızla aceleyle çevrildiğinde nesnelerin şekilsiz
görüntülerinden çıkarılabilen bir his ve 
dairesel hareketin kademeli ve hızlı artışıyla kısa sürede algılanabilir olmaktan çıkan Carathis'in aniden kaybolması için çok uygundur. Hiçbir şey, orijinal metindeki bu pasajdan daha büyük bir huşu uyandıramaz.

-------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu, devam ediyor:

Tutarsız veya eski yazım düzeltilmedi.

Metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Başlık Sayfası: eksik yuvarlak parantez eklendi ("ö. 1946"dan sonra)

s. 15: mutlu vadiden mutlu vadiye (mutlu vadiyi terk etme tasarımı)

s. 51: f'den eğer (ve, mümkün olsaydı)

s. 75: çift tırnaktan tek tırnak işaretine (sana devretmek için)

s. 80: "kendin için" (kendin kadar değerlisin.'")

s. 88: bu to but (ama onlar yakında çözülür)

s. 116: melanchoy to melancholy (ciddi ve melankolik bir hava.)

s. 136: marrriage to marriage (uygun evlilikte.)

s. 157: by to be (Cennet senin rehberin olsun!)

s. 161: af to of (ama Manfred'in düşmanı.)

s. 176: H to He (Öfkeyle öğrendi)

s. 194: were to was (Bu seyahatlerin bir hesabı yayınlandı)

s. 194: _Amezia_ to _Azemia_

s. 256: duing to during (onun lehine devam ederken,)

s. 263: eksik yakın alıntı eklendi (böyle bir patlama!")

s. 266: sonra (kristalden daha berrak)

s. 273: uğursuzdan uğursuza (bu uğursuz ön hazırlık)

s. 286: doğudan batıya (doğudan batıya)

s. 286: Delavel'den Delaval'a (Delaval'ın _Renklerin Değişimi, vb. ile ilgili Soruşturması_)

s. 292: fazladan nokta silindi (tou EAROS'u hediston etmek için.)

s. 300: eksik yakın alıntı eklendi (y atonito estava.")

s. 302: odunculardan odunculara (Oduncuların istihdamı)

s. 303: eksik boşluk eklendi (SAYFA 264.)

s. 304: \HBR\'den \HBL\'ye

s. 306: kirchos'tan kirkos'a

-------------------------------------------------------------------------------------

Proje Gutenberg'in Sonu Kısa Romanlar E-Kitabı, On Sekizinci Yüzyıl,
Samuel Johnson, Horace Walpole ve William Beckford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTER NOVELS, EIGHTEENTH CENTURY ***

***** This file should be named 34766.txt or 34766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/6/34766/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, S.D., and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
