*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fanny (Fany)
Yazar: Fitz-Greene Halleck
Yayın Tarihi: December 30, 2010  [eBook #34762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fanny, by Fitz-Greene Halleck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fanny
       With Other Poems


Author: Fitz-Greene Halleck



Release Date: December 30, 2010  [eBook #34762]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Stephanie McKee, Bill Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 34762-H.htm veya 34762-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34762/34762-h/34762-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34762/34762-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Birçok yerde, bu çalışma kelimeler içinde yıldız işaretleri içerir
      (bir sansür biçimi olarak?) veya eksik parçaları temsil etmek için
      metin. Bu yıldız işaretleri, beceriksiz görünürken
      anlamını değiştirmekten kaçınmak için korunmuş
      metin. İşte yıldız işaretlerinin yaygınlığı nedeniyle,
      Düşünce molaları, yerine çizme dizeleri ile gösterilir
      yıldız işaretlerinin standart dizeleri.

      Alt çizgilerle çevrili metin, orijinalde italiktir
      iş.





Fany
İLE
Diğer şiirler.


[İllüstrasyon: Weehawken.]






New York
Harper & Brothers




Fanny,


                        "Bir Peri Vizyon
    Elementin bazı eşcinsel yaratıklarından,
    Rainbow Live'ın renklerinde,
    Ve klişe bulutlarda oyna. "

                                        Milton.



1821 baskısından.

F. G. Halleck.

New York:
Harper & Brothers, 82 Cliff Street
1846.

Kongre Yasası'na göre, 1839 yılında,
Harper & Brothers,
New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.




İçerik.


                                               SAYFA
 Fanny ........................................... 5
 Kaydedici ................................... 73

 Mektuplar, vb.

 W*lt*r b*wne, esq. .......................... 95
 ***** ...................................... 101
 Bir parça .................................... 107
 Şarkı, Bayan *** ............................. 111
 Şarkı, casusun draması için ................ 115
 Yeni bir tiyatronun açılışında adres ....... 117
 Eski coaster'ın kafiyesi .............. 121




Fanny.


    BEN.

    Fanny bir kez şimdi olduğundan daha gençti,
      Ve elbette daha güzel: demek istemiyorum
    Kaşında kırışıklıklar olduğunu söylemek;
      Yine de, samimi olmak için on sekiz geçti-
    Belki yirmi-ama kız utangaç
    Onun yaşı hakkında ve cennet benim


    İi.

    Açıklayarak kendimi belaya sokmalısın
      Bu tür bir sır; Çok uzun süre var
    Bir şairin hissi olan güzel kadınları sevdi,
      Ve bir çocuk, gündüz rüyasında ve şarkıda,
    Beni diz çöktü ve onlara ibadet et: Ne yazık ki!
    Bana asla teşekkür etmediler-ama geçmesine izin ver.


    III.

    Günümde tam bir kalp ağrısı hissettim
      Sadece bir muslin elbisesinin hışırtısında,
    Ve korkunç soğuk algınlığı yakaladı, söylemek için kızardım,
      Beauty'nin kaşlarını çattı.
    Gülümsemelerinin güneş ışınları olduğunu söylüyorlar-olabilir ...
    Ama asla bir güneş ışını beni atmazdı.


    IV.

    Ama Fanny'nin bakabileceğiniz bir göz
      Yarım saat boyunca, en ufak bir zarar olmadan;
    Gülümseyen yaz yüzünü giydiğinde e'en
      Çok az tehlike vardı ve cazibe
    Bir zamanlar gençliğin ve servetin verdiği, veda ediyor.
    Onun onun üzücü, üzücü bir masal-'Bu benim anlatmak için sıkıntıları.


    V.

    Babası, yaklaşık on beş yıl önce tuttu,
      Chatham-Street'te bir perakende kuru iyi dükkan,
    Ve küçük kazançlarını emzirdi, kesinlikle yavaş olsa da,
      Buluşacak nerede toplanacak
    Büyük dünyanın bakışları, havayı soludu
    Pearl-Street-ve Hanover-kare içinde "kuruldu".


    VI.

    Para güçtür, 'dedi-hiç denemedim;
      Ben bir şairden başka-ve bana banka notları
    Meraklılar, yakından gözlü,
      Onları ne zaman alırdım, bir taş olduğu gibi,
    Doctor Mitchill'in masasına aydan attı,
    Ya da Babel Kulesi'nden klasik tuğla.


    Vii. Ama ben iyi şarkı söylüyorum ve hissetti ve hissettim
      Bu para bir güç ve bir hakimiyete sahiptir;
    Çünkü Chatham-Street'te iyi adam yaşadı,
      Kimse onun görüşü için bir sous vermezdi.
    Ve komşuları son derece sivil olmasına rağmen,
    Yine de, genel olarak, onu düşündüler-zavallı bir şeytan,


    VIII.

    İyi bir insan; başı
      Özellikle dolu beyin değildi;
    Hiç söylemediği bilinmiyordu
      Tekrarlamaya değer herhangi bir şey-'Twas donuk,
    İyi, dürüst adam-Paulding'in Muse ne derdi?
    Bir "lahana kafası"-ama hepsini mükemmelleştirdi


    İx.

    Bilimlerin en asil en asilinde,
      Para kazanma sanatı; Ve buldu
    Onu test etmek için gayret gittikçe daha az büyüdü,
      Daha zenginleştikçe; yere kadar
    Pearl-Street, Makyajda Gururla Treating
    Ve zenginlik ihtişamı, ani bir ışık


    X.

    Flash, gece yarısı şimşekleri gözlerindeki ister
      Onu tanıyan herkesin; Zihin parlak özellikleri,
    Ve dahi, net ve ölürken sayısız
      Tavus kuşunun tüyleri üzerine; Tat rafine,
    Bilgelik ve zekâ, belki de çok daha fazlaydı.
    'Twas tuhaf.


    Xi.

    Bu hızlı dönüşümde bu doğru
      Bu paranın küçük bir payı yoktu; Ama hala vardı
    Başka nedenler, o zaman yeni bir
      Kafa ve kalbe dürtü ve doldurmaya katıldı
    Beyni bilgi ile; Orada ilk tanıştı
    New York Gazetesi'nin editörü,


    Xii.

    Sapient Bay l ** g. Onun dünyası
      Çok şey biliyor, ama yarısı kadar değil
    Dünyayı bilir. Çok ağzına kadar
      Aklının kadehi parlıyor
    İrfan ve öğrenme ile. Sheba'nın kraliçesini gururlandırıyordu,
    Tüm çiçek ve güzelliğinde, ama gördüm


    Xiii.

    Bu modern Solomon, İsrail,
      Dünya'nın olduğu gibi, onu hiç kazanmamıştı.
    Kendini çok kınan için asardı
      Ve o, korusun kadın, onuruna sahip olabilirdi
    Bazı düzgün "paragraflar"-tüm lays değer
    Yahuda'nın âşeti övgüsünde çırpındı.


    Xiv.

    Yıldızı çok erken ortaya çıktı; Ama sallanan
      Tüccarımızın doğum saatinde yükselen
    Daha iyi kaderle parlaktı-yardım
      Onu klasik bower içinde koparmasına yol açtı
    Bültenler, gerçek bilginin çiçekleri;
    Ve l ** g okul ve kolej kaybını sağladı.


    Xv.

    Orada haberleri birkaç dakika daha öğrendi
      Diğerlerinden daha; ve iyi ayırt etmek
    Gemi veya gemici olsun, farklı sinyaller
      Staten Island'da çekildi; Ve anlatmak
    Rüzgarın değişimi ve komşusunun servetleri,
    Ve, en iyisi-orada kendi önemini öğrendi.


    Xvi.

    Bunlar da elde edilen tüm avantajlar değildi
      Sahnenin değişiminden; onun ikametgahına yakın,
    Polonyalı lambalardan sonra yaşadı,
      Ve kahramanımın gezinenliklerinde, istediği zaman,
    Onları yakıyor olabilir mi-ve alevleri
    Şöhret sevgisini göğsünde tuttu,


    Xvii.

    Ve siyaset ve ülke; saf parıltı
      Patriot Ardor ve Bilinç
    Onun gibi yetenekler iyi bahşiş
      Şehirde bir parlaklık; kutsar
    Onun adı; Ve bazı hizmetlerin yapılması gerektiğini,
    "Hayat, servet ve kutsal onuruna" söz verdi.


    Xviii.

    Ve müzik ve neşenin sesleri olduğunda,
      Moda gruplarından patlama orada toplandı,
    Yalnız plebe ocağı etrafında duyuldu
      Fanny ve o oturmuştu-cesaret ederdi
    Sevgiyle fısıldamak için zaman gelebilir
    O ve onun evde parlak yollar verebildiğinde.


    Xix.

    Ve o konağın yanında Fanny olurdu,
      Soğuk kış ayı cennette yüksek olduğunda,
    Ve izleyin, fancy'nin parmağının yardımıyla,
      Gelecekteki bir parti için kartlar verilecek
    Sırayla bir _belle_ olmalı ve onlar
    Küçük saatlerini yaşadı ve geçti.


    Xx. Bu yalnız içinde bazı mutlu anlar var
      Ve ıssız dünyamız, bu iyi geri ödüyor
    İçinden mücadele etme ve kefaret
      Birçoğu uzun, üzücü bir gece ve yorgun bir gün.
    Biraz vahşi hava gibi akla geliyorlar
    Uzak müziğin, nerede olduğunu bilmediğimizde,


    Xxi.

    Veya bu nedenle, sesler getirilir ve güçleri,
      Kısa olsa da, sınırsızdır. O kadar uzak, gelecekteki ev,
    Rüya sık sık, yakından çağırıyor-bu gül yüzlü bower,
      Ve önümüzde bulutsuz gökyüzü:
    Anında değişti-tüm altın yaprak ve yaldızlama:
    Bu, kaba ifade içinde "Kale Binası" dedim.


    Xxii.

    Ama bunlar, gün batımı bulutları gibi, yakında soluyor; Bu boş
      Onları daha uzun süre teklif etmek veya sormak
    Hangi gün tekrar çağırmayı planlıyorlar;
      Ve elbette, 'Felsefi bir görev,
    Boş zamanlarında bir Mitchill'e layık
    Onları zevkle çağırmak için bazı araçlar bulmak.


    Xxiii.

    Bunu yapmanın kesinlikle güçleri var
      En azından bir dereceye kadar-örneğin, içme.
    Şampanya kalbi bir süre mutlulukla yıkayacak,
      Ve kafayı düşünmekten biraz zaman saklayın
    Bakım veya alacaklılar-şehirdeki en iyi şarabı
    Lynch'ten alacaksınız-nakit ödenmeli.


    Xxiv.

    Ama eğer benim gibi bir lisanssan
      Ve güllerden yapılmış olsa da, tüm zincirleri at,
    Segars'ı tavsiye ederim-bir bedava var
      Ve mutlu ruh, bu, görünmeyen,
    Sizi dolaşan loş gölgeli bulutlarda,
    Önünüzde sıcak bir ateşle sessizce sigara içerken.


    Xxv.

    Sürgüne Sevgili O'nun yerli ülkesidir,
      Memory'nin Alacakaranlık Güzelliğinde At Awar Beauty:
    Aracıya sevgili bir el notudur,
      Teminatsal olarak güvenli-Polar Yıldız
    Gece yarısında denizcinin gözlerine sevgili
    Ve sevgili Bristed'in hacimleri "Yarı Fiyat";


    Xxvi.

    Ama her peri dakika bana çok sevgili
      Kederin o düşkün unutkanlığına harcandı;
    İçinde havadar bir sihir ağı var,
      Othello'nun cep elinde olduğu gibi,
    Üzüntü kaşında kırışıklıkları örtmek,
    Toplama kasveti bugün, Thunder Cloud yarın


    Xxvii.

    Ve bunlar masum düşünceler-bir insan oturabilir
      Kendi yaratımının parlak bir tahtına;
    Flit olan korkunç spritelerden etkilenmeyen
      Yüceltilmiş istasyonun etrafında
    'Twere Acı İptal etmek için elde edildi,
    Sadece kafiye aşkına-Bay cl*n*on.


    Xxviii.

    Çok mücadele etti, ama boşuna değil ve nefes alıyor
      Sonunda dağ havası; Ama başkaları da var
    Onun gibi, ışıltılı çelenkleri kazanmak için kim
      Güç, ilk partizanları ve kardeşleri,
    O, o zamandan beri toz içinde kaldıkları zaman,
    Neyse ki, neyse ki, Unhung ve ödenmemiş.


    Xxix.

    Büyük balonları gazla doldurmak için iki tanesi
      Parti; Ve ortaya çıktığında umuyorlardı.
    Öğlen yangında kartallar gibi uçmak için,
      Arkadaş ve düşmanların boş kalabalığının üstünde.
    Ne yazık ki! Guille'nin arabası gibi, onlarsız yükseldi,
    Ve onları jeer ve yüzmek için bir çeteyle bıraktı.


    Xxx.

    Fanny'nin ay ışığı hayalleri onlar kadar tatlı olsa da
      Çok uzun süre kaldım-daha kararlıydılar;
    Onun "havada kaleler" değildi
      Hiçbir şeye dayanan; Onun efendisi mümkün oldu
    Ayrıca, bir yarıyı "satın almak" için biliyordu
    Modanın ışıltılı treni, o gece quaff


    Xxxi.

    Şarap, zekâ ve bilgelik, bir gece yarısı yolunda,
      "Zarif" sırıtışlı Dandy Coachmen'den
    Ve "Ruffian" Lounge Flash, parlak bir şekilde,
      Kardeşlerine kadar Dandies içinde değişiyordu,
    Gittikleri brüksel halı olarak,
    Ve beslendikleri istiridye olarak Sapient.


    Xxxii.

    Ve söylentiler (o ünlü bir yalancı, ama
      Ona ne kadar kolay inandığımız harika)
    Fısıldamıştı zengindi ve her şey tanıştı
      Duvar caddesinde başını salladı, gülümsedi ve "Kunduz'u tipp ';
    Hepsi, Bay'dan Gelston, koleksiyoncu,
    Broker ve banka müdürüne kadar.

    Xxxiii.

    Birkaç kısa yıl geçti ve rütbesi
      O caddenin değerleri arasında düzeltildi;
    Bir bankanın direktörü olmuştu,
      Ve altı sigorta ofisi ve karışık
    Tanıdığında, akranlarından biri olarak,
    Marketler, kuru iyi tüccarlar, müzayedecilerle,


    Xxxiv.

    Her sınıftan broker-Stock ve Pawn-ve Yahudiler
      Öğlen formunda olan tüm dinlerden
    Değişimde, O Kardeşlik Ahlaki Muse
      Kalbin saf ve sıcak olduğu yerde zevk alır,
    Ve her biri onun entelektüel gücünü uyguluyor
    Komşusunu aldatmak için-elbette, elbette.


    Xxxv.

    Ve orada gezegensel bir yıldız parladı,
      Kirişleri olan daha az küre tarafından çevrelenmiş
    Ondan ödünç aldı. Simil uzak değil
      Hakikatten-birçok koynunda, öyle görünüyor ki,
    Onu ödünç aldı ve bazen unuttu
    Ödemek için-henüz ona ödeme yapmadılar.


    Xxxvi.

    Ama her ağız olduğunda, önemsiz olarak gördü
      Övgüsünde açıktı ve Plaudits Rose
    İstekli kulağının üzerine, "tatlı güney gibi
      Bir menekşe bankasında, "onlardan
    Yeteneklerini, erdemlerini vb.
    Yani-ne kadar para değerinde olduğunu yuttu.


    Xxxvii.

    Ne yazık ki! zayıf insan doğası; O muydu
      Ama bundan memnun, onun altın günleri
    Onların ayar saatleri görmemişti,
      Ve o hala olabilir (ticari ifadede)
    "İyi ve Durumda" yaşıyor olmak;
    Ama o yeşim hırsı tarafından mahvoldu,


    Xxxviii.

    "Asil zihinlerin son sakatlığı,"
      Kimin büyüsü, viski gibi, gerçek vatansever likörün,
    Siyasete yüce kalpler eğimleri
      Her şeyden önce, Clinton'dan fatura yapışkanına kadar
    Bir koğuşun. Sinirca sürünerek geldi
    Başucu, rahat ve uyuyordu.


    Xxxix.

    Kaşları bir Bucktail çelenkiyle Türban'dı,
      Koynunun giydiği bir terrapin broşası,
    Tompkins'in mektubu altında görüldü
      Kolu ve elinde yüksekte deldi
    Ulusal Bir Avukat-Pell'in Kibar İncelemesi
    Ayaklarına yat-'Twas Pommelt' siyah ve mavi.


    Xl.

    Moda zarif soyunuyordu,
      Boğazdan ayak bileğine boğulmuş; Ve saçları
    Hepsi "_en Papillotes_", her Auburn Tress
      Güzel bir şekilde parçalandı. İyi yemin edebilirsin
    Güzellik değildi; Yine de, "uydurduğunda" hazır
    Ziyaretçiler için, 'başka bir bayan.


    Xli.

    Bu bilge bilgiçinden beri Johnson, modadaydı,
      Görgü ve uysallar değişti; Ve o
    Kendini bir kez daha tutkuya çeker mi?
      Geri dönmeli (ki cennet yasak!) Ve gör,
    Standart sözlüğünden ne kadar garip,
    Bazı kelimelerin anlamı değişmek için yapılır.


    Xlii.

    Örneğin, şu anda bir _UNDRESS_
      Bir pelisse, şal giymek;
    Ya da lütfen bu ekranlar
      Yüz ve formu yukarıdan ayağa gizler;
    Bir sınav cam veya fırtınaya cesur olma gücünün
    Hava sıcakken yaz aylarında giyilir.


    Xliii.

    Ama tam bir elbise bir kış gecesi için.
      En genteel "dokuma havadan" yapılmıştır;
    Bu tür klasik örümcek ağı, yumuşak ve hafif,
      Hangi Lady Morgan'ın IDA giyerdi.
    Ve bayanlar, bu hava tarzı giyinmiş,
    Eve benzeri, melek benzeri ve ilginç.


    Xliv.

    Ama Bayan Ambition, dediğim gibi,
      "_Deshabillee _"-Yatak başı yakınında takılıyor,
    Ve nazikçe burnunda parmakları yatıyor,
      Tammany'yi kükredi! korkmuş kulağında.
    Güçlü kelime onu şekerlemesinden uyandırdı,
    Ve sonra yok oldu, whisp'ring _verbum sap_.


    Xlv.

    Son sözler onun kavrayışının ötesindeydi,
      Çünkü okuldan ayrıldı, Yunanca
    Ya da Latin klasikleri zihninin dikkatini çekti:
      Ayrıca, sık sık konuştuğu duyulmuştu
    Tüm bu tür bilgilerden aşağılayıcı bir şekilde,
    Columbia Koleji'nde çok derin öğretti.


    Xlvi. Kadimlere bir şey borçluyuz. Okudun
      Onların eserleri, şüphesiz-en azından bir çeviride;
    Yine de söylediklerinde tartışma vardı,
      Eşkum veya kaçakçılığı küçümsedim,
    Ve sahip olduğu için, itiraf etmesi gerekir,
    En iyi ihtimalle cahil bir erkek setiydi.


    Xlvii.

    Çok erken doğacak talihsizlikleri iki
      Yüzyıllar boyunca ve yanlış yerde de;
    Hiç bir vapur veya balon görmediler,
      Velocipede veya üç aylık inceleme;
    Veya bir çift Baehr'in siyah saten pantolonunu giydi,
    Veya bir almanak veya Clinton'un konuşmaları okuyun.


    Xlviii.

    Kısacası, her şeyde onları gölgede bırakıyoruz,-
      Sanat, bilim, tat ve yetenek; Ve bir yürüyüş
    Bu Aydınlanan Şehir onları rafine ederdi
      On yıldan fazla bir süredir tüm
    Onların dahisi zengin ve nadiren üretti.
    Tanrı şirketi ve belediye başkanını korusun!


    Xlix.

    Heykelde, Grecian Master'ın bir lütfu var,
      Kızarma, en saf modelinin eksik olduğu;
    Bay Bogart'ın en iyi alçı var,
      En iyi balmumu en iyi cadı,
    Franklin'in başının yanı sıra çatıda
    Bay Lang, hem jest hem de hava durumu geçirmez.


    L.

    Ve Belediye Binamızda bir adalet duruyor;
      Daha temiz bir form asla tahtadan yapılmadı,
    Görkemli bir şekilde elinde tutmak
      Bir çift çelik ve ahşap bir kılıç;
    Ve şikayetçi bir medeniyete bakmak--
    Haysiyet ve dayanıklılık amblemi.


    Li.

    Resimde, Trumbull'un gururlu _chef d'Oeuvre_,
      Komik ve para cezası ile karışıyor:
    Onun "bağımsızlığı" sonsuza dek dayanacak,
      Bay Allen'ın piyango işareti de öyle;
    Ve tüm bu Sanat Akademisi,
    Hosack'in yüzünden Bonaparte's'e.


    Lii.

    Mimaride, bizim açılış beceremiz
      Cullen'in Magnezya dükkanı yüksek sesle konuştu
    Hayran bir dünyaya; ve daha iyisi
      Hoboken'deki Gautier'in Peri Sarayı.
    Müzikte, Euterpian Society var,
    Ve amatörler, harika bir çeşitlilik.


    Liii.

    Fizikte Francis ve M'Neven var,
      Uzun kafalar, kısa dersler ve uzun faturalar için ünlü;
    Ve cennetten quackenboss ve diğerleri
      Bir hap duşunda üzerimize yağmur yağdı;
    Ölümsüz Esculapius Hollow'u yeneceklerdi,
    Ve Apollo'nun açlıktan bir eczacını yapın.


    Liv.

    Ve kim, forumda uyukladı,
      Ancak iddia ettiğimiz ilk hatiplerin sahibi;
    Cicero, dizini ondan önce yayardı.
      Ve hukuk konuşması için doktor Graham var.
    Onunla karşılaştırıldığında, onların justins ve quintillians
    İkinci sınıf sivillere dönüşmüştü.


    LV.

    Stilin saflığı ve iffeti için,
      Pell'in önsözü ve Horne ve Waite tarafından puflar var.
    Penetrasyon derin ve öğrenilmiş bir zahmet için,
      Ve tüm bu bir yazarı gerçekten harika damgalıyor,
    Bristed'in göze çarpmadık mı? Bir Hazine
    Herhangi bir sabır ve boş zaman adamı için.


    LVI.

    Oxonian Bristed! Birçok aptal sayfa
      O zamanında yazdı ve dahası
    (Bu dejenere çağda çok az şey yapacak)
      Keşfedebileceğiniz gibi kendi eserlerini okudu
    Alıntılarını kendisinden sayarak--
    Kitapları herhangi bir açık artırma rafında bulacaksınız.


    Lvii.

    Büyük Britanya'nın affına yalvarıyorum; 'Bu demek değil
      Bu Oxford Scholar'ın kendimiz olarak iddia etmek için:
    Temsil etmek için burada gönderildiğini
      Aramızdaki literatürü iyi bilinmektedir;
    Ve hiçbiri yüce istasyonu daha iyi dolduramaz
    İngiliz ulusundan öğrenme elçisi.


    Lviii.

    Sevgiyle saygı duyulacağını umuyoruz
      Ve yakında bir yer veya emeklilik elde edin.
    Onu yaşadığını görmem için pişman olmalıyız,
      Fearon, Ashe ve bahsetebileceğimiz diğerleri gibi;
    İstismar için dostça ziyaretler ödedi
    Ülkemiz ve incelemeler için yiyecek bulun.


    Lix.

    Ama geri dönmek için. -Heliconian suları
      Artık kendi çeşmelerinde parlıyor
    Ve yıllarca dolaştıktan sonra, dokuz kız
      Şiirimiz kıyılarımızda buldu
    Daha mutlu bir ev ve kutsal türbelerinde
    Ölümsüz mürekkeple parlıyor, cila çizgileri


    LX.

    Woodworth, Doktor Çiftçi, Moses Scott--
      İsimler, okuyucularının en tatlı gülümsemesiyle Cadow'd;
    Ve bu kim okurken onları okumadı?
      "Scio'nun kayalık adasının kör yaşlı adamı,"
    Homer, yeterince iyiydi; Ama o hiç
    Yazdınız, düşünün, backwoodsman? Asla.


    LXI.

    Ne yazık ki! Paulding için-görmem için pişmanım
      Dev güçleri olan böyle bir stanzada,
    Yerel unsurlarında görüldü,
      Gelecek yaşta bilinen, gururumuz.
    Daha iyi kullanabilecek hiçbir nefes yok
    Hicivin savaş ekseni. Sahasında


    Lxii.

    Cesur bir şekilde kazandığı çelenk,
      Kaşının etrafında uzun süredir Laurel Green ol!
    Bu çok doğru, biraz eğlenceye düşkünüm
      Ve jesting; Ama bir keresinde şimdi ciddiyim.
    Neden zayıf Castalian Dews yudumlıyor?
    Muse ona lanet etti-ona lanet olsun


    Lxiii.

    Ama bir kez daha geri dönmek için: Kadimler savaştı
      Bazı tolere edilebilir savaşlar. Maraton
    Hala yüksek ve kutsal düşünce için bir tema,
      Ve birçok şairin yattığı. Biz devam ediyoruz
    Bize cesur ve özgür olduğunu söyleyen sayfa,
    Ve saygınız, eşleşen termopylae.


    Lxiv.

    Ve diğer günlerde ruhlu birlikler vardı-
      Roma Lejyonu ve Spartan Band,
    Ve Swartwout'un Gallant Kolordu, Demir Grileri--
      Foemen'leriyle el ele karşılaşan askerler,
    Ya da en azından onları karşılamak için yemin etti;
    Yine de General Laight'ın tugayına bunlar neydi?


    LXV.

    Gazilerin mi? o özgür ihtişam okulunda emzirdi,
      New York devlet milisleri. Bellevue'den,
    Pil Flagstaff'a e'en, gururlu hikaye
      Son incelemede manevralarının
    Çaldı; ve Clinton'un "Siparişi" Afar'a
    Asla daha iyi bir kolordu savaşa götürmedi.


    LXVI.

    Mısır ne sihriydi, hilelere
      Bay Charles, Yargıç Spencer veya Van Buren?
    Birincisi kartlarla, siyasette sonuncusu,
      Yıllarca bir çağrışımın şöhreti güvence altına alıyor.
    Ve şimdi Atinalı dramalar kim okurdu?
    Bay Mead tarafından "Wall-Street" i alabilir.


    Lxvii.

    Mektubumuz hakkında çok şey söyleyebilirim.
      Beslenen "Mezar ve Rahip Seigniors"
    Öğrenmiş toplumlarımız-ama burada kalemim
      Kısa durur; Kendileri için söylentiler gidiyor,
    Patent iddiasına göre özel ayrıcalık,
    Trompetleme (ifade olduğu gibi) kendi şöhretleri.


    Lxviii.

    Ve bu yüzden ben sessizim. Kalır
      Şirketin aldığı saati kutsamak için
    Zenginleri beyin vermek için başlarına,
      Cepteki fakirlerin yıpranmış konağı,
    Bir zamanlar "Eski Almshouse", şimdi bir bilgelik okulu,
    Scudder'ın kabukları ve Dr. Griscom için kutsal.


    Lxix.

    Ama nerede dolaşıyorum? Saygınlık
      "Kalbin bu adil şehri" ni taşıyorum.
    Bana sevgili bir hevesli tema,
      Beni bilinçsizce bir parçaya zorladı
    Ondan çok uzun, hikayemin kahramanı.
    O neredeydi?-Zafer hayalinden uyanmak.


    LXX.

    Ve o, rüyasının hanımı kaçmıştı,
      Ve onu biraz şaşkın ve şaşkın bıraktı.
    Ancak yarısını anladı;
      Ve bu bizim kullandığımız kadar
    Kavramak veya tekrarlamaya değer olan fantezi,
    Herhangi bir halka açık toplantıda duyulan konuşmalarda.


    Lxxi.

    Ve ertesi akşam onu ​​salonda buldu;
      Orada samimi el tarafından karşılandı,
    Ve hepsinin sıcak ve dostça kavrayışıyla karşılaştı
      Watchmen gibi, orada, gece standlarını kim alıyor,
    Bir yüzük, bir boks maçında olduğu gibi, tedarik,
    Clinton, Tompkins veya Van Buren'e bahis yapmak.


    Lxxii.

    'Twas elverişli bir an; bir süre için
      Parti dalgaları dinleniyordu. Üzerine
    Her şikayetçi kaş eşcinsel iyi mizahın gülümsemesiydi;
      Ve çok zekâ, jest ve pun vardı,
    Ve çemberin ortasında, büyük bir glee,
    Sat Croaker'ın eski tanıdık John Targee.


    Lxxiii.

    Şakaları gerisini mükemmelleştirdi ve çoğu zaman şarkı söyledi
      Şarkılar, Vatansever, görevde olduğu gibi.
    Biraz "burun twang
      Konvansiyonda duydum; "ama yine de buldun
    Onda bir saflık ve parlaklık çizgisi,
    Bu tadı ve nezaket adamını konuştu.


    Lxxiv.

    Çünkü öyle görünüyor ki, koynunda arkadaş
      İngiltere'nin en güzel ozanı Anacreon Moore.
    O, Bard, buraya ödünç vermek için geldiğinde tanıştılar
      Bu favori kıyıya neşesi ve müziği;
    Çünkü atasözü gibi, "Bir Tüyler Kuşları
    İçgüdüsel olarak akın edecek ve birlikte uçacak. "


    Lxxv.

    Sedir dallarını sallayan rüzgarlar nefes alıyor,
      "Kasvetli Bataklık Gölü!" o şairin adı;
    Ve öğlen günleri harikaları sprey göstericileri
      "Koholar" etrafında, şöhreti tarafından parlaklaşıyor.
    Ve parlak güneş ışını O'er St. Lawrence gülümsüyor,
    Milyon zambakları ve bin adası.


    LXXVI.

    Müziğini küreklerinin Lay'sinde duyuyoruz,
      Ve kilisesinin "akşam chime'ını dolduruyor";
    Yine de ona ne zaman minnettar kalp ödeyecekti
      Saygısı, şimdi ve gelecek zamanda,
    Up, şüpheli bir soru olup olmadığımız
    Tara'nın minibüsüne veya Targee'ye borçlu.


    Lxxvii.

    Birlikte dolaştılar-çoğu yer
      Şimdi kutsanmış, âşık teması olarak,
    Unutulmamalı güzellik sözleriyle,
      Karşılıklı ayaklarının trod var; Ve ne zaman
    Karşılıklı konuşmada düşünce ve duygu akışı,
    'Her birinin ne kadar öğrettiğini söylemek için boşuna.


    Lxxviii.

    Ancak, aşağıdaki şarkıdan görünür
      Sachem'den Erin'in aldığını aldı
    "Bendemeer Bower" ın modeli
      Lalla Rookh'daki en tatlı havalardan biri;
    Bir sonraki baskısında bunu umulmalı,
    Bu, orijinal, giriş bulacak.


        ŞARKI.

        Tammany Hall'da bir varil Porter var,
          Ve bucktails tüm gece boyunca onu sallıyor;
        Benim çocukluğum zamanında çağırmak hoş
          Bir koltuk ve Segar için, neşeli tahtının ortasında.

        O bira ve asla unutmadığım ocktails;
          Ama çoğu zaman, yalnız ve herkes tarafından fark edilmeden,
        Bence, hamur fıçısı orada köpürüyor mu?
          Bucktails hala Tammany Salonu'nda mı kayıyor?

        HAYIR! Porter bayat olmadan çok önce dışarı çıktı,
          Ancak birçok burun üzerinde bazı çiçekler parlak bir şekilde parladı;
        Ve Ale'nin dumanlarından esinlenen konuşmalar,
          Porter gittiğinde Porter kokusu vardı.

        Böyle bira ne kadar cozzens çizecek
          Bana ve herkes için bir an meselesidir;
        Hala ruhum için canım, o zaman gözlerime iki kez,
          Tammany Salonu'nda Porter varil mi?


        ŞARKI.

        Bendemeer'in akışı tarafından bir Bower of Gül var,
          Ve bülbül, gece boyunca onu söylüyor,
        Çocukluğum zamanında tatlı bir rüya gibi
          Güllerde oturup kuşun şarkısını duymak için.

        Bower ve müziği asla unutmadığım;
          Ama çoğu zaman, yalnızken, yılın çiçeklenmesinde,
        Bence bülbül orada şarkı söylüyor mu?
          Güller hala sakin bendemeer tarafından mı parlak mı?

        HAYIR! Güller yakında dalgalanmaya asıldı,
          Ancak taze bir şekilde parlarken bazı çiçekler toplandı;
        Ve çiçeklerinden bir çiy damıtıldı, bu
          Yazın gittiği tüm yaz kokusu.

        Böylece bellek zevkten çekilir, ölür,
          Yılda bir yıl nefes alan bir öz;
        Böylece ruhuma parlak, o zaman gözlerime iki kez,
          Sakin Bendemeer kıyısında bu Bower.


    Lxxix. Aylarca kahramanım ihmal edilmedi
      Onun saçmalıklarını oraya götürmek ve yakında öğrenmek için,
    Birinin beklediğinden çok daha kısa sürede,
      Hepsi ne iki twas hakkında kavga ediyorlardı.
    Rote tarafından parti saygılarını öğrendi,
    Ve ellerini ne zaman çırpır ve nasıl oy verilir.


    LXXX.

    Clinton'un vali olduğunu öğrendi
      Hepimiz uyuduğumuzda bir şekilde şans eseri;
    Ne duygusu ne de yetenekli, ne
      Herhangi bir kaliteli ve tutmaz
    Bir sonraki seçimden bir saat sonra yeri-
    Çok güçlü bir hoşnutsuzluk sesidi.


    Lxxxi.

    Sadece oynamak için yapılmış bir kukla olduğunu
      Bin numara, Spencer Springs'e dokunurken--
    Spencer, gününün güçlü Warwick'i,
      "Bu ayarlayıcı ve kralların aşağı çekilmesi,"
    Miller, Pell ve Doctor Graham tarafından desteklendi,
    Ve eşit değer ve şöhretli diğer adamlar.


    Lxxxii.

    Ve insanları Defiance'a koyacağını,
      Kamu istasyonlarına knaves ve aptallar yerleştirerek;
    Ve edebiyat ve bilimdeki eserleri
      Bir okul çocuğunun yanlış fokotasyon ağı vardı;
    Ve şeytandan bile alıntı yapacağını-
    "Cennette hizmet etmekten cehennemde hüküm sürmek daha iyidir."


    Lxxxiii.

    Bu otantik gerçekler için her bir Bucktail yemin etti;
      Ama Clinton'un arkadaşları çelişkili,
    Bay Noah tarafından anlatılan masallar ama masallardı.
      Kurgu ile başa çıkma ayrıcalığına sahip olan,
    Çünkü seyahatler yazmıştı ve bir melo-
    Drama; ve hoş bir adamdı.


    Lxxxiv.

    Ve Tompkins'in daha iyi olmadığını ilan ettiler
      Olması gerekenden daha; ödünç aldığını,
    Ve ödedi-nakit değil-bir mektupla;
      Ve yapmış olduğu bazı önemsiz hizmetler olmasına rağmen,
    Hala ruh, enerji ve ateş istiyordu;
    Ve-Mr. M'Intyre.


    LXXXV.

    Kısacası, her biri konuşmada
      Katıldı, ona farklı görüşler vermek için itiraz etti
    Erkeklerin ve önlemlerin; ve bilgi
      Elde etti, ama karışmaya yardımcı oldu
    Beyni. En iyi ihtimalle, 'Twas asla çok net;
    Ve şimdi 'Twas siyaset ve bira ile döndü.


    LXXXVI.

    Ve o şişti ve gurur duydu ve okşadı
      Herkese göre, içtenlikle bu doğayı düşünene kadar
    En azından bir kızılağaç için onu oluşturmuştu
      Belki de Yasama Meclisinin bir üyesi;
    Ve yetenekleri vardı, on kez bitti,
    H*n*y m ** gs veya p*t*r h. w*nd*ver.


    Lxxxvii.

    Adam deliydi, 'Bu sade ve acıma,
      Ya da hiç cesaret edememişti, böyle bir tonda,
    Şehrin kim olduğu iki büyük kişiden bahsetmek için,
      Gurur ve zevkle, kendi başına işaret eder.
    Men, Konsey'de bilge, tartışmada parlak,
    "Adil Devletin Beklentisi ve Gül."


    Lxxxviii.

    Biri-saf bir stil ve klasik bir şekilde,
      IS-Mr. Sachem Mooney daha önce.
    Diğeri, afiş hakkındaki konuşmasında,
      İzleyicisine yemin edene kadar büyü
    Böyle bir konuşmanın o zamana kadar hiç duyulmadığı,
    Ve asla olmaz-bir daha konuştu.


    Lxxxix.

    Yine de bu arkadaşımızda küstah olan iki
      Bunlara rakip olmayı düşünmek için izin vermeliyim
    Hala adamın yetenekleri vardı; Ve güçler
      Onun en geniş zekası şimdi
    Yabancı seyahat ve okuma ile geliştirildi,
    Ve salonda elbette iyi üreme öğrenirdi.


    Xc.

    Gazeteleri büyük önem ile okumuştu,
      Reklamlar ve hepsi; ve Riley'nin kitabı
    Seyahatler-zengin icadı için değerli;
      Ve Day ve Turner'ın fiyat akımı; ve aldı
    Edinburgh ve üç aylık incelemeler;
    Ve ayrıca Albay Pell's; Ve eğlendirmek için


    Xci.

    Klasik masal ve hikaye ile boş zamanları,
      Longworth'un dizini ve Mead's Wall-Street,
    Ve Bay Delaplaine'in deposu;
      Ve Mitchill'in bilimsel eserleri tamamlandı,
    Modern günlerin diğer standart kitaplarıyla,
    Masasına yat, Green Baize ile örtüldü.


    Xcii. Seyahatleri banyo yarışlarına kadar uzanmıştı;
      Ve Bloomingdale ve Bergen gördüğü,
    Ve Harlaem Heights; Ve diğer birçok yer,
      Deniz ve kara ile ziyaret etmişti; ve oldu,
    Başkan Yardımcısı'nın bir vapurunda,
    Staten-Island'a bir kez-elli sent için.


    Xciii.

    Ve özel davetle yemek yedi,
      Kaplumbağa, Hoboken'de "Parti" ile;
    Ve onlara bir oration kartı için teşekkür ettim,
      Şimdiye kadar konuşulan en kısa olan ilan edildi.
    Ve bir gün yürüyüş yapmıştı. Weehawk Hill:
    Tüm dinlenmeye değer bir gün-hala hatırlıyor.


    Xciv.

    Weehawken! Henüz dağ manzarasında,
      Doğa vahşi doğada sevdiğimiz her şey
    Ve Bebeklik Saati, karşılanır;
      Ve asla bir yaz sabahı gülümsemedi
    Tam gözden daha güzel bir sahnede
    Meraklısının tadına bakar-ne zaman yüksek


    Xcv.

    Orman yalnızlıklarının ortasında tırmanıyor
      O'er crags, gururla derinlerin üzerinde.
    Ve bu tehlike duygusunu bilir ki
      Nefessiz an-onun cesur adımında
    Uçurumun eşiğinde ve duyabiliyor
    Şaşkın kulak ile dalganın alçak çizgisi,


    Xcvi.

    Gelecek kıyametinin ölüm müziği gibi,
      Ve umutsuz kuvvetle yeşil çimlere yapışıyor,
    Kalp hayata yapışırken; Ve devam ettiğinde
      Damarlarındaki akımlar kazandıkları rota,
    Orada derin bir his var-inilti gibi
    Fırtına gittiğinde giyilen okyanusun.


    Xcvii.

    Böyle bir saat içinde dönüyor ve onun görüşüne göre,
      Okyanus, Dünya ve Cennet, önünde patlama;
    Bulutlar ayağa kalkıyor ve açık mavi
      Güzellikte Yaz Gökyüzü O'er O'er ...
    Aşağıda parlak şehir; Ve uzakta,
    Altın ışıkta parlayan, kendi romantik koy.


    Xcviii.

    Uzun küresel ve ışıltılı çatı ve savaş,
      Ve güneşli havada yüzen afişler;
    Ve beyaz yelkenler sakin mavi sular bükülmüş,
      Green Isle ve Çember kıyısı orada harmanlandı
    Vahşi gerçeklikte. Hayat eski olduğunda
    Ve birçok sahne unuttu, kalp tutacak


    Xcix.

    Bunun anısı; Orada da yaşıyor
      Bebek nefesi çekildi veya çocukluk günleri
    O güneşin altından mutluluk geçti,
      Erkekliğinin asalında sakin bir şekilde bakabilir
    O koyda ya da o dağ standında,
    Ne de kendi topraklarının gururunu hissediyorum.


    C.

    "Bu şiir olabilir, çünkü biliyorum,"
      Eğilirken eski, değerli bir arkadaşım dedi
    Yazdığım gibi omzumun üzerinde "
      Anlamını tam olarak anlayamıyorum.
    Benim açımdan uzun zamandır dilekçe aldım
    Sokak komisyoncu Bay John M'Comb'a,


    CI.

    "Weehawk'ı düşüneceğini ve onu koyacağını
      Cömertçe Avenue ve Meydan'da;
    Sonra araziyi vergilendirin ve sahiplerinin ödemesini sağlayın
      (Başka bir yerde izlenen olağan plan gibi);
    Kayaları havaya uçurun ve ahşabı yakıt için satmak--
    'Bize bir dolar ve düello tasarrufu sağlayabilir. "


    CII.

    Şeytan seni alıp John M'Comb, dedi;
      Lang, övgüsünde, Penn' bir paragrafı aldı,
    Ve bana başka bir söz verdim. Ben meydan okuyorum
      Böyle bir yardımla, sizin ve dünyanın gülüşü;
    Ve yarısı Paulding'in bu temada olduğuna inanıyor,
    Şair olabilir-göründüğü gibi garip.


    CIII.

    Gezginimiz bile, ev geri dönerken
      O günkü turdan itibaren, güvertede olduğu gibi durdu,
    İçinde şiir ateşi yanıyor;
      "Kafiye ruh hali için kullanılmamış olsa da;"
    Ve dizinde bir kalemle yazdı
    Aşağıdaki alev hatları


        At teknesine.

        1

        Uzakta-aradığımız evin dalgası,
          Umudumdan kabuk! Akşam gitti;
        Curlew'in çığlık atan vahşi, vahşi bir not var;
          Rüzgarın düşük inilti içinde bir ölüm fısıltısı var. 2

        Mavi ve parlak olmasına rağmen üstümdeki gökler
          Ve yıldızlar sessiz denizde uyuyor;
        Ve seviyorum ve seviyorum ve beni seven kalpler
          Yanımda neşeyle atıyorlar

        3

        Yine de, günün solmuş güllerinin olduğu batıda,
          Moonbeam tarafından dokunuldu, hızlı soluyor;
        Alacakaranlık'ın yarı görülen ruhunun nerede olduğunu,
          Geçmiş saatlerin direğini ilave etmek,

        4

        Orada, okyanus dalgasının toplantıda parıldığı yer
          (Sunset rüyalarının bize söylediği gibi) Gökyüzünün öpücüğü,
        Loş, karanlık bulut bebek fırtınası oturuyor,
          Ve ufkun altında şimşekleri neredeyse.

        5

        Bir saat daha-ve ölüm kelimesi veriliyor,
          Başka bir saat-ve onun şimşekleri burada;
        Hız! seni hızlandırın, kabuğum; ERE EREM
          Fırtınada kaybolur, evimiz yakın olacak.

        6

        Sonra dalgadan uzaklaşırken, flama akıyor
          Gölgeli ışıkta, bir çekim yıldızı gibi;
        Gezginin düşüncesi gibi hızlı olun, rüya gör,
          Yabancı bir ülkede, onun yanında uzaktan.

        7

        Ve hafıza devam ederken sana sevgiyle inanacağım
          Hayatı olan bir varlık ve en iyi duyguları sıcak;
        Ve özgürce vahşi şükran şarkısı seni örüyor,
          Korusun Ruh! Bu beni ve benimkini fırtınadan sıktı.


    Civ.

    Ama Fanny nerede? Uzun zamandır atıldı
      Yanaklar ve güller soluyor-gölgede.
    Şövalyelik yaşı, bilirsiniz, gitti;
      Ve daha önce bir zamanlar söylediğim gibi,
    Hayranlık için güzel bir yüzü seviyorum
    Yine de, itibarımı korumalıyım,


    ÖZGEÇMİŞ.

    Modern okulların gerçek bir züppe olarak.
      Biri eski moda olmaktan nefret eder; olurdu
    En son kuralların ihlali,
      Cinsiyeti çok fazla nezaketle tedavi etmek.
    'Bu parıldığı için güzelliğe ibadet etmemek
    Tüm elmas parlaklığında, beaux


    CVI.

    Akşam kalabalığında bu aydınlanan günlerden
      Moda Işık Odalarında Hoş Geldiniz,
    O "onurlu itaat; bu gururlu
      "
    "Lade-Love" a verilen şimdi bir skandal,
    Ve sadece goth veya vandalınız tarafından uygulanır.


    CVII.

    Zarif tutumlarda uzanmak-baktı
      Üzerine, her fuarın gözüyle,
    Ve sırayla kendi kendine bakar; Hazırlanacak
      Tepsiler üzerinde, hızlı bir şekilde
    Bexterous Simon onları taşıyor ve almak
    En azından kahve, krema ve kek payı,


    CVIII.

    Şimdi "ton" olacak. Surat dudak,
      Ve üzücü, zavallı kızın gözünü atıyor,
    Joy'un Kupası Bir Damlası Yudumlayabilir,
      Vahşi kafa karışıklığı ve koşuşturma,
    Ve saatin kargaşası, baloncukları yok oluyor,
    Şimdi göz ardı edilmelidir. Kişi yasaklanmalı


    CIX.

    Ait olan bu antika duygular
      Feodal görgü ve barbar bir çağa.
    Zamandı-kadın "ruhunu döktüğünde" şarkıya,
      Her şey etrafta dolaşmıştı. 'Bu şimdi "Rage"
    Battle'daki Bugle Tons gibi bir şarkı olarak kabul etmek için,
    Her dilin topçu çıngırakını teklif eden bir sinyal notu.


    CX.

    Ve bu yüzden Bayan Fanny'yi beklettim
      Boş zamanım. Gördüğünüz gibi değişmişti
    Layık efendisi kadar ve büyüktü
      Tadı ve yüksek fikirlerde yeterlilik.
    Diğer günlerin dikkatsiz gülümsemesi gitmişti,
    Ve her jest "_q'en dira-t 'on_?"


    CXI.

    Uzun zamandır bunu babasının sandıklarında biliyordu,
      Ve ayrıca bankalardaki kredisine,
    Biraz nakit vardı; Ve bu nedenle tüm teklifler
      Orta safların beyefendileri tarafından onu yaptı,
    Kalp ve elin, altta olduğu kadar uzanmıştı
    Yüksek kaderini nefes almak olan biri,


    CXII. Uzun, Broadway veya Park Place havası,
      Ve peri topraklarında bir peri kraliçesi hüküm sürüyor;
    Eşcinsel dansında sergileme onun lütuf şekli,
      Veya yuvarlak kol ve eldivensiz elle dokun,
    Arp veya piyano.-Madam Catilani
    Bir süre unuttum ve Fanny'ye her göz.


    CXIII.

    Ve o saatin beklentisiyle,
      Umut Yıldızı-Düşünce Cenneti,
    Güç kadar efendisi vardı
      Zenginlikler ihsan edebilir; ve öğretilmişti
    Süsleyen bin isimsiz süslemeler
    Zengin ve Yüksek Doğum Kızları.


    CXIV.

    Bazı halka açık yerlerde fark edilmişti
      (Pil ve Bay Whale'in topları),
    Çünkü bu çekici yüzlerden biriydi,
      Onlara baktığınızda asla başarısız
    Tekrar teklif etmek için; Bir ışın vardı
    Gözünde bir parlaklık, o sık


    CXV.

    Biraz effrontery gibi; Ve yine de
      Bayan zarar demek değildi; Onun tek amacı
    Tanıştığı her şeyden hayran kalacaktı
      Ve kalbin iddiası için özgür saygı;
    Ve eğer çok açık bir şekilde bu niyeti gösterirse,
    Diğerleri de aynısını yaptı-'icadından ikisi değil.


    CXVI.

    Her konserde parladı; Nereden satın alınıyor
      Biletler, onları isteyen herkes tarafından bir dolar;
    Tiyatroyu korudu ve düşündü
      Wallack Rolla'da son derece iyi görünüyordu;
    Tüm bayanlar gibi aşık oldu,
    Bay Simpson ile-yüksek sesle konuştu,


    CXVII.

    En yüksek derecenin herhangi bir güzelliği olarak,
      Yanındaki kutudaki eşcinsel daireye;
    Ve çukur-yarısı ve yarısı korktuğunda,
      Boğulma öfkesi görünüşüyle ​​ona baktı,
    Bakışlarıyla sakince tanıştı ve onların önünde durdu,
    Vulgar tadı ve sahte dekorumda gülümsüyor.


    CXVIII.

    Ve hiçbir şekilde bir _bas bleu_
      Literatür için en çok tutku;
    Son romanları sıyrılmıştı, iyi ve kötü,
      Ve modadayken Croakers'ı okuyun;
    Ve bir Pazar günü Doktor Chalmers'ın vaazları;
    Ve Woodworth'un kabini ve yeni Salmagundi.


    CXIX.

    İlk ve en sıcak patronlar arasındaydı
      Griscom'un _conversaziones_ nerede
    Gökkuşağı gruplarında, parlak gözlü hizmetçilerimiz ve matronlarımız,
      Bilim üzerine bükülmüş, bir araya getirin; Hazırlamak için
    Kendileri iyi davrandıkları için, hayatta,
    Eşler ve anneler olarak. Orada ezbere öğrendi


    CXX.

    Kelimeler, Macbeth'deki cadılar bilinmiyor.
      _Hydraulics_, _hidrostatics_ ve _pneumatics_,
    _Dioptrics_, _optics_, _Katoptrics_, _carbon_,
      _Chlorine_ ve _iodine_ ve _aerostatics_;
    Ayrıca,-neden hava istemek için kurbağalar sona erer;
    Ve Tappan Denizi nasıl ateşe verilir!


    CXXI.

    Tüm modern dillerde
      Son derece iyi bilgili; ve adanmıştı,
    Onların kazanımlarına göre, olduğundan çok daha fazla zaman,
      Son zamanlarda en iyi öğretmenler tarafından tahsis edildi;
    Haftada iki kez ders almıştı,
    Her birinde tam bir ay için; Ve konuşabiliyordu


    CXXII.

    Fransız ve İtalyan, aynı zamanda
      Çince, Portekizce veya Almanca olarak; Ve,
    Hala daha şaşırtıcı olan, heceleyebilir
      En uzun İngilizce kelimelerimizin çoğu elden;
    Düşük Hollandaca ve İspanyolca'da oldukça aşina oldu,
    Ve modern Yunan ve Danca'yı incelemeyi düşündü.


    CXXIII.

    İlahi şarkı söyledi: ve "Aşkın Genç Rüyası" nda,
      Ve "Fanny Sevgili" ve "Askerin Gelini";
    Ve sevgili keyifli teması olan her şarkı,
      "Aşk, hala aşk", gece yarısına kadar denedi
    En iyi, en çok "güvercin kanatları", ses,
    Bekçileri uyandırmak.


    CXXIV.

    Elbisedeki saf tadı için hitap edebilirim
      Madam Buket ve Mösyö Pardessus;
    Kısacası, diz çökebileceğin bir kadındı,
      Diz çökmüş moda olsaydı; ya da sen
    Dun'ların ve bekar hayatlarınızdan giyildi,
    Ve birkaç bin ve bir eş istedim.
                                                  1819.


    CXXV. * * * * * *
       * * * * * *


    CXXVI.

    "Geceleri bir velry sesi vardı;"
      Broadway antrenörlerle ve içinde
    En iyi tuğla konağı, parlak
      Ve güzelliklerin güzel gözleri bade başlıyor
    Dans; Ve müziğin tonları vahşi ve yüksek oldu,
    Ve kalpler ve topuklar muazzam ecstasy'de ayarlandı.


    CXXVII.

    Haftada birçok kişi hazırlık notu
      Çok uzak ve yakın tüm çevrelerden geliyordu;
    Ve yaklaşık beş yüz davetiye
      Bade Beau ve Belle tam kostümde ortaya çıkıyor;
    En muhteşem bir çeşit vardı,
    Hepsi oldukça seçin ve ilk toplum.


    CXXVIII.

    Yani-zengin ve iyi yetiştirilmiş,
      Moda ve nazikliğin hakemleri,
    Baştan farklı ihtişam derecelerinde
      Asaletimizin parmağına kadar:
    Bayanlar, yakışıklı gözler için dikkat çekici
    Ya da yakışıklı servetler-öğrenilmiş erkekler ve bilge:


    CXXIX.

    Devlet adamları ve milis memurları--
      Kısacası, "ilk toplum"-bir cümle,
    En iyisini anlayabileceğiniz, size uyabilir
      O günlerin en siyah kemancılarının yanı sıra,
    Efsaneleri Timotheus gibi yerleştirildi, yüksekte,
    At kılı keman yurtları ve fildişi dişleri ile.


    CXXX.

    Halılar bir gün önce yuvarlandı,
      Ve bir nefesle, iki oda başka bir oda oldu,
    Erkek ve karısı gibi-ve Polonya katında,
      Sanatçıların plastik elindeki tebeşir yapmıştı
    Tüm bu tebeşir yapabilir-Young Eden's Bowers'da
    Boş görünüyordu ve ayakları çiçeklere bastı.


    CXXXI.

    Ve spermaceti'nin bin ışığı ne zaman
      Akarsu güneş ışınları ve ücretsiz tress duş almak
    Onları sallayan kafalar gibi vahşi-ve güzel
      En son Paris elbiselerinin koleksiyonu
    İlahi şeyler gibi odalar hakkında dolaştı,
    Bana söylendiği gibi, son derece iyiydi.


    CXXXII.

    Eğlence sevgisi, güzel yüzler ve iyi beslenme,
      Kendinden ve evden bıkmış birçok kişi getirdi;
    Ve bazıları yüksek buluşma umudundaydı
      Koynlarının sevgisinin hanımı-ve bazıları
    Bu derin bilimi incelemek için, nasıl memnun edilir,
    Ve yüksek yaşamda görgü ve yüksek ruhlu nezaketler.


    CXXXIII.

    Ve o, gecenin kahramanı oradaydı,
      Işık sıkıcı ve mavi kat pantolon.
    Torpu saçlarında tadı göze çarpıyordu,
      Ve sık sık _jeux de mots_, bu Drew
    Dinleyiciler turundan alkışlar,
    Görevli olduğu gibi kim memnun olan.


    CXXXIV.

    'Twas Fanny'nin Babası-Yakındaki fanne durdu,
      Gücü, dirençsiz-ve isteği, komuta;
    Ve Hope'un genç vaatlerinin hepsi iyi hale getirildi;
      "Peri topraklarında bir peri kraliçesi hüküm sürdü;"
    Bebeklik hayali artık bir rüya yok,
    Ve sonra ne kadar güzel giydiği elbise!


    CXXXV.

    Sire ile hırs sözünü tutmuştu.
      Gül vardı, diken için ne olursa olsun,
    Ve bir yaz kuşu olarak mutlu görünüyordu
      Sabah buluşmak için ıslak kanatta kariyer.
    Bazıları kaşında bir bulut olduğunu söyledi;
    Olabilir-ama şimdi tartışmayacağız.


    CXXXVI.

    O'er'i geçerken tekerlemeler yapmaya bıraktım
      Kuzey Nehri'nin geniş ve tehlikeli dalgası.
    Güvenli bir kıyıdayken Adieu'yu bastıyor,
      Şiire-ve düşündüğü gibi, sonsuza dek.
    O gece rüyası (eğer tapulardan sonra bilinirse
    Uyku planlarımız) büyüleyici bir şeydi.


    CXXXVII.

    Samson gibi uykusundan uyandı, uykusundan,
      Ve Walk'd Broadway, ertesi gün yakalandı;
    Orada bir ev satın aldım-numarayı unuttum ...
      Ve ödeme için bir ipotek ve tahvil imzaladı.
    Argo cümlesinde, inci caddesi, go-by,
    Ve birkaç ay boyunca St. Tammany'yi kesin.


    CXXXVIII. Tahvil, ipotek, unvan-bitkiler ve hepsi tamamlandı,
      Bir koç ve yarım düzine at aldı
    (Lawrence'ın faturası-henüz alınmamış değil--
      Tutarı kayıp listesinde bulacaksınız),
    Sonra odalarını hizmetkarlarla doldurdu ve her neyse
    "Genteel karaciğer" için gereklidir.


    CXXXIX.

    Bu son çıkarma onu düzeltti: her leke
      "Ev ceketinden" lekelendi ve o
    Şimdi "dünyaya bir beyefendi olduğunu gösterdi"
      Ve daha iyi olan, olmayı göze alabilir;
    Adımı eski olduğundan daha yüce idi.
    Gülüşü daha az sıklıkta ve tarzı anlatıldı


    CXL.

    Aşıklar "Unutingable Şeyler" olarak adlandırılır-
      Bu tür bir haysiyet onun Mien'teydi
    Gazer'i buza dönüştürür ve getirir
      Gördüğümüz harika bir adamı hatırlamak için
    Gözü ve kaşlarını çatmış vali, perchance,
    `` Twas kurnazca tahmin edildi, Yargıç Skinner'ı devirecekti.


    CXLI.

    Ve hem çanta hem de kafa "kaynaklar" için,
      O, Bristed'in kalemine layık bir konu idi;
    Tüm övgüleri dindar bir şekilde inanıyordu, dedi ki,
      Ve kendisi erkekler arasında bir Croesus'u düşündü;
    Liberal havaya yayıldı İpeksi yelkenleri,
    Ve Gine Prensi gibi gine oldu.


    CXLII.

    Şimdi damarları içinde karıştı
      Kan saf koştu-toprağın büyücüleri-
    Onları arkadaşları ve arkadaşları olarak selamladı,
      Ve onlara para ve el notunu ödünç verdi.
    Gururlu amacı olan her kurumda
    Halkın tek başına iyi mi, yakında oldu


    CXLIII.

    Sonuç ve kötü şöhretli bir adam;
      Adı, Esquire eklenerek,
    Her toplum listesinde yüksek duruyordu,
      Kutsal ateşin gayreti ve dikkat ettiği
    Bilim, tarım, sanat ve öğrenme,
    Ülkemizin sunaklarını parlak ve yanıyor.


    CXLIV.

    Eastburn'un odalarında her gün iki kez tanıştı,
      Kendi gibi tat ve yargı adamları ile,
    Ve o orkestra içinde "ilk keman" oynadı
      Edebi değerlerin-ve tonu
    Aklının müziğinden, yakalanan dinleyiciler tarafından
    Aralarında hala dilde ve düşünce içinde izlenir.


    CXLV.

    Bir zamanlar Lyceum'u bir seçim yaptı
      Rockaway'de toplanmış kas kabukları;
    Ve Mitchill klasik ve hoş bir
      O gün sokaklarda onlar hakkında söylem,
    Kabukları adlandırma ve ayet 'Twas'a koyması zor,
    "Bivalve Momuscas'ın Test Dekazlı Kaplamaları."


    CXLVI.

    Bir tasarruf bankasının mütevelli heyetiydi,
      Ve her kötü yapıcı, sağlıklı bir şekilde ders verdi,
    Servet, güce ve rütbeye günlük akşam yemekleri verdi
      Ve her Pazar fakirlere altı pens;
    O bir zekâydi, cezalandırma hattında-
    Geçtiğimiz elli yaş ve beş fit dokuz.


    Cxlvii.

    Ama Grandeur'un zirvesine doğru ilerlerken,
      Kartal gözü ve asla durmayan adımla,
    Skandalın meşgul dili anlatmaya cesaret etti
      Bu nakit onunla azdı ve kredi değiştirildi;
    Ve bakıcıların kıskançlığı dururken,
    Banka müdürleri sırıttı ve omuzlarını çekti.


    Cxlviii.

    Ve bunlar olduğunda, Lord Dakik'in Burleighs,
      Adaçayı kafalarını salla ve ağırbaş ve kutsal görün,
    İçinde bir şey var;
      Bilgelik ya da çılgınlıktan doğmak için,
    Şüphe, gücü düşen bir varlıktır
    Dokunduğu her şeyi, meyve ve çiçekten yangılar.


    CXlix.

    Bazı arkadaşlar (onlar alacaklılardı) bir zamanlar ima etti
      Altlık ve bir gün kıyamet günü hakkında;
    Onlara teşekkür etti, şüphesiz kibarca demek istedikleri için,
      Ve bu konuşmayı odadan ayrıldıklarında yaptı:
    "Gönderilen ölümlüler üzerindeki tüm lanetlerden
    Kişinin alacaklıları en önemsizdir;


    Cl.

    "Şimdi ne yaptığını bilen biriyim,
      Ve tam olarak onun amaçlarına uygundur;
    Bir adam nasıl harabe yolunda olabilir,
      Tüm brokerler onun koynunda arkadaşlar ne zaman?
    Yine de, umutlarım ve sevgili kızımın
    Bu reziller bir kova soğuk su atar!


    Cli. "En güzel yüzü derinlemesine önem veriyorlardı,
      En tatlı bardağa safra ve solucan ağacı dökün,
    Hayatın kuyularını zehirleyin-ve yer
      Whitechapel iğneleri, keskin noktaları ile,
    E'er en yumuşak tüy yatağında bile
    Döşemeci tarafından üretildi. "


    Clii.

    Bu dedi-Yolculuk "kendi tatlı iradesiyle",
      Wordsworth'un nehirlerinden biri gibi, sakince;
    Ama yine de, bazen, "
      Küçük ses, "fısıldar, bir şeyler yapılmalıdır;
    Fanny ve hizmetçinin tavsiyesini sordu
    Derhal ve çirkin bir şekilde yardımını ödünç verdi.


    Cliii.

    Ona, bu zihnin hazır olmasıyla söyledi
      Ve ait olan algılama çabukluğu
    Sadece nazik kadınlara,
      İftiralara göndermek yanlıştı
    Ve onları susturmak ve uyarmak için en iyi plan,
    "Bir parti" vermek ve onları şaşırtmak olurdu.


    Cliv.

    İpucu alındı-ve parti verildi;
      Ve Fanny, o zamandan beri bazı sayfalar söylediğim gibi,
    Hatta güç ve hoş bir şekilde var mıydı,
      Ve o, efendisi, onu bir prens gibi yıktı,
    Ve her şey sevinçti-bir festivale baktı,
    Acının kaşını yumuşatabileceği ve gülümsemeleri kederini hatırlatır.


    CLV.

    Ama servet, cinsiyetinin bazıları gibi,
      Tantalize edici ve işkence görmede zevkler;
    Bir gün gülümsemeleriyle besleniriz-bir sonraki
      Küfür, üzücü ve tövbe etmek için harcanır.
    (Son dört satırda yazar yatıyorsa,
    Her zaman özür dilemeye hazırdır.)


    Clvi.

    Havva asla cennette daha saf
      Şeytan Şeytan Oynadığında O sabah
    Onunla ve tüm ırkı ile. Bir Aşk Samimi Wooer
      Ne 'bir daha nazik kız veya daha fazla sivil sormam
    Kleopatra'dan daha Antony'ye
    Onu İyon denizinde bıraktığı gün.


    Clvii.

    Serpen-sarmal halkasında en çok,
      Bu cazibe ve güzelliğin ortadan kaldırdığı göz
    Gökkuşağının renk tonları-onun sokması üzerine
      En ölümcül zehir. Ere yunus ölür
    Tonları en parlaktır. Bir bebeğin nefesi gibi
    Ölüm sesinden önce tropik rüzgarlardır


    Clviii.

    Sularda duyulur, çağırır
      Yıllarca uykusundan gece yarısı depremi
    Wo görevini yapmak. Fırıldak bulutlar
      Şimşek, cıvata görünür;
    Savaşçının Kalbinin Pantingleri Gururlu
    Gece-dekorları örtüsünü ıslatan bu savaş sabah;


    Clix.

    Dinlenmek için battığı için güneş en güzeldir;
      Sonbaharın yaprakları hızlı solurken gülümser;
    Swan'ın son şarkısı en tatlı ve en iyisi
      Meigs'in konuşmaları, şüphesiz, sonuncusuydu.
    Ve böylece en mutlu sahne, bunlar benim tekerlemelerde,
    Bir kaza ile kapandı ve sert zamanlarda kullanıldı.


    CLX.

    Aziz Paul'ün bir oyuncusu-ve on beş dakika sonra
      Down, kazara bir avize geldi;
    Konak zeminden Rafter'a kadar çıktı!
      Up acı ve korku çığlığı yükseldi!
    Ve çığlık atan, çığlık atan, hareketli, çırpınıyordu,
    Yazma veya söyleme gücünün ötesinde.


    Clxi.

    Şirket ayrıldı ve ihmal edildi
      Güle güle demek-baba fırtınayı ve yemin etti ...
    Fiddlers Grinn'd-kızı kederli görünüyordu ...
      Çiçekler Polonya katından yok olmuştu,
    Ve her ikisi de onları uykusuz yataklarına yönlendirdi,
    Kalpler ve beklentiler kırılmış, ama kafa yok.


    CLXII.

    Ücretsiz şikayetin ıssız rahatlaması
      Sabah ile geldi ve onunla kötü hava geldi;
    Rüzgar doğu-kuzeydoğu idi ve yağmur yağıyordu
      O gün boyunca, onu tamamen al,
    Hafızası yaşam boyunca bize yapışan biriydi,
    Tıpkı Chancery'deki bir takım elbise veya bir eş gibi.


    Clxiii.

    O akşam, en önemli yüzü ile
      Ve korkunç vuruş ve haberler hala daha korkunç,
    Noter geldi-Sad'ler gerçekleşmişti;
      Kahramanım "ihtiyaç duymayı" unutmuştu;
    Bir not (belirtilmedi), adı açık değil,
    Ödenmemiş-kısaca "durdurma ödemesini yaptı. "


    Clxiv.

    Trajedilerinizden nefret ediyorum, hem uzun hem de kısa olanlar
      (Tom Thumb ve Juan'ın pandomimi hariç);
    Ve üzüntü ve talihsizliklere dokunan hikayeler
      Düzyazıda yeterince kötü ve kafiyede daha kötü;
    Bu nedenle benimki kısa olmalı. Protesto altında
    Notları kalır-bilge gerisini tahmin edebilir.


    CLXV.

       * * * * * *
       * * * * * *


    CLXVI.

    İki gün boyunca ortak konuşmalardı;
      Parti, başarısızlık ve hepsi,
    Sabah yürüyüşlerinde şezlong teması,
      Porter-House Akıl Yürütme ve Çay Tase Sohbeti.
    Üçüncüsü, onları lekelemek için yeni bir merak geldi,
    Ve dördüncüsü, "karışık dünya" onları unuttu.


    Clxvii.

    Ancak endişeli, keşfedilecek bir şey,
      Evlerini geçtim-panjurların hepsi kapatıldı;
    Knocker ve Bell'in şarkısı bitmişti;
      Adımların üzerine iki baca süpürmesi yeniden düzenlendi;
    Ve kapıda göz kamaştırıcı gözeem ile tanıştım
    Bu kabalistik sözler-"Bu ev izin verecek."


    Clxviii.

    Şimdi yaşıyorlar, bukalemun gibi, havada
      Ve umut ve böyle soğuk, asılsız yemekler;
    Kaldırıldıkları, açıktır, ancak ne zaman veya nerede
      Hiçbiri bilmiyordu. Meraklı okuyucu, isterse,
    Onlara sorabilir, ama boşuna. İhtişamın bulunduğu yer,
    Mermer Kubbe-Popüler Söylentiler;


    Clxix.

    Ama gururlu ve fakirlerin konutundan
      Kendi dudaklarından dünya asla bilmeyecek
    Daha iyi günler gittiğinde-güvenlidir
      Aşağıdaki diğer tüm gizemlerin ötesinde,
    Belki de kızlık bir hanımın yaşı hariç,
    Hayatın hacının öğleden sonra geçtiğinde.


    CLXX.

    Fanny! `` Onun adıyla Twas şarkım başladı;
      'Bu uygun ve kibar adını sona erdirmeli;
    Eğer onun sıkıntısı veya plan benim hikayemde
      Ya da ahlaki izlenebilir, 'Twas amaçlanmamıştır;
    Ve eğer onu yanlış yapsaydım, ona sadece söyleyebilirim
    Bunun için üzgünüm-bu yüzden kitapçım.


    Clxxi.

    Onunla dün tanıştım-gözleri ıslaktı
      Hafifçe gülümsedi ve okuduğunu söyledi
    Sayman'ın Gazete'deki raporu,
      M'Intyre'nin konuşması ve Campbell'ın "Aşk Kanama Yalan;"
    Bir şal vardı, 'Twas kaşmir değil,
    Ve eğer beş dolara mal olursa, 'Twas sevgili.


    CLXXII.

    Babası Albany'ye bir dua gönderdi
      Ofis için, Fortune'un onu nasıl kötüye kullandığını anlattı,
    Ve mütevazı bir şekilde belediye başkanı olmak istedi.
      Konsey çok sivil olarak onu reddetti;
    Çünkü, ne kadar çok isteyebilirlerse,
    "Kamu yararına", görünüşe göre bunu gerektirmiyordu.


    Clxxiii.

    O zamandan beri bazı akşamları yalnız bir yürüyüş yaptı
      Broadway boyunca, geçmiş sevinç ve kötülük sahnesi;
    Ruhun acı çektiğini hissetti,
      "Mavi Şeytanlar" ı tuhaf bir şekilde mezun etti;
    Ve Bonaparte ve Belisarius'u düşündü,
    Pompey ve Albay Burr ve Caius Marius,


    CLXXIV.

    Ve yüksek sesle oynaklığı ve neşeyi kıskanmak
      Onu geçenlerin, gençlik ve umutla eşcinsel,
    Jüpiter'de bir şilin değerini aldı
      Şovmen teleskopu aracılığıyla bakma;
    Uzaklık çanlardan gelen sesler kulaklarına geldi,
    Kürelerin müziğini iki kez hayal etti.


    CLXXV.

    Yanılıyordu, böyle bir şey değildi,
      'Twas Yankee Doodle Scudder'ın grubu tarafından oynandı;
    Dinlerken mırıldandı,
      Özgürlük ve mutlu topraklarımız;
    Sonra eskiz, evine gelince acele etti,
    Bu duygusal şarkı-en üzücü ve sonuncusu.


        BEN.

        Genç düşüncelerin içinde müzik var, aşk
          Ve onların teması mutluluk;
        Ve müzik rüzgarda dolaşıyor
          Bu bir sabah rüyasını sürdürüyor.
        Ve melek sesleri duyuluyor,
          Çocuklukların eğlence saatlerinde,
        Hayat bir Nisan günü dışında ne zaman
          Güneş ışığı ve duş.

        İi.

        Orman yapraklarında müzik var
          Yaz rüzgarları orada olduğunda,
        Ve orman kızlarının gülüşünde
          O güneşli saçlarını örüyor. Çiy içen ilk vahşi kuş,
          Baharın menekşelerinden,
        Şarkısında müzik var ve
          Kanadının çırpınması.

        III.

        Dalgaların çizgisinde müzik var
          Swift kabuğu köpüklerini kliye bıraktığında;
        Güvertesinde duyulan müzik var
          Mariner'ın Ev Şarkısı,
        Moon ve Star Beams Gülümseyen Buluştuğunda
          Denizde gece yarısı--
        Ve müzik var-bir haftada bir
          Scudder'ın balkonunda.

        IV.

        Ama genç düşüncelerin müziği çok erken
          Zayıf ve ölüyor,
        Ve sabah hayallerimizden uyanıyoruz
          Önümüzdeki gün lanetlemek için.
        Ve çocukluğun eğlence saatleri kısa,
          Ve yıllar sonra
        Hafızaları kalbi soğutmaya geliyor,
        Ve gözü gözyaşlarıyla karartın.

        V.

        Günümüzde orman yaprakları yeşil,
          Yarın solacaklar,
        Ve kızın gülüşü uzun süredir değişecek
          Dul eşi üzüntü.
        Kış karları ile gel ve sor
          Orman kuşları nerede?
        Cevap sessiz,
        Kelimelerden daha etkili.

        VI.

        Dalgaların ay ışığı müziği
          Fırtınalarda artık duyulmuyor,
        Yaşayan şimşek enkazla alay ettiğinde
          Kıyıda gece yarısı,
        Ve Mariner'ın Ev Şarkısı sona erdi,
          Onun corse denizde--
        Ve müzik yağmur yağdığında sona eriyor
          Scudder'ın balkonunda.




Kaydedici.




Kaydedici.

Bir dilekçe.

Thomas Castaly tarafından.

20 Aralık 1828.

                            "Hareket ediyorlar
        Dorian ruh haline mükemmel falanks
        Flütler ve yumuşak kayıt cihazları. "
                                                _Milton._

        "Bir gün daha fazla yerleşim sayılarında yaşa!"
                                                _Pope._


    Sevgili kayıt cihazım sen ve ben
      Hayatın akışını birlikte yüzdü,
    Ve uyumluluğumuzun kravatını sıktı
    Fortune'un gökyüzünün her değişikliğinde,
      Hoş ve yağmurlu havası.
    İlk tanıştığımızdan beri altmış kez tam.
    Doğum günü güneşlerimiz yükseldi ve battı,
    Ve zaman şimdi kellik giydi
    Kaşta Julius Caesar;
    Kaşın, onun gibi, bir düşünce alanı,
    Geniş derin oluklar ile, ruhla büyüyen,
    Laurel hasatları uzun zamandır gösterdi
    Kendi kadar yeşil ve görkemli;
    Ve gururla Sezar iddiası
    R*k*r'nin adı ile arkadaşlık,
    Akranları alnında ve şöhrette.

    Hem etkili hem de öğrenilmiş ve cesur,
      Yönetim ve Beceri için Doğdu, Yönetme,
    Biri vatandaşı bir köle yaptı,
      Diğeri onu daha fazla yapar-bir aptal.
    Sezar Bir İmparatorluk Taç,
      Kölelerinin deli hediyesi, giymeyi reddetti,
    R*k*r aptalın kapağını taktı,
      Ve bir saça takıldığını buldu;
    Sezar, doğum ve üreme ile olsa da,
    Seyahat, bayanlar ve hafif okuma,
      Mien ve Zihinde Bir Beyefendi,
    Ve Romalılar ve annelerine düşkün,
    Arap'ın rüzgarı gibi kalpsizdi
    Ve milyonlarca insanlığı taktı,
      Düşmanlar ve diğerleri dahil.
    R*K*r, Bob Acres gibi, durdu
    Bir kan tarlası üzerinde kenarlar,
      Nerede ve burada swartwout bilir,
    Cesur bir adamın olması gerektiği gibi, tetikledim,
      Ve vur, Tanrı onları korusun-ayak parmakları.
    Sezar Rubicon'u geçti
    Dümen ve kalkan ve göğüs plakası ile,
      Savaş atını sulardan atmak;
    R*k*r bir mavna inşa ederdi
    Veya şehrin suçlamasıyla buhar tekne,
      Ve karısı ve kızları ile geçti.

    Ama izin ver. Dediğim gibi,
    Naught, Laurels'i kurtar, kafanda,
    Ve zaman kümeleme saçlarımı değiştirdi,
    Ve kar yağışı kalın bir şekilde duş aldı;
    Ve hayatlarımız hiç olmasa da
    Farklı sahneleri kadar farklı;
    Benimki tekerlemeler için zenginliklerden daha çok ünlü
    Sizinki burs için konuşmalardan daha az;
    Benimki düşük çatlak yapraklı bower,
    Sizinki, ponpon ve güç yüksek salonlarında,
    Yine de biz, ahlaki olarak söyleniriz,
    Bir şeyde aynı-yaşlı yetiştirmek,
    Olgunlaştı, Summer'ın beşik demeti,
    Sonbaharın düşen yaprağı gibi solmuş
    Ve yaklaşmak, yelken ve sinyal yayılması,
    Ölülerin sessiz demirlemesi.
    Bunun için insan hayatı, her yerde
      Kabuğunun yolculuğu olabilir,
    Evin Yeşil Bankası ve Nazik Nehri
      Ya da dünyanın kıyısız, uykusuz deniz.

    Evet, gelgitten aşağı indin
    Zamanın, lütuf ve gururlu bir kuğu
    Ve ihtişam ve güzellik
    Yasa, iradenizin ariel'i,
    Power en iyi sevgilisi, iftira yasası
    (Yasal zincirdeki parlak bir bağlantı)
    Açık, yerleşmiş ve sade hale getirildi,
    Kendi suçlamanızla, jüri üyeleri İncil,
    İftira dilini kırdı,
    Bu sana "partinin gander
    Kazların lideri
      Şehirlerimizin parkları ve göletleri evlerini,
    Ve özgürlüklerini uyanık tut
      Cackling yaparak, Sires Roma'yı kurtardı.
    Parti havuzunun büyük
    Kertenkele, kurbağa ve terrapin,
    Aleouse Patriots, görülüyor,
      Fraksiyonun ateşli güneş ışığında; "
    Ve şimdi, bu yalanları yapmak için,
    Düşmanlarınız tarafından kelime dokuması,
    Ve aziz belleğinizi ücretsiz tutun
    Posterity ile kararmış,
      Sorma özgürlüğünü alıyorum
    İzin, efendim, hayatını yazmak için,
    Tüm sakin ve çekişme sahneleriyle,
      Ve tüm dönüşleri ve sargıları,
    Bir quarto ciltte bir şiir--
    Ayet, konu gibi, boş ve ciddi,
      Zarif uygun bağlamlarla,
    Bir yarıya sıçan ve köstebek cildinin
    Diğeri bir parça tilki, parça buzağı.
    Portreniz, Line için Graven Line,
    Alçıdaki ölümsüz büstten,
    Ana sanat eserinin büyük ustası,
      Bay Praxiteles Browere,
    Kimin mala ilahi bir şey
    Gülümseyecek ve eğilecek ve orada söz verecek,
    Ve yirmi dokuz ince form ve yüz
      (Şirket ve Belediye Başkanı),
    El ele bağlantılı, aşk ve süsler gibi,
      O'er O'er, Havada Grup,
    Vahşi resimsel dans ve şarkı ile;
    Bowers'da Mutlu Arıların Şarkısı,
    Guido'nun zarif saatlerinin dansı,
    Tüm saçılma Flushing'in Bahçe Çiçekleri
      Çok sevdikleri sevgili kafanın etrafında.

    Mütevazı olduğunu biliyorum
      Liyakatinin övgüsünü duyduğunuzda,
    Yanaklarınız hızlı kızarmalar gelip gider,
    Lily ve Gül Yaprağı, Güneş ve Kar,
      Gelin günlerinde kızlık gibi.
    Düşüşün düşeceğini biliyorum
    Bana ve Kutsal Dokuz'a yardım etmek için,
    Dünyayı sormaya verirken
    Zekâ ve değerinizin hikayesi;
    Çünkü bulut için bir hata varsa
      Net iyi duygunuzun parlaklığı,
    Bu ve izin verecek gerçeği,
      Tek başarısızlığınız-Difidence!
    Sevimli bir zayıflık-
      Üzücü yansımayı haklı çıkarmak için,
    Bu gözyaşı vale'de bile
      A r*k*r tam mükemmellik,
    En romantik bir tespit
    Güç ve yer, ücret ve rasyon;
    Taşınmaya garip bir isteksizlik
      Omuzlarınızdaki şeref ağırlığı,
    Adlandırıldığınız için
      Ofis sahiplerinin hassas tesisi,
    Lütuf
    Erkekçe yüzünüze güzellik verir.
    Böylece yeşil ve büyüyen asmayı gölgeler
    Dağ çamının kaba kabuğu,
    Böylece Özgürlüğünün Uyanma Çeliği
      Harmodius, ülkesinin mersinini kırdı;
    Ve böylece altın limon kabuğu
      Bir kase kaplumbağa kokusu verir. Doğru, "Birçok Çiçek", şair şarkı söylüyor
      "Görünmeyen allık yapmak için doğdu;"
    Ama sen, sen kızarsan da sen değilsin
      Şairlerin anlamı çiçek.
    Boşuna alçak bir lot attınız:
      Boşuna kartal kanatlarını kırdınız-
    Seninki gibi yetenekler unutulmuyor
      Ve Dünya'nın ortak şeyleriyle gömüldü.
    HAYIR! Sevgili r*k*r, verirdim
    Laurel'lerim, yaşamak ve yaşamak,
    Veya yükseltebileceğiniz kadar nakit
    Değerleri, varsayım yoluyla,
    Olmak, büyülü bir saat için,
    Güzellik, ihtişam ve güçte,
    Kırk yıldır ne oldu,
    Hayatın peri sahnesinin Oberon'u.

    Endişeli bir şehir seni aradı ve buldu
      Mübarek bir sevinç ve gurur gününde,
    Asma mücevher elini taktı ve taç yaptın
      Şefi, koruyucusu ve rehberi.
    Zayıf zihinlerin işlediği onur
      Yıllarca boşuna, ve diz çöktü ve dua etti,
    Hepiniz sizin, öngörülmemiş, özgür değil,
      Veya (aynı şey) ödenmemiş.
    Acı verici harika! İraden
      Yüz ofisi tutulacak
    Doldurulacak haysiyetle her sandalye,
      Ve altınıyla kendi cepleriniz.
    Bir tür çifte görev yapmak
    Göreviniz ciddi bir girişim.

    Herkesin gözlerini ne zevkle
    Sana bak, salonuna oturdu,
      Adasındaki Sancho gibi, hüküm sürüyor,
    Motley ev sahiplerinin sevdiği lideri
    Avukatların ve maliyet faturalarının
      Ve her şey o appertinging,
    Suçlar, memurlar ve jüriler gibi,
    Erkek Firferler ve Dişi Furies,
    Polis ve _polissons_,
    Yasadışı hak ve yasal yanlış.
    Rüşvet, yalan, hukuk zanaatkâr ve kurnaz,
    Adli droller ve cıllık;
    Ve tüm _et ceteras_ bu zarafet
    O genteel, beyefendi yer!
    Veya Konsey Odasında ayakta
      Göz ve kaş ile,
    Sesin komuta müziği,
      Ve yayında büyülye,
    Sivil şovlar için düzenleme
      Listeye göre "Buckram'daki Erkekler"
    John'unuz ve Richard Roes'iniz,
      Islık oyunlarınızın bu dummys.
    Konsey Odası-Nerede Otorite
    İki kelimeden oluşur-çoğunluk.
    Kimin yüklenicilerinin işlerini ödüyoruz
      Vergiler için son sevgili Sixpence'miz,
    Sylla'nın gününde olduğu gibi,
      Roma, Lictors'ın baltalarının altına kanadı.
    Nerede-her bir sulhoberi burnunda
      Gökkuşağının renklerinde,
    Alp karlarında gün batımı tonları gibi,
      Başparmağınızın ve parmağınızın baskı maddeleri.
    Nerede, en akıllıca vahşi kümes hayvanı,
    Bird of Jove'nin mavi gözlü hizmetçisi-Baykuş,
      O tüylü kızılağaç duyuldu
    Gece, şairin sadece kulağı ile,
    Bilinmeyen diğer gözlere ve kulaklara
      Her görünümünüzü ve kelimeni tezahürat etmek,
    Ve yapmak, oda ve galeri,
      Yüksek sesle, alkışlayan yankılar peal,
    ETRE MIEUX'UNDA "
    Qu'a sein de sa famille _? "[A]

    Bir müjdecinin sıralama becerisi için
      Başlıklarınız derecelerde!
    Singsing'de-esnaf bankasında,
      Mahkemelerde, komitelerde, toplantılarda:
    Albany'de, bilenlerin
      Büyüklerin geçen yılın sırları,
    Sana altın sap deyin
      Devletin toprak sürahisi.
    (Zavallı sürahi! Van Buren durur
      Hizmetini istemek bana acı veriyor,
    'Dimi çok fazla parçaya giriyor
      Coleraine'nin Kitty's olarak. )
    Bellevue'de, ziyafet gecesinde,
      Burgundy ve işin buluştuğu yer,
    Diğerlerinde, kalbin zevkinde,
      Frankfort-Street'teki kalay kupası;
    Harlaem Köprüsü'nden Whitehall Dock'a,
      Bloomingdale'den Blackwell'in Adaları'na,
    Yol ve kaya dahil olmak üzere şekillendirme,
      On iki mil kare bir şehir,
    O'er Street ve Alley, Square ve Block,
      Kuleler, tapınaklar, telgraflar ve fayanslar,
    Taşı ve keresteleri alay eden rıhtımlar
    Okyanus ve Navisi'nin şoku,
    Ondan önce yüzen tüm filolar
    O'er tüm afişleri onu sallayarak,
    Gökyüzü ve suları, toprak ve havası--
    Sen Rab'sin, Lord belediye başkanı kimdir?
    O nerede? Yankı cevapları nerede
    Ve denizlerin sesi gibi sesler,
    Üzgün ​​koroda nefes al, esinti,
    Yayla Mourner'ın melodisi--
    Oh bir rie et! Oh bir rie et!
    İlahi mutlu günler ayrıldı,
      Yine böyle olabileceği umudu,
    Güç büyük ve liberal yürekli olduğunda,
      Ve servet misafirperverlikti.

    Bir talep daha ve kayboldum,
      Eğer ciddi duası inkar ederseniz;
    En çok korursun
      Dokunulmaz gizlilik
    Planıma gelince. On dört koğuşumuz
    Otuz yedi ozan içerir,
    Kim, görkemli temam biliniyorsa,
    Yapacak, düşünce ve kelime, kendi, kendi,
    Umutlarım ve mutluluğum yok,
    Ve bir rakibin neşesi ile çiğneyin
      Benim ünımın mezarında.
    Sanattaki küçük kardeşlerim
    Kimin çalışması insan kalbi olan
    Minstrels, büyüleri yaydan önce
    Öğrenilmiş, güzel ve gururlu,
      Hayatlarının sabah saatleri gitti ...
    Hafif kalpler onların olsun, ilham perisi nimet,
    Ve güneşleri öğlen parlamış olsun,
      Ve bulut olmadan ayarlayın.

    Müziği, temaları gibi Hillhouse
    Şair hayalleri olan dünyayı cennete kaldırır
    İlahi olarak saf ve kutsaldır
    Seraphim Harps'tan yankılandı,
    Zion'un çeşmelerine içen ozanlarla
      Zafer, barış ve umut onun olduğunda,
    Ve dağlarında güzel
      Melek habercilerinin ayakları.
    Şarkıları kutsasın düşünceleri olan Bryant
      Kalp, öğretmenleri ve sevinci,
    Anneler okşamalarıyla harmanlanırken
    Hakikat ve Naziklik Dersleri
      Ve dinleme çocuğu için erdem.
    Bir gün boyunca baharın güzel çiçekleri
    Gezici yolunda çiçek açmış,
    Güzellik ve çürüme varlıkları,
      Sonbahar mezarlarında uyurlar;
    Ama kendi yeşil nehrini süsleyenler,
      Ve evinin kafesini çelenkledim,
    Mortal Doom'dan şarkısı tarafından Charm'd,
      Çiçek açar ve sonsuza dek çiçek açar.
    Ve halkack-çatınızı yapan,
    St. Tammany! unutulmaya dayanıklı--
    Bira ünlü ve seni
    Kuşaklı bir şövalye şövalyesi;
    Ve boyalı tuğlaların kubbesini değiştirdi
    Ve Porter fıçıları ve siyaset,
      Yeşil bir Arcadian Vale'ye,
    Lark için st*ph*n all*n,
    B*n b*il*y'nin sesi saat köpeği kabuğu,
      Ve j*hn t*rg*e onun bülbül.

    Bunlar ve diğer otuz dört,
    Bin yıl veya daha fazla yaşayacak
    Dünya çok uzun sürerse. Benim için,
    Posterity için değil, kafiye
    Mirasçılarım için hoş olsa da
      Övgü tütsü,
    Ben, ataları gittiğimde,
    Ve borcu ödedi, tek
      Bir şair ödeme yapar. Ama birçoğu benim yıllarım ve az
    Beni gecenin kutsal çiyini bıraktı
    Ve kederin kutsal gözyaşları, devam edecek
    Çim Yeşili Ölümde Uyumuyorum
    Ve o çim üstümde yeşil olduğunda,
    Ve şimdi beni kutsayan ve beni sevenler
      Yanımda uyuyorlar
    Bana o erkekler için boşuna mı
    Dünyaya dudak ve kalemle söyle
      Bir zamanlar yaşadığım ve öldüğümde?
    Hayır: Kaşım için bir çelenk ise
    Büyüyor, şimdi almama izin ver
      Ben onu giymek için hayatta iken;
    Ve ise, adımı fısıldayarak,
    Şöhretin sesinde müzik var
      Garcia'nınki gibi, duymama izin ver!

    Noel kutsal günleri neredeyse
    Bu nedenle, Newyear'ın arifesine kadar, veda,
      O zaman _revenons a nos moutons_,
    Kendiniz ve Aldermen-Ortak,
    Bu mektuba bir gülümsemeyle bak;
    Ve şarkısının sırrını sakla
    Sadakatle, ama o kadar uzun değil,
    Gözlerden koruduğun gibi
    Editoryal Paul Pys,
      Ve diğer karışık, mırıldanma davacıları,
    O Eleusinian Gizemleri,
      Şehrin nakit makbuzları ve ödemeleri.
              Seninki şimdiye kadar
                                        T. C.

    [A] favori bir Fransız havası. İngilizce olarak, "daha fazla nerede olabilir
        Ailesinin koynundan daha mutlu mu? "




Mektuplar, vb.




İLE

W*lt*r b*wne, esq.,

New York Eyaleti Atama Konseyi Üyesi,
Albany, 1821.

        "Giddiğiniz sıraya dayanmayın.
        Ama hemen git. "

        "Bu tür şeylerin olduğunu hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
        Ve benim için en değerliydi. "

                                        _Macbeth._


    Seni suçlamıyoruz, w*lt*r b*wne,
      Çeşitli nedenlerle;
    Şimdi kasabanın yarısının konuşmasısın
    Yetenek ve ünlü bir adam,
      Ve belki iki mevsim olacak.
    Bu yüzünüzün içinde sihir var;
    Gülümsemesi bizi bir dakika içinde taşıyor
      Servet ve zevk güneşli bowers;
    Ve kaşlarını çattı.
    Bir biçicinin tırpan gibi kesilir
      Şehrimizin en güzel çiçekleri.

    Bu yüzden sizi suçlamıyoruz efendim,
      Keder amacımız ne olabilir;
    Ve çünkü yeterince "karışmamız gerekiyor
      Mutiny'nin Taşları. "
    Nakit ve bakımdan sürdün
    Ofis, dualarımızdan habersiz,
    Bir yıldır olan erkekler
    Bize ve cüzdanlarımıza canım
      Ve mirasçılarımıza sonsuza dek olacak,
    Kar ve yağmur sayesinde gözyaşlarımız
    Kızlık şeridinde şişti
      Bir dağ nehrine;
    Ve bizi tekrar ziyaret ettiğinizde
    Tammany'ye bastonun üzerine eğilerek,
    Savaş bıçağındaki Warrior gibi,
    Yaptığınız tahribatı yas tutacaksınız.

    Bir sessizlik ve üzüntü var
    Şimdi mermer konakta;
    Bazılarının deliliği tehdit eden vahşi gözleri var,
      Bazıları "bir sıra tekmelemek" düşünüyor.
    Yargıç M*ll*r henüz inanmayacak
    Bereave'ye gittiğin
      Şehir ve onun salonu:
    Kendi güzel yolunda belirtti,
    "Gerçek şu ki,"
      Tek bir uzuv taşımadan önce.
    Vermenin lanetlendiğini görüyor
    Laurel her alanda kazandı
      On altı yıllık parti savaşı boyunca,
    Ve öğlende görülmemek, artık
    Ofis kapısında eğlenmek
      Onuncu Segar'ın lüksü.
    Yargıç Warner diyor ki, gittiğinde,
      Gerçek Dogberry cinsini özleyeceksiniz;
    Ve Christian, yaptığına yemin ediyor
      En çok Hıristiyan olmayan bir tapu. Nasıl grev yapacak kalbi alabilirsin
    Eşsiz Pierre van Wyck yerden?
    Ve İkiz Albaylar, Haines ve Pell,
    Squire Fessenden ve Şerif Bell;
    M*rr*ll, adalet ve bilge bir
    Ve Ned M'Laughlin exciveman;
    İki sağlık görevlisi, inananlar
    Clinton ve bulaşıcı ateşlerde;
    Şehrin hazinelerinin bekçisi,
    Ağırlıklarının ve önlemlerinin mühürleyicisi,
    Harbour-Master, onun en iyi bower
    Partinin fırtınalı saatinde kablo;
    On Müzayedeci, Üç Banka Müdürü,
    Müfettişler Mott ve Duffy
      Viski ve un mu?

    Öyleydi ama dün durdular
    Hepsi (eski) harika ve iyi.
    Ama tomahawk tarafından vuruldu
    Parti ve w*lt*r b*wne,
    Şimdi neredeler? Hava şekilleriyle,
    Olan şeylerin karavanı,
    İsimsiz evlerine seyahat etmek,
    Mekke'nin mezarından gelen hacıları gibi;
    Kayıp Pleiad ile; savaşlarla
    Agamemnon'un atalarının;
    Kendi sevinç ve kederiyle,
    Spring'in tomurcuğu ve Autumn'un solmuş yaprağı;
    Kradlar etrafında uçan kuşlarla uçtu;
    Çocukluklarında patlayan rüzgarlarla;
    Dün gece rüyası ve dün gece çiyiyle.

    Evet, gittiler; Ne yazık ki! her biri;
    Ayrıldı-her annenin oğlu.
    Yine de, günün kapanışında,
    Düşünceler kanat ve dolaştığında
    Geçmişin anısına gel,
      Akıl boyunca gün batımı bulutları gibi,
    Hızlı uçarken yansıtmak
    Vahşi gölge ve ışık tonlarında,
    Tüm bunlar güzel ve parlaktı
      Altın anlarda geride kaldı.




İLE * * * * *.


    Sevgili ***, yazıyorum, _to_ sen değil, ama _at_ sen,
      Ayaklarınız için turistlerin dinlenme yeri yoktur;
    Ama bununla birlikte posta-pigeon sizi yakalayabilir,
      Seni Gayety'nin yüzünüzde gülümsemesiyle bulsun;
    Kohoların düşmesinde bir su çulun kovalaması,
    Ya da Anthony'nin burnuna yılanlar tarafından kovalandı;
    Catskill'de otelden karanfil, gezinme olsun,
    Eskizler veya konuşmalar, puns, şiir veya sevgi yapmak;
    Veya Old Saratoga'nın bilinmeyen çeşmesinde,
    Büyü, yarım çalı, yarım kum;
    Pazar günleri dans ediyor, Lübnan Springs'de,
      Bu Madam Din Hutins, Shakers;
    Veya Salı günleri, alyans arayan bakirelerle
      Ballston'da, Mammas ve Maç Yapımcıları tarafından öğretildiği gibi;
    Kırılmamış boyunlu St. Lawrence, Yelkenli,
    Bin Yeşil Adalarından Casted Quebec'e;
    Veya eskiz niagara, diz üstü kalem
      (Waters'ın devi, ülkemizin evcil hayvan aslanı),
    Ya da Long Dal'da, gerçek tuzlu denizde,
      Bir yunus için bir mantar, bir Cockney Arion;
    Dünya, okyanus, hatta havada dolaşıyor olsun,
    Dan O'Rourke's Eagle gibi-orada size iyi şanslar.

    Kendim için, mektubumun tarihine göre göreceğiniz gibi,
    Kasabadayım, ama bunun en azından daha iyi olduğunu söyledi;
    İnkar etmek için boşuna (o'erflows şehri olsa da
    Kimsenin bilmediği iyi giyimli erkek ve kadınlarla)
    Bu nadiren başını onur olan kişileri görür,
    Modanın kendi etkilemesine sahip bir bayan;
    Ya da bir beyefendi söyleme cesaretiyle korusun,
    Morris gibi (Prens Regent'in arkadaşı, onun gününde),
    "Tatlı gölgeli yalnızlıklarda başkalarının beklemesine izin verin,
    Ah! Bana Pall Mall'un tatlı gölgeli tarafını ver. "

    Apropos-arkadaşım A. bu sabah buluşmak için avlandı
      Başarılı Bayan B. Contoit'in bahçesini geçerken,
    Her ikisi de Temmuz ayında kasabada!-Sokakta geçti,
      Ve Bayan St. Martin'in rouge dükkanına girdi.
    Bilinen başka bir yüze bakmamaya karar verildi,
    Leonard ve kilise sokaklarında Park Place'e yürüdü,
    Ve Broadway'den Catharine-Lane'e döndü,
      Ve ondan kaçınmak için, sokak ve by-cadde,
    Bir araya gelene kadar, şeytanın sahip olacağı gibi, yine,
      Yüz yüze, Dey-St'nin köşesindeki pompanın yakınında. Yine de, "moda" nın çoğu şimdi yolculuk ediyor,
    Yazın kahverengi tonları yanakta ve kaşla,
    Burada kalan birkaç "_gens comme il faut_",
    Mevsimden meyveler gibi, daha hoş ve sevgili.
    "Yazın son gülü, yalnız bıraktı" gibi,
    Ya da kışın son karları, _haut ton_ saf buz,
    Ayrılmamış, güneşin en parlak ışını tarafından unimm'd,
    Ve elmaslar gibi, gecenin karanlığını yapmak gün gibi görünüyor.
    Biri onları gruplar halinde buluşuyor, bu canova'nın hoşlanabileceği,
    Akşam yeni salonumuzda, _opera francais_,
    Muses gibi dokuzlarda, Graces gibi üçlülerde,
    Sıradan yüzler çölünde yeşil lekeler.
    Kraliçe, Bayan Adams, orada tatlı bir şekilde giyindi
      Güzel bir kaputta, tüm altın ve çiçekli:
    Kral Bay Bonaparte, Celeste'ye gülümser,
      Heloise ve Hutin, Bowery'deki kutusundan.

    Haberler için Parry hala Kuzey Denizi araştırıyor,
      Ve büyük Turk, akropolleri aldılar, diyorlar,
    Ve biz bataklık yerinde, sıkıcı olarak keşfettik,
      Metropolü rafine etmek için bir mineral yay.
    Keşfettiğimiz gün, yoldan,
    Cockneys'in hayatında, muhteşem bir gün.
    Çünkü hepimiz, gelenek ve okuma ile öğretilmişti,
      Bizi kralların levees'e kabul eden şeyleri kazanmak için,
    Nezaket, nezaket, yüksek üremenin lütfu,
      Tek kesin yol "yayları ziyaret etmek" idi.
    Yani tüm şehir Bataklık Baharını ziyaret etti _en masse_,
      Avukattan süpürmeye, doktordan Paviour'a,
    Sixpence a bardakta soğuk su içmek,
      Ve gerçek nezaket ve genteel davranışlarını öğrenin.
    Kalabalık kalkış saatine kadar muazzam olmasına rağmen,
      Beyefendinin duyguları acele etmedi,
    Kanıt camını ve bung starter'ini kaybeden bir bakkalın kurtarılması,
      Ve bir baca süpürmesi, sıyırıcı ve fırçasından robb'd.
    Gün batımına kadar oyalandılar ve alacakaranlık gelmişti,
      Sonra, uzuvda giyildi, ama çok cilalandı, görgüde,
    Egemen insanlar zarifçe eve taşındı,
      "Afişli bir ordu" nun güzelliği ve gururunda.

    Siyasete gelince-Adams ve Clinton henüz yaşıyor,
      Ve hüküm sürüyoruz, sanıyoruz ki, onları asla özlemediğimiz gibi,
    Ve Woollens ve Webster gelişmeye devam ediyor
      Amerikan sistemi dedikleri bir şey altında.
    Ülkenin ne yaptığını bilmekten endişe ediyorsanız,
    Zaten mahvolmuş ister mahvedecek,
      Ve bir sonraki başkanı kim olacak, lütfen cennet,
    Jackson'ın mektuplarını okuyun, kilin konuşmaları,
    Tüm parti gazeteleri, günde üç sütun,
      Ve Blunt'un yıllık kaydı, yıl yirmi yedi.




Bir parça.


       * * * * * *

    Dükkanı bir bakkal-rahat, genteel bir yer,
      Oak-Street ve Pearl'in köşesine yakın;
    Giyebilir, dans edebilir ve bayanlara lütufla eğilebilir
      Ve onun kravatını bir kıvrımla bağlar.

    Tüm partilere sordu-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,
      Chatham ve Cherry arasında gerçekleşen,
    Ve tam olarak eksik olduğunda "en iyisi var
      Toplum "mutlu olmaktan çıktı.

    Ve hiçbir şey bu kadar sakin bir gökyüzünü koyulaşmadı,
      Ne de Beauship'in elysium'unu düzensizleştirmedi,
    Bu sezona kadar _elite_ arasında
      Din adamları tarafından "şema" olarak adlandırılan nedir?

    'Yemek ve içmekle ilgili-biri set
      Sünger-kek verir, birkaç "öpücük" ya da öylesine
    Ve klasik şerbet ile dans ettikten sonra havalı,
      "Sublimed" (bkz. Lord Byron) "karla."

    Bir diğeri yumruk ve _perdrix_,
      Istakoz salad, şampanya ve bu şekilde
    Sadece bir yenilikten, denizimizin incileri,
      Lynn-Haven Körfezi'nden istiridye istiridye.

    Miss Flounce, genç değirmen, mavi gözlü ve parlak,
      Dükkanının üzerindeki ön salonda,
    "Eğlenir", ifadenin olduğu gibi, gece bir parti,
      Fıstık ve zencefil pop. Ve Bayan Fleece, Hosier ve o kadar da genç değil,
      Ama Miss Flounce'dan daha zengin,
    Soğuk dille geceye de "eğlendirir",
      Füme ringa balığı ve kiraz-sıçrama.

    Soğuk suya övgüde Theban Bard konuştu,
      Teos tatlı bir şekilde şarap söyledi;
    Bayan Flounce, Cashmere ve Pelerin'de bir Pindar,
      Bayan Fleece anacreon ilahi.

    Montagues günü bataklık yerinde taşıyor;
      Pike-Street'te Capulets hükümdarlığı;
    _Limonadiere_ bir yarışın rozetidir,
      Diğeri bir şampanya şişesi.

    Şimdi aynı akşam olduğu gibi, Soiree duyurdu,
      Daha iyisi, soruyor, yapılabilir,
    Flounces ile sekizden ona kadar su içmek,
      Ve sonra birine kadar fleeces ile şarap!

       * * * * * *




ŞARKI.

Miss * * * * tarafından.

        _Air_, "bayanlar bir turu gözler, oğlum."
                                              Moore.


    Mart rüzgarları uğultu
      Ayrılık şarkıları, ayrılık şarkıları,
    Ve yaz gökyüzü geliyor,
      Ve günler uzun sürer ve günler uzun süre büyür.
    İzliyorum ama memnun değil,
      Bahçe ağacımız, bahçe ağacımız;
    Tomurcuklar, ayık üzüntü içinde,
      Benim için çok erken, benim için çok erken.
          İkinci kışım bitti
            Ne yazık ki! Ve ben, ne yazık ki! Ve ben
          Kabul etmiş sevgiliniz yok:
            Bana nedenini sorma, bana nedenini sorma.

    'Uykuda veya boşta değil
      Bu sevgi oldu, bu aşk oldu;
    Birçok mutlu gelin için
      Yıl gördü, yıl gördü;
    Bir Bridemaid'in görevini yaptım,
      Üç veya dörtte, üç veya dörtte;
    En iyi buketimin güzelliği vardı
      Donör daha, bağışçısı daha fazla.
          İkinci kışım bitti
            Ne yazık ki! Ve ben, ne yazık ki! Ve ben
          Kabul etmiş sevgiliniz yok:
            Bana nedenini sorma, bana nedenini sorma.

    Onun çiçekleri koynum gölgeli
      Güneşli bir gün, güneşli bir gün;
    Bir sonraki, kaçtılar ve soldular,
      Beau ve buket, beau ve buket.
    Boşuna, top ve partilerde,
      Ağımı attım, ağımı attım;
    Bu vals, kalbi izlemek
      Henüz seçilmemiş, henüz seçilmemiş.
          İkinci kışım bitti
            Ne yazık ki! Ve ben, ne yazık ki! Ve ben
          Kabul etmiş sevgiliniz yok:
            Bana nedenini sorma, bana nedenini sorma.

    Bana acele olmadığını söylüyorlar
      Kızlık kızlığı için, kızlık zirvesi için;
    Ve evlenemeyecek kadar gençim:
      'Böyle bir şey yok,' böyle bir şey yok.
    Önümüzdeki bahar gelgitleri açık olacak
      On sekizinci yılım, on sekizinci yılım;
    Beni bir tutkuya sokuyor
      Ah canım, oh canım! Ah canım, oh canım!
          İkinci kışım bitti
            Ne yazık ki! Ve ben, ne yazık ki! Ve ben
          Kabul etmiş sevgiliniz yok:
            Bana nedenini sorma, bana nedenini sorma.




ŞARKI.

"Casus" draması için.


    İlk duyduğumda aşk arpı
      Moonlight ağacının altındaki şarkısı,
    Onun sözcüğü ile yankılandı,
      Ve ah, şarkısı bana ne kadar sevgili;
    Ama bekledi saat
      Havaya ne zaman boru verdi,
    Love'ın nazikçe sükuneti,
      Cesurun Vahşi Savaş Müziği.
    Çünkü şarkısını duydu ve şimdi
      Sesi benimkinden daha tatlı;
    Ve o yem yemini kırdı
      Bana nefes aldı ve yalnız sevdi.
    Bu arp, kazanılan tonunu kaybetti
      Artık ipleri yok parmakları hareket ediyor,
    Oh sadece biliyor muydu
      Sevginin Müziği.
                                        1822.




ADRES,

Yeni bir tiyatronun açılışında.

Kasım 1831.


    Dramanın ruhunu nerede yaşıyor? yalnız değil
    Saray çatısının altında, tahtın yanında,
    Learning's Cloisters, Friendship'in Festal Bowers,
    Sanatın resmedilen salonları veya Triumph'un Laurel'd Towers,
    Adamın nabzlarının dövüldüğü veya tutkuları nerede
    Düşüncelerini gülümsemeye veya iç çekmeye sevinir:
    Güç yüzüğündeki kalabalık zamanları ve sahneler,
    Ve bir saat içinde bir hayatın deneyimini öğretin. Geceye, ilk kez kubbemizi selamlıyor,
    Sonuncusu, kalıcı evini kanıtlasın;
    Ve biz onun elçileri memnuniyetli bir tavır,
    Mistik asasının çağrısı arielleri,
    Hoş geldiniz sormak için. Vermek senin olsun
    Gelecek saatlerine mutluluk ve ona canlı teklif et
    Bu duvarlarda yeni cadow'du, davasında,
    Alkışınızın besleyici sıcaklığında uzun.

    Halka açık gülümsemelerde, halk seviyor,
    En sevgili evi, aktör nefes alıyor ve hareket ediyor,
    Yumuşaklarınız bizim ve sanatımız için
    İnsan kalbinin yaşamı gibi:
    Ve yaprağı teklif eden her güç yeşil,
    Doğada bu mimik sahnesi üzerinde hareket ediyor.

    Güneş ışınlarımız sevinç gözlerinin ışıltılarıdır,
    Rüzgarlarımız alkış fısıltısını, uçan
    Dudaktan dudağa, kalbi doğan gülüş, Glee,
    Ve neşeyle çalan samimi ellerin sesleri,
    Ve Cennetin Kendi Çiy Gözyaşında Bize düşüyor
    O kadın burada resmedilen üzüntü ağlıyor,
    Kalabalık duyguların anlatacak hiçbir sözü olmadığında
    Kudret, aktörün büyüsünün büyüsü.

    Bunlar bizim oldu; Ve boşuna umuyoruz
    Burada, onları tekrar hissetmek için.
    HAYIR! Yorgun kalp yasını bulabilirken
    Kurgunun sevinçleri veya sıkıntılarındaki kendi ağrılarından;
    Açık dudaklar ve çukurlu yanaklar varken,
    Müzik nefes alırken, zekâ veya mizah konuşurken;
    Shakspeare'in usta ruhu çağırabilir
    En asil ve en değerli düşünceler ve kupa ağzı
    Mutluluk kadar parlak kabarcıklarla yaşam,
    İstekli koynunu mutluluk içine aldatmak;
    Gençlik baharlarında o kadar uzun sürecek olanlar
    Dramanın gerçeğin sesini dinlediniz,
    Sahnelerinde yaşlarının görgü kurallarını işaretledi,
    Ve daha geniş bir aşama için bilgi topladı,
    Smiles Life'ın yaz yıllarıyla hızlandırmak için buraya gel,
    Ve kış karını hoş gözyaşlarıyla eritin;
    Ve genç kalpler, bizimki susturulduğunda ve soğuk olduğunda,
    Yaşlı olduğumuz gibi burada mutlu ol.

    Tapınak olarak selamlayan sahnenin arkadaşları
    Müzik, boyama, şiir entrwine
    Kindred çelenkleri, bu yüzden harmanlanmış güçleri
    Refatines, exalts, saatlerce saat
    Toprağın ruhu ve rüzgar gibi,
    Görünmeyen ama hissettiren, zihnin kabuğuna taşır;
    Bu kubbeyi kutlayan saat,
    Önümüzdeki gururlu hayallerin hayallerini çağıracak,
    Bazıları şair yarattığında, kendiniz doğururken,
    Burada dramanın en büyük tonu uyandırabilir,
    Yıllar sonra yüksek sesle ve uzun yankılanmak için,
    Batı'nın bir Shakspeare'i, bir şarkı yıldızı,
    Yaşayan ateşle kendi mavi gökyüzünü parlaklaştırmak,
    Gladden ve tüm dillere her zaman ilham veriyor,
    Deniz rüzgarıyla cennetin altında kadar, fann'd,
    Yerli arazinizin serbest afişini yüzer.




Kafiye

İLE İLGİLİ

Eski coaster.

_ Hudson Nehri üzerindeki açık bir teknede yelken açarken,
Stony Point ve Highlands, eski bir yamacın enkazını gördükten sonra,
Haziran 1821._

        "Ve bu bizim hayatımız, kamu uğrakından muaf,
        Ağaçlarda diller, koşu Brooks'ta kitaplar,
        Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "
                                                       Shakspeare.


    Onun tarafı suda
        Omurgası kumda,
    Ve onun bowsprit alçak gri kayaya dayanıyor
        Bu denizi ve karayı sınırlar.

    Destanı bir direksiz,
        Ve kum ve kabuklar var,
    Ve çürümenin dişleri tahtalarını kemiriyor,
        Güneş ve boğucu havada.

    Nehrin koynunda artık yok,
        Gökyüzü ve dalga sakin olduğunda
    Ve bulutlar yaz sessizliğinde,
        Ve havalı gece solusu balsam,

    Swan benzeri durgunluğa süzülecek mi
        Yukarıdaki mavi ayın,
    Diğer topraklardan bir elçi,
        Umut ve sevmek için bir işaret.

    Artık gece yarısı fırtınada,
        Montaj Denizi ile alay mı edecektir?
    Oaken kerestelerinde güçlü,
        Ve beyaz yelkeninin cesareti. Borne, günler içinde ayrıldı,
        Güvertesinde sıcak kalpler;
    O kalpler, onun gibi, şimdi biçiyor,
        Kurbanlar ve enkaz

    Zamanın, dokunuşu silinen
        Sevdiğimiz her vesne;
    Gezginler, eve dönen,
        Yukarıdaki o güverteyi kim baktı,

    Ve hoş karşılanmaya devam edenler
        O kıyıdaki sevdikleri
    Gitti ve onları tanıyan yer
        Onları asla daha fazla tanımayacak.

       * * * * * *
       * * * * * *

    Terör geceydi
        Sonbahar Equinox'ta,
    O cesur gemi bir mezar bulduğunda
        Peekskill kayaları üzerine.

    Kaptan, dostum, aşçı ve denizciler
        (Üç hariç hepsindeydiler),
    Hızlı ve iyi yüzerek kurtarıldı,
        Ve onların darağacı.

    Ama iki, bir genç ve kızlık,
        Fırtınaya cesur olmaya bırakıldı,
    Anlaşılamaz Hollanda isimleriyle,
        Ve gerçek aşk sıcak olan kalpler.

    Ve onlar, aşk için gözlemciler var
        Havada, yeryüzünde ve denizde,
    Enkaza yapışarak kurtarıldı,
        Ve onların evlilik-çıkışları.

    Gün batımından gece öğlene
        Koluna yaslanmıştı
    Ne de uzak gök gürültüsü parasını duydu
        Alarm Tocsin.

    Öyle değil genç-dinledi
        Bulut kanatına çırpılmaya;
    Ve düşük Hollandaca fısıldadı,
        "Kıyametimizin neredeyse olduğunu söylüyor.

    "Ölüm çok ölümlüdür,
        Ama biz genç ve güçlüyüz
    Ve cesurca değil, bir yaşam için
        Mutlu yıllar ve uzun.

    "Yine de teselli bir düşünce,
        Bu, son nefemize kadar,
    Hayatta sevdik ve olmayacak
        Ölümümüze bölündü.

    "Ne yazık ki, bizi bekleyenler için
        Evdeki rüyalar kanepesinde,
    Sabah cenaze ağlamasını duyacak
        Kızlarının mezarı etrafında.

    "Umuyorlardı" (twas tuhaf bir an
        Hollandaca Shakspeare'den alıntı yapmak için)
    "Gelin yatağın güverteye sahip olmak, tatlı hizmetçi,
        Ve senin bier'i sokmadım. "

    Ama tatlı sesli ve gülümseyen,
        Güvenen Maiden dedi ki,
    "Dudaklarını günümüzde yemin etmedi,
        Yarın evleneceğiz?

    "Ve ben, senin gerçeğini bilen
        Yıllarca süren sevinç ve üzüntü,
    Karmaşık rüzgarlara inanabilir miyim?
        HAYIR! Yarın için evleyeceğiz! "

    Tempest duydu ve durakladı
        Yabani deniz daha nazik hareket et-
    Kadının inancının gücünü hissettiler
        Onun sözünde sevdi.

    Bütün gece ip ve spar için
        Güçlenmemiş güçle yapıştılar,
    Karanlık bulutlar güneşin önünde kaçana kadar,
        Ve şiddetli fırtına sona erdi.

    Öğlen gelin çanları şarkısı
        O'er Hill ve Valley Ran;
    Havva'da kıza çağırdı,
        "Kutsal Adamdan Önce."

    Suların yanında oturdular
        O yıkanan çamı yıkandı
    Ve onları yuvarlak oğullarını ve kızlarını yetiştirdi,
        Asma üzerindeki vahşi üzümler gibi.

    Ve yıllar ve yıllar onlara uçtu,
        Kanatlarında güzelliği olan kuşlar gibi,
    Ve onlarınki mutlu kızak kışları,
        Ve uzun ve sevimli yaylar,

    Öpen dudaklardan heyecan duyan sevinçler
        Horeb'in çeşmelerinden, kaya havalı dalga,
    Ve üzüntüler, sis gibi geçici
        Sabah, dağlara yayıldı,

    Kadar, iyi bir yaşta,
        Onların hayat solukları geçti;
    Adı kilise bahçesi sayfasında--
        Hikayelerimdeki hikayelerim.

       * * * * * *
       * * * * * *

    Ve birlikte dinlenmelerine izin ver
        Hizmetçi, tekne, çocuk,
    Neden şimdi evlilik şarkı söylüyor,
        Bu kısa bir sevinç saatinde?

    Zamanımız gelebilir ve izin ver ...
        Artık bilememiz için yeterince
    Kabukumuzun West Point'e uzun süre ulaşacağını,
        Eğer esinti patlamaya devam ederse.

    Hudibras ve Milton var,
        Şaraplar, flütler ve bir boru-boynuz,
    Ve bir düzine segar henüz devam ediyor
        Binlerin yestermorn. Hayatın ilk zevkleri gibi gittiler,
        Ve dumanda solmuş,
    Ve geriye kalan azı koyun arkadaşları gibi
        Günümüzün akşamı.

    Savaş Dağı'ndan uzaktayız, [b]
      Enkazın Mayın Gözü ile ilk tanıştığı yer,
    Ve şimdi eski zamanda ikiz-forts [c],
    Yarış, hızlı bir at gibi, küçük kabuğumuz gider,
    Ve bugle'ın notları Anthony'nin burnundan yankılanıyor,
      Yani enkazlar ve tekerlemeler-iyi.

    [B] Stony Point.

    [C] Clinton ve Montgomery Forts.


Finis.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FANNY***


******* This file should be named 34762.txt or 34762.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/7/6/34762



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

