*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cat and Fiddle Book (Kedi ve keman kitabı)
Yazar: Lady Florence Bell
Yayın Tarihi: December 27, 2010 [EBook #34763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cat and Fiddle Book, by
Lady Florence Bell and Mrs. Herbert Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cat and Fiddle Book
       Eight Dramatised Nursery Rhymes for Nursery Performers

Author: Lady Florence Bell
        Mrs. Herbert Richmond

Release Date: December 27, 2010 [EBook #34763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT AND FIDDLE BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









_The Cat and Fiddle Book_




  Çocuklar için diğer oyun kitapları
  Lady Bell tarafından

  _Petit tiyatrosu des enfants_ Onikinci İzlenim
  _Nursery Comedies_ Sekizinci "
  _Theatre de la jeunesse_ onikinci "
  _Fairy-Tale Plays_ Beşinci "
  _ Anne hubbard book_




  _The_
  Kedi ve keman kitabı

  _Eight dramatize kreş sanatçıları için tekerlemeler_

  _ile_
  Lady Bell
  _Ve_
  BAYAN. Herbert Richmond


  Longmans, Green ve CO.
  39 Paternoster Row, Londra, E.C.4
  New York, Toronto
  Bombay, Kalküta ve Madras
  1922
  _ BRITED'de İngiltere'de




  _İle_
  _My on torun_


  Sekiz kişi

    Pauline, George, Kitty, Mary, Bridget,
    Sevgililer, Marjorie ve Floransa

  bu playletlerdeki ve ikisi de birçok parçayı "yaratmış"
  Bill ve Geoffrey, hala seyirciler arasında.

                                                                F.B.
                                                              Mayıs 1922


  _Mary Britain'de




_ İçindekiler tablosu_


  Lady Bell tarafından

  Kedi ve keman _p._ 9
  Lucy Locket _P._ 13
  Polly su ısıtıcısını _p._ 17
  Goosey-Gander _P._ 21
  Portakal ve Limonlar _P._ 27
  Bine-A-Cock-Horse _P._ 32


  Bayan tarafından. Herbert Richmond

  Küçük Bayan Muffet _P._ 37
  Humpty Dumpty _P._ 42


[P] Her oyunun başındaki listedeki karakterler her zaman verilir
görünüşleri sırasına göre.




_ Bu playletlerin "yapımcıları" için öneriler_


Her durumda, kreş kafiye melodisi, dramatize versiyonu
harekete geçmek üzere olan, piyanoda iki kez oynanmalı
Perde kaldırılmadan önce: İlk kez şarkı söylemeden; ikincisi
Çoğunluğun muhtemelen çocuk olacağı seyircinin zamanı,
sanatçıların önderliğinde katılımı ve şarkı söylemesi istenmelidir
Perde arkasında şarkı söylemek. Parçanın kapanışında, ne zaman
perde, metinde belirtilen yere düştü (ise
Alkışla haklı) tekrar yetiştirilebilir, sanatçıları keşfederek
arka arkaya ayakta duruyor. Bunlar tekrar kafiyeyi söylemeli
piyano eşliğinde, izleyici daha önce olduğu gibi katılıyor, bundan sonra
Perde nihayet indirildi.

Sahne neredeyse her durumda katlama kullanılarak düzenlenebilir
Ekranlar. _Goosey-goosey-gander_ ve gibi bir veya iki parça halinde ve
_Ride-a-cock-horse_, biraz daha geliştirilerek geliştirilecek
detaylandırmak. Ama bunlarda bile, ailede hiçbir sanatçı yoksa
Arka planda bir Banbury haçı veya bir çiftlik bahçesi boyayabilir, büyük bir etiket
Eylemin ne tür bir çevresinde olduğunu göstermek için asılabilir
yer. Kostüm için, oyunların hiçbiri neyse ki, neyse ki
tam olarak bilinen ve bu nedenle sanatçılar
seçmek. İnek, köpek ve kedi gibi hayvanların kafalarının gerekli olduğu yer
_cat ve fiddle_, Goose ve Drake'de _Goosey-Gander_ ve
_ride-a-cock horse_ horoz, bunlar çok zor bulunamayacak
Kartondan çıkmak için, çok sert olmayan, gerekli şekle bükülmüş ve
kabaca boyalı.

Bir veya iki oyunda çekilebilecek konuşan parçalar var
_CAT ve
Fiddle_, ikincisi özellikle en küçük olanın kavrayışında
Kelimelerin olması için yeterince konuşabilen sanatçı
tanınabilir. _Polly'deki polly'nin bir kısmı, su ısıtıcısını açabilir
Beş kişilik herhangi bir akıllı çocuk tarafından oynandı. _Oranges ve lemons_,
_Humpty Dumpty_ ve _ride-a-cock-horse_ Bir
mevcut herhangi bir sayıda çocuğun "gelebileceği" kalabalık
Performansta bir pay alın. Yazar, bir kitabın önsözünü öne sürmeye çalışıyor.
_Fairy-Tale Plays_ (Longman)
Çocuklarla prova yapmak için yararlı bulundu. İçin harika şey
"Üreticiler" hatırlanacak, yargılamaların üzerinde bir kasvet vermemek
sanatçılar hala yapmadığında depresyonda olmak veya sıcaklığını kaybetmek
"İşleri" nin "işleri" nin
Bu performans, provalarda aşılanacak olanın tam tersi,
Ve "Gece" yi tamamen yeni bir dizi hata icat ettiklerinde.
Yapmaları önemli değil. Muhtemelen büyük ölçüde
sanatçıların ilişkilerinden oluşur, aynı derecede memnun olacak
Ne olursa olsun, bakan her çocuk sevgilisi de olacak. Bu yüzden
Oyunculuk yapıyorlarsa, keyif alacak olan aktörler ve
giyinme. Ve zevklerini görmekten hoşlanmayan seyirci
Kendisinin olmasını hak etmiyor, bu yüzden onu içine almamıza gerek yok
hesap.

Ne yazar ne de bu saçma küçük oyunların yapımcıları,
Bu nedenle, çok fazla başarısızlık korkusu var. Akuttan kurtulurlar
Bir oyun üretenlerin ön ve sonraki-kongaları
Bu küçük boyutta bulunanlardan daha büyük boyut ve daha kaliteli
kitap.

  _May 1922._ Florence Bell




Kedi ve keman


SAHNE

_A Bayan Moocows Yatılı Ev. Bir sandalye r.c., bir sette veya
Başka bir sandalye, R. İki sıradan katlanır ekran
Yaklaşık 2ft. 6in. Ayrı, aralarındaki boşluk boyunca bir perde asılı.
Büyük bir karton parçasına boyanmış bir dolunay resmi olmalıdır.
ekranlar arasındaki açıklığın arkasında, böylece
Perde geri çekilir Ay, ufukta görülür_
zemin seviyesinde kenar ._


Karakter

_ Görünümlerinin sırası_

  İnek
  Köpek
  Kedi
  Çanak
  Kaşık


İNEK. Köpek!

KÖPEK. Evet?

İNEK. Kediyi beğendin mi?

KÖPEK. Hayır, bilmiyorum. Yapıyor musun?

İNEK. Tabii ki değil.

KÖPEK. Neden _Did_ Seninle birlikte oturacaksın?

İNEK. Gerçekten bilmiyorum. Birine sahip olmanın güzel olacağını düşündüm
müziğe düşkündü.

KÖPEK. _İ'm_ ona düşkün, ama kedinin müziğine değil.

İNEK. Hayır, müziği bir hayal kırıklığı.

KÖPEK. Ben de onun o büyük topaklı kemanı umrumda değil.

İNEK. Ve o mews olduğunda kendisine eşlik eder.

KÖPEK. Ve sonra, o çok boşuna.

İNEK. Evet! Bana yapabileceğimden daha iyi atlayabileceğini söyledi.

KÖPEK. Oh, ne kadar saçma.

İNEK. Bir ağaca tırmanamayacağımı söylüyor.

KÖPEK. Ve yapabilir misin?

İNEK. Hiç denemedim-istemiyorum. _You_ tırmanamıyor diyor
ağaç.

KÖPEK. Peki ne o zaman? Altında durabilir ve havlayabilirim. O yapabilir mi
Bunu yap?

İNEK. Tabii ki değil. Ve ona hoşlanırsam,
ay.

Köpek [_Rather Increfutous_]. Yapabilir misin, inek? Yapabildin mi?

İNEK. Yere yakın olsaydı.

KÖPEK. Ama hiç yere yakın mı?

İNEK. Kesinlikle, oldukça düşük ve büyük ve kırmızı göründüğünde.

KÖPEK. Oh evet, emin olmak için.

İNEK. Ve sonra, kedi çok fazla sorun çıkarır. Ona sahip olmalı
Her gün bir yemekte akşam yemeği, hepsi bir kaşıkla karıştırıldı.

KÖPEK. Böyle bir yaygara! Çizim odasında neden sadece bir kemik alamıyor?
Halı-bundan daha hoş değil.

İNEK. Ya da tarlada biraz çim-çok basit mi? Yemek ve kaşık yapmaz
Şifonyerden çok sık inmek gibi. Olmayı severler
sessizlik. [_Mewing Heard._] Bir kedi ile sessiz olma şansı yok
Bütün gün uygulamalar.

    [_Enter Cat L., Mewing. Bir 'çello veya
    Keman, tercihen eski. R.C. Ve
    enstrümanını ayarlamış gibi davranıyor, notu çeviriyor ve
    mandal. Bunlardan birinde melodiyi oynayabilecek bir yetişkin
    Enstrümanlar kedi, çocuğun bir kısmı için mevcut değildir
    Kimi harekete geçirirken,
    Ayarlama, yayını açık D ipine ve bir dizeye çizmek için
    ilk vuruş, enstrümanın böyle için çok değerli olmaması şartıyla
    Taşıma._

İNEK. Sorabilir miyim, kedi ----

KEDİ. Pratik yaparken lütfen kesintiye uğratmayın. Mew'e gidiyorum
geceye konser.                                            [_Goes on._

    [_ İnek ve köpek katılıyor, mooing ve barking._

CAT [Tune_ _at sonu]. Ne yapıyorsun?

İNEK. Koroya katılıyoruz.

KEDİ. O şarkının korosu yok.

KÖPEK. O zaman vardı.

KEDİ. Bir daha olmasına izin verme. Artık pratik yapamıyorum
Sunmak.

KÖPEK. Bu bir rahatlık.

KEDİ. Akşam yemeğimi istiyorum.

İnek [_calls off_]. Tabak! Kaşık! Kedinin yemeğini getirin.

    _Enter yemek ve kaşık R._

Yemek ve kaşık. Eğer lütfen, bildirimde bulunmak istiyoruz.

İNEK. Fark etme! Neden?

TABAK. Burada yapacak çok şey var. Bunu getirmek zorunda değiliz
Kedi için birçok öğün.

KAŞIK. Hayır, yapmıyoruz.

KEDİ. Ne süreksizlik!

KÖPEK. Öyleyse, bir lodger olarak da bildirimde bulunacağım. Yaşamaktan hoşlanmıyorum
Kedi ile aynı çatı altında.

İNEK. Duyuyor musun? Kedi? Kuruluşumu bozuyorsun. Sormalıyım
Bu gün ayrılacaksın.

KEDİ. Kesinlikle hayır. Odalarımı yıla kadar aldım, hatırla.

KÖPEK. Ah hayatım. Yay, vay, vay.

KEDİ. Neden benden hoşlanmadığını sorabilir miyim?

KÖPEK. Yollarını sevmiyorum. Bunun yerine kızgın olduğunuzda kuyruğunu sallıyorsun
memnun olduğunuzda sallamak.

KEDİ. Memnun olduğunuzda onu sallamak için aptalca bir köpek planı. Nasıl olabilir
İnsanlar ne demek istediğini biliyor mu?

İNEK. Ve sen çok boşsun.

KEDİ. Senden ne haber? Ayın üzerinden atlayabileceğini söyledin.

İNEK. Sevirsem yapabileceğimi söyledim. Ama sevmiyorum.

KEDİ. Bahse girerim, ister beğenip beğenmeseniz de ayın üzerinden atlayamazsın.

İNEK. Asla bahse girmem.

KEDİ. O zaman paraya bahse girmeyeceğiz. Ama bahse girerim, atlayamazsın
Ay, ve eğer yapabilirsen, o zaman bahse girerim ve gideceğim
sorduğunuz gibi; Ama yapamıyorsan, o zaman burada istediğim sürece burada kalacağım.

Köpek [_ who, perdeyi bir kenara çekti-inde to inde inde]. Evet deyin,
Ay oldukça düşük.

İnek [_to_ kedi]. Tamam, bahse gireceğim.

KÖPEK. Ve ben hakem olacağım.

KEDİ. Adil oyun, zihin.

KÖPEK. Köpekler her zaman dürüst, kediler gibi değiller.

KEDİ. Ve kediler her zaman kibardır. Köpekler gibi değiller.

KÖPEK. Şimdi dinle, kedi. İnek o kadar yüksek atlarsa ayı görebiliriz
Altında, bu ayın üzerinden atlayarak sayılacaktır.

KEDİ. Tamam, o zaman, ayı görebilmemiz için perdeyi çizin.

    [_Dish, ufukta görülen perdeyi çeker ._

KÖPEK. Şimdi o zaman. Bir, iki, üç.

    [_Cow atlar. Ay atlarken onun altında görüldü.

KÖPEK. Ha, ha, ha! Böyle bir sporu görmek beni güldürüyor. İnek, kazandın.
Siz atlarken ayın altında gördük.

Yemek ve kaşık. Evet, yaptık!

Köpek [_to_ kedi]. Bahseni kaybettin.

KEDİ. Hepinizden uzaklaştığım için çok mutluyum. Bunları sevmiyorum
topaklı-jumpy yollar.

TÜM. Biz de mutluyuz, bu yüzden hepimiz memnunız!

    [_Exit Cat, Mewing ve Fiddling._

TABAK. Gel, kaşık. Seninle tarlalara kaçacağım.

İNEK. Oh, ne eğlenceli! Hepimiz birlikte elope edeceğiz. Hadi köpek!

    [_Bürler yuvarlak ve nihayet dışarıda. Dans Reklamının Uzunluğu
    Lib., Ama en azından iki kez dönmeliler. Onlardan giderken
    Sahnenin diğerine tarafı, kedi geliyor, aksine
    yön, onlarla tanışmak. Onun çellounu taşır ve içine girer
    bir el ve diğer yandan küçük bir takım dava. Onu fırlatıyor
    diğerlerine küçümseyerek kafa ve yürür.


PERDE


[İllüstrasyon: 1. Kedi ve keman.

Hey Diddle, kedi ve keman, inek ayın üzerinden atladı
Küçük köpek böyle bir sporu görmek için güldü ve yemekle kaçtı
kaşık.]




Lucy Locket


Karakter

  BAYAN. MADALYON
  Lucy, kızı
  Kitty Fisher, yeğeni

St.'de üretildi Noel sezonunda Mary's Hastanesi, Paddington
1921'de aşağıdaki oyuncularla:

  _Bayan. Locket_: Sybil Thorndike
  _Lucy locket_: Mary Casson
  _Kitty Fisher_: Ann Casson


SAHNE

_BAYAN. Maddenin Çizim Odası. Üzerinde çalışma kutusu vb. İle küçük tablo L..
R.C. Masa koltuk L. L.C. yüksek sandalye. BAYAN. Koltukta madalyon,
dikiş; Lucy üst sandalyede, bacaklarını sallıyor ._


BAYAN. L. Ah canım, bu kadar dikkatsiz bir çocuğum olması gerektiğini hiç düşünmemiştim.

Lucy. Neden öyle düşünmedin anne?

BAYAN. L. çünkü ben küçük bir kızken kendimi çok düzenledim-sadece
Kuzen kediniz gibi. Oh, neden ondan hoşlanmıyorsun!

Lucy. Bence Kitty çok sıkıcı.

BAYAN. L. Sevgili Çocuğum! Kuzeninizin böyle bir şeyini söylemek ne kadar yanlış.

Lucy. Ama anne, her zaman gerçeği söyleyeceğimi söylüyorsun. Öyleyse
Sıkıcı, söylemeliyim.

BAYAN. L. İyi olan insanlar tarafından sıkılmak yanlıştır. Kitty çok düzenli,
Her şey konusunda çok dikkatli: Senden farklı. Sen çok dikkatsizsin
Sizi benim için köy dükkanına bile gönder.

Lucy. Oh, anne senin için dükkana gitmeme izin ver. Eminim yapabilirim.

BAYAN. L. İki pennorth biber istiyorum ama almana güvenemiyorum
BT. Eminim kuruşları kaybedeceksin.

Lucy. Hayır, hayır. Onları sıkıca elimde tutardım. Görüyorsun, yok
Bu frakta cep. Bir şeyleri kaybetmemin bir nedeni bu.

BAYAN. L. Bu doğru ve ben de bağlamak için güzel bir cep yaptım
On, umuduyla sizi daha dikkatli hale getirecektir.

Lucy. Oh, anne, ne sevgili bir cep ve ne kadar bağlayıcı!

BAYAN. L. Evet, sadece diktim.   [_Lucy onu beline bağlar ._

Lucy. Bana iki peni ver ve ben onları cebine koyacağım.

BAYAN. L. Yay kaymadığına dikkat edin. Çok gevşek bağladın.
Oh, işte kuzen kedicik.

    _Enter Kitty_

Kitty. Günaydın, Jane Teyze.

BAYAN. L. Günaydın, çocuğum ve benim iyi küçük kızım nasıl
Sabah?

Kitty. Çok iyi, teşekkürler teyze ve ben de çok mutlu hissediyorum.

Lucy. Ben de öyle. [_ Gururla cebinde görünmek.

Kitty. Ah, ama aynı nedenden dolayı değil, korkuyorum. Mutlu hissediyorum çünkü ben
Çok iyiyim. Çok düzenli ve dikkatliyim ve hiçbir şey unutmam.

Lucy. Bu ne kadar sıkıcı olmalı!

BAYAN. L. Oh, sevgili Lucy. Bunu söyleme! Kitty'den nasıl olduğunu söylemesini isteyin
Ben gidip mektuplarımı yazarken.                   [_Goes Out._

Lucy. Hayır, bana bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Kitty. Yeni cebime bak.

Kitty. Umarım kaybetmezsin. Asla hiçbir şey kaybetmem.

Lucy. Oh, o zaman, çok fazla heyecanı kaçırıyorsun! Dışarı çıktığımda ben
eşyalarımı aramak için acele etmeliyim ve ben çok heyecan verici
Ayakkabımı yatağın altına veya mendilimi görün
Kömür-sülf.

Kitty. Oh, Lucy, ayakkabılarınız düzenli olsaydı ne kadar daha iyi olurdu
yan yana! Beni şok ediyorsun. Eşyalarımı her zaman yapmaları gereken yere koyarım
Olun ve sonra onları hemen tekrar buluyorum.

Lucy. Keşke yapmasaydın, o zaman ve annemin kafasına koy.
Her zaman aynı şeyi yapmamı istiyor.

Kitty. Denemelisin Lucy. Mümkün olduğunca çok deneyin ve belki bir gün
Benim gibi büyüyeceksin.

Lucy. Umarım yok.                           [_ Ona bir yüzer ._

Kitty. Oh, ne kadar üzücü! Asla yüz yapmam.

Lucy. Şimdi anne için alışveriş yapacağım.

    [_Jumps Yuvarlak Oda ve Sışın ._

Kitty [_ BT'ten sonra görünümlü]. Oh, zavallı kız, ona ne yazıkım! Bu nedir
Orada yerde görüyorum? [_Gerges ve Lucy'nin
Pocket._] Neden, bunun Lucy'nin cebi olduğuna inanıyorum! Sevgili canım, nasıl
Dikkatsiz! Onu almaya hazır olduğum için ne iyi bir şey vardı.
[_Feels in tag._] İçinde hiçbir şey. Ha! Bir şey var. Hayır, sadece
Bağlanma etrafında. Sevgili canım, parayı da kaybetti! Gitmeliyim
Ve teyzemi bul ve ona götür.

    [_Enter Bayan. L., kedicik, mrs. L.
    görebilir ._

BAYAN. L. Ne var, Kitty?

Kitty [_ -up up_. Lucy'nin cebi.

BAYAN. L. Ne! Lucy'nin cebi, onu bu sabah yaptım mı? Sen nesin
Onunla mı yapıyorsun Kitty?

Kitty. Söylediğim için üzgünüm, Jane Teyze, Lucy'nin düştüğünü ve ben
Herhangi bir şekilde yararlı olup olamayacağımı görmek için etrafıma bakıyordum
gördüm ve aldı.

BAYAN. L. Peki ya içinde olan pence ne olacak?

Kitty. Orada değiller. İnsanların olması gerektiğini bildiğim için çok üzgünüm
Paraya çok dikkat edin. Ben hep öyleyim.

    [_Loud boo-hooing dışarıda duyuldu. Lucy._'e girin

Lucy. Cebimi kaybettim! Cebimi kaybettim!

BAYAN. L. Oh, dikkatsiz kızım! iyi ağlayabilirsiniz. Neyse ki senin için Kitty
Fisher buldu.

Lucy. Oh, Kitty, değil mi? Oh, çok mutluyum. Bana çabucak ver!

Kitty [_ geri back_dode_]. Sence Jane Teyze, olsan iyi olur
BT? Eşyalarıma çok dikkat ediyorum.

Lucy [_angry_]. Hayır, sen değilsin. Benim güzel cebim yok.

    [_ Ona gagalar ve onu sürükler. Kavga ediyorlar ._

BAYAN. L. Kavga etmeyeceksin. Bu çok yanlış.

Kitty. Çok yanlış. Kendimi unuttum, korkarım.

BAYAN. L. Cebinde sahip olduğunuz pence nerede Lucy?

    [_Lucy boo-hoos._

Lucy. Oh, anne, atladığımda çözülmüş olmalı. Ben çok
korkunç bir şekilde üzgünüm. Bir daha asla mutlu olmayacağım.

Kitty. Hayır, elbette benim gibi mutlu hissedemezsin.

Lucy. Anne, bir kez daha denememe izin ver; Gerçekten iyi olacağım.

BAYAN. L. Emin misin Lucy? Gerçekten deneyecek misin?

Lucy. Evet, evet, söz veriyorum. Bir kitaptaki küçük bir kız gibi olacağım
Birdenbire değişir ve bir daha asla yapmaz.

BAYAN. L. Çok iyi, o zaman, size bir kez daha güveneceğim.

Kitty. Sana biraz şaşırdım, teyze.

Lucy. Ve bana asla Kitty kadar iyi olacağımı söylemeyeceksin?

BAYAN. L. Hayır, çünkü sana söylemeden iyi olacaksın.

Kitty. Güle güle o zaman teyze, eğer işe yaramazsam burada kalmayı umursamıyorum
Lucy'ye bir örnek belirlerken.

Lucy. Örneğin olmadan yapabilirim, teşekkür ederim.

Kitty. Göreceğiz. Ama bir dahaki sefere Lucy Locket cebini kaybeder
Fisher bulamayacak.

    [_BERS "Lucy Locket" diyor, perde aşağı iniyor
    son satır._


[İllüstrasyon: 2. Lucy Loclet.

Lucy Locket cebini kaybetti Kitty Fisher onu buldu. Bir kuruş
Orada bağlamayı kurtar.]




Polly su ısıtıcısını taktı


Karakter

  BAYAN. Duman
  BAYAN. KAHVERENGİ
  BAYAN. Jennings
  Polly
  BAYAN. Yineleme
  Sukey


SAHNE

_BAYAN. Smiler's Cottage. Bir masa C. Yarı yukarıda aşamada, dört sandalye yuvarlak
Neredeyse yarı daire içinde düzenlendi, böylece sırtlı kimse yok
izleyiciye. R. su ısıtıcısı, vb. Dresser veya masa koymak
Bardaklar ve tabaklar vb. İle geri dönün._


BAYAN. S. Polly! Polly!

Polly [_Outside_]. Evet, hanımefendi.        [_Enter polly. O çok küçük ._

BAYAN. S. Şimdi, Polly, bu öğleden sonra benim küçük hizmetçim olmalısın.

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Sana güvenebileceğimi mi düşünüyorsun?

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Görüyorsunuz, Sukey henüz gelmedi ve bazı insanlar geliyor
Çay, bu yüzden su ısıtıcısını kaynatmalı ve çayı yapmalısınız.
Gelmek.

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Yapabileceğini düşünüyor musun?

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Çayı nasıl yapacağınızı biliyor musunuz?

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. nasıl yapıyorsun?

Polly. Su ile, hanımefendi.

BAYAN. S. Başka bir şey var mı?

Polly. Hayır, hanımefendi.

BAYAN. S. Oh, Polly! umutsuzsun.

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Çayı ne yapıyorsun, aptal?

Polly. Su ısıtıcısı, hanımefendi.

BAYAN. S. Ve başka ne?

Polly. Çaydanlık, hanımefendi.

BAYAN. S. ve demlik içinde ne var?

Polly [_ bir dakika, sonra zaferle_]. Su, hanımefendi.

BAYAN. S. Başka bir şey var mı?

Polly. Çay, hanımefendi!

BAYAN. S. tabii ki. Şimdi unutmayın ve her şeyi hazırlayın,
Parti bir dakika içinde burada olacağı için: Ve gidip elimden geleni yapacağım
kapak.                                                            [_Çıkış._

Polly [_ _, su ısıtıcısı elinde bir
Unutma_]. Bakayım ... Ah evet, çay. [_ Çok sayıda kaşık çayını su ısıtıcısına ve sonra suya koyar,
    İçinde su olup olmadığını görmek için su ısıtıcısını sallar, biraz su döker
    çaydanlık içine; O zaman, su ısıtıcısıyla birlikte dururken
    El, Bayan. S. hızlı bir şekilde muhteşem bir kapakla gelir ._

BAYAN. S. Yeşilin karşısına geldiklerini görüyorum! Hızlı, polly, su ısıtıcısını koy
Hepimizin çayımız var. [_A kapıyı çalın. BAYAN. S. Goes ve Açılıyor
IT._] İyi günler, Bayan Brown, Bayan Jennings, Bayan Crabstick!

BAYAN. J. [_brightly_]. Size iyi günler, eminim.

BAYAN. B. [_composed_]. İyi günler Bayan Smiler.

BAYAN. C. [_coldly_]. Öğleden sonra.

BAYAN. J. [_brightly_]. İyi günler Bayan Smiler ve devam etmenizi umuyorum
Peki.

BAYAN. S. Evet, teşekkür ederim. Endişelerim var, elbette, geri kalanı gibi
biz.

BAYAN. C. [_grimly_]. Hepimiz var. Yorgun bir dünya.

BAYAN. J. Oh, Bayan Crabstick, Cheer, sadece böyle geldiğimizde
Güzel çay partisi.

BAYAN. C. Çayıma güveniyorum.

BAYAN. B. Oh, elbette; ben de.

BAYAN. J. hepimiz yapıyoruz.

BAYAN. S. Umarım, günümüzde istediğiniz gibi anlarsın.

BAYAN. C. Kişi kendi evinden alıştığı şeyi alamaz, ama
Çay'a gelirseniz, en iyisini yapmak gerekir.

BAYAN. J. [_TO_ MRS. S.]. Ve küçük hizmetçiniz Sukey, böyle iyi
çay.

BAYAN. S. Evet, öyle, ama günümüzde dışarı çıktı. Korkarım sahip olmalı
Bisikletinden bir fırçalama vardı.

BAYAN. C. Bisiklet gerçekten! Genç günlerimde ayaklar yeterince iyiydi.

BAYAN. J. [_Laughing_]. Oldukça doğru, Bayan Crabstick. Eğer kastetmiş olsaydık
Bisiklete gitmek için bacaklar yerine tekerleklerle doğmalıyız.

BAYAN. B. Ah, yorgun bir dünya.

BAYAN. S. Ah canım, Bayan Crabstick, o kadar kasvetli olma. Bir tane daha var
Bu öğleden sonra Sukey'in yerini alacak küçük hizmetçi. Çayını alacaksın
hepsi aynı. Su ısıtıcısı şimdi kaynıyor. Polly, her şey hazır mı?

Polly. Evet, hanımefendi.

    [_She çaydanlık getiriyor, konuklar masaya oturuyor, Bayan.
    S. Ateşle ateşe._

BAYAN. S. Şimdi, önce sana yardım edeceğim, Bayan Crabstick. Biliyorum
Çayına çok bağımlısın.

    [_Pours Out: Su sadece tencereden çıkıyor._

BAYAN. S. Oh!

BAYAN. J. Çaydanlıkta sadece su var.

BAYAN. B. İçinde çay yok.

BAYAN. S. Ah canım, ne olabilir? Polly!

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. Çaydanlıkta çay yok.

Polly. Hayır, hanımefendi.

BAYAN. S. Ama sana çay içmeni söyledim ve sana çay-caddy verdim.

Polly. Evet, hanımefendi.

BAYAN. S. o zaman çayla ne yaptın?

Polly. Su ısıtıcısına koy, hanımefendi.

BAYAN. S. su ısıtıcısına! Bana su ısıtıcısını hemen ver.

Polly. Evet, hanımefendi.

    [_BAYAN. S. dökülür; Mürekkepli bir sıvı çıkıştan çıkıyor. [A] _

  [A] Bu demleme için bol miktarda karartma su ile karıştırılmalıdır;
      emin olmak için son şey sarsılmalıdır.
      Karartma dibe batmadı.

BAYAN. S. Oh! Çay yapmanın ne bir yolu!

BAYAN. C. Gidersem beni affedin, Bayan Smiler. Çok korkuyorum
Olanlardan sonra burada kalırsam daha da kötüleşmek.

Diğerleri. Ve aynı şeyi yapmamız daha iyi olduğunu düşünüyoruz. İyi
Öğleden sonra Bayan Smiler.

    [_ Hepsi kalkıp kapıya doğru gidiyorlar. Kapı atıldı
    Şiddetle açık ve sukey acele ediyor ._

BAYAN. S. Oh, Sukey! İşte sonunda var.

Tüm misafirler [_ _ her_ 'na bakıyor]. Sonunda!

Sukey. Çok üzgünüm bayan; Bisikletimden düştüm ve kırıldı.

BAYAN. C. [_solemnly_]. Ne dedim!

Sukey. Çayı yapmak için burada olmak istedim.

BAYAN. S. Olsan iyi olur. Bakmak!

    [_ Siyah sıvının bazılarının su ısıtıcısından çıkıyor.

Sukey. Ah hayatım! Bir tane daha alacağım. [_Opens dolap, başka bir dışarı çıkar
Kettle._] Yakında kaynatacağım.

    [_ Su su ısıtıcısına girer ve ateşe koyar.

BAYAN. B. Daha fazla çay yapımı bekleyeceğimizi sanmıyorum, teşekkürler.
Tünaydın.

TÜM. Tünaydın.                                 [_ Hepsi dışarı çıkıyor ._

BAYAN. S. Ah canım! Ah hayatım! Çay partim bir başarılı olmadı. Sukey,
Tekrar çıkar, hepsi gitti.

    [_BAYAN. S. , Sukey ve Polly hepsi birlikte şarkı söylüyor_, "Sukey, al
    Yine, hepsi gitti! "


Hızlı perde


[İllüstrasyon: 3. Polly su ısıtıcısını taktı.

Polly su ısıtıcısını taktı, Polly su ısıtıcısını taktı, Polly su ısıtıcısını koy
Hepimizin çayımız var. Sukey tekrar çıkar, sukey çıkar
Yine, Sukey tekrar çıkardı, hepsi gitti.]




Goosey-Gander


Karakter

  Gander
  Drake
  İcra memuru
  Çiftçi Giles
  Kontes
  Melissa

Gander ve Drake'in kendi dili var.
Birbirleriyle konuşurken kullanması gerekiyordu, ancak parçalar burada
Seyirci tarafından anlaşılacak sıradan dilde yazılmıştır. Onlar
İnsanların ne dediğini anlayın, ancak konuşmaya katılamıyorum
onlarla.


Sahne I

_A Yolu, arkada soluyor, sahnenin önüne paralel, Gate varsayılan
çiftlik bahçesine gitmek. Gander R'ye girin R hızla merkeze yürüyor
sahnenin, sonra aniden şaşkınmış gibi durur, yere bakar
Her yön ._


Gander. Neden gitti!                                [_Enter Drake L._

Drake. Günaydın, Gander.

Gander. Günaydın çok iyi, ama nerede?

Drake. Ne? Nerede? Hangi?

Gander. Gerçekten, Drake, sen en aptal kuş sensin. Sen neredeyse
Karım gibi aptalca ve hiç olduğu gibi bir kaz görmedim. Görmüyor musun
Ne arıyorum? Ne gittiğini görmüyor musun?

Drake. Oh, ne demek istemiyorsun-ne! Birikintisi! Gitmiş!

Gander. Elbette. Sadece dün sabah güzel bir büyük delik vardı
Sadece yolun ortasında ve içinde büyük bir su birikintisi.

Drake. Yani vardı. Çok uygun ve keyifli.

Gander. Evet, her zaman orada bir su birikintisi bulduğunuzdan emindiniz, ancak kuru
Yolun geri kalanı oldu.

Drake. Ama nereye gitti? Kim almış olabilir?

Gander. Oh, oldukça iyi biliyorum-elbette bu icra memuru. Ve biliyorum
Neden de yaptı. Sadece bana rağmen, bunun benim olduğunu bildiği gibi
favori yürüyüş.

Drake. Uzun zamandır sana karşı kin olduğunu düşündüm.

Gander. Evet, onun korkunç küçüklerinden ikisini çırptığım günden beri
Havuzda çocuklar.

Drake. Onlara doğru servis yapın. Onlara acele etmelerini öğretecek
Çiftlik bahçesi sanki onlara aitmiş gibi.

Gander. Ve onlar da çok kaba. Sadece hayal edin, geçen gün
Bana "Hallo, Goosey-Poosey" dedi! Sana soruyorum _is_
Bir Gander ile mi konuştunuz?

Drake. Canavar!

Gander. Bazen kaleye gitmeye meyilli hissediyorum ve şikayet ediyorum
Kontes.

Drake. Peki neden yapmıyorsun? Tarlalarda çok uzak değil.

Gander. Oh evet, kale kapılarına giden yolu biliyorum, ama aldığımda
İçinde üst katta ve alt katta dolaşmalıyım ve benim hanımımın
oda ve nerede olduğumu bilmiyorum. Ama yine de bir şeyler yapılmalı
o icra memuru hakkında.

Drake. Ve onun dapple-gri midilli üzerinde şaka yapma şekli
Hiç kimse ruhlu bir hayvana binemezse!

Gander. Bak, işte geliyor!

    [_ İcra memuru hobi atları ve eğri ve prances üzerine biniyor
    sahnede yuvarlak ve Gander ve Drake'in bulunduğu ortaya gidiyor
    ayakta durma ._

İcra memuru. Şimdi o zaman, sen kuşlar! Yoldan çekil, değil mi?

    [_ Sopa ile onlara vurur. Gander ve Drake flep
    Kanatları, tıslama ve quack ve yoldan çıkıyor. İcra memuru
    Atını dizginden kapıya tutar ve içine girer
    Yolun ortası, eğilir ve deliğin nerede olduğu
    Oldu._

Gander [_to_ drake]. Şimdi orada, görüyorsun. Sana yaptığını söyledim.

    [_Farmer Giles yavaşça çıkıyor ve arkadan kapıya doğru eğiliyor.

İcra memuru [road_ _still]. Sabah, çiftçi Giles.

Çiftçi Giles [ağızda _pipe, yanlara doğru başını sallar_]. Sabah.

İcra memuru. Yola bir göz atmaya geldim. Bunu gördüğüme sevindim
Delik oldukça gitti.

Gander [_to_ drake]. Onu dinle, ihtişam!

Çiftçi Giles. Oh ay, büyük bir onlar vardı. Doldurdular ve
yuvarladı ve doldurdular ve yuvarladılar ve doldurdular ve
Onu yuvarladılar ve sonra doldurdular ve tekrar yuvarladılar. İcra memuru. Ve onlar da iyi bir iş çıkardılar.

Gander [_to_ drake]. Ona sevmediğimizi gösterelim.

    [_ Yolun ortasında dururlar ve flep ve tıslama ve quack._

İcra memuru. Bu kuşlar dayanılmaz.

Çiftçi Giles [_smiling_]. Onların su birikintisini aradıklarını umuyorum
Zavallı şeyler. Her zaman içine sıçradılar.

İcra memuru. O zaman onsuz yapmak zorunda kalacaklar, hepsi bu. [_Gander geliyor
Yakın ve ona kanatlar. İcra memurları hobi atı ._] bu bir
Senin kısır gander, çiftçi Giles. Neredeyse çocuklarımı boğdu
diğer gün. Gerçekten güvenli değil.

Çiftçi Giles. Ah, küçük uns onun alay ediyordu, ben cesaret. Yapacak
Çiftlik bahçesinde nasıl davranacaklarını öğrenmek için hiçbir zarar.

İcra memuru [_ atını kullanıyor_]. Bir daha yapmasa iyi olur.

    [_Shakes sopa gander. Gander ona koşar. Savaşıyorlar.
    Drake ve Gander Peck ve Flep. İcra memuru onlarla yener
    sopa. Gander, ceketini gagasıyla tutar. İcra memuru
    onu kapalı. Çiftçi Giles bakıyor, sigara içiyor ve gülümsüyor ._

İcra memuru. En iyi palto! Bakmak! Bu dayanılmaz. Doğruca gideceğim
kale ve onun hanımefendi şikayet.               [_Gallops Off R._

Çiftçi Giles [_to_ Gander]. Buraya bak yaşlı çocuk, davranmalısın
Kendin, zihin, yoksa başı belaya gireceksin.

    [_ Kapının içinden geri dönüp l._ kapalı

Gander. Çabuk, o eski sefil kaleyi takip etmeliyiz ve duymalıyız
Ne diyor. Hadi Drakey. Ne kadar hızlı bir şekilde tırmanabilirsin?

Drake. Oh, iyi bir hız. Bir saat kolay yapabilirim.

Gander. Başkent. O zaman gel.                  [_


PERDE


Sahne II

_ Kontes'in boudoir. Bir tablo R. İzleyiciye eğiliyor
Üzerinde duran süs ayna. Arkada bir kapı, L.C. R.H.
köşe, arka labelled_ "Zindan için gizli merdiven." _The Kontes
Aynada kendine bakarak masada otururken. Melissa, onu
Hizmetçi, ayakta, elinde bir şapka ile çiçeklerle kesilmiş ._


Kontes. Şimdi Melissa, bana bahçe şapkamı ver, lütfen. Eğimli hissediyorum
Çiftliğe gitmek için.

Melissa [Hat_bringing_]. Hanımefendiniz çiftliğe çok düşkün.

Kontes. Gerçekten ben ve oradaki canlı stok. İstemeliyim
Hepsini kendim yönlendirin, ama icra memurunun hoşuna gideceğini sanmıyorum. O
Bazen oldukça yorucu.

Melissa. Yine de benim hanımım, o en dürüst bir adam ve hesapları,
Hanımefendiniz her zaman bir mucizdir.

Kontes. Oh evet, birçok yönden mükemmel, biliyorum, ama yine de öyle
Kümes hayvanları arasında popüler değil-bundan şüphe yok.

Melissa. Bu doğru. Gander ile devam etmiyor gibi görünüyor.

Kontes. Çok üzücü. Gander'ı kendim seviyorum-her zaman çok sivil
Bana.

Melissa [_laughing_]. Gerçekten, hanımım, çok mantıklı bir kuş gibi görünüyor,
Bazen ne dediğini anladığını gerçekten düşünürdünüz.

    [_ İkisi de gülüyor. Kapıda bir vuruş ._

Kontes. Melissa!                                    [_Points için ._

    [_Melissa kapıyı açar. İcra memuru görülür ._

İcra memuru. Girebilir miyim hanımefendi?

Melissa. İçeri gel, Usta icra memuru.

    _Enter icraff._

Kontes. İyi günler, Usta icra memuru.

İcra memuru [_agitated_]. Umarım hanımefendiye girmezim ama ben
Hadi acil bir mesele ----

Kontes. Nedir?

İcra memuru. Ceketim hanımefendi.

Kontes. NE!

İcra memuru. Ladyship'e bakmak için yalvarıyorum-içinde büyük bir gözyaşı var.

Kontes. Biraz görünmez bir manzara-olacağını düşünmeliydim
bakmamam için bana yalvardı.

İcra memuru. Ama bu senin ganner, hanımım.

Kontes. Benim ganderim nedir?

İcra memuru. Benim palto.

Kontes. Senin ceketim benim gander, icra memurum mu? Çılgınca konuşuyorsun.

İcra memuru. Harika değil, hanımefendi. Gander bunu yaptı. [_Showing
ceket üzerinde gözyaşı._] O kısır kuş tarafından saldırıya uğradım ----

Kontes. Ve ceket kuyruklarında yaralandı!

    [_Countess ve Melissa Laugh._

İcra memuru. Benim için gülünç bir mesele görünmüyor, hanımefendin.
Bir şeyler yapılmalıdır.

Kontes. Bir iğne ve iplik ile. Orada, sana oldukça katılıyorum.

İcra memuru. Hayır, hanımefendi-büyük bir sopa. Yapmak için bir şeyler yapılmalı
Ölçü daha iyi davranır.

Kontes. Gander'i sevmediğin için üzgünüm, icra memuru. Her zaman bulurum
onun çok hoş.

İcra memuru. Ladyship'inizin böyle bir şey yapmaya meyilli olduğundan pişmanım
onun arkadaşı. Gerçekten eşitlikte olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
senin hanımefendin.

Kontes. Benimle eşitlik üzerine! Sen belirsizsin efendim. Kimse
Bu kalede benimle bir eşitlik. Ama sıcak bir saygı duyuyorum
Gander, ve ikimize hakaret ettiğinizi düşünüyorum.
Şikayetler. [_A kapıda gürültü ._] Melissa!

    [_Melissa kapıyı açmak için acele ediyor. Gander ve Drake
    Kapıda görüldü. İkisi de yay._

Melissa. Ah!

Kontes. İçeri gel, ikiniz de.

İcra memuru. Ne, burada bile! Sefil kuşlar, nasıl cüret edersin!

    [_Gander ve Drake Hiss ve Squawk._

Kontes. Kendini unutuyorsun, icra memuru. Bu senin evin değil. Yalviye
Hepimize olan kabalıklarınız için hemen özür dileyeceksiniz. Aşağı doğru
Dizleriniz aynı anda ve affetmek için dua edin.

İcra memuru. Senden özür dilemeye hazırım, ama gander için değil,
Ve benim hanımefendinize bile dizlerime girmeyeceğim.

Kontes. Bunu duyuyor musun, Gander? Yaşlı bir adam var ----

İcra memuru. Yaşlı adam hanımefendi?

Kontes. Evet, yaşlı, gander ile karşılaştırıldığında-
dualar. Onu sol bacağından al ve aşağı at.

    [_Kavga. İcra memuru gander ve drake ile sopa ile vurur.
    Çenarlar ve gagalarlar. Melissa sırrın kapısını açar
    merdiven. İcra memuru bacaklarıyla kapıdan düşer.
    Onu dışarı sürükler ve büyük bir yuvarlanma gürültüsü duyulur. Daha sonra
    tekrar geliyorlar ._

Kontes. Teşekkürler Gander. Şimdi güzel bir yürüyüşe çıkacağız ve sen
seçecek. Beni en sevdiğin yere götüreceksin.

    [_ Gander ve Drake her ikisi de ne yazık ki başlarını salladı ._

Kontes. Nedir? Ters giden birşey mi var? Sevgili ben, keşke konuşabilseydin.
O zaman yol açın. Goosey Goosey Gander, nerede dolaşalım?

    [_ -Walk turu ve çıkışlı tur ._


PERDE


[İllüstrasyon: 4. Goosey Gander.

Goosey Goosey Gander, nerede dolaşalım? Üst katta ve alt katta,
Leydi odasında. Orada onu söylemeyecek yaşlı bir adam gördüm
Dualar, onu sol bacağından al ve aşağı at.]




Portakallar ve limonlar


Karakter

  BAYAN. Cerrah
  Kitty, _her kızı_
  Shoreditch Boy
  ST. Martin's Boy
  Old Bailey Boy
  Stepney Boy
  Bow Boy
  Komşular


SAHNE

_A Caddesi. BAYAN. Carr, elinde iki olan küçük bir sepet olan
Portakal ve iki limon, caddede evine yürüyor,
Küçük kızı Kitty'yi elinde tutuyor. Onlar gerekiyordu
ev kapısına yeni geldim._


BAYAN. C. Şimdi orada, işte yine evdeyiz ve bunları içeri alacağım
Onlarla güzel bir reçel tenceresi yapın. Onları çok ucuz aldım.

Kitty. Ne kadardı?

BAYAN. C. Her turuncu ve her biri twopence ve üç farhing
limon.

    [_Handbells Ringing'i duydu ._

Kitty. Anne, çanlar neden çalıyor?

BAYAN. C. Çünkü Bellringers Günü, seven herkesin çalabileceği
Sokaklarda bir çan, cemaatinin adını çağırırsa ve
Penny Parish zavallı kutuya.

Kitty. Oh, bunu yapmak istiyorum. Bizim cemaatimiz nedir?

BAYAN. C. St. Clement's.

Kitty. Ve Noel'den indiğim küçük zilimi çalabilirim
ağaç.

BAYAN. C. Ama zavallı kutu için bir kuruş var mı?

Kitty [_coaxingy_]. Bana bir tane veriyorsun, anne sevgilim.

BAYAN. C. [_Smiling_]. Korkarım, yedek bir tane yok. Geçirdim
Bunlarda pennies.

Kitty [_ Basket için portakal ve limonlarda oturmak]. Satmama izin ver
Onları tekrar ve biraz kuruş al!

BAYAN. C. Ya reçel o zaman?

Kitty. Oh, zavallı kutu için kuruşları çok tercih ederim, böylece ben
Benim de zilimi çalabilir.

BAYAN. C. Eh, isterseniz satmaya çalışabilirsiniz.

Kitty. Oh, anne sevgilim, sen _ARE_ türü. İçeri girip zilimi alacağım.

    [_ Onu almak için içeri girer. Mrs içindeyken. Carr Düzenlemeleri
    Sepette portakal ve limon, vb. Kitty ile çıkıyor
    çan._

BAYAN. C. [_ ona sepet, gülümsüyor_]. Seni şımartıyorum, zihin.

Kitty. Şımarık olmak güzel. Şimdi içeride gidiyorsun anne ve ben olacağım
Tek başıma gerçek bir insan.

    [_BAYAN. C. Gülümsüyor, onu öpüyor ve içeri giriyor. Yalnız Kitty yürüyor
    ve aşağı calling_ "St Clement's! St. Clement's! St. Clement's!"
    _Enter st. Martin'in oğlu, zilini çalıyor ._

ST. M. St. Martin's! St. Martin!

    [_ Kitty's Sepet._

Kitty [Ayarlanacak, çınlamak Bell_]. Portakal ve limon, diyor
St. Clement's Bells!

ST. M. Jolly iyi görünüyorlar.

Kitty. Bir tane satın al?

ST. M. Evet, eğer çok değerli değillerse. Ne kadar?

Kitty. Her turuncu için iki peni ve iki peni ve üç farthing
Her limon için.

ST. M. Tamam, her birinden birine sahip olacağım. Şimdi twopence
Bu, diyorsunuz ve bunun için üç farhing'i twopence. Yapabilir misin
Bunun ne kadar olduğunu düşünün?

Kitty. Hayır --_ sen_ yapmalısın.

ST. M. Girls _ARE_ aptal. Bu dört pens üç-kartı yapar. Şimdi,
İşte bir Sixpence ve bana beş Farthings değişikliği vermelisin.

    [_Sings_] "Bana beş farhing borçlusunuz, çanları
    St. Martin. "

Kitty. Ah canım, farhing'im yok, değişiklik yok, hiçbir şey yok.

ST. M. O zaman sen de altı pens olmayacaksınız, hepsi bu. Ve bende olacağım
Portakal ve limon yok-ve hiçbir şey yok.

Kitty. Ah canım, ne yazık!

    [_Enter Shoreditch Boy, çanta çan._

Shoreditch. Shoreditch! Shoreditch! Hallo, bunlar iyi görünüyor. Buraya bak
Küçük kız, bana bir tane sat. [_Feels cebinde._] Hayır, cebimin
boş.

    [_Enter Old Bailey Boy, çınlama Bell._

Eski Bailey. Eski Bailey! Eski Bailey! Orada sahip olduğun neşeli şeyler, genç
kişi.

Kitty. _DO_ Bir tane satın al.

Shoreditch. Birisi bana para ödünç verirse _i_ bir tane satın almak istiyorum.

Eski Bailey. Burada biraz param var. Ne kadar istiyorsun?

Shoreditch. Twopence.

Eski Bailey. İşte o zaman.

Shoreditch. Yaşasın! [_Takes Orange._] Orada küçük kız.

    [_ Onu iki peni ._

Kitty. Oh, bu güzel!

Old Bailey [_to_ Shoreditch]. Ama bana ne zaman ödeyeceksin?

    [_Sings_] "Bana ne zaman ödeyeceksin? Diyor Old Bailey'nin zili."

Shoreditch [_sings, gülümsüyor_]. "Zengin büyüdüğümde, zili diyor
Shoreditch. "

Eski Bailey. Hepsi çok iyi, ama beklemek uzun bir zaman. Koyarsın
O turuncu geri ve bana kuruşları geri ver.

    [_ Savaşmaya başlarlar, çanları bunu yaptıkları gibi bir ses çıkarırlar.
    Stepney ve Bow, Ringing Bells, Stepney öne girin.

Stepney. Stepney!

YAY. Ve!

Stepney. Stepney!

YAY. Ve!                         [_ Savaşan erkek çocuklara bakarlar ._

YAY. Bütün bunlar ne hakkında?

Eski Bailey. Bu shoreditch oğlunu Twopence'a ödünç verdim ve onun olacağını söylüyor
Zengin büyüdüğünde bana ödeyin.

Stepney [Shoreditch, Sings_]. "Bu ne zaman olacak? Çan diyor
Stepney. "[_Shoreditch başını sallıyor ve gülüyor.

Yay [Derin bir ses, Sings_]. "Eminim bilmiyorum, diyor büyük
Yay Bell. "

Eski Bailey. Gerçekten bilmiyorum!

YAY. Bellringers Günü'nde kavga etmeyin. Hadi büyük bir ses çıkaralım
Ve komşuları rahatsız ediyor, bu çok daha eğlenceli. Hadi şimdi hadi
Her biri bir şey bağır.

    [_EACH bir çizgi söylüyor, zili ilk vuruşta çalıyor
    Bar._

Kitty. Portakal ve limon, diyor St. Clement'in zili.

ST. M. Bana beş Farthing'e borçlusunuz, diyor St. Martin'in zili.

Eski Bailey. Bana ne zaman ödeyeceksin? diyor Old Bailey'nin zili.

Shoreditch. Zengin büyüdüğümde, Shoreditch çanı diyor.

Stepney. Bu ne zaman olacak? Stepney'in zili diyor.

YAY. Eminim bilmiyorum, diyor Big Big çan. Başkent. Şimdi hepsi
Birlikte, helikopter hakkında.                      [_All çok sesle şarkı söyle._

  İşte seni yatağa yakacak bir mum geliyor
  Ve işte başınızı kesmek için bir helikopter geliyor.

Komşular. Oh, ne gürültü!

YAY. Bu Bellringers Günü, hanımefendi. İstediğimiz kadar gürültü yapabiliriz.
Şimdi hep birlikte.

    [_Ad üst üste dururlar ve şarkıyı doğrudan söylerler. Daha sonra
    Ya şarkı söylemeden tek bir dosyada yürüyüş yaparlar, ancak
    Piyanoda melodi çalınırken çanlarını çalıyor veya
    başka dans. Her iki durumda da komşular katılabilir ._


PERDE


[İllüstrasyon: 5. Portakal ve limon.

Portakal ve limon, diyor St. Clements çanları. Bana beş borçlusun
Farthings, St. Martins çanları, bana ne zaman ödeyeceksin? diyor
Old Bailey çanları. Zengin büyüdüğümde, Shoreditch çanları diyor.
Bu ne zaman olacak? Stepney'in çanlarını söylüyor, eminim bilmiyorum,
Bow'un büyük zilini söylüyor. İşte seni yatağa yakacak bir mum geliyor-ve
İşte başınızı kesmek için bir kıyıcı geliyor!]




Horoz ata binmek


Sahne I

_Timmy ve Jimmy ayrı yataklarda, ayakları izleyicilere, perde giderken
yukarı. Tim dikkatli bir şekilde oturuyor._


Tim. Jim, uyuyor musun?

Jim [_Siting Up ve Gülüyor_]. Evet ses, değil mi?

Tim. Evet. Yatakta olmanın çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum, değil mi?

Jim. Korkunç. Uykuya dalmaktan nefret ediyorum.

Tim. Ama bazen uyanık kalmak çok zor,
Bakmak için kitap.

Jim. Hemşire'nin neden kitabımızı yatağa getirmemizi sevmediğini düşünemiyorum.
Bu sadece sahip olmanın zamanı. Güzel bir rüya verir. [_
Yatağında yerden kitap yukarı ._] Bak, benimkini aldım.

Tim. O olana kadar beklemek daha güvenli olurdu.

Jim [_ yastık altına giriyor]. Belki olurdu.

Tim. Hemşire çok yumuşak bir şekilde baktığında ve sonra dediğinde bunu beğendim
Dışarıda anne, "uyuyorlar, bayan", hepsini uyandırdığımızda
zaman!

Jim. Kendine iyi bak, işte geliyor.

    [_Nurse kapıyı önlemle açar, yatağa gelir, her ikisine de bakar
    Uykulu gibi davranan çocuklar. Kapıya uçuyor,
    Açıyor, "Onlar uyuyorlar, bayan" ve dışarı çıkıyor
    sessizce. Çocuklar başlarını söndürdüler, dinle ve sonra oturun.

Tim. Şimdi kitap!

Jim. Çok güzel bir şey oku. Sonra daha sonra düşünebiliriz.
Bu bizi uyanık tutacak.                                 [_ Oturup ._

Tim. Oh, bu sevdiğim-"Banbury Cross'a bir horoz ata binmek
Beyaz bir at üzerinde iyi bir bayan görün: parmaklarında ve çanları üzerinde çalıyor
Ayak parmakları, nereye giderse gitsin müzik alacak. "

Jim. Oh evet, bunu seviyorum. Bunun hakkında konuşalım.

Tim. Sence bir horoz ne?

Jim. Hayal edemiyorum. Sence horozun kafası olan bir at mı?

Tim. Oh, merak ediyorum, Chanticleer'ımız gibi olup olmadığını, hepsi beyaz
Güzel kırmızı tarak.

Jim. Ya da belki de horozumuz gibi olurdu, hepsi siyah ve benekli. BEN
Acaba aynı şekilde karga olup olmadığı, horozlarımızın sabahları olduğu gibi
Pencerelerimiz.

Tim [_laughing_]. Ah canım, Chanticleer ile ne kadar komik bakacaktı
Atın vücudu! Yoksa bir horozun başı ve bir atın vücudu mu?

Jim [_laughing_]. Onu bu kadar kolay süremezdin.

Tim. Bunun büyük bir horoz ve kanatların gibi yapıştığını düşünmeliyim
bu [_ kollarını) ve güzel bir atın sırtıyla ve
Uzun kuyruk. Oh, ona binmek istiyorum!

Jim. Ben de yapmalı.

Tim. Peki ya iyi bayan? Banbury Cross ne düşünüyorsun
beğenmek?

Jim. Oh, resim var. Bak, harika bir taş şey; Ve
Beyaz, bir taç ile iyi bir bayan var.

Tim. Keşke horoz atının bir resmi olsaydı.

Jim [_more uykulu_], üzerine binmek istiyorum-ve-
Güzel bayan.

Tim. Evet, Banbury Cross'a giderdik ve-görün-kendimiz.

    [_ Gittikçe daha uyku. Kitap elinden düşüyor
    ikisi de uykuya giderken yere doğru ._


PERDE


Sahne II.-Rüya

_A pazar yeri. Elde dans eden bir çocuk yüzüğü Banbury
Ortada duran Cross, yarım aşamada. Çocuklar Sing_:

  "Banbury Cross'a bir horoz ata binmek
  Beyaz bir at üzerinde iyi bir bayan görmek için:
  Parmakları ve çanları ayak parmaklarında halkalar,
  Nereye giderse gitsin müzik alacak. "

_ Melodinin sonunda, şarkı söyledikten sonra dans ettikleri için bırakıyorlar
başından sonuna kadar._


İlk çocuk. Oh, ben _SO_ nefessiz.

İkinci çocuk. Biraz dinlenelim.

Üçüncü çocuk. Evet, alay gelene kadar.

    [_ Hepsi durup arkada oturuyorlar ._

Dördüncü çocuk. Oh, bak! Birisi geliyor.

    [_Enter Jimmy ve Timmy, horoz-horses sürüyor (hobi atları ile
    muslukların kafaları). Çapraz çapa fırlatıyorlar ._

Tim. Orada, horoz, biz yeni yaptık. Sen _are_ gitmek için iyi bir tane.

Jim. Sen de, Chanticleer.

İlk çocuk. Oh, alayı başlangıcı mısın lütfen?

Jim. Hangi Alay?

ÇOCUK. Beyaz bir ata gelen iyi bayan-Kraliçe
Revels.

Tim. Revels nedir?

ÇOCUK. Oyunlar ve dans ve her türlü eğlence.

Tim. Oh, ne kadar güzel!

ÇOCUK. Değil mi!

    [_ Çocuklar sevinç için atlar ve ellerini çırpar.

Jim [_to_ Tim]. Geldiğimize sevindim.

Tim. Ben de.

ÇOCUKLAR. Yaşasın! Yaşasın! İşte geliyor.

    [_ R. .
    Revels'in efendisi onu yönetiyor. İki erkek önde yürürken
    Varsa cazoos, vb. .
    Kraliçe'nin atı Banbury Cross'un dibinde duruyor-
    Bir yayla alan ustaya kağıt rulo.

KALABALIK. Yaşasın! Yaşasın!

USTA. İşte Revels listesi-ilki bir yarış olacak.

Jim [_to_ Tim]. Bu eğlenceli olacak. Yarışları görmeyi seviyorum.

USTA. İlk yarış, horoz-horses-üç kez Banbury Cross. Nasıl
Birçok giriş mi?

Jim [_to_ Tim]. Bunun biziz mi?

Tim. Başkalarını görmüyorum.

Üstat [_loud_]. Herhangi bir giriş var mı?

Jim. Jim tarafından sürülen horoz chanticleer.

Tim. Horoz-at horozu, Tim tarafından sürüldü.

USTA. Bir, iki, üç, kapalı!

    [_ Tur ve yuvarlak sürüyor, kalabalık tezahürat vb.
    ölü ısı ._

USTA. Ölü bir ısı-ödül yok.

Jim. Ödül yok mu?

USTA. Hayır. Konuşma. Sonraki bir dans, bir dans.

    [_All Dance, Tim ve Jim ve onların Steeds Time._

USTA. Sonraki Revel, Faring Rekabet.

    [_ Birbiri ardına, çok kötü. Tezahürat. Kargalar,
    Herkes alkışlıyor. Sonra horoz kargaları, tekrar alkışlar.

ÇOCUK. Bu adil değil-bir profesyonel.

Başka bir çocuk. Boş ver! Aferin, horoz.              [_All clap._

    [_Scene mümkün olduğunca çabuk değiştirilmelidir, çiğneme
    Perdenin düştüğü zamandan kesintisiz olarak devam ediyor
    tekrar yükseldikten sonra ._


[İllüstrasyon: 6. Bir horoz ata bin.

Beyaz iyi bir bayan görmek için Ban-Bury Cross'a bir horoz atın
at, parmaklarında halkalar ve ayak parmaklarında çanlar, müzik yapacak
nereye gidiyor.]


Sahne III

_Ste I. olarak I. Tim ve Jim yatakta uyurken-dışarıda devam ediyor.
Tim oturur ve gözlerini ovar ._


Tim. Hayır, hayır, horoz, şimdi bırak. Ödülün var. [_He oturuyor
yukarı ve gözlerini ovuyor ._] Jim, şimdi geri dönmeliyiz. [_ Gradal olarak daha fazla
Geniş Awake._] Neden, bu Chanticleer dışarıda büyüyor!

    [_Jim de oturuyor.

Jim. O büyüyen ne? Ben neredeyim?

Tim. Bir horoz atladığımı hayal ediyordum.

Jim. Ve iyi bayanı gördüğümü hayal ettim. Oh, çok uykum.

    [_ Hem yastığa geri dönüp tekrar uyular ._

    _Enter hemşire._

HEMŞİRE. Ne, hala uyuyor! Gel, kalkma zamanı. Ve sen oldun
Bir kitap yatağa almak, sen yaramaz çocuklar ve gitmek yerine okumak
uyumak için. Bu yüzden bu sabah çok yorgunsun. Ne hakkında? Neden,
Ne saçma şeyler!

  Banbury Cross'a bir horoz ata bin,
  Beyaz bir at üzerinde iyi bir bayan görmek için:
  Parmaklarında halkalar ve ayak parmaklarında çanlarla,
  Müzik alacak ----


Perde _falls okurken




Küçük Bayan Muffet


  _Nurse ve Miss Muffet, tabloda okuyor ._

Muffet [_ dersini okumak_]. C, A, T, CAT; M, a, t, mat. Yaptım
Günümüzde çok iyi dersler, değil mi?

HEMŞİRE. Evet, Bayan Muffet canım, sen çok iyi küçük bir kız oldun. Şimdi,
Sadece bu iki cümleyi okuyun ve sonra dışarı çıkacağız.

Muffet [_reading_]. Kedi paspasın üzerinde. Yarasa paspasın üzerinde. Oh, ben
Bu hikayeyi sevmiyorum.

Hemşire [_surpred_]. Neden?

Muffet. Yarasa hakkında. Mattaki bir yarasa hakkında okumak beni korkutuyor. BEN
Yarasaları sevmiyor.

HEMŞİRE. Neden, sen aptal küçük kız, sana zarar vermiyorlar.

Muffet. Beni korkutuyorlar. Yarasa taşıyamam-neredeyse kötü.
örümcekler.

HEMŞİRE. Hiç bu kadar aptalca bir çocuk görmedim. Örümcekler sana hiç yapmaz
Zarar da.

Muffet. Oh, yarasalardan daha kötü. Bana yaklaşmasına izin vermeyeceksin
Hemah, olur mu?

Hemşire [_smiling_]. Tabii ki, Poppet'im. Şimdi dışarı çıkma zamanı.
Eşyalarınızı koyun, bebeği gerekçeye götürelim.

    [_ Muffet'in şapkasıyla bağlar ve onu giydirirken konuşurlar.

Muffet. Hurse, biliyorsun, dersimde iyi olsaydım ben
Öğle yemeğimi seçebilir mi?

HEMŞİRE. Yaptım, evet.

Muffet. Ve _do_ Dışarıda sahip olmak için yanımda çıkarmama izin ver.

HEMŞİRE. O zaman taşıması kolay bir şeye sahip olmalısınız. Sen ne
Biraz güzel ekmek ve tereyağı mı diyorsun?

Muffet. HAYIR.

HEMŞİRE. Peki ya güzel bir zencefil nut?

Muffet. HAYIR.

HEMŞİRE. Yoksa güzel bir çörek?

Muffet. HAYIR.

HEMŞİRE. Yoksa güzel bir Albert Bisküvi?

Muffet. HAYIR.

HEMŞİRE. O zaman ne istiyorsun?

Muffet. Bir K ile başlayan bir şey.

HEMŞİRE. K. ile? Bu ne olabilir?

Muffet [_trumphenent_]. Lor ve peynir altı suyu!

HEMŞİRE. Oh, sevgili çocuğum, ne yazım! Lorlar bir C ile başlar.

Muffet [_Decidedly_]. Hayır, hurse, günümüz için yazımımı yaptım.
Dışarıda almama izin vereceksin, değil mi? Sadece bir tedavi için.

HEMŞİRE. Hepsini yola dökerseniz çok fazla bir tedavi olmayacak.

Muffet. Hayır, yolu tedavi etmek istemiyorum, değil mi? Oh, ben öyle olacağım
Dikkatli, Hemah, göreceksin. _Do_ izin ver.

HEMŞİRE. O zaman çok iyi, sadece bir kez için. Ama zihin, yapmamalısın
Kıvaları K ile başlayın.

Muffet. Bir kaşıkla başlayacağım, sevgili hurse-bu en iyisi. Gideceğim
Ve mutfaktan alın.

HEMŞİRE. Ve gidip sevgili bebeği getireceğim. Güzel kalbini korusun
Popsy Wopsy Toodelums için.


Sahne II

_ Gerekçesiyle-çimenli bir tepe-bazı ağaçlar. Örümceğe girin, sinsice
gizemli bir şekilde._

_ Örümcek, kalın telden yapılmış sekiz bacağı olmalı, bükülmüş ve kaplı
siyah ile. Ayaklarından iki kıvrılma, ikisi ellerinden, ikisi ondan
Kafa (yuvarlak bir çerçeveye tutturuldu), iki omuzlarından ._


ÖRÜMCEK. Ha, bu korkunç iki ayaklı yaratıkların hiçbiri, mutluyum
söylemek için. Çok az bacağına sahip olmaktan utanmalıyım. Şimdi bakayım. Nerede
Döndürmeye başlayalım mı? [_Sits tuffet ve yuvarlak görünüyor ._]
Bough, sanırım, en iyisi olurdu ... bu sadece doğru gün-değil
Çok parlak, ne de çok nemli. Sadece bir sinek için bir gün görmemesi
Web. [_Rools round._] Belki de etrafa bakıp bir
Daha iyi bir yer. Sevgili ben, şimdi geçmişte geçen bir bluebottle var. Eğer
Doğrudan içine karışmış olacağı web'i hazırladım. Yağ mavisi
şey! Bu kanatlı yaratıklar bazen çok aptalca. Pekala, yapmamalıyım
daha fazla zaman kaybetmek.                                       [_Goes Out R._

    [_Enter hemşire, bebeğin olması gereken çocuk arabasını iterek;
    Bir kaseyi çok dikkatli ve kaşık taşıyan muffet takip ediyor.

HEMŞİRE. Şimdi Bayan Muffet, otursan ve lorlarını yemeniz iyi olur ve
Peynir altı suyu ya da onu fraka sıçrayacaksın. Diyelim ki bunun üzerine oturuyorsun
Tuffet ve ben bebeği yürürken yiyin.

Muffet. Buna tuffet deniyor mu? Ne güzel bir isim!

HEMŞİRE. Evet, buna tuffet denir çünkü insanlar yemek için oturur
lor ve peynir altı suyu.

Muffet. Oh, o zaman orada oturacağım. [Dikkatlice kendini oluşturur ._] Şimdi
Isert bir adada, hemşire gibi davranacağım ve sen uzaklaşıyorsun.

Hemşire [_smiling_]. Çok iyi. Seni vahşilere bırakıyorum. Güle güle.

Muffet [_calls sonra _calls]. Hemşire!

HEMŞİRE. Kuyu?

Muffet. Gerçekten gitmeyeceksin, değil mi? Sadece takliye sahip misin?

HEMŞİRE. Elbette.

Muffet. Ve gerçek vahşiler olmayacaklar mı?

HEMŞİRE. Kesinlikle hayır.

Muffet. Her zaman taklit etmenin çok daha güzel olduğunu düşünüyorum.

    [_Nurse sönüyor R. Muffet lorlarını ve peynir altı suyunu yemeye devam ediyor.
    Örümcek L.'de String bobini ile gelir. Örümcek, görmeden önce
    Muffet, Bough'a bakar._

ÖRÜMCEK. Hayır, burası en iyi yer, eminim.

    [_Sees Muffet, neredeyse lorlarını yiyen. Yukarı bakar ve
    onu görür ve ağlar ._

Muffet. Ah! Ah! Ah! Hemşire! Hemşire! İşte muazzam bir örümcek!

ÖRÜMCEK. Çok kabasın-bu muazzam olmaktan daha kötü.

Muffet [_Kusken Korkmuş_]. Çok üzgünüm-kaba olmak istemedim.

Örümcek [_mollified_]. Ve muazzam olmak istemedim. Ama ben doğdum
Bu yüzden.

Muffet. Hemşire! Hemşire!                              [_SHE ağlamaya başlar._

ÖRÜMCEK. Sorun nedir, küçük iki ayak mı?

    [_ Tuffet üzerinde onun tarafından aşağı. Bayan Muffet lorları indirir
    ve peynir altı suyu ve Baby._ ile L.'de gelen hemşire ile tanışmak için acele ediyor.

HEMŞİRE. Nedir sevgilim? Sorun ne?

Muffet. Oh, hurse, bu bir örümcek-şimdiye kadar gördüğün en büyük ve o geldi
Ve yanımda oturdu ve beni korkuttu.

Hemşire [_seeing_ örümcek]. Ah! Bir canavar.

ÖRÜMCEK. Gerçekten, bu iki ayaklı kişilerin görgü!

HEMŞİRE. Yakında kovalayacağım. SHOO! SHOO! Alırsam ona damgalayacağım
bir şans. Bu ona bir örümcek olmayı öğretecek.

    [_Spider tuffetten iner ve ağacın hızla etrafında çalışır.
    Hemşire şemsiyesi ile onu çeker. Chase ad libitum uzatma.
    Sonra örümcek aralıklara bakarak ağacın arkasına saklanır.

HEMŞİRE. Şimdi orada, gitti.

Muffet. Ah canım, hurse, eve gitmek istiyorum. Çok korkuyorum.

HEMŞİRE. O zaman eve gel. [_ Kaseyi yukarı kaldırır ve
Pram._] Zavallı Küçük Bayan Muffet!

Muffet. Lorlarımı ve peynir altı suyumu yiyen bir tüfe oturdum ve oraya geldi
Büyük Örümcek ... [_ Yüzünü hemşiresine karşı ._

HEMŞİRE. Ve onun yanına oturdu ve Bayan Muffet'i korkuttu! Kuyu,
Boş ver sevgilim, o onun deliğine girdi ve onu asla görmeyeceksin
Tekrar.            [_ Dışarlar L. Spider başını ağacın etrafına koyar.

ÖRÜMCEK. Delik, gerçekten! [_Comes out._] benim için delik yok ama güzel bir büyük web
Neler olduğunu görebiliyorum. Şimdi, nereden başlayayım? [_
Round._] Ah, orada, sanırım! Ama önce bir dans yapacağım-bu bir
Bu yeni danslar için çok fazla bacağa sahip olmak harika bir şey. [_DANCES TURNUZ. -Den
Dans Sonu._] Ve şimdi çalışmak için!              [_ Bough._


Hızlı perde


[İllüstrasyon: 7. Küçük Bayan Muffet.

Küçük Bayan Muffet, lor ve peynir altı suyunun tuffet yeme üzerine oturdu. Geldi
Büyük bir örümcek ve yanına oturdu ve Miss Muffet'i korkuttu.]




Humpty Dumpty


Karakter

  BAYAN. Dumpty
  Kralın adamı
  BAYAN. Ön plana çıkmak
  Albay
  Askerler _ad lib._
  Humpty Dumpty
  Çavuş büyük


SAHNE

    _ Bir köy sokağının bir tarafı-yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir duvar
    Sahne, seyirciye paralel. Bu tarafından temsil edilebilir
    Bir çocuğun atlamadan önce bir dakika boyunca durabileceği herhangi bir şey
    aşağı. Arkasında R.C. Bayan Dumpty'nin evi görülüyor-küçük bir kapı
    Arka duvara L.C. eve götürür. Çıkışlar olmalı
    R., L. ve C. GATE AYARINDA. BAYAN. Dumpty ve Bayan.
    GATE'de duran Pringle._


BAYAN. P. Peki, günaydın, Bayan Dumpty, şimdi kaçmalıyım.

BAYAN. D. İçeri gireceğiniz çok nazikçe, Bayan Pringle. Üzgünüm
Humpty dışarıdaydı, onu görmeni istiyorum.

BAYAN. P. Oh, onu her gün görmeden yapabilirim, teşekkür ederim. O gibi mi
Her zamanki gibi yağ?

BAYAN. D. Şişman olduğu hakkında nasıl devam edersiniz, Bayan Pringle. Yapmazsın
Çocuğu aç bırakmamı istiyorum, değil mi?

BAYAN. P. Hayır, ama açlıktan çok fark var ve
aşırı besleme. Eminim Billy'm verdiğin şeyin yarısını almıyorum
Humpty ve sadece ona bak!

BAYAN. D. Gerçekten ona bak! Humpty sadece aldığımızla aynı olur ve
doğduğundan beri yaptı. Sanırım Billy'nin hiçbir şey alamadığı
Ama ekmek ve süt.

BAYAN. P. altı aylıkken domuz pirzolası yoktu, eğer öyleyse
Ne demek istiyorsun, Bayan Dumpty.

BAYAN. D. Eh, asla bir bebeği biraz kınamayacak biri değildim
diye bağırdı ve kimse Humpty'nin şimdi iyi bir çocuk olmadığını söyleyemez.

BAYAN. P. iyi bir çocuk olabilir, ama çok yaramaz bir çocuk. Yapıyor
Erkeklerin geri kalanından daha fazla gürültü. [_Noise Hear
Dışarıda ._] Şimdi ona benziyor.

BAYAN. D. Bu sadece onun yüksek ruhları Bayan Pringle. Bir çocuğun sahip olmasını seviyorum
biraz ruh.                       [_NENTER Humpty harika bir gürültü.

Humpty. Hallo, anne!

BAYAN. D. Bayan Pringle görmüyor musunuz canım?

Humpty. Evet, keşke yapmasaydım. Bayan Pringle'yi sevmiyorum.

BAYAN. D. Oh, Humpty, sana şaşırdım.

BAYAN. P. [_Offended_]. Sanırım en iyi şekilde gideceğim Bayan Dumpty.

Humpty. Alayı kaçırmadığına bakın, Bayan Pringle.

BAYAN. D. Hangi Alay?

Humpty. Duymadın mı? Tüm Kralın Atları ve Kralın Tüm Adamları
buraya taç giyme yolunda ilerliyorlar.

BAYAN. D. Eh, bu çok güzel. Seni yolun sonuna götüreceğim
Ve onlara bakacağız.

Humpty. Ama yolun sonuna gitmemize gerek yok-hemen geçiyorlar
Burada. Sadece duvara binmem gerekecek ve güzel göreceğim.

BAYAN. D. Sana tutunmadan devam etmeyeceksin. Ben gitmiyorum
düşüp tüm kemiklerinizi kırmanız için.

BAYAN. P. Kırılacak kemikleri olduğuna inanmıyorum. O hiçbir şeyden yapılmış
Ama şişman ve yaramazlık.

Humpty [_Boisterouse_]. Bu doğru, Bayan Pringle. Benim için kalıyorum.

BAYAN. P. Senin için yapışmıyorum, sen yaramaz çocuk-sadece üzgünüm
Zavallı annenin böyle bir oğlu var. Benim Billy'mden farklı!

BAYAN. D. Oh, bu sadece onun eğlenceli yolu, Bayan Pringle. Koş ve yıka
Yüzün, Humpty, iyi bir çocuk var.

Humpty. Yüzümü yıkamak istemiyorum.

BAYAN. D. Eminim, kralın görürse ne söyleyeceğini bilmiyorum
Böyle bir yüzle.

BAYAN. P. onu çekmesini sağlamak için yeterli.

Humpty. Kral gelmiyor, seni aptal yaşlı şeyler, o onun atları ve
erkekler.

BAYAN. D. Sen kaba bir çocuksun ve gidip yüzünü bir kerede yıkayacaksın.

Humpty. Pek etmiyorum, sadece bir kez-benden bu yana neredeyse bir hafta.
Son yaptı ve Pazartesi-yüzümün yıkamaya gittiği gün.

                                                                [_Çıkış._

BAYAN. D. En iyi durdun ve bizimle alayı görmediniz, Bayan
Pringle? Senin için güzel bir değişiklik olurdu
Billy bütün gün ----

BAYAN. P. çok sivil konuşulmuyorsunuz, Bayan Dumpty, ama ben _do_ yapmaktan hoşlanıyorum
Yapabildiğim bir alayı gör. Ama böyle görülmeye pek uygun değilim.
En iyi eve kayar ve yeni şallarımı giyerdim.

BAYAN. D. Peki, eğer bunu yaparsan, sadece Pazar Bonnet'imde patlayacağım-
Bir dakika sürmeyecek.

    [_BAYAN. P. Exit L., Bayan. D. C. arkada. Exeunt. Humpty._ girin

Humpty. Hurrah-ikisi de gittiler-duvara gireceğim. [_Climbs Up._]
Şimdi güzel görebiliyorum. Alayı yakında olmasını bekliyorum
Geliyor ---- Evet, onları duyabiliyorum. Oh, ne eğlenceli!

    [_Enter Bayan. D._

BAYAN. D. oh, sen yaramaz oğlum, sana duvara girmeni söylemedim
Seni tutmadan?

Humpty. Ben iyiyim-onları buradan güzel göreceğim.

BAYAN. D. Böyle atlama-kesin bir şekilde düşeceksiniz.

Humpty. Oh, yalnız bırak beni. Onların geldiğini duyamıyor musun?

BAYAN. D. Kendine iyi bak, humpty, kendine iyi bak. Ne dedim ...!

    [_Humpty düşer-bu duvardan atlayarak yapılmalıdır ve
    Yuvarlanıyor. BAYAN. D. onu almak için uçar. Humpty inliyor. Girmek
    BAYAN. P._

BAYAN. P. işte buradayım, Bayan Dumpty. Neden orada ne var?

BAYAN. D. Humpty. O ve duvardan düştü ve alamıyorum
tekrar kalktı.

BAYAN. P. burada deneyeyim. Bana elini ver Humpty.

BAYAN. D. Hayır, faydası değil, çok ağır, görüyorsunuz.

BAYAN. P. sana çok şişman olduğunu söylemedim mi? Benim billy bir
dakika.

BAYAN. D. Billy'nizi rahatsız ediyor-eğer sadece biri gelip onu alırsa.

    [_Music duyuldu. Kralın atlarına ve erkeklerine girin._

BAYAN. D. Oh, Sirs-Oh, Sirs-Yap, dua et, bir dakika dur.

    [_ Durmadan önce sahnenin hemen karşısında yürürler, böylece sırtları
    ona-ve sonra onunla yüzleşecekleri için sağa dönün.

Kralın adamı. Dur! Dön! Evet bayan?

BAYAN. D. oh, efendim, çok güzel görünüyorsunuz-ama size bunu söylediğim için üzgünüm
Oğlum, seni görmeyi beklerken duvardan düştü-aşağı
Orası.

Kralın adamı. Evet, bayan! Onu görüyorum. Hepsi bu mu, hanımefendi? Günaydın.
Dönüş Hakkında! ---- [_SE tekrar geri dönerler.

BAYAN. D. Oh, Efendim! Oh, efendim! Gitme-onu almanı istiyorum
Tekrar.

Kralın adamı. Hanımefendi, taç giyme törenine geç olabiliriz, ama her şey
mecbur etmek. [_To to askerler._] dönüş hakkında! [_GER GERİ DÖNÜŞ._] İlk dosya,
Çocuğun kollarını tut! İkinci dosya, bacaklarını yakalayın!
Şimdi-her şey birlikte, duvara-kaldırma! [_ Onu almaya çalışıyorlar ._]
Üzgünüm bayan. Onu hareket ettiremeyiz-oldukça şişman, görüyorsun.

BAYAN. P. Ne dedim! Keşke şimdi benim billy olsaydı.

    [_More Music Heard._

Kralın adamı. İşte başka bir alay-belki de yapabilirler.

    [_ Daha fazla asker._

Kralın adamı. Eğer lütfen, albay ----

Albay. Dur! Nedir adamım?

Kralın adamı. Orada duvardan düşmüş genç bir adam var-yapamamız
Onu tekrar kaldır, efendim.

Albay. Ne! Tüm Kralın Atları ve Kralın Adamları Yapamaz
Böyle basit bir şey! Sakin! Saçma! [_
bıyık ve çok savaşçı ._] Çavuş-büyük!

Çavuş büyük. Evet, Albay!

Albay. Alaydan çıkın ve o çocuğu duvardaki değiştir.

Çavuş büyük. Sağa dön! Azletmek! Şimdi hep birlikte.

    [_ BÖYLEYLER Humpty'de atılır ve onu almaya çalışın.

Albay. H'm-Düşündüğüm kadar kolay değil. Bir süvari suçlaması olabilir
yap. [_Humpty starts._] veya benim sözümün üzerine bir dinamit patlaması
daha iyi olurdu. Çavuş-büyük!

    [_Humpty trembles._

Çavuş büyük. Evet, Albay.

Albay. Bu çocuğu dinamitle yere üfleyin.

BAYAN. D. [_Hurriedly_]. Oh, çok teşekkür ederim-yapmakta zorlanmayacağım
O.

Albay. Hiç sorun yok, hanımefendi, seni temin ederim. Bir an sürmeyecek.
Çavuş-büyük!

BAYAN. P. Oh, ne kadar heyecan verici!

BAYAN. D. Sessiz ol Bayan Pringle. _PRAY_ Sorun Etme, Albay-Bence
O olduğu yerde çok rahat, teşekkür ederim.

Albay. Tıpkı dilediğin gibi, hanımefendi-ama senin için hiçbir şey yapamazsak ben
Devam etsek iyi olur. Çavuş-büyük!

Çavuş büyük. Evet, Albay.

Albay. Alaya düş.

Çavuş büyük. Alay! Gelen!    [_Ger içeri girerler ve rahat dururlar ._

Albay. Dikkat! Sağa dönün. Hızlı yürüyüş!                  [_Exeunt._

BAYAN. D. Ne korkunç bir adam!

BAYAN. P. Oh, öyle mi düşünüyorsun? Onu çok hoş sanıyordum.

BAYAN. D. Neden, Humpty ne yapıyor?

    [_Humpty devrilir ve izleyicilerle yüzleşir.

Humpty. Vay canına! O zaman oldukça endişeli hissettim-almam gerektiğini düşündüm
yukarı----

BAYAN. D. kalk! Ama kalkabilir misin Poppet'im?        [_Humpty oturuyor ._

Humpty. Tabii ki, istersem-hepsine sahip olmak çok eğlenceliydi
Yuvarlak ve beni çekiyor.

BAYAN. P. Eh, asla! Eğer olsaydı sana oldukça haklı olurdu
dedikleri gibi seni havaya uçurdu.

BAYAN. D. Zavallı çocukta ne kadar zor olduğunuz, Bayan Pringle.

BAYAN. P. Billy'im asla böyle bir şey yapmazdı.

Humpty. Tabii ki olmazdı-çok aptalca.

BAYAN. P. aptal! O değil-bir duvardan düşmek için çok mantıklı
Tam bir alay geldiğinde. Eve gidip ona ne olduğunu söyleyeceğim
yaptı.

Humpty. Ve ona tüm kralın atlarının ve tüm
Kralın adamları Humpty Dumpty'yi tekrar seçemedi-Till'i seçti!

                                                             [_Gets up._


PERDE


[İllüstrasyon: 8. Humpty Dumpty.

Humpty Dumpty bir duvara oturdu. Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı. Bütün
Kralın atları ve tüm kralın adamları, humpty dumpty'yi seçemez
Tekrar.]




[Transcriber'ın notu: "[P]" Pilcrow karakterini temsil eder.]




Projenin Sonu Gutenberg Cat and Fiddle kitabının e -Kitabı,
Lady Florence Bell ve Bayan Herbert Richmond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT AND FIDDLE BOOK ***

***** This file should be named 34763.txt or 34763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/6/34763/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
