*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quisisana (Quisisana)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 27, 2010 [EBook #34764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quisisana, by Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quisisana
       or Rest at Last

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: H. E. Goldschmidt

Release Date: December 27, 2010 [EBook #34764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUISISANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notu:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/cu31924031341906

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                           Q u i s i s a n a


                                   VEYA


                              Sonunda dinlen




                    F. Spielhagen'in Almancasından


                                   İLE

                           H. E. Goldschmidt




            Sadece yazar tarafından onaylanan çeviri ve
                 Uluslararası Edebiyat Derneği




                               NEW YORK:
                   James B. Millar & Co., Yayıncılar.
                                 1885.






                                 Trow's
                   Baskı ve Bookbinding Company,
                               NEW YORK.






                               Quisisana.


                                   BEN.


"Neden beni canlandırdın, Konski?"

"Yine sol tarafında yatıyordun, efendim,"
Efendisi omzundan sıkıldı, cevap verdi, görevi tamamlarken
onu kanepedeki bir oturma duruşuna restore etmek; "Ve sen
Akşam yemeğinde şampanya içmek, bir şişeden daha fazlası, diyor John ve
Elbette ... "

Konski aniden kırıldı ve tekrar seyahat kutularına döndü,
Bunlardan biri zaten kilidi açıldı; İçeriğini düzenlemeye başladı
çekmecelerin göğsünde ve görünüşe göre kendi başına konuştu
efendisinden ziyade

"Ben sadece doktorun ısrar ettiği şeyi yapıyorum. Sadece dün gece,
Berlin'de, onu kapıya gösterirken, 'Konski, ne zaman
Efendiniz sol tarafında yatıyor ve sonra iniliyor, Rouse
O, gündüz gündüz olsun, onu hemen uyandır. Sorumluluğu alıyorum.
Ve, Konski, şampanya yok; Önümüzdeki altı hafta için değil, her neyse ve en iyisi
hiç de bile. Ve bir zamanlar İtalya'ya girdiğinizde, o zaman bol su
Şarap, Konski ve ... ''

"Ve şimdi dilini tutarak beni mecbur bırak."

Bertram kanepede oturmuş, eli kaşına bastırmıştı;
Şimdi hızla yükseldi ve oda hakkında sabırsızlıkla vurdu, döküm
Arada sırada vale'ye kızgın bir bakış. Sonra birine adım attı
pencerelerin. Güneş şimdi batıyor olmalı. Yüksek ormanlık tepeler
Güneşli ihtişamla hala parladın, ama teras bahçeleri
Vadiye ve vadinin kendisine doğru eğimli köy ile
İçinde, zaten en derin gölgede yatıyordu. Pitoresk manzara,
Bu kadar yürekten takdir etmeyeceği zarif cazibesi yoktu
Donuk beyni için günümüzde cazibe. Konski oldukça haklıydı; .
günümüzde ilk kez aldığı şampanya
Hastalık, doktorların ihtiyati tedbirlere doğrudan meydan okudu, kabul etmemişti
onunla. Şampanya almıştı çünkü boğazının
Çok konuşmadan dayanılmaz derecede kuru ve çok konuşmuştu çünkü
Akşam yemeğinde sık sık duraklamalar onu sinirlendiriyordu. .
Her şey olumlu bir delikti; güler yüzlü ev sahibi, adil hostes
kesinlikle düşmüştü, son zamanlarda daha da kötüsü için üzücü bir şekilde değişmişti
üç yıl. Ya da ... muhtemelen kendini değiştirmiş olabilir mi? O mu
Gerçekten yaşlanmaya mı başlıyor? Elli yaşında ciddi şekilde hastalanırsan
Şaşırtıcı bir hızla yokuş aşağı gitmeye yatkın!

Bu, bir aralıktan sonra ikinci vurgu _Memento mori _ olmuştu.
Yirmi yıl! Birincisi-ilki onun işi olmuştu. Evet ve vardı
onu bin kez öptü ve ölümcül sadakatte yemin etmişti
Dev meşenin hala güçlü tacını kaldırdığı dağ-slope
kayın bronz renkli yapraklı çatının üstünde yeşillik. Neden
Deuce ona her zaman bu odaları verdiler mi? Hildegard'a sorsa iyi olur
Bu akşam diğer odalar için-bir kez, o blok başından önce
Konski her şeyi açmıştı.

"Bunları rahat bırak," diye bağırdı.
pencere; "Bu odalarda kalmayı düşünmüyorum. Ben niyetinde değilim
Sanırım burada kal. Muhtemelen yarın kalacağız. "

Zaten ikinci kutudaki girintilerin derinliklerinde olan Konski,
Doğru duymadığına inanıyordu. Başını kutudan çıkardı ve
efendisine şaşkınlıkla baktı.

"Yarın, efendim? En azından bir hafta kalacağımızı düşündüm."

"Sana teklif ettiğim şeyi yap."

Portmanteau'da tuttuğu gömleklerin yerini aldı ve
aceleyle dizlerinden yükseldi. Efendisi açıkça çok kötüydü
öfke; "Ama bu tür şeyler onunla asla uzun sürmez,"
Kendi kendine "ve sonra şampanya ..."

Yüksek sesle dedi ki--
"Emin olabilirsiniz, efendim, hakkında fazla bir sorun olmayacak
Burada dörde alınacak memurlar. Her şeyi biliyorum
Mamsell Christine. Sadece bir albay, bir büyük, birkaç kaptan ve
Altı teğmen ya da belki de bir cerrah-büyük. Hiçbirimiz
Prensler ve kesinlikle onların hiçbiri. Büyük bir yer için sadece bir avuç
bunun gibi; Bir topuzdaki kuş üzümü gibi kaybolacaklar. Ve kalabilirsin
Her zaman olduğumuz bu odalarda ve hiçbirini göreceksiniz,
çünkü sanırım bahçede bu kutsanmış adam [oe] vre olacak
altında."

"Sonsuza dek ne istediğini bilmiyorum
adam [oe] vres, "diye bağırdı Bertram öfkeyle.

Güçlü bir şekilde geldiği açık pencereye geri dönmüştü
Hava akımı. Konski gitti ve bitişik odanın kapısını kapattı,
Sonra efendisinin belirli bir saygılı mesafesine adım attı,
ve mütevazı bir şekilde dedi, sesini indirdi ...

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama sonuçta ne önemi var, eğer bayan
Gerçekten geliyor ... "

"Ne demek istiyorsun?" Dedi Bertram dönmeden. "Ne var
benim gitmemle veya kalmamla yapmak mı? Küçük olan neden gelmemeli? "

Konski sert siyah saçlarını belirli bir sinsi gülümsemeyle ovuşturdu ve
söz konusu--

"Bayan Erna değil; diğer bayan-sen asla gelmesine izin verilmez
burada. "

"Lydia? Fraeulein von Aschhof? Kızdınız mu?"

Bertram yıldırım hızıyla döndü ve şimdi
Bu sözler kaba bir tonda, gözleri, genellikle çok nazik,
Büyük öfkeyle parladı. Konski korkmuştu; Ama merakı
teröründen daha büyük. Sonunda gerçek olanı memnuniyetle öğrenirdi
efendisi olduğunda gelmesine izin verilmeyen genç bayan hakkında gerçek
Rinstedt'i ziyaret etti ve bu yüzden henüz hiç görmediği,
Her ne kadar yıllar içinde usta yarısına eşlik etmişti.
düzine kez. Ama bir kez daha hayal kırıklığına mahkum edildi; Üstat
aniden tekrar mükemmel bir şekilde sakinleşmişti veya en azından korumuştu
Mükemmel sakinliğin görünümü ve şimdi her zamanki sesiyle soruldu ...

"Kimin bilgileriniz var? Elbette Mamsell'den
Christine? "

"Mamsell Christine'den, elbette," diye cevap verdi Konski.

"Ve o benim hanımımdan mı aldı?"

"Doğrudan Ladyship'ten."

"Ve bayanın ne zaman gelmesi bekleniyor?"

"Bu akşam, Bayan Erna ile birlikte;
Baron Lutter veya Lotter-Adı tam olarak yapamadım; Onlar
Thuringia'da işleri bu kadar tuhaf bir şekilde telaffuz edin. "

"Şey, pekala!"

Bertram şimdi hostesi Hildegard'ın masada olduğunu hatırladı
Baron Von Lotter-Vippach'ın adı bir kereden fazla bahsedildi. İle ilgili
Lydia da, asla çekilmemeyi bir noktaya getirmesine rağmen
Onunla ilgili konuşma, tekrar tekrar konuşmaya başladı;
Açıkçası, şimdi algıladığı gibi, onu hazırlamak amacıyla
amaçlanan sürpriz için bir dereceye kadar. Ama benim hanımım olmadan hesaba katmıştı
ev sahibi. Bu düpedüz bir düşünceti; Hayır, daha kötüsü
iyi niyetin ihlali idi. Koyması için hiçbir neden yoktu
onunla ve buna katlanmak istemiyordu.

"Üstat nerede? Yüksek sesle sordu.

"Üstat kömür madenlerine bindi; hanımefendi gitti
köye. Senden önce geri dönecekleri kelimesi bıraktılar
yine uyanıktı; Ve solda kalmadın ... "

"Bu yapacak. Köyün içine, söyledin mi? Bana şapkamı ver. "

"Lütfen paltosunu da alın efendim," dedi Konski; "Kötü bir
Vadiden yükselen sis, efendim; Ve doktor, bunu söyledi
Şimdi soğuk yakaladın efendim ... "

Bertram şapkasını takmıştı ve sunulan giysiyi geri almıştı. İçinde
Döndüğü kapı ve dedi.

"Kutular hakkında sorun olma. Bir saat içinde tekrar ayrılıyoruz. Ve bir
daha fazla şey. Mamsell Christine'e ya da kimseye bir kelime söylerseniz
Ev, şimdi veya sonra-beni anlıyorsun-ve duyuyorum-biz
kısmi-tüm bunlar için. "

Gitmişti. Konski şimdi açık pencerenin yanında duruyordu.
Kafa ve bir sonraki dakika onu hızlı bir şekilde aşağı doğru sürdüğünü gördü
bahçe.

"Sözüm üzerine!" mırıldandı; "Altı hafta önce kimin yattığını kim düşünür?
Ölüm noktası?-Ve bu akşam yine-bir saat! Değilse
Bunu biliyorum. İlk olarak, küçük işimi Christine ile çözmeliyim ve
Bu aynı anda yapılmamalıdır. Christine, o zaman diyor
Fraeulein'in ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Bunu yapamam.
Yirmi yıl önce çok yakışıklı bir adam olmalı; Neden o
neredeyse hala. O zaman bile fakir bir adam değildi, tabii ki o
o zamandan beri lots miras aldı. Eski hizmetçiyi görmeye hevesliyim.
Bir şey kesin ve kesin, bu akşam gelecek. "

Sonra kutulara şüpheli bir bakış attı. Belki alıyordu
Onları açmak için gereksiz acılar.

"Ama, ama-kesinlikle daha iyi düşünecek-koşacak kişi değil
Herhangi bir kadından uzak, kırk yıl veya
bu; Ve-ve ... "

Ve böylece sadık kond, en inanılmaz bir sarsıntı verdikten sonra
kafanın çalışmaya başladığı ve efendisinin açılmaya devam ettiği
seyahat kutuları.




                                  İi.


Bu arada Bertram, zaten kapsayan köprüyü geçmişti.
Bahçe terasının dibinde dere ve acele ediyordu
Meadows hattı boyunca köy. Hostesi Hildegard,
Her Perşembe öğleden sonra olduğu gibi, günümüzde olduğu akşam yemeğinde
Yeni kurulmuş anaokulunu ziyaret edin; Bu yüzden hayır olacağını düşündü
onu bulmada zorluk. Rinstedt'te sık sık ziyaretçi olmuştu,
ve köydeki her şeridi biliyordu; Ve anaokulu, dediler,
Ana yoldaydı, papazlıktan uzak değildi. Peki ve ne yaptı
Onunla tanıştığında Hildegard'a söylemek mi demek istiyorsun? İlk olarak, elbette, emin olun
gerçeklerin. Ama buna çok az ihtiyaç vardı. Konski akıllıydı
hata yapması muhtemel olmayan adam; Ve sonra o vardı
Her şeyi bilen Mamsell Christine ile bu kadar mükemmel terimler! Olurdu
ona neyin onu neyin tetiklediğini sorun,
Şimdi son yirmi yıldır uymuştu. Ve henüz-ne gereksiz
soru! Neden, kadınlar asla tutarlı değildir! Ve böyle şeylerde
her zaman birbirlerine yardım etmek ve birbirlerinin elinde çalışmak ister
Eğer hiçbir şekilde birbirlerine düşkün değillerse. Ve şimdi görünüyordu
Sanki bu ikisi arasında özel bir sevgi varmış gibi. Onun güzel
Hostes, onun olmasının aksine, Lydia'nın her biri
Olası Çeşitlilik! Ve sonra onu gönderdiği gerçeğini al
kendi kızı Lydia'nın _pension_ ve kızı orada bırakmıştı
Üç yıl boyunca küçük _residenz_. Zavallı Erna! Üç yıl boyunca onu süslüyor
O çılgın kadının bakımı altında! Zavallı Erna-Güzel Yaratık
Büyük, derin, mavi gözlerle! Bu asla olmamalıydı. BT
ona olumlu bir hakaretti. Buna karşı her tartışmayı çağırmıştı;
Berlin'de onun için son derece uygun bir yer bulmuştu; teklif etmişti
Dikkatli kişisel denetim yapmak; onları güvenmeye çağırmıştı
Çocuğa bakımı, çocuğa görme fırsatı vermek
daha büyük, asil yönü altında bir hayat. Ve söylemişlerdi
Evet her şeye; ona eforları için çok teşekkür etmişti, onun
nezaket; Ve son anda memnun bir şekilde dolmuşlardı
sevgili mire ve yaşamın pettsunun durgun suları
Küçük _residenz_. Emin olmak için, hanımımın kendisi yetiştirilmişti
o sosyal bataklık ve hala nadiren zevkle değer
geçmiş ihtişamın hatırlamaları ve kendi başına gizlice yas tuttu
Lydia gibi ona izin vermeyen sert kader,
hayatının günleri prens iyilik ışınlarında, ama
onu asil doğmayan bir adamla evlenmeye mahkum etti-yeterince zengin bir adam,
forsooth, ancak Bermer'ın aristokrat adını taşıyan ve
Benzer bir aristokrat isimlerin arkadaşları, tüm bunlar için
sivil olmak zorundaydı. Evet, gerçek bir baron-Baron von lotter-vippach-
Tabii ki, sonsuz tercih edilebilir! Ve onu sev, fantezi benim hanımım
Baron'un şirketini açıkça çağırdıktan sonra ona zorlamak,
Sadece yarı iyileşmiş olarak, mükemmel bir yasaya ihtiyacı vardı; ve eğer öyleyse
Bu arada evde şirket sahibi olacaklardı
Kendisi eski arkadaşlarını görmenin zevkini ve onlara gelirdi
İlkbaharda İtalya'dan döndüğünde!

Evet, onun güzel hostesine söyleyeceği gibi bir şey
Mükemmel sakinlik ve iyi öfke, elbette, sadece bir dokunuşla dolu
en iyi ironi .... ve bu yeni bina onun yanında-neden,
Elbette anaokulu olun!

Yani öyleydi. Ama çocuklardan sorumlu olan kız
Binanın önünde bahçe arazisinde oynamak, ona,
Hanımımın yarım saat önce ayrıldığı sorusuna cevap verdi; vardı
Parsonage'a gitti, diye düşündü. Koşan birkaç erkek
Hakkında Leydim ile birlikte köy-belediye geldiğini söyledi
papaz.

Belediye Başkanı Çiftliği köyün karşı ucunda yer alıyordu.
Bertram bu yönde başladı, ama yarıya kadar olmadan önce
Parsonun muhtemelen geri döneceği kendini düşündü
Hildegard, ve bu durumda elbette hiçbir fırsatı olmayacak
açıkça ona konuşmanın. Böylece geri döndü, beklemeye karar verdi
Eve dönmesi gerektiği papazlığın yakınında.
Ve yine de, nasıl bekleyebilirdi? Sahip olup olmayacağını söyleyemedi
amaçlanan uçuşunu gerçekleştirmek için zaman kaldı; Hayır, her an getirildi
Lydia daha yakın, her an arabanın onu salladığını görmeyi beklemeli
durduğu yerde onu geçti. Ne? Burada böyle duracak mıydı ve
Ona boyun eğmek zorunda mı? Asla! Solda, doğrudan
daha yüksek, neredeyse konak evine sınırlanmış orman.
Bu yol geri geldiğinden biraz daha uzundu ve
daha dik; Ama her neyse, araba sürücüsünden çok daha kısaydı,
Ana vadideki yüksek yoldan dallanan bu
yan vadiye giriş, böylece tüm uzunluğunu keserek
köy ve nihayetinde yüksek tepeye kadar uzun serpantin yolunu yaraladı
Arkadaşının görkemli konağı tarafından taçlandırıldı. Bu şekilde bir
Zaten yarım saatlik iyi bir ilerleme. Arkadaşının umulması gerekiyordu
ve ev sahibi Otto Bermer, bu arada kömür madenlerinden dönmüştü; Onlar
ters yönde uzanır. Otto'ya temiz bir göğsünü yapardı,
Ve Otto'nun veda iltifatını benim hanımıma almasını sağla. Zavallı Otto! "
Gri kısrak daha iyi bir attı, "şüphesiz; ve zavallı Otto olmaz
görevi beğenmek; Ama ne yapılacak? Ve o değil, Bertram,
Her neyse bencillik enkarne olmanın şüpheli itibarının tadını çıkarın!
Öyleyse, bu, hızla biraz nakil veya başka bir
onun için hazır. Gerekirse, Konski kutularla geride kalabilir ve
Böyle bir Impedientta; Ve iki veya üç saat sürüşte, önce
Orman aracılığıyla, onunla tanışma tehlikesinden kaçınmak için, sonra
Yüksek yol, Fichtenau'ya ulaşacaktı. Fichtenau'ya düşkündü. Orada o
o yaprak dökmeyen dale'de birkaç gün dinlenecek ve
Yolculuğun yorgunluğu ve bu günün manifoldu sıkıntılarından. Her neyse,
Lydia'dan kaçardı, trampetten ayrılmıştı
Bu kadınlar onun için hazırdı! Bu memnuniyeti kendine borçluydu ve
Belki de yansıma şimdi sahip olduğu kaba orman yolunu düzeltir
üzerine girildi.

Çünkü kaba, bu yoldu; Hatırladığından çok daha fazlası
eskiden olmak. Çok daha sert ve çok daha dik; Aslında, çoğu,
Çoğu-evlenemez derecede dik. Boş ver; Küçük Brooklet'i takip ederek
Glen'i yanında mırıldanıyordu ve
Aşağıdaki vadideki Big Brook, küçük köprüye hızlı bir şekilde ulaşmalı
karşı tarafa yol açıyor; Ve sonra pürüzsüz veya en azından oldukça
Pürüzsüz, yol onu konağa götürür.

Belediye Başkanında ne yapması gerekebilir?
Muhtemelen,
Adam [oe] vres'e geliyorlardı; Emin olmak için, bayanım, asla boşta kalmalı
İhtiyaçlar her şeye ilgi duyuyor! Ya da bir şeydi
hayırsever amaç, hasta için, yoksullar için bir şey; içinde
Böyle asil amaçların peşinde koşmak, benim bayanım şimdi asla kendini bağışlamadı, yani
Kraliyet ailesi örneği belirlediğinden ve şık yapmadığından beri! Ve
Her neyse, benim ladim kadar muntazam bir kibar olan pek kibar değildi.
evi terk ve köyün en sonuna doğru yürü
zaten evde bir konuk ve diğer konuklarla her biri
dakika. Muhtemelen-muhtemelen benim hanımımdan kaçınmak istemiyordu
misafir; Ve diğerleri, emin olmak için, belediye başkanının ötesine geçmesi gerekir
ev. Böyle bir durumda, arabaya girmekten daha doğal
Bu yeni konukları getirdi; onlarla birlikte sürerken
köy, gizli bir ipucu vermekten daha basit, sadece
sahip olduğu kuşun tedavisi ile ilgili en iyi öneri
Yakalandı-oh, çok akıllıca! Hayır, hayır, hanımım-henüz yakalanmadı ... değil
henüz!

Ama küçük köprü neredeydi? Uzun süre görünmeli
Bu. Ne! Dik glenden aşağı inin, ayaklarınızı dere olarak ıslatın
aşağıda ve karşı tarafa tekrar tırmanıyor mu? Düşünceyi yok et! Neden,
Her şey ona günümüze karşı çıkıyor gibiydi!

Sonunda. Ve geniş yeni bir köprü. Ve tamamen rustik çift
Meraklı ve iç içe yazılmış ağacın ayrıntılı rustik süsleri
Şubeler. Ve en kötüsü, böyle karışık bir akıştan biraz daha yüksek
eski köprünün olduğu yerden.

Ve karşı taraftaki yol da; Yeni, Köprü gibi yeni, yeni
ve moda, düzenli bir gezinti yolu; şüphesiz,
asil ve güzel hostesinin sahip olduğu ayrıntılı yol sistemi
Yıllar, karmaşık bir ağ gibi, etrafındaki ormanlardan geçti. İle ilgili
kurs, "seçmeli yakınlıklar" daki Charlotte gibi, fuar
Chatelaine, her şeyi güzelleştirmek için bu tutkuya sahip olmalı;
Charlotte gibi, ama değil, oh canım! Hayır, herhangi bir ihale _penchant_ için
Kocasının iyi doğmuş arkadaşları. Peki,! Kendisi asla
Leydimin ulaşılamayan erdeminden şüphe etti: Ya şimdi denerse
Bu konuda çok az nazik eli, elbette sadece sonuçtu
iffetin aşırı iyiliği ve havalı ve hayırsever
kalp .... kalp! ... ve oh sefil acı, korkunç, korkunç
kendi kalbimde duyum. Eğer yaramazlık kim hayırsever olabilirse
böyle mi hissetti? Belki bu çılgınca koşma ve tırmanma getirdi
bir nüksetme üzerinde. Hikaye daha sonra başladığı yere kapanabilir ve adil Lydia
insanlar bir şeyden bahsettiğinde
Kırık kalp, mutlaka saçma konuşmuyorlar .... ne
Yine de çöp! Kalbim kırılırsa, bunun nedeni biraz var
organik hata ve yapmamam gerektiğinde şampanya aldığım için
Bu yüzden. Bir bankta, yol kenarında düşmüştü ve orada çömeldi,
Neredeyse iki katına bükülmüş, mendilini ağzına bastırarak önlemek için
Kararan ormanların sessizliğinde duyulmaktan inliyor.

Saldırı vefat etti. Yavaş yavaş acı çeken ağrılar daha az büyüdü. İle
Fiziksel acı çektiği şiddetli tutkunun çoğu
Kendini de vefat etti. Yerine korkunç hissetti
ağırlık, tüm uzuvlarında donuk bir dil ve bir çeşit vardı
Beyni hakkında stupor.

Yol verdiğini varsayarsak, düşündü. Süslü, burada yalnız oturmak
Ahşap, ölü bir adam, iyilik için ne kadar sürdüğünü ve sonra bir
Önce bu şekilde geçmeye başlayan zavallı sefil! Bu hoş değildi
düşünce. Ama bu her neyse en kötüsü olurdu. Kendi içinde ölüm
korkmadı. Neden yapmalı? Ölüm, yaşamın sonundan başka bir şeydi. Ve hayat?
Hayatı? Eğer hayatının kimseye zarar vermediğini söyleyebilseydi, belki de
Bazen yollu ruh halleriyle işkence ettiği fakir kondlar-yani,
Öte yandan, hiç kimseye, en azından kendisinin sevmediği. Birkaç fakir
Öğrenciler veya mücadele eden sanatçılar, ödenekleri ödenecek
Onları, yaşıyor olsun ya da olmasın, sabit bir zaman için ve birkaç halka açık
Kurumlar aralarındaki kalıntıları bölmeye kabul edildi. Tüm bu
en kısa ve en iş benzeri bir şekilde yerleşecekti. Asla bir
Eski Konski tarafından perchance olmadıkça, gözyaşı herhangi bir insan tarafından dökülür.
Ama hayır; İyi, kolay giden adamı düşünmek imkansızdı
göz yaşları.

Yayılan bir kayın ağacının dibinde oturuyordu. Bir karga, tünemiş
Üstte, bir çığlık attı.

Bertram korkunç bir gülümsemeyle baktı. "Sabır!" dedi.

Fakat karganın bu ağlamayı söylediği açıklamasında değildi, ama
Muhtemelen birisi yaklaştığı için. Bir bayanın indiğini gördü
Ormandan doğrudan bankına giden yan yol. Tekrar,
Kalpteki bu konvülsif ağrı! Ama kendini tekrar bakmaya zorladı;
Ve hayır, Lydia değildi. Lydia daha uzundu ve sarı saçları
Ashen Hue; Bu bayanın saçları karanlıktı, çok karanlıktı. Ve stil
Yürümek de farklı, çok farklıydı: kolay, eşit bir adım,
Biraz dik yolda yüzüyormuş gibi görünmesini sağlamak,
Ayakların ışık yazının altındaki hareketini görebilse de
elbise. Ve şimdi ona oldukça yaklaşmıştı. Biraz verdi
Başla, çığlık atan kargaya bakarak onu fark etmemişti,
Ve tezgahtan biraz aniden ortaya çıkmıştı. Ama bir anda
Tekrar toplandı ve flush yanağından hızlı bir şekilde soldu
yayıldığı için.

"Mümkün mü?-Erna!"

"Bertram Amca!"

Seste harika bir şekilde melodik bir şey vardı, ama
Kendisinin deneyimlediği memnun duygunun en ufak izi
Kendisinin sevgilisini görmek için deneyimlediği. Onun kalbi
sözleşmeli; Oturdu şöyle derdi: "Bana vermeyeceksin
farklı resepsiyon; "ama genç güzellikle yüzleşmek için kızardı
dilenci ve izin ver, ellerine git, sadece ...

"Beni burada bulmayı beklemiyor musun?"

"Nasıl yapabilirim?" onun cevabıydı.

"Emin olmak için!" Bertram düşündü. "Nasıl olabilir? Ne aptalca bir soru
bana ait!"

Söyleyecek ne bilmiyordu ve bazı utançta durdu
sessiz. Yukarıdaki karga son yarım dakikada sessiz kalmıştı veya
ve şimdi iğrenç bir şekilde terk etmeye başladı. İkisi de istemsizdi
baktı; Şimdi, yol boyunca sessizce yan yana yürüyorlardı.




                                  III.


Akşam etraflarında kapanıyordu. Kalın yıkama yoluyla
her iki taraftaki yolu sınırlayan ama az ışık
nüfuz etmek; Kayınların yapraklı kronlarının üst üste geçmesi ve
neredeyse sürekli bir çatı oluşturdu. Belli bir ani ilanda birkaç
Kaba adımlar yerleştirilmişti.

"Kolumu alacak mısın? Bertram Amca?" dedi Erna. İlk kelimeydi
aralarında, birkaç dakika önce,
Bertram'a kurşun gibi tartıldı, bankı kayın altında bırakmışlardı
ağaç.

"Ben sadece aynı soruyu sana koyacaktım," diye yanıtladı.

"Teşekkürler," dedi Erna. "Burada her adımı biliyorum; ama sen-ve sonra sen
hasta. "

Bu, elbette, tüm dostlukta kastedilmiş olabilir; Ama orada
Ton hakkında bir soğukluktu, sadaka vermek gibi bir şey, Bertram
düşünce.

"Oldu," diye cevap verdi; "Ama yine de iyi-iyi."

"Kış için İtalya'ya gideceğinizi anlıyorum-uğruna
Sağlığınız. "

"İtalya'ya gidiyorum çünkü umarım daha az sıkılırım
Roma Berlin'den daha-hepsi bu. "

"Ve varsayalım ki Roma'da da sıkılıyorsunuz?"

"Yani, delikler her yerde sıkılıyor mu?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum; gerçekten de en hoş olmayan olurdu
Benim açımdan nazik bir şey demek istedim. Sadece bilmek istedim
İnsanların Roma'dan gittiği yer, eğer hala seyahat etmek istiyorlarsa. İle
Napoli, söylemeliyim? "

"Emin olmak için. Napoli'ye, Capri'ye! Capri'de turuncu ortasında duruyor
Groves, okyanusun mavi sonsuzluğunun en yüce manzarasına sahip, bir fuar
Beyaz hostel, güller, quisisana. Yıllar önce oradaydım
Ve o zamandan beri tekrar geri dönmeyi özledim. _Qui si Sana! _ Ne
Konfor sesi, söz! _Qui si Sana! _ İşte biri iyileşiyor! Eşit
Oldukça iyi, fiziksel olarak yiyenlerin iyileşmesi gereken bir şeyleri var.
Neden, hayatın kendisi-uzun bir hastalık dışında ve ölüm tek
tedavi?"

Başka bir duraklama. Yeni bir mola olmaması gerektiğini amaçlamıştı
konuşmaları ve yine de söylediği kelimeler hala
Invalid'in Peevish mizahının dürtüsü altında, biraz muhtemeldi
Güzel ve taklit kızı konuşmak için yanında teşvik etmek. O
varis konuşmak istedim. Sessizliğinin hiç olmadı
fikir eksikliği, hatta utangaçlık nedeniyle. Tam tersi. O
onu her an daha fazla ilgilendirdi ve güçlü bir şekilde
belirgin bireysellikten oluşan bir kızla uğraştığını etkiledi,
Kendi gücüyle güvenli bir şekilde yeniden düzenleme. Tanıdığı ve
Çocukken sevilen ve engest, en gerçekte imajı sevdiği
Hafıza, asla bir iz!

"Biliyorsun, Bertram Amca, Fraeulein von'u göreceksin
Aschhof-Aunt Lydia-geceye? "Aniden devam etti.

Bertram başladı. O isim-onun, adil, iffetli dudaklar-iki katına çıktı
Nefret dolu ses.

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Ailenden değil, ama biliyorum."

"Sana söylemekten küçülecekler," diye devam etti Erna. "Mamma
Lydia Teyze'nin gelmesine karşı en isteksiz; Ama Lydia Teyze Daldı
Seni bir kez daha görmesine izin verilmesine çok zor ve o düşündü
Şimdi, çok, çok hasta olduğunuzda ve gittiğinde
Böyle uzun bir süre, daha yumuşak bir ruh hali içinde olabilirsiniz. Ve yine de öyleydi
Seninle karşılaşmaktan korkuyor. Sürüş yaparken çok gerginleşti,
Dışarı çıkıp bizi terk ettiğine inanıyorum
Onsuz yolculuğa devam et. Sonunda neredeyse hiç katlanamam
Artık tedirginliğine tanık oldum ve ne zaman büyük bir rahatlama hissettim
Fischbach'tan tepede yürümek için kendim dışarı çıktım.
Bilmiyor musun-ve ben de geldiğimde, olup olmadığını tartışıyordum
Onlardan önce eve ulaştım, biraz arkadaş canlısı olman için sana yalvarmam
Teyzeye doğru. Sen ... ama devam edip etmeyeceğimden emin değilim ... "

"Bunu yapacağın için yalvarıyorum."

"Sadece eklemek istedim: Ona borçlusun."

"Yaparım mı?"

"Öyle düşünmeliyim; çünkü onun tek hatası seni sevmişti
Ve hala seni seviyor ve sen ... "

"Sevgili çocuğum, utangaçlık olmadan devam edeceğine yalvarıyorum. Endişeliyim,
Çok endişeli, bunu yapmalısın. "

"Peki sen ... Bir yıl boyunca nişanlandıktan sonra onu bıraktı! "

"Ve sonra ona bir feragat mektubu yazdım, değil mi?
Terk edilmiş olanı, umutsuzluğunda, dört ve yirmi içinde kendini meşgul etti
Uzun zamandır eline dava açan Finkenburg'u saymak için saatler?
Ve yaşlı beyefendi o kadar büyülenmişti ki öldükten bir hafta sonra kıttı
Rapture ve felçten birleşmiş, zamana bile sahip olmadan
Onun vasiyetinde adil gelini hatırlayın! Öyle değil miydi? "

"Konuyu değiştirelim, Bertram Amca," diye yanıtladı Erna. "Duydum
Sözlerin ve heyecanlı olduğun tonunuzdan ve şimdi hissediyorum
Teyze uğruna konuşmamızı çevirirken ne kadar garip olduğum iki katına
Konu, hiçbir şey bilmemeliyim ve kesinlikle asla olmamalıyım
bahsetti. "

"Seni böyle bırakamam, ne yazık ki! Çocuğum," dedi Bertram
cevap vermek. "Yine de size bilgilerinizin kimin türetildiğini sormalıyım.
Elbette Fraeulein von Aschhof'tan? "

"Bunu doğal olmayan bulamıyorum," dedi Erna, "Lydia Teyze,
Buradaki ziyaretinizden beri çalıştığından beri çalıştığı heyecan
duyuruldu ve seni tekrar görmeye karar verdiğinden beri,
Bana taşan kalbi bana ve bana her şeyi söyledi-ya da daha büyük
Bunların bir kısmı-biliyordum veya tahmin ettim. Ve acilen beni kabul etmedi
Bunun bir kelimesini size tekrarlamak için ve eminim ki
türden hiçbir şey yapmazdı. Ama ona söz vermedim, çünkü var
Her zaman sana çok düşkündü, Bertram Amca, çok, çok düşkün; Ve ben
Çok üzgünüm ... artık sana düşkün olamadım. Bende
Her zaman kalbimde, senin olduğunu söylediklerinde
Soğuk ve bencil ve kendinizden başka kimseye bakmadı. Her zaman var
Düşünce: Asla ona layık olan birini bulamadı! Ve şimdi hepsini biliyorum
Söylemek istiyorum: Belki de Lydia Teyze de ona layık değildi;
Her şeyde sevmediğim birçok niteliği var-ama kesinlikle
Betr olmasaydın ... terk etmemiş olsaydı
o. Eğer bir kız nasıl iyi kalabilir, eğer o adam tarafından terk edilirse
SEVİYOR! Nasıl, eğer kalbine kolayca dokunulursa nasıl olabilir, ama
Coquette ve insanların güleceğine ve jeer'e sahip olacağı tavırlar varsayalım; veya ise
Gurur duyuyor ve talihsizliğinden utanıyor, soğuk büyümesi gerekiyor
Ve kalpsiz ve tüm insanlara, tüm insanlık için hor görme dolu! "

Sakin, düşük ses, son sözle aynı kalmıştı, ancak
O sakinliğin çarpıcı bir kontrastı ve bu öz kontrol vardı
Şimdi Bertram'a bakan Büyük Karanlık Gözlerin Tutkulu Parıltısı
Kadimler gibi harika sıkılık ile bakışları hayal etmiş olabilir
tanrılardan-"göz kapakları, ölümlüler gibi titriyor."

Dar yol bir glade genişlemişti; Orada birkaç tane durdular
birbirlerinin gözlerine bakan anlar; Ve Bertram cazibeyi hissetti
Bu harika sıkılığın da, hiçbir düşüncenin yapamayacağını hissetti
Onu göz önünde bir sefil olarak o gözlerin önünde durması için kınamak ve
Bu, ne pahasına olursa olsun, karanlık perdeyi parçalara ayırmalı
Vicdansız yalanlar onun ve onun arasında dokunmuş ve yayılmıştı.

Sanki kaçamayacağından emin olmak için kolunu aldı
O, ve hızlı bir şekilde ilerliyor ve neredeyse onunla sürüklüyor, o
söz konusu--

"Ve şimdi beni de duy ve beni hor gör, eğer bunu senden sonra hala yapabilirsen
Beni duydum! Forsaken, söyledin mi, terk ve ihanete uğradı mı? Evet,
Şüphesiz! Ama ihaneti uygulayan-en meşhur, çoğu
Korkunç ihanet, bunun için asla bir bahanenin gölgesi ile, eğer
Gerçekten de herhangi bir şey ihaneti mazur görebilir. Onu sevdim-söylemeyeceğim
Her zamankinden daha fazla insan sevdi-diğer erkeklerin nasıl sevdiğini bilmiyorum-sadece ben,
Bilin, onu kalbimin en iyi ve en saf gücü ile sevdiğimi.
Artık bir genç değildim, ailenizin düğünde yaptım
Annenizin arkadaşını tanımak. Neredeyse otuz yıldı
yaşın ve bildiğiniz gibi yaşıyordu, Leipzig'de sadece özel olarak
Scholar --_ privat-celehrter_ buna diyorlar. Planımı planlamıştım
çok büyük bir ölçekte çalışma ve çok fazla olmak,
Bilim ve sanat, gerçekten aldığım her şey hakkında olduğu gibi,
Yılları daha az veya daha fazla dahi olan diğer erkeklerin görevlere ayırın,
aylarca başa çıkın. Dahası, ihtiyacım olan şey vardı
yaşam masrafları, belki biraz daha fazla-ben,
bu tür şeylere dikkat etmek. Şimdi her şey değişti
bir kerede. Onu sevdim, karşılığında kendimi sevdim. Burada tanışmıştık
Yine ve bir kereden fazla ve ilk başta nişanlanmış olmuştu,
Ve kendi özel isteğimle, tüm gizlilikte. Bunu anladım
Adam o kadar yüksek doğmuş ve yetenekli olan Lydia von Aschhof gibi bir kız,
sadece belirsiz bir özel bilginden daha iyi bir şey olmalı ve
Hedefime ulaşmaya karar verdim. Bazı
Elbette, büyük işimin tamamlanabilmesi için zaman gerekiyordu.
Bir süre; sabrı için çok fazla. Belki de nihaiden şüphe ediyordu
başarı. Belki de başarı için boşa baktı, buna rağmen
Bununla birlikte, çabalarım için hissettiği iddia ettiği coşku
Benim dehamın binlerce kez garanti edecek kadar nazik olması,
Yeteneğim, onu esir yapmıştı ve onu esir tutacaktı, evet,
Ayaklarına bir taç yerleştirilmiş olsa da. Anlaşıldığı gibi, prensip
Taç gerekliydi; Sadece düz bir taç-ve bir gri aşmak,
Ayrıntılı pazarlık. Ah! Bana en dokunaklı, en çok yazdı
cömert feragat mektubu. Ben ama seni yüce engelliyorum
çabalamak; Bir sanatçı, bir bilgin özgür olmalı, gizlenmemiş olmalı; Şöhretin
Benim için aşkımdan daha çok, vb. İki veya üç sayfa
Dahası, en iyi el yazısı, sonuç,
kurs, yeni nişanının duyurulmasıyla,
_Fait ACCILI_, onun tereddüt kalbine yardım etmesi gerekiyor.

"Mektup buradan yazıldı, Rinstedt.
demiryolu; Son istasyonda bir aracı tuttum. Ne zaman vartığımızda
Fischbach, fakir aşırı tahrikli çelikler daha fazla geçemedi. İle
Hirschstein'ın tepesine tırmandığım en kısa, en dik yol,
Az önce geldiğin tepe; Burada, üstte bir tane gibi düştüm
ölü. Kendimi tekrar bir araya getirdim ve benciye kadar sendeledim
Babanızın evine ulaştı. Biraz ön plana sahip olmalıydı
buna tüm sabırla boyun eğmezdi; Babanı terk etmişti
Bir saat önce ev, Fichtenau'ya giderken,
Gelmem imkansızdı. Daha sonra ona minnettar olmaya geldim
Onun sünnet ve önlemi için, çünkü sanırım olmalıydım
sadece çılgınca çılgın; Ve ikimiz için de gücüm
Kırık, adil kaçakçıyı takip edemedim, ama kalmam gerekti
Burada, aileniz için bir yük, ölüme hasta olan,
Doktorlar, altı ya da sekiz haftaya kadar, hepsini şaşırttım
iyileşmek, çok yaralı bir şekilde en iyisi olarak yaşamak mümkün
Kalp-ve bir kalp, sadece fiziksel anlamda değil. Ne iyi
Sence, burada ölümle mücadele ederken beni yaptı mı ve
daha sonra kendimi teras-bahçelerinden koltuk değneği üzerine sürükledi,
İşim ortaya çıktı, dünyayı fırtına ile almıştı ve beni bir kez yapmıştı
Herkes için, ünlü bir adama ne diyorlar? Ne iyi, o zaman
Bir amcanın çocuksuz eski cimri onu ölmek için başına aldı ve
Bu, diğer mirasçıların varsayılan olarak, büyük serveti bana düştü mü? BEN
insanlığın yalan ve hile yapmasına yetecek kadar sahipti. Şöhret, aşk-ben
artık bu şeylere umursamıyordu. Ben oldum, ne benim
Tanıdılar beni, beni sana ne dediklerini biliyor-soğuk algınlığı
bencil. Ya her şey için ellerimi kucağımda boş bir şekilde geçmezsem
Ama üzerinde çalışın ve şimdi ve tekrar tekrar başkalarının bir özgürlük sözü söyler,
Daha az bağımsız, söyleme cesaretinden yoksun olabilir; ya da başlarsam ve
genel fayda eserlerini teşvik etmek; Ya da burada ve oradaysa biraz yardım ediyorum
bir stile üzerinde topal köpek; Bu şeyler kesinlikle sevginin
Tanrım, nay, sadece, bu kendine saygının modicum'unu kaybetmemek için
gizli bir egotistin vazgeçilmez stokuna aittir. Ve
Kendine saygıyla konuşarak canım, ben olduğum acıyla algılamaya başlıyorum
Bahsedilen modicum'u size tüm bunları anlatmak için önemli ölçüde azaltmak.
Çünkü kalplerin işlerinde bir beyefendi her zaman bayanı yedeklemeli
ilk kelimenin ifadesi ve onu son olarak bırak ve eğer
Don Giovanni ve Donna Elvira olduğunu iddia ediyor, neden var ama
Yellow ve ona çok parlak bir rol atadığı için teşekkür etmek. Ve şimdi,
Sevgili çocuğum, şimdi bir kez daha kötü yaşlı amcana düşkün olmaya çalış
Dahası, olmayacak mısın? "

Kız cevap vermedi. Bir utanç hissi yavaş yavaş çaldı
Bertram konuşurken ve boşuna zayıflatmaya çalışmıştı
Yarı humous bir dönüşle sonuçlandı. Şimdi bu duygu arttı
Erna'nın sessizliğiyle. Nasıl vardı, kendini unutması mümkün oldu
Genç bir kıza, biri hala hala bir çocuğa, biri
Böyle üzücü, çirkin, acı verici deneyimler için kavrama olmadan,
kalbinin en derin sırrı-kendini eğittiği bir sır
Olduğu gibi, kendi yüzü dönerek geçiyor mu? Ve söylemişti
Bu, şiddetli ihbarının nesnesine duran bir kıza
Öğrencinin tuhaf bir şekilde hassas ve hassas ilişkisi! Nasıl demek, nasıl
Ondan hayal kırıklığına uğrattı! Çiğ, olgunlaşmamış bir delikanlı gibi davranmıştı! Diledi
kendisi bin mil uzakta; kararlılık isteğini lanetledi,
Bir saat önce aniden yeri terk etmiş olabileceği için ve böylece
tüm bu korkunç karışıklıktan kaçtı. Şimdi ayrılmak zorunda olmalı
bir kez, bu akşam, mümkünse, konuşmadan
bir ruha; Kesinlikle herhangi bir açıklamaya girmeden
Her neyse. Bu tür açıklamaların zevkini tatmıştı ve bu
onların acı bir tatlılığını kaybetmeden çok önce olurdu! ...

Şimdi ahşabın oldukça sıkıştılar ve yaklaşıyorlardı-walking
Bazı çayır topraklarında-kalın eski duvarda küçük bir kapı,
avluya.

Aniden Erna, "Ve sen kimseye tüm bunları söylemedin mi?" Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; Ve ona bir tane almak için meraklı bir mücadeleye mal oldu
Kısa Söz-Out.

Küçük kapıdan geçtiler; Şimdi bahçede neredeyse karanlıktı.
Evin girişi büyük bir açık seyahat durmadan önce
taşıma; hizmetkarlar yolcuların eşyalarını kaldırıyorlardı.
zaten hizalanmıştı. Ana kapıdan, karşı tarafta,
Bagajın daha ağır eşyalarıyla yüklü olan sepet giriyordu.

"Bertram Amca," diye fısıldadı Erna.

Tıpkı sahip olduğu küçük kapının eşiğini geçmek üzereyken
elini nazik bir baskı ile ele geçirdi. İstemeden durmuştu.
Yine ona bakıyordu, ama şimdi değil, ahşapta olduğu gibi,
sert bir ifade ile. Bu, ışıltısının bir yansıması
Genç ay, o zaman kasvetin üstünde yükselen
etrafındaki binalar-ya da büyüklerde parıldayan gözyaşları olabilir
gözler?

"Bizi terk etmek ister misin, Bertram Amca?"

"Sana kim dedi?"

"Önemli değil. Bizi terk etmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Kal! Dua et, kal-benim aşkım!"

Şimdiye kadar sıktığı eli düşürdü ve acele etti
Avlunun karşısında konak evine, merdivenlerden çıkarken
Kendi odalarının bulunduğu yan kanat, tüm ruhu dolu
Sözleri, görünüşü olan bu harika kızın imajı
onun üzerinde bir büyü güçlü, artık onun bir iradesi yok gibi görünmüyordu
onunkine karşı sahip olun.




                                  IV.


Efendisinin uzun süredir yokluğu uzun zamandır sadık kalmaya başlamıştı
Konski oldukça. Doğru, on yıllık deneyiminden sonra
Üstat'ın ona verdiği emirlere çok dikkat etmesine gerek yok
büyük bir heyecan durumunda; Ve elbette, daha sonra büyüdükçe,
daha imkansız hale geldi, ancak açıklanmasına rağmen
Gerçekten gerçekleşir; Ama sonra, biraz kaza oldu
o? Berlin'deki doktor onu en güçlü şekilde almaya çağırmıştı.
Olası önlem, ilk birkaç hafta boyunca, efendisi
kendini herhangi bir şekilde aşırı mufe etmelisiniz-ve usta bunları acele etmişti
Teras sahip olduğu gibi adımlar! Ve hepsi bu cehennem nedeniyle
Bu evi asla ziyaret etmelerine izin verilmeyen yaşlı hizmetçi, usta
Ve o, buradaydı! Oh, neden aptalca dilini tutmamıştı, değil
Harika haberi aynı anda efendisine getirdi!

Köyün içine acele etmeyi isterdi, ama cesaret edemedi
görevini bırak. Ve şimdi ev sahibi geldi ve usta için sordu ve
Konski, kendi endişesini yatıştırmak için büyük endişe duyuyordu
Efendisinin, bunu söylediğinde fazla memnun olmadığı ima etti
Ek konuklar bekleniyordu; Ve Konski ekledi, bir çeşit
Kendi varsayımı, muhtemelen bir yürüyüşe çıkmıştı, bu yüzden
resepsiyonunda bulunmamaktan kaçınmak için. Ve bu arada benim hanımım
geri döndü ve onun için göndermişti ve Konski ona tekrar etmek zorunda kaldı
Ladyship-en karışık saygıyı eğlendirdiği için-ne
Ladyship'in kocasına zaten söylemişti; Ve hanımefendi öyle görünüyordu
O delici kahverengi gözleri ile ona çok zor, onun neşeli
Lobi penceresinde gözlem görevine geri döndüğünde sevindim,
Bütün kapsamlı mahkeme avlusunu inceleyebilir. Ve orada-bir
Açık taşıma sadece giriyordu; içinde sadece iki kişi-bir bayan ve bir
Beyefendi-Teşekkürler Cennet, sadece bir bayan! Toplantı Twilight'ta
Konski, kadının özelliklerini veya figürünü ayırt edemedi, ama
Sadece bir bayan vardı, neden, sevgili Bayan Erna'dan başka kim olabilirdi? Ve
Ondan, ustanın kaçması muhtemel değildi; Ve şimdi her şey yolundaydı
Sadece kendisi güvenle geri döndü.

Aşağıdaki kapı açıldı. Konski, ustasının adımını duydu
merdivenler ve onunla tanışmak için acele etti, ona sahip olduğu her şeyi sevinçle anlattı
gözlemlendi; Ve usta, Bayan Erna'nın tek bayan olduğunu zaten biliyor muydu
Kim gelmişti?

Efendisi kendini oturma odasında bir kolşa atmıştı,
Dikkatli Konski'nin zaten liberal bir mum kaynağı yaktığı yerlerde,
ve önünde sert bakıyordu, ellerini aralıklarla geçiriyordu
kaş ve gözler üzerinde. Aniden cesur dik oturdu ve dedi ki:

"Ne dedin?"

Zavallı Konski son birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylememişti, ama
şimdi efendisinin akşam yemeği için giyinmeyeceğini sordu; diye düşündü
Yeterince geç kalıyordu.

Bertram Rose ve Bitişik Yatak Odasına geçti.
vesileyle uygun gördüğü gibi bir kostüm ortaya koydu. O
ona gerekli yardımı ödünç verdi ve efendisinin
Herhangi birinden daha fazla giyinme sürecinde onunla konuşmayacaktı
Diğer zaman, geceye tek bir kelime söylemedi. Başka bir meraklı şey
Bu muydu: Gelenliğine oldukça aykırı, Üstat sert baktı
Kendini tekrar tekrar aynada ve en garip manzara, o
Bıyığını çekti ve büktü! Ancak, o ustayı görmek,
Çok mezar görünmesine rağmen, rahatsız ya da kızgın görünmüyordu,
Konski oldukça memnun kaldı. O zaman geceye, her neyse, onların kalkış ihtiyacı
için sağlanamaz.

Kapıda bir vuruş vardı. Ev sahipleri aceleyle girdi
Çok şişman olduğu ile tutarlı.

"Burada olduğun için cennete şükür!" diye bağırdı, her ikisini de sallayarak
Arkadaşın elleri tekrar tekrar, sanki uzun süredir bakmış gibi,
Sonunda gel! ' "Şükürler olsun; senden çok korktuk.
Hildegard seni yalnız bıraktığım için çok kızgındı. Ona dedim
'Neden, her adımda izlenmesini gerektiren bir çocuk değil;' O
demek ki, aslında pek çok kelimeyle söylemedim. Ben ... düşündüm
Bu yüzden. Eşim günümüzde çok gergin. Ona hemen söylemiştim ... "

Burada hizmetçinin varlığını fark etti ve bazı utançlarda kırıldı
aniden kapalı. Bertram şimdi tuvaleti tamamladı, ikisi
Beyler odayı birlikte terk etti. Uzun süredir yürürken
ana binaya yol açan pasaj, ev sahibi bir kolu etrafına koydu
Arkadaşının ince beline ve gizlice dedi, sesini indirerek
Önlem yolu--

"Hildegard'a bir kerede rahatsız olacağını söylemiştim; en azından yaptım
Bunu pek çok kelimeyle söylemiyorum, ama ben-bilirsin, karım
çelişkiyi yenemez; Ve yakında iki kadının olduğunu öğrendim,
Aralarında toplantının gerçekleşmesi gerektiğini belirlemişti. Şimdi
Erna bana söylüyor-o bir sevgilim, değil mi? biraz tuhaf, bir
Biraz garip, ama her zaman benim için iyi; Ne kadar güzel tanıştın
Tepeler-Hedef, Erna bana özellikle kızgın olmadığını söylüyor
Lydia ona eşlik etmişti; Yani Erna hiçbir şey bilmiyor
eski hikayelerden veya sadece sizin
Birbirinize dayanamıyor ya da Lydia'ya dayanamıyorsunuz. Boş ver, bu
Şimdi hepsi aynı; Sadece bana özellikle kızgın olmadığını söyle. "

"İlk başta öyleydim ama artık çok değilim."

"Tek istediğim bu. Ve sonuçta, eski adam, yanlış anlamalar
Ve tüm bu tür şeyler! Ama suçun senin olacağından emin, ya da
Neredeyse tamamen senin. Neden, her zaman suçlanacak adam, ha? BEN
Bu yirmi yıldır evli olduğum için çok şey bilmeli! "

Güldü. Bertram, konuşmayı değiştirmek için diğerlerinin nerede olduğunu sordu
vardı.

"Bayanlar verandada; Baron hala onun odasındaydı
geldi. "

"By tarafından," diye sordu Bertram, "Bu baron kim?
Onu bir veya iki kez masada, ama itiraf ettim. "

"Lotter?" Arkadaşı dedi. "Buraya bak; onu son derece seveceksin.
Çarpıcı adam, lotter. Her ölümcül şeyi okudu; Piyano oynar;
Boyalar-Portreler, manzaralar, istediğiniz her şey. Eve yapmak için geldi
bazı resimler; Akademimizdeki çalışmalar, bilmiyor musunuz?-ve
Elbette mahkemede sürekli konuk. "

"Bu kısımlara ait mi?"

"Ah; sevgili hayır! Wuertemberg'den geliyor. Çok, çok eski bir aile;
Lotter-Vippach. Babası bir generaldi, sanırım; amcası a
Devlet Bakanı; Bu tür bir şey, bilmiyor musun? İçinde bulundu
ordunun kendisi; '70 kampanyasındaydı. Ama biraz gezici.
Yukarı ve iyi bir anlaşma oldu; Cezayir, Güney Amerika'da; O,
bir tür şey. Ona gelip burada kalması için bastırdım
adam [oe] vres, onurları yapmama yardım etmek için, asla orduda olmadığım gibi
kendim. Tanıdığınızı yapmak için çok endişeli; Hepsini okudu
eserleriniz ve-ve-ama dünyada bayanlarımız nerede? Gideceğim ve
Bakmak. Nerede olduğunuzu durduruyorsun; Barheaded çıkma. "

Son sözler zaten bahçe salonunda konuşulmuştu, büyük
Verandaya giden Fransız pencereleri açık durdu. Onun
Ev sahibi bayanları aramak için acele etmişti ve Bertram, yalnız kaldı,
Büyük, yarı karartılmış odada yukarı ve aşağı doğru eğildi. Olmasaydı
Belki de Erna'nın emrine çok kolay ulaştı? İtaat olsaydı
Ona kolay ol, hayır, eğer onun için mümkün olacaksa, o
onun yanında kalmış. Ve şimdi onun imajı ondan gitmişti
iç göz ve yeri onun tarafından bir zamanlar olduğu tarafından alınmıştı
Tutkuyla sevildi, sanki yirmi yıl geçmemiş gibi
onu gördüm, sanki sadece bir dakika önce güzelliğiyle geçmiş gibi
arkadaş ve hostes bahçeye, bu yüzden hemen altına dönecek
Biraz bahane veya başka, onun kucaklamasına acele etmek, sıcak duş almak,
ona tutkulu öpücükler-geriye, bu salonda, olduğu gibi
Çoğu zaman, çok sık yapılır-teretoların hafif kokusu hala
yüzüyor gibiydi, o çok düşkündü ve o günlerde
onun varlığı ile ilişkilendiriyordu!

Yarı karanlıkta duruyordu, sırtı verandaya döndü;
Adımlardan nazik bir hışırtı sesi geliyordu. Döndü. Çerçeveli
Akşam gökyüzünün daha parlak arka planına karşı kapılardan biriyle,
Bir iki anlık bir bayanın gölgeli taslağını ortaya çıkardı
eşik, sonra dururken ona doğru yükseltilmiş kollarla acele ediyor
Hareketsiz, büyülenmiş.

Önlemeden önce, ondan önce dizlerinin üstünde batmıştı,
Kaldırmak için istemeden gerildiği ellerini ele geçirdi
Onu ve şimdi onları koynuna, dudaklarına bastırıyordu. A
Yoğun menekşe parfüm bulutu ona doğru yüzerek geldi.

"Merhamet, Charles, Merhamet!"

"Sana katılıyorum, hanımım, ... cennet uğruna ..."

Bu kelimeleri neredeyse hiç kekelemeymişti; En çok hissetti
kalbinde akut fiziksel ızdırap; Soğuk terleme boncukları durdu
alnının üzerine; Lydia'nın tuttuğu eller buz gibi
Sonra ve şimdi hangi düştü, dehşete kapıldı, bunu yaptığı gibi yükseldi
zemin.

"Leydim!" Milrmeldip, "Leydim ... Ah, biliyordum!"

Kalbindeki konvülsif ağrı şimdi durmuştu; attı ama
yavaşça, ağır; Buna rağmen öfkesi ve acısı yol açıyordu
merhamet.

"Bygones bygones olsun," dedi.

"Mümkünse!" Fısıldadı Lydia.

"Mümkün."

Şimdilik nazik ama sağlam tonundan biliyordu, şu an için cesaret
daha ileri gitme; Ve kendi kendine itiraf etmek zorunda olsa da
sevgilerini biriyle yeniden fethetme umuduyla aldatıldı
Başlangıçta büyük saldırı, bir şeyler güvence altına alındı ​​ve bir şey
arzu edilen ve hatta gerekli-onlar
toplumda buluştu.

"Sevgili ses!" Fısıldadı; "Yaşlı, sevgili, nazik bir ses! Ama ...
O zor, acımasız sözler! Yine de şikayet etme hakkım yok ve yapacağım
ağıt değil; Gerçekten de mümkün olmalı! "

Rölyefine çok fazla Bertram, cevap verme gerekliliğinden kurtuldu, çünkü
Ev sahibi ve hostesi o zaman bahçeden geliyordu,
Erna ve Baron Lotter eşliğinde. Aynı anda bir hizmetçi
yemek odasına yol açan katlanır kapıyı açtı; iki beyefendi
birbirine tanıtıldı; Baron kolunu hanımına sundu
Ev, Lydia ustaya yapışıyordu ve böylece Erna
Bertram'ın payı. Diğerlerinin biraz gerisinde kalıyorlardı.

"Ne kadar iyisin!" Fısıldadı Erna.

"Ben miyim?" Cevap verdi. "En aşağılık hissediyorum."




                                   V.


Gerçekte, yanlış yaptığı hissi onu açarak
Erna'ya kalp, Bertram'a yenilenmiş güçle geri dönmüştü, çünkü
Kendi dikeyini kesin olarak kırdığını itiraf etmek zorunda kaldı
Bygones Bygones olacaktı. Geçmiş artık bir sır değildi
ilgili olanlar arasında; Ve bundan sonra ne olur-her kelime,
Değiştirdikleri her görünüm, hepsi, hepsinin bir anlamı olurdu, bir anlamı
başka biri için-onun ötesinde çok büyük olan güzel kız için
Yıllar, büyük, hareketsiz, tanrısal gözleri olan kız.

Böylece Bertram kabul etmeyi reddettiğinde son derece ciddiyetle
Erna'nın övgüsü; Ama her neyse, en kötüsünün şimdi bittiğini umuyordu. Bu konuda ne kadar yanıldığını, en acı verici eve geldiği de ona geldi
Lydia'nın yüzünü almaya başladığı ilk çalıntı bakışla
Parlayan parlak mumların acımasız ışıltısında
Yemek odasında yuvarlak masa, onun karşısında oturdu. O muydu
Gerçekten ... Lydia? Ya da acımasız büyücülük tarafından yaramaz imp vardı
onun yerine bir karikatürü ve resmini değiştirdi
parlak ve yetenekli kız, jest ve eğlence ile taşan, mizah ve
zekâ; Biraz düzensiz ama en piko özelliklerine sahip kız,
Büyük, açık mavi, yaramaz gözler, taze ve pembe renkle,
Bir yaşlanma resmine vahşi, çırpınan, sarışın kilitlerle
coquette, ince dudaklarını hiç düşündüğü için, güldüğünde bile,
sahte dişlerini gizlemek; Şimdi indiriliyor, şimdi göz kapaklarını kaldırıyor,
Aktris, boşuna gözlerine biraz ışık vermek için çabalayan-bir ışık
Yalın yanağın çok parlak pırpırsısı kadar hain,
kulakların çok koyu karmini, birlikte olmalarına rağmen süslenmiş
Köpüklü elmaslar? Şimdi altının işlemesine izin veren çirkin yaşlı bir kadın
Beyaz ipek şal, scraggy omuzlarından süzülür, sadece çizmek için
tekrar hemen ve daha pitoresk bir perdelik deneyin-ki
Bir başarı, böylece oyunun hemen yenilenmesi gerekiyordu!

Ve bir zamanlar bu boyalı, giyinmiş, iptal edilen bir şekilde sevmişti
kişi; onu kalbinin en iyi, en saf gücüyle sevmişti,
Ancak kısa bir süre önce Erna'ya tutkulu bir hevesle güvence vermişti.
Korkunçtu! Erna, solmuş çalıların hiç olmadığına inanıyor muydu
Vernal parlaklık ve güzellik içinde mi çiçek açıyor? Nasıl inanabilirdi
Lydia'nın gençliğinin arkadaşına baktığında, kendi annesi,
Majestic Beauty, uçuşunda zamanla zar zor dokunuldu mu? Onun harika
Kahverengi gözler, kadifemsi yumuşaklıklarının hiçbirini kaybetmemişti, kuzgun saçları
Hala unmeded ihtişamla parladı. Ve eğer görünüm farkı,
Bu şekilde, şimdi iki bayan arasında çok harikaydı, her zaman olmamalı
var mı? Ve duyguları olabilecek bir adamın tadı olmamalı
Herhangi bir zaman onu şimdiye kadar yoluna götürdü, her zaman en çok oldu
ağıtlı mı?

Ve acımasız parlaklık çok korkunç bir keşif getirmiş olsaydı
O, Erna'nın arama bakışlarından önce kendisi nasıl görünürdü? Olmamıştı
Onunla da korkunç bir değişiklik oldu mu? Neden, bu yirmi yıl
üniversitede haklı olarak adlandırılan Erna'nın babasını değiştirmişti
'Güzellik', aşırı şişman bir beyefendi, biraz
Şişirilmiş yüz ve acı verici bir kafatası olan güçlü bir kafatası
Tapınak bölgesinde kel! Ve kendisi hiç olmamıştı
kişisel çekim için ayırt edilir; Doğru, saçları kadar karanlıktı
durmadan; Ve akşam yemeğinden önce, camda bir
Soluk ve mezar, ama yıpranmış bir yüz değil. Ama sonra şikayetçi ayna
Vanity, her türlü şeyi gören bir fantezi yapabilir. Şüphesiz
Lydia odasında böyle bir ayna vardı!

Bertram yürekten daha fazla üzüldü. Artık onu kaldırmaya cesaret edemedi
gözler, ancak onları hizmetçilerin değiştiği plakalara sabit tuttu
Kendisine yardım ettiği bulaşıklardan herhangi birini tatmadan
mekanik olarak. Böylece oturdu, neredeyse bir kelimeyi duymadı
esas olarak Lydia ve Baron tarafından sürdürülen konuşma.
Görünüşe göre bazı mahkeme işlerinden bahsediyorlardı ve çok eğlenceli
Ve görüneceklerdi. Her neyse, çok kahkaha vardı
esas olarak Lydia ve Baron ve Leydim onu ​​tuttu
bir veya iki kez el ve saygının ikisini hatırlattı
Grand Ducal Ailesi. Sonra konuşma yaklaşmaya değindi
adam [oe] vres ve baron her hakkında dakikalık bilgisini ilan etti
detay ve bayanlara açıklamaya çalıştı.
kaşıklar ve çatallar ve ne değil, her ikisinin de orijinal konumları
Saldırı partisi ve saldırıya uğradı ve çeşitli olayları usulüne uygun olarak tarttı
komutan memurların olup olmadığına göre,
Belirli adımlar attı veya atmadı. Herhangi bir koşulda,
Sham-Fight'ın belirleyici kısmı hemen çıkmalı
Rinstedt'in kendisi olmasa da Rinstedt'in kendisinin mahallesi;
Ne yazık ki, süvari için tekil bir şekilde uygun değil,
Topçu ve piyade arasında nihai sorun olacaktır. Kendisi,
daha önce süvari subayı olan Baron'un çok üzgün olduğunu söyledi
bunun için; Ama her neyse, bayanlar, görkemli bir
görünüş. Ne yazık ki, çok fazla olmasına rağmen,
ordudaki arkadaşlar, kişisel olma şansı yoktu
Bu alayın memurları arasında tanıdıklar.

"Şey, birçoğu biliyorum," dedi ev sahibi. "99.
On iki öncesine kadar Erfurt'ta konuşlandı. Ben tanışırdım
Memurlar tekrar tekrar çekim yapıyor. "

"O zaman," dedi Baron, Lydia'ya dönerek, "bazılarını bilmelisin
fazla. Bazı mahkeme toplarımıza katıldıklarından eminler. "

"Tabii ki," diye yanıtladı bayan; "Ve onlar da alışkanlıydılar
oyuna sürü içinde geliyor; Ama kim bir kırmızı ayırt edecek
Bir diğerinden yaka? Ben değil! Sade, sessiz, sivil renkleri seviyorum. Sormak
Erna; Bildiğinden emin. Geçen yaz altı hafta geçirdi
Erfurt'ta Adelheid Teyze ve Memurlar sürekli geliyor
Ve gidiyor. Öyle değil mi Erna? "

"Unutuyorsun," dedi Erna, "bu teyze
zaman. Tabii ki o zaman parti yoktu. "

"Ama yine de," diye gözlemledi Baron, "insanlar olmadan bir eve gidiyor
aslında partiler için istenen, ailenizden ilham almak, eğer
İçinde olduğu gibi, içinde altı evlenebilir kız var
teyzenin evi. "

"Muhtemelen; o zaman farklı kırmızı arasında ayrımcılık yapma gücüm
Yaka, Lydia Teyze'den daha güçlü bir şekilde geliştirilmemiştir; Her neyse, yaparım
Beylerden birini hatırlamıyorum. "

Bu, böyle sert bir tonda,
Konuyu takip edin, Bertram istemeden baktı. Onun zarif
Özellikler mükemmel bir şekilde oluşturuldu, ancak mavi gözler
Ona bükmek, muhatap Baron'a değil, bir
bastırılmış sıkıntıdan daha derin bir parlaklık. Bu ilkti
Görünüşlerinin masanın karşısında buluştuğu zaman ve meraklı bir heyecan
çerçevesinden geçti. Sıcak kanın tapınaklarına yükseldiğini hissetti;
ve büyüyen utançlarını maskelemek için kimin komuta olduğunu sordu
söz konusu alay.

"Albay von Waldor," diye yanıtladı Baron derhal.

"Bu ismin bir memurunu tanıyordum," dedi Bertram, "uzun zaman önce Berlin'de;
O zaman o kasabanın askeri akademisine söylendi.
Birkaç yıl boyunca onunla bir yazışma sürdürdüm, ama bir şekilde kaybettim
Daha sonra onu görüyor. Ama bence bu onun alay değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Baron. "Oldukça haklısın; eskiden
210.. Yaklaşık bir yıl önce 99'unun albayını aldı. Oldukça yaptı
'70 kampanyasında kendisi için bir isim.

"Hatırladığım sırada bile arkadaşım çok akıllı olarak kabul edildi
Memur, "dedi Bertram.

"Kuşkusuz, şüphesiz," diye yanıtladı Baron; "Aynı adam olmalı.
Bildiğim kadarıyla, orduda iki Waldor yok, en azından değil
Alay komutanları arasında, sanırım tüm isimlerini biliyorum
kalp. Albayınız her zaman queer bir balık. "

"'Queer Balık' nedir?" diye sordu Lydia, baronun koluna dokunarak
hayranı.

Güldü ve dedi ki: "Şey, bu soru daha kolay soruluyor
cevap verdi. "

"O zaman, dua et, hiç cevap verme," dedi hostes Hildegard,
kızı Erna'ya bakıyor.

"Neden olmasın, hanımım?" Baron haykırdı. "İzin verecek kadar zararsız
Gerçekler konuşuyor ve bu Waldor'un-onu tanımıyorum
Şahsen, ama Dr. Bertram ifademi açıkça teyit edecek-
Ordu boyunca sadece cesareti nedeniyle değil, aynı zamanda
Ayrıca erkeksi güzelliği nedeniyle ve sonuç olarak kırılan
Sayısız kalp, hala bir bekar. "

"" Sonuç olarak "diyorsun," diye bağırdı Lydia "ve sonuç olarak
seksimizin çok anlamlı bir şekilde. "

"Nasıl yani?"

"Şey, erkeksi güzelliğin dokunmak için yeterli olduğunu varsayıyorsunuz-ya da
Bunu aradığınızdan, kırmaktan memnun kalıyorsunuz. Ne yazık ki canım
Baron, seksimizi ne kadar az biliyorsun! "

"Bin afın yalvarıyorum-ama gerçekten türden hiçbir şey söylemedim. Venüs
Ve Mars-cesaret ve güzellik ittifakı, biliyorsunuz-şairleriniz bilir
Bundan bir şey. Neden, burada aramızda bir şair var-konuşalım
Benim için!"

Bu son sözlerle Baron Bertram'a dönmüştü; Onun tonu ve
Eşlik eden jest, hakaretle onlar hakkında koruyan bir şey vardı;
Aslında, Bertram'ın gözünde genç adamın tüm tavrını,
neredeyse bir dev, kibirli bir tür ile doymuştu
Kendi kendine uyumsuzluk, oybirliğiyle alkış alıyor gibi görünüyordu.
Yine de sakin nezaketle cevap verdi:

"Kendimi ne bir şair olarak görüyorum, ne de en iyisi
Bilgi, birkaç sefil okuyan herkes tarafından kabul edilir
Yıllar önce yayınladığım ayette önemsiz. "

Lydia, "Bunu en önemsiz olarak protesto ediyorum," diye bağırdı Lydia. "Bende
Onlara dediğiniz gibi 'ayette sefil önemsizler' ı okuyun-ne
Korkunç ifade. Onları ezbere tanıyorum ve yazarı görüyorum
Şair olun-Grace Divine tarafından bir şair. "

"Sana son derece zorluyum," diye yanıtladı Bertram. "Ancak, elbette ne
Bir adam için doğar, er ya da geç bir
adamın kendi kalbi. Benimle bu ses kesinlikle sessiz; Ve,
Bu nedenle, kesinlikle vermeyi reddetme hakkını iddia edebilirim.
Benim için gerekli kanıtlar. Ama özel olarak nitelendirilmiyor ve olmak
Kesinlikle tarafsız, arkadaşlarımın yaslanmamaları konusunda uyarırdım
o noktada şairlere çok güven. Endişeli
Birçoğunun alkışları, ticaretlerinin talep ettiği gibi,
kendileri ama hepimizin tadı çok kolay, hepimiz
Bilin, çok çocuklar gibi, parlak bir şeye hevesle ele geçirin,
Parlak, motley renkli. Bu nedenle, neden hayal etmemeliler
Karşılaştırmanın ötesinde güzel kahraman, kahramanın ötesinde valorous
karşılaştırma ve şöhretleri için herhangi bir sayıda ek başlığı yığın
Kutsanmış kafalar! Bir kalite, diğerini hariç tutmazsa,
Yapılan tedbirin her neyse, her şeyi aşmadığı
Makul bir şekilde mümkün-canım, bunu isteyecek çok az şey var
soru; Ve eğer varsa, neden, o zaman, o bir Pedalı ve için
Pedants Romantizm Kahramanlarının varlığı yok, gerçekten daha fazlası yok
Kahramanların valetleri için var. "

"Ah! Sen scoffer-sen sefil!" diye bağırdı Lydia. "Neden, kanıtlayacaksın
Sonra o güzellik, o cesaret, dünyadaki her erdemin ait olduğu
romantizm bölgesine. Şüphecilik ne korkunç bir şey! Ama bizim
Arkadaş hiç bu kadardı. Kısa bir süre önce söylemedim mi: hildegard, ben
değiştiğine inanamıyorum; Değişemez! Ve bak, o
tam olarak o her zaman öyleydi! "

"Şey, bu oldukça güçlü geliyor, o zamandan beri yirmi yıl olduğunu görmek
... "

Şişman ev sahibi bu kelimelere gülünç bir şekilde söz vermişti, o zaman
Karısının karanlık gözlerinin sert onaylamadığı üzerine eğildiğini hissederek,
Ahem ile aniden kırıldı! kendi bardağına biraz şarap döktü,
Bu da yarısı boşaldı ve sonra neden beylerin neden olduğunu bilmek istedim
Present o gece şaraba adalet yapmıyordu.

Bertram, arkadaşlarını açıkça utançlarıyla rahatlatmak istiyor,
Gülümseyen, kolay nezaketle kurtarmaya geldi: "Fraeulein
Von Aschhof, sadece değişmezliğimin nazik iddiasıyla kanıtlıyor,
Gerçekten de dünyaya bakıyor ve insanlığı şiirsel bir gözle. Ama bunu hatırlayalım-şairlerin kendileri sadece adil cinsiyete izin veriyor
sakince dikkatsiz olanın hoş bir imtiyazına katılmak
genç tanrılar; Ve şairler bu aldatmacaya girebilir, çünkü
Dinleyici aldatılmaya istekli. Orada ruhlu bir adamı nefes alıyor
ölü, 'bir antigone yıllarını geri saymaya kim cesaret etti,
Iphigenia, bir Helena? Onlar oldukları şeydir-bunlar değiller. Ancak,
Şairin gurur verici sanatları bile adamın yaşlanmasını engelleyemez; ve eğer
Şair bir erkeğe çok yıllık gençlik verirdi, ona izin vermesi gerekir
Gençliğinde öldü-Aşil gibi. "

"Bu teoriye karşı protesto ediyorum," diye bağırdı Lydia hevesle. "Talep ediyorum
Kahramanlar kahramanlar kadar az yaşıyor. "

"Bu bile," diye cevapladı Bertram bir gülümsemeyle, "bana yardım etmeyecekti
Haklı olduğunu bile varsayarak kahraman değilim. Ama olabilirim
Mütevazi bir şüphe duymaya izin verildi. En iyi ihtimalle kahraman
Odyssey, olgun çağda bir adam olarak belirgin bir şekilde görünür-
Hafifçe,-ve Pallas Athene ona ilahi sanatı üzerinde pratik yapmalı
onu Phaeci arasında tanıtmaya girişimden önce güzelleşiyor. "

Baron bu arada kaşıklarıyla oynuyordu ve çatallar tekrar oynuyordu; O öyleydi
Açıkça konuşmanın dışında tutulduğundan rahatsız oldu.

Bertram, hiç fark etmiyormuş gibi devam etti; o çok kesinlikle
o adamın uğruna konuşmuyordu. Sadece kendini temizlemeyi umuyordu
Erna'nın gözlerinde, yaşlı Coquette gibi herhangi bir şüpheden
Onun karşısında, geçtiği bir çocukluğa iddiada bulunuyordu
durmadan; Ve o gözlerin ona sürekli büküldüğünü görünce kalbini aldı
Grace ve aynı kolay, iyi mizahlı şakanın tonunda devam etti.

"Goeethe, modern ve bu durumda trajik, şair de
Nausicaan parçaları, akıllıca alınan bu sanatın getirilmesi
Güzelleştirme, bu sadece antika içindeki destansı şair için yasaldır
naiflik ve güçlü fark ve mesafe üzerinde köprü kurmak için
yıllarca ve açıkça imkansız bir şeye değiştirmek
en az güvenilir, yanılsamaya sığınır ve ortaya çıkmasına neden olur
Çocuğun kalbi, o saf gözleri saran bir sis gibi,
açık zihin--


           `` O adam hiç genç bir adam olmalı,
            Bir kızlık gözünden memnun olan. '[1]


Böylece yaşlı hemşire, konuşulmamış kelimeleri olduğu gibi,
Nausicaa'nın iffetli dudakları. Dokunma, dokunaklı, çocuk gibi
Ebeveynlerinin her şeye gücü yeteneğine inan! Ve bunun hakkında
bir yerde görülmeyen gençlik,
Genç, deneyimsiz, cömert ruh, goethe bize bir şeyler söyledi
Zarif mizahla, gerçek mizahın asla olduğu gibi, bir
Elli Adamın romanında melankolik dokunuş. Zavallı eski
Ana! Onun için her zaman yürekten üzgündüm. Nasıl yalvardığını hatırla
Vale'nin hizmetleri (kozmetik kullanımında yetenekli)
Büyük aktör arkadaşı; Bu Adroit yetkilisi balsamını nasıl kullanıyor ve
kalır ve yaşlı beyefendi için wadding ve yine de
hastalıklı ön diş ve kesinlikle adil hilarie
Young Flavio'ya şiddetle aşık olmak, sadece gördüğü için
Sadece Flavio'nun
Raptures ilk kez gerçek bir temsilin temsilini yapıyor,
ateşli, genç tutku. Bütün bunlar büyüleyici olduğu kadar doğru,
Melankolik olduğu için büyüleyici, en azından bir
Kahramanın deneyimlerini ve duygularını kendi başına test etme konumu
duygular ve deneyimler. "

"Tabii ki; 'Eski bir aptal gibi aptal yok' ve sanırım
Gerçekten tüm işin nihai sonucu, "dedi Baron.

"Hakkında hiçbir şey bilmediğin şeylerden ne cüret edersin, prosaic
Birey mi? "Diye bağırdı Lydia, hayranını devin üzerine indirerek
kol. "Burada yaşlı insanlar hakkında konuşmuyor. Elli kişilik bir adam eski değil,
O, hayatın başında ve genellikle sizden on kat daha genç
Sözde genç beyler. Ama gerçekten bir şey söylemeliyim
'Öğrenilmiş arkadaşımıza' karşı goethe. Evet, evet dostum, biliyorum
Novelette iyi; Bir hafta önce mahkemeye yüksek sesle okudum. DSÖ
Bu trajik şekilde bir komedi alıyorsunuz?-
Soru bir komedi-'hataların komedisi'. Hilarie içinde olduğunu fanteziye ediyor
Amca ile seviyorum ve Flavio'yu gerçekten seviyor; Flavio kendini hayal ediyor
Genç dul ile sevirken, gerçekten hilarie'yi seviyor; Ve nasıl
Binbaşı-Hant, Inn'deki son sahne kesinlikle kanıtlıyor
sadece duygularını, yanlış adrese çevirdiğini, ise
İfadeye girebilirim; ve o ve zeki dul
Daha sonra mutlu bir çift haline geldi benim için çok açık. Ya da sen
Düşünmedin mi? "

Hildegard'ın karanlık gözlerinden bir uyarı bakışını parladı. Lydia olumlu
boya katmanlarından kızardı. O da elini göstermişti
Açıkçası!

Bertram, gülümsemeye güçlü bir eğilime karşı başarılı bir şekilde mücadele etti;
Hayır, merakla, kararsızlığı için üzücü bir şey karıştı
onun içinde. Devam etti ...

"Emin olmak için, haklı, haklı, her şeyden önce, romanı çağırırken
bir komedi. Trajik bir çatışmaya sahip olmayı ne kadar az önemsedi
Koşulları olabildiğince uygun şekilde seçtiği gerçeğinden
mutlu bir sonuç ve en başından beri bir çizgiyi güvence altına aldı
ilgili herkes için geri çekilme. Binbaşı Hilarie amcası,
dul annesinin tek kızı ve şüphesiz hareket etti
Babanın bir parçası-şimdiye kadar, onu kendi çocuğu olarak sevdi.
Onun lehine iddialarından istifa ettiği rakibi kendi tek oğlu,
Kime da çok bağlı ve kiminle mükemmel
Aslında bir yoldaş gibi davrandığı terimler. Yine, Hilarie'nin arkasında,
Ondan yok oluyor, genç dul olduğu gibi duruyor; Ve onun içinde
Silahlar ana dalda küçük aşağılamayı hızlı bir şekilde unutacaktır. Ve son olarak,
Ve bu bana en önemli nokta gibi görünüyor, Goeethe akıllıca kaçındı
Etkinleştirileceği bir unsuru tanıtmak için
komediyi trajediye dönüştürmek için zorladı; O var ... ama affetiyorum
Çok daha garip olduğumuz için adil hostesimiz. Emin olmak için, yüksek zamanı
Masadan yükseldik! "

Gerçekten yeterince, konuşmanın aldığı dönüş, Erna'nın için
aşkına, annesine hoş karşılanmadı. Böylece fırsatı yakaladı ve
masadan gül. Bakışlarını çevirmeden oturan Erna
Bertram, geri çağrılan biri gibi derin bir nefes aldı
şimdiki gerçeklerin bilincine derin rüyalar ve
Diğerlerinin örneği. O ve Bertram ayrılan son çiftti
Yemek odası, bahçe salonuna dönüşlerinde
Bu arada aydınlandı ve Bertram çok yürüdüğünü düşündü
Yavaşça-amaç.

"Tek unsur neydi, Bertram Amca?" diye sordu.

"Ne öğe?"

Ne demek istediğini biliyordu; Ama masada kırılmıştı, çünkü o
Kendisi kelimenin ifadesini hayal etti. Bu yüzden cevabını geciktirdi ve
Tam o sırada ev sahibi ortaya çıktı, puro getirdi: Beyler sigara içebilir
Verandada, Lydia onlara biraz müzik verirdi.

"Hatırlıyorsun Charles, değil misin," diye devam etti. "
Pathetique _-- Eskiden en sevdiğiniz parça muydu? Ve Lydia var
o zamandan beri sık sık uyguladım, sanırım. "

Lydia hazırdı. Ancak Bertram, kalmaktan mazur görülmesi için yalvardı.
Sonuçta, günün yolculuğundan yorulduğunu hissetti ve
Ama şirketlerinin cazibesi,
Hala bir iyileşme. Hildegard'ı onu bir kenara çekmesi için zar zor verdi,
Ve ona fısıltıyla söylemek--

"Gerçekten en sevimlisin. Bunu bu kadar nazikçe alman ne kadar iyi. Ben
İtirafımı yapacak kadar cesareti yoktu. Gerçekten ben
İtiraf etmelisiniz, sana çok şey söylemek-yarın ... "

"Yarın ol, adil dostum," dedi Bertram, hanımın elini öperek,
Geri kalanı eğmek ve aceleyle kapıyı yapmak. Ulaşmamıştı
Erna yanından önce. "Bana daha az resmi olarak iyi geceler derdin."

Sağlanan kaşlara bir öpücük bastırmak için girişimde bulunmadı, ama sadece aldı
eli.

Büyük mezar gözleri ona ne okudukları gibi baktı
en iç ruhundan geçiyordu.

"İyi geceler, sevgili çocuk," dedi aceleyle.

"İyi geceler," diye yanıtladı yavaşça, sıcak, titreyen elinin kaymasına izin verdi
Kendi havalı küçük küçük.

"Şanslı," dedi Bertram, Konski'yi görevden aldıktan sonra,
Ve yatak odasındaki açık pencerenin yanında yalnız dururken, "çok
Gerçekten de, neyin içeri girdiğini okumak çok kolay değil
Başkasının ruhu. Queer okumasını bulurdu! "

Pencereden eğildi ve karanlığa baktı. Nefes değil
hava. Mignonette kokusunun altındaki bahçeden Wafted
yukarı; Brook yüksek sesle mırıldandı; İnce beyaz bir peçe üzerine yayıldı
Vadi, burada ve orada loş bir ışık lekesi var. Gökyüzü
Bulutsuz, derin mavi, neredeyse siyah renk; Ay benziyordu
Altın kütlesi ve yanında bir yalnız yıldız kırmızı renkte parladı
ihtişam.

Bertram, uzun yıllar önce, bir arkadaşın ne zaman böyle bir geceyi hatırladı.
astron yardımcısı, Erna'nın babasını ve kendisine
Bonn Gözlemevi'nden tanık olma fırsatı, geçiş
Aynı yıldız-Aldebaran-ay boyunca! Daha sonra vardı
Otto'ya Poppelsdorf'a geri döndü ve Otto sırayla yürüdü
Onunla Bonn'daki Pfoertchen'e geri döndü; Ve çok geri ve ileri,
Hafif yaz gecesi boyunca, sabah ışığı olana kadar
Gelin ve kuşlar yapraklı kronlarda Twitter'a başlamışlardı
Kestane ağaçları. Ve arkadaşlık ve sevgiyi canlandırıyorlardı-
İkisi de, en kardeşçe, bir ve aynı
kara gözlü güzellik, profesörlerinden birinin kızı ve onlar
İkisi de yüceltilmiş mutlu olmuştu, tüm sefaletlerine rağmen
Kara gözlü olanın bir başkasını sevdiği biliniyordu-"Büyük cennet, ne kadar sürer,
Ne kadar önce? Bir nesil ve daha fazlası. Ve şimdi ...? "

"Şimdi," diye devam etti, "kıza aşık olmak üzeresin
o zaman saçma bir şekilde abartılı olan aynı adamdan
Eşek benzeri Phantasies-on sekiz yaşında bir kızla, babası yapabilirsiniz
olmak. Ve bu sefer bir
Gece iki, ve birkaç vasat sonet karalamak! Olmak
Makul, yaşlı adam. Bırak gitsin-Git! İyi biliyorsun yapabilirsin
Burada, süvariden daha fazlası yok
Piccolomini. Senin arkanda da, giderken, yalın çömeliyor
arkadaş ve sizi kemikli kollarında sıkıştırır ve her seferinde dokunur
kalbinizde, hala bir
Wallflowers ve arasında pencerenin yanında oturan güzel kızlık ve
biberiye.

"Ve perdenin arkasında sevgilisi duruyor ve onun karşısında eğiliyor
O da, boynunu uzatan deli atliye bakabilir
sevgilisini görmek için. Ve Boğa'nın boyun kırışıklıkları olan beceriksiz adam
Onun aptal kaşını döndürür, bıyıklı, sakalını okşar, mutters _mort
De ma vie! _ ve kaba yumruğunu sallar. Ama o sallıyor ve kıkırdıyor ve
Gülerek patlar ve kıskanç olanın boynuna düşer ...

"Hayır, hayır; olamaz! Sadece dudaklarından duymak istiyorsun
olamaz. Ve sonra-QAICE, AWay-Kapıdan Ride-Swift,
onurlu ölüm. Ve Tanrı'nın sana kutsama, nazik, sevimli ve
Sevgili çocuk! "

Pencereyi nazikçe kapattı ve bu şekilde yattı; yatmak, ama uyumamak.
Bu kadar çok ihtiyacı olduğu söylenen bu yasayı bulamadı. Dere
Çok yüksek sesle mırıldandı mı, yoksa tapınaklarına yönelik sıcak kanlı mıydı?

Ve uykuya batmak üzereydi, tekrar başlayacaktı
hemen; Yine göründü, onu elinden tutacaktı ve
alnını onun tarafından öpülmek için eğdi.

"Hayır-hayır! Beni günaha bırakma! Bana bir şeyin ne olduğunu sorma
! Hatta, eğer Tanrı'nın yasakladığı şey bile söylemezdim!-öyleydi. Yapacağım
Beni bir trajediye, bir komediden daha fazlasına sokmana izin vermeyin
başka bir içine. "




                                  VI.


Bertram'ın uzun süredir sessizce, çılgınca çalkantılı olan bu düşünce
Ruhlar da ilkiydi, ertesi sabah geç kaldığında derinden uyandığı
Ve rüyasız gecekondular-ne trajedi ne de komedi! Sakin ve net
gözlem, en iyisi ile yapmış olan yalnız bir birey haline gelir
hayat; Kendisi için kaderden ne umut eden ne de korkmayan;
başkalarının kaderine yardımsever bir ilginin sürdürülmesi
Yardımseverlik hak kazanır ve faiz haklıdır; Boyunca Değer
Sonuçta, herkesin kendi hayatını yaptığı ya da Mars'ın mahkumiyeti;
Bu müdahale ve tavsiye nadiren çok kullanılır ve genellikle
belirgin bir şekilde incitici; Ve bu, en uygun olanı bile
koşullar, arabulucunun görevi, tüm görevlerden en çok
Neyse ki.

Bu tefekkürlerin ve lezzetli sabahın açık ışığında
Sonunda güzel manzaranın üstünde güneşli parlaklık içinde dinleniyordu
Gece sahneleri Bertram'a göründü.
ateşli rüya; Hayır, onun olduğu düşüncesinden biraz rahatlık elde etti
Muhtemelen hasta olmuştu ve bu nedenle sadece kısmen sorumluydu
olağanüstü tavrı. Yine de birinden büyük sorumluydu
Şey-durumunun bilincinde olması gerekir. O
Heyecanlı durumunda davranmadığı için yıldızlarına teşekkür edebilir
daha da garip; Her şeyden önce, o güne kadar, o zamandan beri ilk kez
Son uzun ve şiddetli hastalığı, onun gibi taze ve güçlü hissetti
En iyi günler. Kesinlikle sabah ile her şey olmuş gibiydi
Daha iyi-beklediğinden çok daha iyi-hak etti!

Üstadın eğilimi tek başına sakindi ve en çok verdi
Tuvalet sırasında dostça ifade, kendini hazır gösteriyor
Konski ile dostça bir dedikodu için; Ama konusu, tuhaf, söylemek için dışarı çıktı
ve dedikodu yapmayı reddetti.

Sonunda Bertram şöyle dedi: "Ne rahatsız ediyor? Eğer hoşnutsuzsan, ben
Dün hızlı ayrılışımız hakkında söyledi, kendinizi sakinleştirebilirsiniz. Biz
Başlangıçta düzenlediğimiz süre boyunca hala burada kalıyorum. Anlıyorum
Zaten paketini açtınız. "

"Günümüzde ayrılabiliriz, umursuyorum!" homurdanmış kond.

"Şimdi naber? Dışarıda, Konski! Ekşi görünüm taşıyamayacağımı biliyorsun.
Mamsell Christine ile bağlantılı bir şey var mı? "

"Tabii ki!" cevapladı Konski; "Ve merak ediyorum kimin saklanacağını
Bu koşullar altında ekşi görünüyor! Ona bunu yazmıştım
Seninle son seyahatim olacaktı ve İtalya'dan döndüğümüzde
Mart gidip eklenebiliriz. Sana hiç söylemek istemedim
Ama görmüyor musunuz efendim, biri her yıl yaşlanıyor ve olması gerekiyor
Bir süre ya da başka bir şey ve ... "

"Ve şimdi hemen evlenmek istiyorsun ve ben sana vereceğim
taburculuk? "

"Bir kerede evlen!" Kokulu Konski; "Hiç evlenmeyecek
şimdi-ben değil, ben değil-ve biz nişanlandıktan sonra
Beş yıl! Ama onlara güvenen kadınlar yok, özellikle de eski
! O beş kırk yaşında,-benden bir yıl daha büyük
Ben kendim; Ve şimdi beş kişilik genç bir Greenhorn ile evlenecek ve
yirmi!"

Genellikle çok sakin ve sabırlı olan Konski'nin biraz zaman geçti.
Ustasına ne kadar kötü muamele edildiğini ayrıntılı olarak açıklayın. Hesabına göre, Mamsell Christine en ihale yazmıştı
birkaç hafta öncesine kadar ona mektuplar ve kendini ilan etmişti
tüm önerileri ve önerileri için kabul edilebilir; Ve şimdi ortaya çıktı
çapraz sorguladığı diğer hizmetçilerin ifadelerinden,
ve inançsız olanın kanıtı, bunu doğrulayamadı,
Bir Peter Weissenborn ile uzun zamandır "devam ediyor".
Daha önce Rinstedt'te baştan koruyan ve
Son altı ay boyunca komşu kasabaya yerleşti ve
Şimdi, mahkeme bahçıvanlarından biri olarak atanması söylendi,
Herr Baron'un koruması sayesinde. Herr Baron, Konski gitti
Ayrıca, hanımımı Mamsell Christine'e bırakmaya teşvik etmişti
resmi bildirimde bulunmaksızın herhangi bir zamanda hizmeti; Ve gerçekten de
Hizmetkarlar, hanımımın herhangi bir şeye rızasını almanın yolu,
Herr Baron'u yanınıza almaktı; Bu başarılı oldu
kesin. Ve benim hanımımın bu evliliğin lehine olduğu söylendi
Christine ve gelecekteki mahkeme bahçıvanları arasında. O durumda
Kasabaya geldiğinde her zaman eski hizmetçilerinden ikisi var,
Ve bu muhtemelen şimdi sık görülen bir olay olacaktı; eğer,
Gerçekten de, orada tamamen yaşamaya gitmedi, bazıları
Hizmetçiler iddia ettiler-örneğin Aurora-Lady's Maid'im,
Christine'nin yanında ikinci favori.

Bertram fakir adamı rahatlatmaya çalıştı. Ona işaret etti
açıkça hiç olmayan bir kişiden kurtulmaktan memnun olması gerektiğini
Dürüst olmak gerekirse, ve tüm olasılıkla kim olurdu
Daha önce kanıtladığı gibi evlilikte inançsız. Bu mahkumiyet LED
Konuyu düzeltmek için var olabileceği herhangi bir dileği reddetmesi için
Yine, bazen yapıldığı gibi ve çok daha yüksek sosyal çevrelerde de;
Aksi takdirde, benim hanımımla etkisini kullanmaya istekli olurdu,
Muhtemelen en azından
Herr Baron.

Konski başını salladı. "Sana son derece mecburum, efendim," dedi.
"Kanıtladıktan sonra beni hala devam ettireceksen oldukça memnunum
Kendim bu kadar kapsamlı bir eşek. Ve onunla konuştuğunda
Ladyship gider, bu boşuna olurdu-Herr Baron horoz
Oraya yürüyün. Sana bunun hakkında daha fazla şey anlatabilirim ama biliyorum
Bu tür şeyleri sevmiyorsun! "

Bertram şaşırdı. Adamın son sözü bir anlamı olabilir,
ve duvar akışları arasında ve kıskanç olan kızın görüntüsü
Sevgili, dün gecenin ateşliden tekil farklılıklarla ortaya çıktı
Phantasies. Bir zamanlar onun kuralıyla kırılacaktı
Mutfak dedikodularını dinlemek için asla kendi yolundan gitme ve
Hizmetkarlar Salonu, ancak Konski daha fazla gönüllü olmadığı için,
Doğrudan soru sormaktan utanıyordu. Tam o anda,
Bir vuruş geldi ve bir hizmetçi hanımefendisinden bir mesaj getirdi.
Herr doktorunun yükseldiğini öğrenmişti ve isteyebilir
Herr Doctor's 'Company verandada çaya mı?

Bertram daveti takip etmek için zaman kaybetmedi. Hildegard, kim vardı
Tazipte verandanın gölgeli bir köşesinde oturuyordum
Kahvaltı masası, onunla tanışmak için öne çıktı. O'na doğru hareket ederken
Dengeli adımla, dün gece konuşmayı hatırlayamadı
Bir şairin kahramanının hiç değişmeyen güzelliği hakkında. O baktı
Yüce figürü, genç slimliğinde, açık, derin renklendirme
Karşılıksız güzel yüzler, mavi-siyah ihtişamının
bol saç, tapınaklarda pürüzsüz ve görkemli kafayı taçlandırıyor
yoğun bir örgü.

Zarif dudaklarında bir gülümseme vardı ve eğer biraz derinleşirse
Konuklarının konuşan gözlerinin gizlenmemiş hayranlık içinde eğildiğini gördü.
Sağlığının durumu hakkında ihale soruşturması yapıyordu ve
Masaya bir süre sonra ve yanında oturmasını sağlıyor
önlerinde köpüren su ısıtıcısı.

"Otto," dedi, "her zamanki gibi, mülk hakkında bir yerde. Baron
köyün bir kısmını alt terastan boyuyor ve Lydia
İnanıyorum ki, onu bir kitapla şirket tutuyor. Erna, muhtemelen yapacaksın
Daha sonra en sevdiği yerde, büyük muz ağacının altında bulun. BEN
Hepsini gönderdim, çünkü rahat bir
Sizinle gizli sohbet. Dün bir tane almayı başaramadık.
Ve her şeyden önce sevgili dostum, sahip olduğun için doyurucuları kabul et
nazikçe, seçimden değil-olan bir güven ihlalini affetti
suçluydu. Hayır, minnettarlığımın ifadesini reddetme. Gördüm
Bilinçsiz ve sakin göründüğünü ne kadar zor buldunuz; Hepinize teşekkür ederim
daha fazlası. Ama kazandığınız zekanın bir kerede olacağını biliyordum
Yazık olan tek doğru bakış açısını bulun. Ne oldu
İkiniz arasında yapıldı ve günah işledi,-o acınacak olan o. A
Mahkemede lehine olsa bile, yaşlanarak zavallı kız; Ve yine de
Büyük Ducal ailesi daha nazik olamazdı, ancak tüm bunlar tatmin edemez
istekli zihninin istekleri-ama bunun acı verici olduğunu algılıyorum
senin için konu! "

"Benim için acı verici değil," diye yanıtladı Bertram; "Ya da en azından sadece şimdiye kadar
Memnun olmayan, sessiz olmayan bir ruhun açıklaması acı verici olmalı
Bizim için, tatmin edici bir şekilde gücümüzün dışındaysa ve
barış. "

"Seni anlıyorum," dedi Hildegard; "Ve beni anlayacaksın
Tamamen onun söz konusu olan zavallı ruhu soymak için değil
Ne yazık ki aptal umutlar, ne yazık ki! İnanılmaz azim ile. Sen
Bunu bu kadar kolay yapabilir: İhtiyacınız var ama sevimli ve ona saygılı olun,
Herkese göre-daha fazlası, ama emin olmak gerekirse, daha az değil-sen
onay?"

"Dilediğiniz için deneyeceğim-bir koşulda!"

"Peki bu durum?"

"Aşağıdaki kararlılığa geldim-bu bir mesele
Benim için kurs. İnsan hayatının dramasında bundan böyle olmayacağım
Yine git, tezgahlarda iyi kazanılmış yerim ve
Koşullar sahneye katılacağım-trajik yok
kısım-ve yine de daha az çizgi roman! "

"İkincisinden," diye yanıtladı adil hostesini bir gülümsemeyle, "sen
Her koşulda, kendi zekanız aracılığıyla güvenli; ondan
önceki----"

"Benim yaşım boyunca."

"Söylemek istedim, aynı zamanda zekice; ya da tercih edersen,
büyüdüğünüz serin, suçsuz zihin çerçevesinden
içine ve bu da seni sık sık kıskanıyorum! "

Bertram şaşkınlıkla baktı ve sonra hızla kendini meşgul etti
Çay fişek. Hildegard, ona serinliğini kıskanmak için! Hildegard, kim vardı
Hiç ona bilinçli eşitliğin somutlaşmışı ortaya çıktı!

"Bunu benden duyduğunuza şaşırabilirsin," diye devam etti; "Ama zorunlu
Biz er ya da geç istifa dersini öğrenmiyoruz? Ve benim
Zaman kesinlikle geldi. Gerçekten de hayatım boyunca öyle oldu. Ne yapmadı
Hayatım boyunca istifa etmek zorunda kaldım! Yoksa öyle mi
Kocanın serveti, gurur duyuyorsa, karısı kör edebilir
O uzun zamandır sevilmediğinin bilinçini ve olduğu gibi,
sevilmeyi hak ediyor mu? "

Bertram bu ifadeleri eskiden biliyordu; Ama kendi kendine dedi
Günümüzde özellikle her şeyin en iyisini yapmalı, bu yüzden
diye bağırdı

"Arkadaşım, hala bu hipokondriyali beslemek mümkün mü?
daha önce söz verdiğin korku, ama
Uzun zaman önce mi iyileştirdin? Aşık bir eksiklikten nasıl şikayet edebilirsiniz?
Kocanız size olumlu bir şekilde tapıyor mu? Basitçe dilek söyleyemezsin
Çünkü isteyebileceğiniz şey zaten yerine getirildi. Ya da ihtiyacın var ama
Bir dilek olsun ve hemen yerine getirildi. "

"Gençliğinin arkadaşına yalvarıyorsun," diye cevap verdi,
koyu kaşlarını kaldırıyor. "Bunu unutma: hiçbir ücret getirmiyorum
ona karşı. İstifa ettim. Günümüzde ölecek miydim, onun kaybı ne olurdu
Gelilsin mi? Ne özlerdi? "

"Hayatının parlaklığı," diye cevapladı Bertram cesurca.

"Sanki hayatının parlaklığını önemsiyormuş gibi!" dedi karısı. "
Bu yüzden? Fanties'imden birini, zararsız _penchants_ımı paylaşıyor mu? O mu
boşuna güzelliğin şeyleriyle ilgilenmeye çalışmaz
Kendimi çevrelemeyi ve konutumuzu dekore etmeyi seviyorum? O mu
Konak evinin restore edilmesi için açık bir tepkarlıktan rıza göstermeyin
bir prens konutuna yakışan bir tarzda-aramama izin vermek için
Ve parktan eski, karışık yolları yeniledi? Beni destekliyor mu
İnsancıl girişimlerimde? Birkaç bine yalvarmak zorunda mıydım
Anaokulum için ve benim için gereken ondan Thalers ve
Poorhouse? Neden, sadece porselen fabrikası için yaşıyor, şekeri
Rafineri, kömür madenleri, yeni demiryolu projesi! Tekrar söylüyorum: var
Tüm bunları kaçınılmaz olarak kabul etti ve elbette,
Yalnız yaşadığım sürece endişeliydim. Ama gerçekten de
Erna'yı bu önemsizliklerin hayatına getirin, sevgili çocuğu bir
hiçbir şey görmediği, hiçbir şey duymadığı, bu
Her şeyin ve her şeyin neresinde kafa veya kalbe en ufak beslenme
Yuvarlak Mammon'u döndürür, Mammon'a feda edilir-bu benim ötesinde,
Gücümün ötesinde! "

"O zaman, seni doğru anlarsam, Erna'yı evlendirmek ister misin?"

Derin kahverengi gözlerin yumuşak, kadifemsi ışıltısı ile parladı
Daha derin bir ışık gibi bir şey. Soru açıkça değil
Beklenen-en azından henüz değil-ama bir sonraki anı zaten gözleri vardı
geleneksel ifadelerine devam etti ve o güzel dudakları zorladı
Söylediği gibi gülümsemek, nazik bir sitemle ...

"Bunu daha az bencil olarak ifade edelim. Erna'yı sevmeliyim
Ona layık bir koca bulun. "

"En doğal bir dilek! Her annenin bir
yetişkin kızı. Ve ailenin eski bir arkadaşı olarak yürekten katılıyorum
ve bir an için kolayca kabul edeceğimizden şüphe etmeyin
Kocasının ne olmasını bekleyeceğimize gelince. "

"O noktada o kadar emin değilim."

"Her neyse deneyelim. Öncelikle asil olmalı!"

"Bu senin inancın değil."

"O zaman bir imtiyaz olsun. Eğer insanlar bir
Onların taviz vermeye hazır olmaları gerektiğini anlamak. "

"Memnuniyetle kabul ettiğim bu imtiyaz. Devam et, lütfen."

"O, meslek tarafından bilgin olmamalı; ama iyilik var-
Dünyanın-eğitim ve güzel sanatlar için bir tadı. Aslında istiyoruz
Elbette, kelimenin en iyi anlamında bir cavalier. "

"Kabul etti."

"Zengin olmasına gerek yok. Aslında,
Fortune, bu durumda Erna'ya daha fazla borçlu olurdu. "

"En doğru!"

"O, iniş sahibi olmamalı ya da en azından hisseden bir adam olmamalı
Ülkede yaşamak ve adanmak bir görev ve mutlak bir zorunluluk
kendisi tarıma. En iyisi, kesin olmamalı
arıyor, ya da her neyse, sadece zorlanmayan bir tane ve
zahmetli görevler; Doğal olarak sahip olması gereken bir pozisyon söyle
Söz konusu adamın en iyi toplumda hareket etmesinin sonucu ve
Hatta ara sıra mahkeme çevreleriyle hoş bir temas haline geldi. "

"En iyi arkadaşlar, bir annenin okumada ne kadar garip yeteneklisin
kalp!"

"Bırakın, o zaman, muhtemelen isminin dibine bak
söz konusu bireyin zaten yazılmıştır. Eğer okursam
Karakterler doğru şekilde, ismi oluşturuyorlar ... "

"Şimdi gerçekten bilmek istiyorum."

"Baron Kuno von Lotter-Vippach."

"Lydia sana söyledi!"

"Hayır. Ne Fraeulein von Aschhof ne de başka biri benimle konuşmadı
Sana onur sözümü ver. "

"Ama en garip ..."

"Neden bu kadar garip? Ben çok eski bir arkadaş değil miyim?
Zaman en önemli konularda konuşuldu ve kimin çok zamanınız var
En samimi güveninizle onurlandırıldı mı? "

"O zaman her şey daha iyi, minnettarlığımın daha haklı olduğu;
Ve içtenlikle teşekkür ederim, içtenlikle ... "

Her iki elini de ele geçirmişti; Onun güzel yüzü, şimdi aydınlatılmış
Bir memnuniyet sifonu ile, hiç bu kadar güzel olmamıştı; henüz
Bertram Biraz iğrenç maske gibi görünüyordu. "Teşekkürlerini kabul edemem," dedi ellerini çekerek
Hafif ve çok aceleyle baskı. "Yapabilirim ama dürüstçe yapabilirim, eğer ben
Tahmin ettiğim bu isteklerini paylaştı. Bu tam değil
dava. Baron Lotter'ın dün bana yaptığı izlenim
özellikle uygun değil; Oldukça açık olmak gerekirse, izlenim
elverişsiz. "

"Bu," diye cevapladı Hildegard hevesle, "beni çok sakin bırakıyor. Siz adamlar
ilk karşılaşmada nadiren birbirine benziyor ve bir saniyede
birbirleri büyüleyici. Baron'un durumunda hiçbir ikinci karşılaşma bile yok
gerekliydi; Övgülerinizle taşıyor; Sana diyor ki
erkeklerin en zeki ve en sevimli; Senin yaptığını büyüledi
tanıdık; Ve ben de senin dostum olacağına ikna oldum
Kararınızı değiştirin-neredeyse önyargınızı söylemek istiyorum-bir kez
Baronu daha iyi tanımaya geliyorsun. Hepsi gibi biraz şımarık
çok yakışıklı erkekler; Biraz kibirli, isterseniz; Ama altta çok
Mütevazı, kolay lider, altın kadar iyi. Seni memnun edecek, inan bana ve
Sizi memnun etmekten daha fazlası! Saygı ve onu seveceksin! "

"Benim için daha önemli soru, zaten en önemli soru
yerleşti mi? Erna Baron'un olumlu olduğunu düşünüyor mu? Onu seviyor mu?
Bunun için onu seviyor, sanırım, varsaymalıyım. "

"Bu şüphenin ötesinde," diye cevap verdi Hildegard; "Erna'ya gelince, umarım
Yani, inanıyorum; Her neyse, kendini olumsuz bir şekilde ifade etmiyor
onun hakkında ve bu Erna ile iyi bir anlaşma anlamına gelir, çünkü o
Hepsi kolayca memnun ve sevmediğini gizlemeye alışık değilse
Olmuyorum. Tabii ki doğru bir fikir oluşturmak zor
Erna'nın duygularından; Benim için iki kat zor, çünkü o
Evden çok uzun sürdü ve biz her zaman uygun değiliz
Görünümler ve eğilimler. Yine, Lydia'da hiç dolu yerleştirmedi
Güven-ki, tarafından, neredeyse hiç merak edemem. Sadece bir tane biliyorum
İyice güvendiği olan varlık-ve sen sevgili dostum, tek kişi! "

"BEN?"

"Bunu duyduğuma şaşırdın mı? Elbette değil mi? Çocuk her zaman değil
Bertram Amca'ya o kadar düşkündü ki, biz, ailesi büyümüş olabiliriz
kıskanç? Hiç favorin olmadı mı? Artık öyle değilse
İyilik uğruna fakir kızın görmesine izin vermeyin. O olurdu
teselli edilemez. "

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Gerçekten de değilim. Lydia'ya sor. Lydia sık sık senden bahsediyor, yapacaksın
Yeterince doğal bulun ve şimdi tekrar bir kelime acı kayıyor
İçinde affedilebilir bulacaksınız. Erna affetmez. Onun gözlerinde sen
bir zamanlar ve her şeyden önce iyi bir şekilde yükselir. Sen, olduğu gibi,
onun ideali. Bu düpedüz bir infatasyon vakası ve şimdiye kadar gidiyor
bir zamanlar bizi bir çocuğun yerçekimi ile temin etti-hala
Neredeyse bir çocuk-eğer evlenirse, Bertram Amca o olmalı
Kocası ve Lydia ve ben ona güldüğümüzde oldukça sinirlendi. "

Güzel bayan gülümsedi ve Bertram bir gülümsemeyi zorlamayı başardı
fazla.

"Ne kadar komik," dedi; "Ama o zaman çok genç kızlar meşhur
efendilerinden biri veya diğeri için infatasyon gebe kalmaya eğilimli,
Ve bence Lydia'nın gözlerinde her zaman ondan biri oldum
Eğitmenler, edebiyatta ve ne değil. Zavallı kızlar! Onların
Eski akıl hocasına olan sevgiler, ama genç telemachus anlamına geliyorlar. Peki ve
Görünüşe göre sahnede zaten genç bir telemachus var, eğer
GÖRÜNÜYOR. "

"Sadece bu noktaya karar vermek için," diye yanıtladı Hildegard, "
işlevlerini istifa etti. Aksine, onu en acilen almalıyım
anneye net vizyonu ve tavsiyesi ile yardım etmek ve onu kullanmak
Kızı ile eski etki. Buna güvenebilirim, güvenilirim
Arkadaşım, olmayabilir miyim? "

Bu sözlerle ona elini uzattı. Onu kaldırdı
Dudaklarına erteleyerek ve dedi ki

"Erna'nın refahının benim için daha değerli olduğuna ikna olabilirsiniz.
dünyada başka bir şey. "

Hildegard başka bir, daha kesin bir cevap diledi ve beklemişti.
İçinde gerçekten bir müttefik mi edinmiş olup olmadığı hala şüpheliydi. Ancak ana nokta kazanıldı; İnisiyatif almıştı,
meseleyi kendi bakış açısından temsil etti, hitap etmişti
Bertram'ın dostluğu, yardımını istemişti, ona
şüphesiz kabul edeceği güveninin kanıtı
koşulsuz. Bu tür şeyler her zaman bir adama gurur duyuyor, her zaman
onu borçlu hissettiriyor. Tabii ki, bir kadın bir adamı düzleştirmeli
onu borçlu hissettirirdi.

Tam o sırada daha kesin bir güvence elde etmek imkansızdı
Bertram'dan, Baron ve Lydia,
teras; Baron, sanatçı olarak geçici kapasitesinde,
Kahverengi kadife kostümü ve muazzam derecede geniş bir hasır şapka
Brim ve Lydia böylesine garip bir fantastik sabah kostümünde
harika bir şey için model olarak hareket ettiği fikrini önerin
Sanatçının taslağı. Ve gerçekten de tuval üzerinde yer aldı, ama
Sadece ön planın bir kısmını temsil eden bir kısmı olarak
vadiye baktığınız teras ve
Köy, ormanlık tepeler geride yükseliyor. Baron açıkça
Tekrar tekrar ilan etmesine rağmen, çalışmalarından çok memnun kaldı
yarısı bitirdim; Acını ekledi, aceleci bir
Normal bir stüdyo resmiyle aynı yargı standardını çizin,
Elbette her şey oldukça farklı olur. Bu,
Bertram yapamadı ama düşünemezdi, en çok arzu edilir, ama neredeyse çok fazla
muhtemel. Bu sözde eskiz, açıkça görülen bir resimdi
Zaten dokunulmuş ve rötuşlanmış, bazı bölümler boyanmıştı
İki, hatta üç kez ve dalgıçlar DeSultory Dilettante Endeavors
kompozisyona uyum gibi bir şey getiremedi.
Yine de hanımların övgü sözlerini kibarca kabul etti,
Hildegard'ın dudaklarından özgürce akarken, Lydia, onun olmaya olduğu gibi,
Abartılı eulogy'de başlatıldı: Harika, değil mi
Herr Baron'un her geçen gün yaptığı ilerleme? Sonunda bir kez daha vardı
Büyük ölçekte tarihi manzaralar için bir görevli ressam! .
dahisinin bir Rottmann'a benzerliği, bir preller-daha fazla
Ve daha belirgin. Ne de yalnız düşünmedi. Sadece geçen gün,
Mahkeme, Sanat Akademisi'ndeki öğrencilerden bahsederken ve
Bazıları Baron'un adından bahsetti, dedi Prenses Amelia ve dedi
belirgin bir vurgu ile, "o, bayanlar, nay, bir usta ve harika
usta! Baron, Sanat Okulu için ayrı bir satın alma; O
Bir zaferi temsil eder! "

"Evet, bu doğru; Ağustos bayan çok nazikçe atılmış
Ben, "Baron'u iddia ederek Natty sakalını okşadı."
Yeni eskizlerime söyleyeceğim. "

Neyse ki kaçışını biraz bahane altında planlayan Bertram için
ya da bu acı verici sahneden başka, ev sahibi şimdi onu selamlamak için geldi
arkadaş ve yeterince güçlü hissedip hissetmediğini ve gitmeye meyilli olup olmadığını sormak için
onunla küçük bir sürüş; sadece porselen fabrikasına,
bir saat içinde. Bertram hazır olduğunu ilan etti.

"Baron kesinlikle seninle gitmek ister," dedi Hildegard,
kocasıyla bakış alışverişi; "Ama korkarım zar zor
Küçük tuzağınızda iki için bile rahat oda. "

Baron, her neyse, o gibi gidemeyeceğinden emin olmak için acele etti
Bayan Erna'ya eşlik eden bazı yeni şarkılarla denemeye söz vermişti
o.

Hildegard Bertram'a, başlamadan önce iyi demeyip yapmayacağını sordu
Sabah Erna'ya, bunu yapmadan ayrılırsa incinecekti.

Erna'yı boşuna çağırdılar. Bertram'a sadece hildegard gibi görünüyordu
onu bir kenara çağıracak kadar zaman bulmak ve ona fısıldamak istedi
Tartıştıklarını kocasından gizlemesi gerekmediğini
Erna'ya referans olarak. Aksine, Otto'yu öğrenmek için endişeliydi
tüm konunun görüşü; Muhtemelen daha az rezervle konuşurdu
Ne yazık ki, arkadaşına! ona ve bu Bertram onun tarafını alacaktı
Şimdi emin oldu. "Ama Erna gelmiyor, anlıyorum," diye bağırdı yüksek sesle; "Tutmayacağım
Artık beyler sen. _Au revoir _-- bir saat dolayısıyla. "




                                  Vii.


Küçük tuzak çok hafifti ve yol çok iyi durumdaydı,
arkadaşların çok adil bir şekilde sürebildikleri,
Dikkat edilemez bir gradyan. Yakında tahtaya geçtiler.
Kolay, rahat hareket, sabahın mükemmel güzelliği,
Arkadaşların ilk kez rahatsız edilmemiş olduğu gerçeği
arkadaşlık-hepsi gizli bir alışverişi tercih ediyor gibiydi
düşünceler. Yine de her iki adam da sessiz kaldı ve bir iki kelime alışverişinde bulundu
kayıtsız konularda. Sonunda Otto, çalındıktan sonra
Yan bakış ya da iki arkadaşı--

"Ne düşünüyorsun, Charles-biraz yürüyoruz? Şimdi yol olacak
Biraz mesafe için neredeyse seviye. "

Bertram onayladı. Taşıma durdu. Otto Bade the Man Drive
Yavaş yavaş önlerinde, fabrika yönünde.

"Asla emin olamazsın," diye başladı,
yolun kenarında bakımlı patika, "bu dilencilerin
olması gerekenden daha fazlasını duyun; Ve özellikle sana sormak istiyorum
bir şey. Söyle bana-ama dürüstçe, zihin-nasıl hoşuna gidiyor
Baron?"

"Bir kerede noktaya gelelim," diye yanıtladı Bertram; "Bir konuşma yaptım
karınla. "

"Ah! Gerçekten!" diye bağırdı Otto, utançını elinden gelenin en iyisini sakladı
Gülerek patlayarak ve aniden tekrar ayrılarak. "Bu
Diyelim ki, yapacağını düşündüm. Aynı şeyi yapmayı istiyorum-ben
Mean sizinle konuştu-aslında, aslında; Ama karım bana söylemedi
Ve bilmiyor musun, bayanlar her zaman öncelik iddia ediyorlar. "

"Çok iyi; o zaman konuşmamın bulunduğu noktaya başlayayım
Karın bir sonuna geldi-ya da yapabileceği soru
Ona bastığımda ve bana öyle geliyor ki cevap vermiyor ya da cevap vermeyecek
En önemli önem-Erna Baronu seviyor mu? Senin aranızda var mı
Yoksa kendiniz, herhangi bir kanıtı var mı-bunun herhangi bir desteği var mı? Yaptın mı
Böyle bir şeyi sonuçlandırabileceğiniz herhangi bir gözlem var mı? "

"Buraya bak yaşlı adam," dedi Otto, "bir kerede çok soruyorsun. Yapamam
Seni takip et. Kanıt-destek-gözlem! İyi cennet! Kime bakabilir
Bir kızın başı ve kalbi? Bana hiçbir şey söylemedi ve yerine
Ona sor-ona uy-sormak için çok queer bir soru ve muhtemelen bir
sadece ona zarar verebilir ve uzun vadede hiçbir şey öğrenebilir veya
en azından gerçek değil. Tabii ki o bana yeterince düşkün ve var
Bana güven. Cennet ondan ne kadar düşkün olduğumu biliyor! Ama baba ve
kızı, biliyorsun-ya da daha doğrusu bilmiyorsun, çünkü asla
Kızı-bu meraklı bir iş! "

Şapkasını çıkarmıştı ve başını şaşkınlığında kaşıyordu.
Bertram ondan bir şey çıkarma olasılığı olmadığını anladı
Bu şekilde. Bir duraklamadan sonra Bertram ...

"Şey, varsayalım-gerçeği söylemek için, çok zor buluyorum
Bunu yapmak için-Erna'nın bu adamı sevdiğini varsayalım. O zaman olur musun
İyi bir vicdanla evet ve amen diyebilir mi? Başka bir deyişle,
Adamın Erna'yı mutlu edeceğine ikna ettin mi? Her neyse,
İnsan akıl yürütmesine ve deneyime göre, işleyen nitelikler
En azından mümkün mü? O bir onur adamı, uygun ve
dik eğilim;-tek kelimeyle, bir beyefendi mi? "

"Bir beyefendi!" diye bağırdı Otto "Neden, İyi Cennet!-Bir Adam
Böyle bir aileye ait-böyle bir isim-sürekli bir konuk
Mahkeme-Her topa, her akşam partisine davet edildi; Ayrıca
Haftada bir veya iki kez özel dairelerine katılmak-neden olması gerekir
Bir beyefendi! "

"Deuce yapmalı!" diye bağırdı Bertram öfkeyle. "Eğer daha iyisin yoksa
Mahkeme topları ve humbug gibi garanti! "

"Ama daha ne olurdu?" dedi Otto. "Daha ne olur
sahip olmak? Eğer bu bir garanti değilse, ne dediğinizi merak ediyorum. Bende
Lydia'dan bir kesinlik meselesi olarak,
Chamberlain yapıldı, büyük bir imza için hazır yalan söylüyor
Duke'un kabini; Ve Lydia, sen ve benim arasında, o, o, o, o,
Lotter'ın babasının eski bir arkadaşı olan Mahkeme Mareşalimizin yardımıyla,
konuyu şiddetle mahkemeye çağırıyor. Lotter çok minnettar
ona ve açıkçası diyor ki, ama onun için onun için
Daha uzun süre bekle; Ve bence bu, onun favorisinde bir özellik-yine de
İkna oldum-ama lütfen herhangi bir gösterge vermemelisin
Bilin-Lydia'nın en çok denemediğine ikna olmasına rağmen
Lotter'ın kendi aşkına, ama gördükten sonra bükülen karımı uzatmak için
Gelecekteki damadı mahkeme randevusu alıyor. Ve nedeni
Lydia, eşimin iyi süslemelerinde tutmak zorunda kaldı. Ve eski
adam, sonunda yoluna girdi ve bir kez yatıştırmasına izin verildi
sizinle aynı çatı altında daha çok. Görüyorsunuz: _manus manum lavat._ "

"Bu yüzden gerçekten görüyorum," diye güldü Bertram. "Ve şimdi Hildegard tekrar tutmalı
Ben iyi bir humour içinde, ben de, sizi iyi bir şekilde tutabilirim. BT
gerçekten tuhaftı, eğer bu koşullar altında biz değildik, hepsi
biz, en iyi mizahta! "

"Bu henüz senin durumun gibi görünüyor," dedi Otto, "kahkahan
Buna rağmen. "

Bertram, "Ne de umarım, sizin de," diye bağırdı Bertram.

"Neden umuyorsun?"

Bertram cevap vermedi. Kalbi üzüntü ve gazap doluydu. Gördü
bütün mesele-iki kadın arasında-ve
Kolay Henpecked Kocası, yanında evet diyeceğinden emin olur
Her şey, muhtemelen zaten bunu yapmıştı ve bu da ikinciydi
Bu sabah güzelce düzenlenmiş bir komedide sahne, tüm parçalarla
önceden dikkatlice dağıtıldı. Açıkçası sürücünün bir tane vardı
Nesne-Otto'ya kendi rolünü söyleme fırsatı vermek. Ve o,
Kendisi?-Neden, neredeyse bir saat önce fuarda ciddiyetle protesto etmişti
Bir daha asla harekete geçmeyecek sahne yöneticisi! Ve dinlemişti
Yüzüne gülmeden ciddi protestosuna! Peki, iyi; Orası
henüz bazı pasajları yorumlama şansı olabilir
Akıllı bayan düşünmemişti!

Otto sessizliği kırdı, yan yana yürüdükten sonra
Biraz alçakgönüllülük söyleyerek biraz zaman biraz zaman

"Bana kızgınsın!"

"Ne doğru olmalıydım?" cevapladı Bertram. "Ben ilişkim değilim
senin. Ben bir arkadaştan başka bir şey değilim; Ve bu yüzden hakım yok
Her neyse. Bana danışırsan dürüst bir cevap vermek sadece benim görevim
önemli bir konuda. Ve düzgün bir şekilde danışma yok
Bu dava. Herhangi bir tavsiyeye ihtiyacınız yok; Sen, ailesi,
çözüldü. Hiçbir şey istemiyor, ama en iyi önemsiz-ENA'nın rızası.
Ve bu, zaman içinde verileceğinden emin olduğu gibi, her şey
Açıkça yerleşti ve biz de başka bir şeyden bahsedebiliriz. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Otto, "Hiçbir şey yerleşmiyor; ve mesele hayır
Net-temiz-aklımda değil, her neyse; Ve Hildegard'ın
İşlerin gerçekten nasıl durduğunu en ince anlayış. Sadece benim olduğunu düşünüyor
Bu çözüm istiyorum ... ve ne kadar değer verdiğimi bildiği için
Yargı-eğer sana sadece her şeyi söyleyebilseydim ... "

"Ama daha sonra bunun için üzgünüm.
Denememen iyi olur. "

"Ama uzun zamandır birine söylemeliyim ve
Söyleyebileceğim dünya. Dinle: Ben ... ben ... "

Tam, yuvarlak, iyi mizahlı yüzün üzerinden bir tür spazm geçti; .
Arkadaşına katı bir şekilde sabit tuttuğu mavi gözler
yükselen gözyaşlarına karşı mücadele.

"Ben-mahvoldum!"

Bu kelimeleri kısır telaffuz etmeyi başarmıştı; Sonra kırdı
Aşağı ve yol kenarında yatan bir ahşap kütüğü üzerine battı.

Bertram, ilk başta onun
Arkadaş aniden delirmişti. Ama görünüşü, bir şey olsa da
Umutsuzluk, bir delininki değildi. "Bu nedir diyorsun, Otto? İmkansız, imkansız!" O oturup dedi
hepsinden yoksun görünen arkadaşının yan tarafındaki kütüğün üzerinde
kuvvet. "Her neyse, ne olduğunu yargılayabilirim.
ikna olmuş-hiçbir şey gelmediğine inanmak. Ama konuş, için
İyilik aşkına, konuş! "

Otto rızayı başını salladı ve mırıldandı ...

"Evet, evet, konuşacağım. Hiçbir şeye gel, forsooth! Gördüm
Geliyor-uzun bir zaman için-en azından son dört yılda-şimdiye kadar
Başladığımdan beri, diğer tüm şeylere ek olarak,
Şeker Rafineri. Bir şirket yaptık; Ama tüm hisseleri kendim tutuyorum
Şimdi-bana güvenen fakir dilencileri mahvetmek için dayanamadım
gerisini almıştı. Bu bana anlatılmamış paraya mal oldu; Ve bütün
Şey bir başarısızlıktı ve bina aşağı çekilmeye hazır
Yine-yine de aşağı çekilmiş olurdu, yine de
para gerektirir. Ayrıca, en iyi toprağımın bin dönümüyle ekildi
Pancar-şimdi domuzlar için gıda. Ve sen bu porselen fabrikası,
her yıl yanlış tarafta bir denge; Ve sonra madenler-evet, evet,
Eskiden, ama şimdi değil ... "

Her biri dönen uzun bir dizi işletme vardı
Daha tatmin edici olmayan ve uzun vadede,
diğer; ve artan hızlılıkla daha da büyümüşlerdi
toplamlar ve şimdi bir
Çok önemli servet. Bu çok Bertram açıkça toplandı
arkadaşının ifadeleri, ancak sadece küçük bir kısmını anlamasına rağmen
Teknik ve ticari detaylar.

"Ama nasıl," diye bağırdı, "
Kendiniz hiç bu 'eğimli uçakta' girmeyi hayal ettiniz mi? Nasıl olabilir
Bir diğerine pervasız, aptalca bir spekülasyon greft; ihmal etmek,
Bu muhteşem mülkleri, babalarınızın mirasını mahvediyor; Kaz
Zihin, mutluluğunuz? Ve eğer bir soru olsaydı
Sadece kendin! Ama çocuğunuz-eşin ... "

Aniden durdu.

"Zavallı adam!" mırıldandı. "Sanırım hepsinden sonra anlıyorum-iyi, iyi
Chap! "

Otto'nun elini sıcak bir şekilde bastırıyordu. Gözleri buluştu. Mutsuz arkadaşı
Gülümsüyordu ve en melankolik bir gülümsemeydi.

"Emin olmak, emin olmak için," dedi; "Benden ağlamasını istemedim
ev üstleri; Sebebini bulacağını biliyordum. Ben kendim-canım, canım-ben
Kazançlarımı artırmak için umursamıyordu. Daha fazlası olmalıydım
mülklerden ve mayınlardan memnun kalırsa veya sadece mülklerden memnun
Madenler kâr elde etmeyi bıraktı. Genç bir adam olarak nasıl kullandığımı biliyorsun
Bu kadar paraya sahip olmaktan oldukça utanmak, asla bir şey
Betters'imin nasıl çalışması ve Moil'i nasıl yapması gerektiğini gördüğümde kazanmıştım. Ve ben
Onun için yeterince iyi olmadığımı da biliyordu-bu harika
benimle evlenmek için onun için küçümseme-hiç ihtiyacım olmalıyım
onun borcunda ol. Başlangıçtan itibaren kendi başına olmasına izin verdim
yol-asla söyleyememeliyim, _bourgeois_
Sahibin oğlu, neyin yanıltısından habersizdi ve güzelleşti
yüksek dereceli genç bayan. Ben bile-bana gülmüyorum dostum-hatta denedim
Bir asalet patentini temin etmek için çok diledi; Ve bende
Bu nesneyle birçok fedakarlık yaptı. Bu, kötü yıldızlı
Örneğin porselen fabrikası-bana mahkemede
Birini kurmamı ister ve gerçekten de burada ne satın alırlar
Ancak emin olmak için, sadece mutfak ve hizmetçilerin salonu için-ve
Yanında başka bir şey daha vardı. Ve sonra terasları istedi
Ve park ve konak evi restore edildi-gerçek tarzda, bence
Buna diyorlar-ve tüm bunlardan zevk alıyor, trumpery çöpleri
Loş eski aynalar ve titrek eski sandalyeler ve solucan yenen eski dolaplar ve
kahve renkli, resimler ve iğrenç eski saksılar ve tavalar; Ve ben,
Büyük Tanrı! Bütün dünyayı isteyerek satın alacaktı-
Ayaklar-eğer sadece beni biraz sevecekse. Ama-görüyorsun,
Charles, hepsi boşuna-boşuna! "

Büyük adam yüzünü ellerine gömmüştü ve bir
çocuk. Bertram'ın ruhu acıma ile doluydu. Sefil zayıflığı
Arkadaşı güzel ve sevgili ama soğuk.
seven karısı ve bu kederli sonuçları-şimdi hepsini anladı
Affedmeye hazır olmayacak kadar iyi-belli bir dereceye kadar. Ama bu,
karı koca yerleşmeli, bunlara dayanmalı, aralarında-sadece Erna
harabeye sürüklenmemeli, annesinin de feda edilmemelidir
sınırsız bencillik. Ve belki de bu tek parlak nokta
arkadaşının pozisyonunu çizdiği karanlık resim.

"Baron'a net bir görünüm vermeye çalışmadınız.
Durum? "Diye sordu.

"İyilik uğruna-hayır; kesinlikle hayır," diye bağırdı Otto,
Terör, eğim pozisyonundan. "Bundan başka bir şey!"

"Ve yine de Erna'nın elini sorar sormaz bunu yapmak zorunda kalacaksın
senden. "

"Ona gerçeği nasıl söyleyebilirim? Hemen geri çekilirdi."

"Otto, kendinden utanmıyor musun? Ve gerçekten Erna'ya verirsin
Böyle bir cure? "

"Ne yapacağım?"

"Bir onur adamı olarak yapmak zorunda olduğunuz şey,
baba!"

"Ve o hakkında konuşacak-ter, kasabada, mahkemede-ve her şey,
Her şey tartışmasız kalan kredime bağlı, en azından bir
biraz daha uzun. Öngörülen demiryolu buradan geçecekse
Aşağıdaki vadi aracılığıyla, esas olarak
Kuruluşlarım, fabrikalarım ve ne değil. Ve bu durumda ben
Kurtarılmış-hayır, her zamankinden daha zengin büyümeye ihtiyacım var. Ama
İmtiyazın nihai verilmesi-yerel parlamentamız
Buna rağmen-Hükümet ile birlikte; Ve Lotter, dalgıçlarıyla
İlişkiler, onun tanınmış etkisi ... "

Durakladı, sonra biraz kendinden emin bir tonda devam etti ...

"Bu nedenle, şu anda ona her şeyi açıklamıyorsam-ve
By, henüz buna gerek yok-dürüst davranmıyorum, ama
herkesin ilgisinde. Bana bu kadar vereceksin. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Bertram. "Sadece yapamayacağından korkuyorum
Bu karlı sessizliğe herhangi bir süre devam edin. Herhangi biri için
Günün olabilir, gençlerin bir anlayışa gelmesi,
ve-yarın, belki de bu gün-gelip isteyebilirler
senin nimetin. "

"Beni öldürür!"

"Her neyse, son derece garip olurdu! Bu nedenle,
size öneriyi takip edin. Zaten karın tarafından yetkilendirdim
Ses Erna; Şimdi senden bana aynı komisyonu vermeni istiyorum; Ve yapacaksın
Karınıza benimle konuştuğunu söyle. Böylece ikiniz de yapacaksın
meseleyi olduğu gibi ellerime yerleştirdim. Şimdi Erna'yı bulacağım
ya planınız için belirgin bir şekilde elverişli veya belirgin bir şekilde
elverişsiz veya kararsız. İkinci durumda, onaylamaya çalışacağım
O zihin durumunda; ve karınıza ilerleyeceğini kanıtlardı
düşüncesiz döküntülerin risk alması gerekir ve muhtemelen,
Her şeyi bozuyor. Ama Erna, Baronu gerçekten sevse bile, ya da
Öte yandan, eğer kendi zihninden memnun kalırsa
Onun idealine karşılık gelen adam-tüm kızlar böyle bir ideal yaratıyor
kendileri-öyle, sanırım onunla yeterince etkim var-ya da her ihtimale karşı
İhtiyaç duyduğum, nihai olanı elde etmek için yeterince diplomatik yeteneğe sahibim
Karar şu ya da bu şekilde erteledi. Ne kadar uzun-biz yargılayacak
Ve sen ve ben şimdiye kadar kabul edildikten sonra. "

"Sevgili oğlum, kendimi tamamen eline koydum. Bir adım atmayacağım
sensiz. Zarif beni-geldiğin ne şanslı bir şey! evet
Bana ve tüm işin ne olacağını bilmiyorum. "

Salladı ve her iki arkadaşının ellerini aştı
minnettarlık, durumuna zaten çok daha umutlu bir şekilde baktı
Işık, konuşmayı tekrar yeni demiryoluna ve
Kararın olması durumunda ona gelecek olan muazzam şans
elverişli ve öyle olurdu, aniden olduğunu varsaydı
Muhtemel, hayır, kesin. Bertram'ın bunu yaptığını hiç fark etmedi
Ahşabın sonunda onları bekleyen küçük taşıma dönüşü,
Ve şimdi geldikleri gibi geri dönüyorlardı. .
Fabrikanın önerilen muayenesi sadece sahip olmak için bir bahane olmuştu
Bertram ile rahatsız edilmemiş bir saat.

Arkadaşı şimdi onun yanında sessizce oturuyordu. Otto konuşmaya devam etti
ona, sürücünün varlığı nedeniyle sesini düşürüyor. Bertram
Ne dediğini pek duymadı. Zor, ya da görürse,
Bir rüyada olduğu gibi-altın ışıklar
Dev köknarlar ve kahverengi sapların etrafında ve yosunlu zemin boyunca oynayın;
Gördü ama bir rüyada olduğu gibi, burada ve orada açılan güzel manzaralar,
Aşağıdaki vadide en güzel manzara güzelliğine bakış sunuyor.
Meşgul zihni, ailenin bölümünde çalışmak ve modellemekti
Sonuçta, ona zorlanan ve sahip olmayan drama
Erna aşkına düşmeye cesaret etti.




                                 VIII.


Erna aşkına! Bu ifadeyi kendisine ne sıklıkla tekrarladı?
Günün kursu! Kendisi için hiçbir şey istemedi. Gerçekten ne yapabilirdi
Kendisi için mi istedi? Görmesi gereken bir adamdan başka bir şey
Tehlike içinde, bir araba kalabalığı arasında ve kimin bağlı olması gereken çocuk
çocuğu bir güvenlik yerine taşıyın; Hiçbir şey
bir seyahat eden kişiden daha fazlası, bir seyahat eden kişi bir yolda başlıyor
Güvensiz devleti bildiği ve dikkatsiz olanı kim bildiği
adam bunun yerine başka bir yol alacak. Biri bunu yapıyor çünkü kişinin
bir insan olarak görev; Biri bunu yapar çünkü kişinin kalbi birini yapmaya teşvik eder
O, çünkü kişi bunu yapmaya yardımcı olamaz.

Evet, bir adam zor hareket edeceği gibi davranır ve konuşur.
kendi iyiliği için konuş. O ondan daha cesur veya daha endişeli
Kendi vahşi ya da kedisi tehlikede olsaydı olurdu. Birinin ötesinde büyür
benlik ya da kendi günlük ahlaki seviyesinin altına batar.

"Ve ikincisi bu arada benim durumum," dedi Bertram kendi kendine
Deal gayretle ve düşündüğü gibi büyük bir başarı ile oynadı.
Hildegard'a ders verdiği bu kısımın doğal bir sonucuydu
(olaydan sonra), çünkü dün onu bir kerede almamıştı
onun güveni; arkadaşı Otto'nun görünüşüyle ​​değiş tokuş ettiğini
en eksiksiz anlaşma ve anlayış; Lydia ile kullandığını-
Belirgin zevk-ortaya çıkan karışık bir melankolik ve eğlenceli tonu
yarısı ifade etmek ve yarısı daha derin bir duyguyu gizlemek; Ve bu
Baron, önceki günün sakin tarzını tamamen düşürdü. Nasıl
Aksi takdirde adamın bir fikrini oluşturabilir mi? Ve nasıl olabilir
Bir görüş oluşturmadan Erna'ya sadık danışman mı?

Bu yüzden Baron'un portföyünü hasta dikkatiyle incelerken,
Bu asilzade yaprakları ters çevirdi ve açıklamalar yaptı. .
Kalite olsaydı, koleksiyon paha biçilmez bir hazine olurdu
miktara karşılık geldi. Neredeyse her bir eskiz vardı
Avrupa'da ülke; Afrika'nın kuzey kıyısı da-aljarlar,
Tunus-büyük ölçüde temsil edildi. Ve sonra ressamın yeteneği
tüm stilleri ve resim türlerini kucakladı:-manzara, mimari,
Natürmort, portre-hiçbir şeysiz fırçadan kaçmıştı,
Hiçbir şey çok zor görünmemişti. Aksine,
Işık ve gölgenin en olası etkileri, en garip sahneler, en çok
_RISQUE_ DEVETLERİ, Yasalardaki en çılgın yolları içeren
perspektif ve en pervasız öngörü-ve cesur
Sketcher, bunlara revize edilmiş gibi görünüyordu. Ve yine de Bertram
Kendisine, dikkatsiz olmayan bir yetenek olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
hasta ve dikkatli eğitim, güzel meyve vermiş olabilir,
pervasızca boşa harcandı-ve gerçekten de, genellikle pervasızlık gibi görünüyordu
Baron'un önde gelen özelliği olması. Her neyse, ressamın
Kendi eskizleriyle ilgili akıcı yorumlar, pervasıza oldukça karşılık geldi
Resim tarzı. Her yerde fikirleri, iyi olanlar ve kötü olanlar ve
Bazı gerçekten orijinal olanlar, aynı acele, yüzen, flured, giyinmişti
Bazen saçma form, hazır, ama asla derin bir fikir göstermez
insan ilişkilerine, ulusların görgü ve geleneklerine; çok, ama
en desultory okuması; kapsamlı ve yine de dağınık bilgi. Adam
Boyadığında konuştu ve müzik çalarken boyadı. Pervasız,
yüzeysel, tutarsız, işi ve konuşması gibi,
Aşk da ol, düşündüm Bertram.

Bu gibi sevmek, Erna için kalıcı bir şekilde yeterli olabilir mi? İmkansız görünüyordu.
Ama sihirle bağlantılı olarak imkansız bir kelime var mı
İnsan Kalbinin Dünyası? Gerçekten asil kadınların doğaları değil
Kargalanma için karşı konulmaz ve ölümsüz tutku ile ziyaret edilen zamanlar,
Kararsız, evet, ahlaki açıdan değersiz erkekler için mi? Hem değil mi
tamamen karşı çıkan bir doğa yasasının tüm istikrarına sahip gibi görünüyor
Karakterler, tüm içe doğru direnişe rağmen,
Birbirlerine etkilendi mi?

Erna'da bu ölümcül cazibe görülebilir miydi?

Bertram dikkatini bilinçsizce bu belirleyici olarak sabit tuttu
nokta, ancak kesin bir sonuca varamadan. Doğru, o
hala daha keskin bir gözlemcinin bile olacağını itiraf etmek zorunda kaldı
Boşuna görevde elini denedi. Erna güne daha az katıldı
genel konuşmada bir önceki günden doğrudan; namik
Dahası, dün durumun ne olmadığını fark ettiğini düşündü, ya da
O zaman en azından ondan kaçan, bakışları genellikle çok sağlam,
zaman zaman boşlukta sabit görünüyordu, sonra tekrar içe doğru yönlendirildi,
Her neyse, çevresinde oturmuyordu-
Gözlemcinin memnuniyet duyduğu anlamına gelir, çünkü bundan kesinlikle sonuçlanabilir
daha derin bir duygu vardı, içini emen
hayat. Ve bu duygudan kaçınma olasılığı yoktu.
Baron, kendi sakin bir şekilde, herkesten daha fazla konuştuğu
başka; Gün boyunca iki veya üç kez müzik çaldığı; Ve
Kendi mezarında akşam yemeğinden sonra satranç oynadığı, özenli
biçim. Hildegard geldi ve tüm bu ayrıntıları Bertram'a açıkladı ...

"İnan bana," dedi, "Erna'yı biliyorum. Akıl, bu sabah sözlerim.
Herhangi bir adam için tercihini itiraf etmekte uzun olabilir, ama eğer
Herhangi birinden hoşlanmamak için çok yakında öğrenecekti. "

Bertram, "Bir şey yaşadığımdan korkuyorum," diye yanıtladı Bertram.

"Nasıl yani?"

"Bana üç kelime söylemediğini fark etmedin mi?
akşam?"

"Doyumsuz adam! Onu arayan Lydia'dan memnun değil misin?
Senin uğruna repertuar mı? Ayaklarında tüm kadın olur muydun? BEN
Lotter'ı en kötü rakibine karşı size karşı uyaracak. "

"Tomurcuklanan dostluğumuzu yok etme. Ama şaka yapmak,
bir rakip mi? "

"Ne düşünüyorsun? Ve eğer varsa, bilmeliyim
Tüm yaşlı kızlar gibi,
Çok az değil çok fazla görmenin tarafı. Dahası, biz ikimiz, Lydia
Ve ben, çocuğu hiç gözden kaçırmadım ve Erfurth'ta, nerede,
Doğru, son birkaç yılda bir veya iki kez yalnız gitti, o
Her zaman kız kardeşimin ve altı kızının şirketinde ve hiç duymadım
bir kelime, ne de en ufak bir ipucu. Kızlardan biri, Agatha, üçüncüsü,
Erna'nın koynunun arkadaşı, bu arada bir iki gün içinde buraya geliyor; Ve bir
İyi, mütevazı, mantıklı bir kız, geri kalanı kadar güzel olmasa da.
Ama kesinlikle Agatha'yı hatırlıyor musun? Peki, onu biraz sorgulayacağım
Geliyor, ama önceden biliyorum ki
söylemek. Oh, kıskançlığınızı Lotter'a yoğunlaştırsan iyi olur! "

Hildegard kesinlikle zeminden çok emin hissetti, aksi takdirde
Hediye-onunla nadir bir olay. Bertram benzer bir
Ton ve kısa süre sonra Otto ile birlikte ıslık oyunu sırasında
İki yaşlı bayanla oturdu, son derece neşeli ve
konuşkan.

Ama iki saat sonra Konski onu daha kasvetli ve taklit buldu,
ve o kadar sessiz ki, "iyi geceler" e cevap vermedi, efendim,
o sadık hizmetçi.

"Bu eskisi," diye solilokize kondar konusu, meditatif olarak fırçaladığı için
Üstat'ın kendi küçük odasında, "onu rahatsız eden." Sevgili Bay
Konski, 'İşte,' benim iyi Bay Konski, orada-sonra ne olduğunu biliyorum.
Ve sonra, bana bir dolar vermek için! Ve onun yedek yok, ben
Büyük havalarına ve süslemelerine rağmen bu kadar çok görebilir. Ve
Usta ve benim için kızartmayı yönetecek! Eğer biliyorsak değil! Ve şimdi
İkimiz de evleneceğiz; Ve akıllı gençlerle de evlen! Ve şeytan uçsun
Tüm yaşlı kadınlarla birlikte! "




                                  İx.


Bu sabah, kahvaltıdan sonra genel bir keşif gezisi
Planlanan-Baron'un olduğu belirli bir seçkinliğe yönelik bir
Onlara yaklaşmak için tüm düzenlemeleri onlara açıklamak istiyor
adam [oe] vres. Bertram son anda bir mazeret yapmıştı:
Pişmanlık, Konski'yi biraz yazmayı unuttuğunu söylemek için gönderdi
Gerçekten önemli mektuplar ve şimdi bunu yapmak için evde kalması gerekir.
Diğerleri, lütfen hiçbir hesapta,
hatır.

"İlk başta sensiz gitmezler, efendim," dedi Konski; "Ama ben
Onları yapmalarını sağladı ve şimdi atları hazırlıyorlar; .
Bayanlar araba sürecek, beyler at sırtına girecek. Yani yapabilirsin
Yatakta sessizce kalın ve bir saat uykuya dalmaya çalışın. Korkarım,
Efendim, daha korkunç bir gece geçirdiniz! "

Ve gerçekten de Bertram için önceki olandan daha kötü bir gece olmuştu
Bir ve bu sefer sabah onu geliştirmemişti. Yapması gerektiğini
ilk kez boşuna gitmeye çalıştıktan sonra kendini kabul et
Sadık hizmetçinin tavsiyesi, çok düşük bir şekilde yükseldi
ruhlar ve giyinmiş, teras boyunca bir yürüyüşe çıkıp çıkmadığını denemek
Bahçe yürüyüşü ateşli kaşını soğutacak ve yorgun kalbini yenileyecekti.

Yıkma hakkı yoktu. Geri döndüklerinde bağlıydı
Onlarla neşeyle ve sakin bir şekilde tanışın; Bu onun kendi adına aitti. Nasıl olabilir
Kendi içinde hiçbiri yok gibi görünen birine güvenlerini veriyorlar.
Kendi gücüyle, kendi cesareti?

Ve eğer yapılabilirse, daha derin görünmek için tüm cesaretine ihtiyaç duyacaktı
Şimdiye kadar Erna'nın gözlerine, Erna'nın kalbine: Ve ihtiyacı olacak
Bu görünümün tüm gücü, dün ne olduğunu doğrulamak olsaydı
imkansız olarak kabul edildi, ama korkunç gece boyunca ne ortaya çıktı
Ona iyice mümkün olduğunca mümkün, nay, muhtemel. Eğer öyleyse, o zaman
Dün arkadaşına güvendiği tüm ayrıntılı plan,
onun yere düşmüştü. Otto'nun utançları neredeyse hiç
onları temsil ettiği kadar büyük; Ve olmasa bile,
onun olmazsa, abartılı şeyler, geciktirmenin kullanımı ne olurdu?
karar? Aksine, ne kadar hızlı bir şekilde gelirse,
Tümü. Baron bir onur adamı olsaydı; Çekilmeyecekti
Seçtiği kızın zengin olmadığını öğrenmek; Eğer olsaydı
Mahkemede etki, eğer bu etki gerçekten bir şey anlamına gelirse
Önemli olan, şimdi geleceği için kullanmak için daha fazlasını deneyecekti
kayınpeder. O zaman kendi düzenlemelerini en iyi şekilde yapabilirler
yapabilirlerdi; Ve düzenlemeler yaparlardı; Bazı şeyleri feda et
Her iki taraf da, umutlardan vazgeç. Ne fedakarlık etmez, ne
Biri kalbinden seviyorsa, vazgeçmez mi? Ama sahip olmak
Böyle doyurucu sevgiye bakmak, fedakarlıktan hoşlanmayı sevmek-asla! İle
Kaçma korkak olurdu, şüphesiz. Ama sonra cesaret, dürüstlük gibi,
Sadece gerektiğinde ve ne zaman faydalı olacağı zaman uygundur. O
önceden düşünmek zorunda kalacak
ani bir kalkış mümkün kılar.

Böylece kederli düşüncede kayboldu, Bertram ileri ve ileri doğru ilerliyordu
Teras yürüyüşü boyunca, şimdi güneşli espaliers'ı geçti,
Üzüm zaten yoğun kümelerden parlamaya başlıyordu
asma yaprakları, kayın sıraları arasında anon, bunların üst üste karışmış
ve esmer arbour benzeri bahçeler oluşturdu.

Bu bahçelerden birinin sonuna ulaştıktan sonra,
dehşete kapıldı. Önünde, terasın genişlediği platformda,
Erna, büyük muz ağacının altında oturuyordu.
geniş dalları ile bütün yer. Açık bir hacim
ondan önce yuvarlak masa; Bir şekilde yazıyordu, bir
lekeleme kitabı. Zarif form, ince işlenmiş özellikler, durdu
onun üzerindeki yeşil teraya karşı en açık profilde. Bunda
Baskın ışık zarif yanak normalden bile daha soluk görünüyordu; Ve o gibi
Şimdi duraklatıldı, elinde kalem, uzun bir kirpik kaldırma ve göz atma
Yukarıdaki yapraklı çatıya meditatif olarak yukarı, büyük gözler parlıyordu
İlham veren bir ilham perisi.

"Benden geçmeden önce bir taslak-benim gölgesiz geri kalanında
Kasvetli Yol, "Bertram kendine mırıldandı.

Fark edilmeden geri adım atmış olabilir, ama bunu yapmadı;
hareketsiz gözleri önündeki güzel resme yapıştı,
Susuzluğun yok olması, ne zaman, bir fincan üzerine bakabilir, ne zaman! o
döndü.

"Bertram Amca!"

Oldukça sakin bir şekilde söylemişti ve şimdi yavaş yavaş kalemini bıraktı
ve lekeleme kitabını kapattı, aynı anda yükseldi ve tutarak
Gelirken eli ona.

"Birinin bana baktığını hissettim."

"Ve sen, görünmeyen ya da en azından rahatsız edilmemeyi diledin. Ama yapabilir miyim?
Seni burada bulmam gerektiğini tahmin ettiniz mi? Neden uzakta değilsin
diğerleri? "

Yüzünde bir gülümseme fırladı.

"Yazmak için de önemli mektuplarım vardı."

"Eh, sen de yazdınız."

"Ve sen değil misin? Utanç için. Herhangi bir mazeret yaparsan yapmalısın
Kendiniz onları ciddiyetle alır; O zaman daha sonra süsleyeceksin
mazeretlerin gerçekten geçerli olduğu. "

"Bunu gelecekte hatırlayacağım. Ama seni yüzüme söylemeni sağlayan şey
Önemli mektuplarımın bir mazeret olduğunu mu? "

"Gitmeyi umursamadığını düşündüm; sanırım nedenini biliyorum
Neden."

"Gerçekten! Bunu senden duymayı merak ediyorum."

"Sana söyleyeceğim. Dün gece zaten söylemek istedim, o zaman ben
Ne kadar memnuniyetle bir mazeret yapacağınızı oldukça iyi fark ettim, sadece sen
Şu anda uygun olanı düşünemedi; Ama olamazdım
Birkaç kelimeyle söylemek istediğim şeyi söyledi ve bu yüzden denemeye karar verdim
Ve sizinle rahatsız edilmemiş bir konuşma yap. Oturmayalım mı? "

Şafakta oturdular, Erna ondan önce lekeleme kitabı ile Bertram
zıt koltuk. Büyük gözleri ona kaldırıldı. Ama bir dakika
Bunların derinlerini derinden görebilmesini çok istedi
gözler, ruhunun en içteki girintisine; Ve şimdi, ne zaman yapabilirdi
Olun, olması gerektiğinde, ondan küçüldü, ertelenen zamanı diledi.
Her durumda sırrı çok erken öğrenirdi.

"Bertram Amca, sana bunu söylemek istedim ..."

Sonuçta koyu göz kapakları kapanmıştı; Her neyse,
Dudaklarına asıldığı nefessiz heyecan. Zihninde o
Zaten duydum-"Bu-dün gece kendimi meşgul ettim
Baron ile evlendi. "Yaptığı duraklama-bir iki saniye-göründü
ona sonsuzluk.

"Sevgili çocuğum," dedi bir sesle duyulmaz ...

"Bu ... aşkım için kendin bir yük yatırmayacaksın
Artık dayanamazsın. "

Büyük gözler tekrar ona sıkıca bakıyordu, kendi büküldü
ölümcül karışıklık içinde.

Mırıldandı ...

"Ben-seni anlamıyorum."

"Beni anlamak için çok iyisin; ama
İyilik beni tartıyor ve beni korkutuyor. Sevdiğini biliyorum
Ben, sadece beni sevdiğin için yapıyorsun. Ama ben de seni seviyorum amca
Bertram, seni çok sevmediğim zaman çok seviyorum
Seni bil, seni hiç anlamadım. Artık çocuk değilim ve
Bu yüzden bana şımarık bir çocuk gibi davranmamalısın ve ne yapmalısın
Sor, özellikle de olmayan bir şey istediğimi gördüğümde
Sağ. Sorma hakkım yoktu-seni kabul etmemeliydim
Lydia Teyze için nazik. Ve şimdi sana artık bu kadar olmamak için yalvarıyorum ya da
aynı ölçüde. Ben dayanamıyorum. Seni korkunç bir şekilde zarar verdi
Korkunç bir şekilde sadece kötü bir kalp iyi bir kalbe zarar verebilir. Ve o
Elini almasına izin ver, gözlerine bak, seninle şık, sanki
Hiçbir şey olmamıştı! Bu bana olsaydı, tahammül etmezdim
Hiç-asla, asla! "

Sesi titredi, dudakları titredi; Soluk yanak şimdi kızardı,
Büyük gözler yanıp sönüyordu. Onu tanımadığını söyledi
onu anladı-ve o? Onu ne biliyordu? gücünün
Böyle bir şekilde yenmek için görünen o kalbinin hissi
sabit önlem mi? Bakışları şimdi ona şaşkın şaşkınlıkla tutturuldu,
İlahi bir şeyin ortaya çıktığı bir ölümlü bakış açısı gibi.

Ama bir sonraki an harika kız bu tutkulu fethetmişti
Dürtü, özellikleri her zamanki ifadelerini geri aldı ve devam etti,
Sakin bir şekilde yeterince--

"Ve sen, sen, Bertram Amca, buna da tahammül etmemelisin-en azından
Tümü. Yalan söyleyemezsin, ikiyüzlü oynayamazsın. Başkalarının bunu yapmasına izin verin; BT
Sana yakışır, size değersizdir. Yapamam, hiçbir şey görmeyeceğim
sana değersiz. İnanabileceğim bir insanım olacak ve
koşulsuz güven. Bu sen, olmalısın; öyle değil mi
Bertram Amca? "

Elini masanın karşısında tuttu. Reddedemedi
Ve yine de, o ince parmaklara dokunurken, heyecanlı bir şey
Onun aracılığıyla sanki bazı kutsama eylemlerinden suçlu olmuştu.

“Beni çok iyi, çok harika düşünüyorsun” dedi. "Sadece cevap verebilirim, yapacağım
Güveninizi hak etmeye çalışın. "

"Ve sana aynı anda bir fırsat vereceğim. Memnun değilim
Ben de kendim. Ben de-başkalarının uğruna, Papa ve Mamma'yı memnun etmek için
kim dilemek için çok görünüyordu-birine göre daha naziktim
Varlık konusunda haklı hissettim ve bundan sonra değiştirmeliyim
ona doğru davranış. "

"Sana önerdi mi?"

"Bana mı önerildi? Bana?"

Zarif dudaklarının etrafında küçümseyen bir gülümseme çaldı.

"Affonun yalvarıyorum sevgili Erna.
Dün size dikkat. Kendini kabul ediyorsun
Şimdiye kadar olduğundan daha nazik olmayı umursadığın ve bana şöyle diyor
tuttuğunuz anda tüm eli kavrayan adamlardan biri olmak
Onlara küçük parmağın. Dahası, ebeveynlerinin olduğunu biliyorum
Onu çok cesaretlendirin ve kesinlikle bunun farkındadır. Bu yüzden benim
Soru tamamen temelsiz değildi; Yine de affediyorum. "

"Ve gerçekten de bu durumda buna ihtiyacın var, Bertram Amca. Yoksa belki de
o kadar çocukça davrandı ki, senin gibi zeki bir adam bile böyle bir
Mümkün olan şey? "

"Hayır, hayır; dua et, düşünmeden söylediklerimi unutmaya çalışın ya da al
Haklı olduğumun bir kanıtı için, ne o kadar iyi ne de çok zeki
Düşündüğün gibi. "

Kelimeler farklı geliyordu, neredeyse itaatkâr, ama kalbi
Gururlu zevkle şişme ve şarkıcılar yukarıda tünemiş
Büyük muz ağacının gölgeli girintileri kadar sessiz görünüyordu
Şimdi ve o zaman her şeyi bir kerede twitter'a başlamak ve şarkı söylemek ve yapmak
en tatlı melodi; ve altındaki teraslardan,
onları kokulu bulutlarda karanfil ve mignonette parfümünde.
Ne kadar güzel, ilahi güzel bir sabahtı!

"Bundan böyle," dedi Erna, "Birbirimize açık olacağız ve sonra böyle
Yanlış anlamalar bir daha gerçekleşmeyecektir. Bu gerçekten beni yapmalı
kızarmak. Baron, alabileceğim son adam
en hafif ilgi. Aptal ve aptalca söylediği neredeyse her şeyi buluyorum
Ve eğer oldukça iyi bir fikir ortaya çıkarsa, arada sırada olduğu gibi,
zevk almak imkansızdır, çünkü soru kendisinin kendisinin olacağından emindir:
Daha sonra ne saçmalık konuşacak? Ben sadece şimdi onu yapıyorum
tanıdık; O, bu doğru, daha önce buradaydı, ama benim
yokluk; Ve kasabada, bazen yaptığı gibi, teyze görmek için
Lydia, onunla tanışmak zorunda kaldım. "

"Henüz birkaç genç adamla tanıştın mı?"

"Ve bu az sayıda kişi beni daha fazla karşılamak için endişelendirmedi."

"Bu çok zor geliyor; ama gerçeği söylemek gerekirse, sen ilk değilsin
Duyduğum kız böyle konuşuyor. "

"Benim tek harikam, herkesin konuşmaması ya da en azından böyle düşünmemesi.
Kendi fikrim, erkeklerin doğal olarak bencil, anlamsız ve boşuna olması
ve sadece ilerleyen yıllar iyi ve asil ve sevimli olur ve
Bu sadece birkaç istisna için geçerlidir; Sanırım toplu kaldı
oldukları gibi. "

"Ciddi misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Ve bu yüzden, son gece, kabul edemedim
Genç bir kızın sevemeyeceğini iddia ettiğinde seninle hiç
çok yaşlı adam, ya da en azından bir çılgınlık eylemi yapıyordu
Yani, üzüntüsüne göre, er ya da geç farkına varmak zorundaydı ve
Bu nedenle o kadar erken o kadar iyi olur. Ne de bu düşünülüyor
bu da hilarie'yi değiştirir ve onu bunun kollarına atar
çocukça ve delicesine davranan gençler, o flavio;-orada
bunun için oldukça farklı bir neden. "

"O zaman romanı biliyor musun?"

"Hayır; sadece şimdi okudum; ve ben kadar uzun bir süre avlamak zorunda kaldım
_wanderjahre_'de buldum. Kitap orada yalan söylüyor. Ve şimdi ben de
Son gece söylediğin 'bir öğeyi' anlayın
Goethe'nin dışlandığı ya da kullanmadığı-bu doğru
Bu durumda ifade?-Çünkü aksi halde komedi olurdu
bir trajediye dönüştü. "

"Ve bu 'bir unsur,' nedir?"

"Amcasının ona hiç aşık olmaması.
BT?"

"Emin olmak için. Sadece öğrendiğini merak ediyorum."

"Ve benim tek harikam Hilarie'nin daha erken keşfetmemesi.
amcasının geri döndüğünü görmemeye çok kör olmalıydı-ya da
daha ziyade geri dönmez-sevgisi saf bir eğilimden;
en iyi ihtimalle onun _penchant_
Tutkulu aşk. Bu pasaja bak: 'Beni en mutlu ediyorsun
Güneşin altındaki adam! Bunu haykırarak ayağa kalktı. ' Ne kadar zayıf
Ne kadar gergin! Ve onu içeriyor, onu mutlu ediyor. Olmalıydım
tüm işten utanıyor. "

"Zamanın ruhu için biraz izin vermelisiniz, çünkü
dönemin tarzı ve ifadesi; Bu durumda, bu şeyler
Bak ya da kulağa çok kötü geliyor. Ama şimdi madalyanın diğer tarafı için:
Hilarie'nin amcasını gerçekten sevdiğini ve kalacağını düşünüyorsun
Eğer tutkusu varsa, sevgisine sadık, herhangi bir sayıda flavios'a rağmen
iade edildi mi? "

"Kesinlikle!"

"Şey, olsun. O seviyor, tutkuyla seviyor.
Tutkuyla da sevmek. Baba onu algılar. Kendini görüyor
Aşk, sevdiği oğlunun kıyametini mühürleyecekti. Dahası, o
Elbette-kibirli bir aptal değilse, kalp ve kafa adamı ise,
Emin olmalı-bu Hilarie şüphesiz, oğlunun tutkusunu geri döndürür,
O, Baba, Amca, maalesef aralarında durmazsa;
kızın genç adama olan sevgisinin ve _Vice Versa_
Doğal-yani, tek doğru şey; bu yüzden hilarie
Onu gerçekten sevemez; Kesinlikle değilse, onun aşkının daha ziyade
doğal olmayan, her neyse, bir hata, bir sapma, olacağı ve
Dönmeli. Bu şeyler göz önüne alındığında, bunu iddia etmekte yanlış mıyım?
Gerçekten de komedi trajediye değişir-bir trajedi sırrı ve sessiz
Bunların aşaması, itiraf ediyorum, sadece ... Yaşlı adamın kalbi? Yapmak
Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Yapmalıyım, sanırım; eğer ilk önce varsayımlarınızı verdiysem ve
Varsayımlar, özellikle bu: Bir kızın çok daha yaşlı bir adama olan sevgisi
Her durumda bir hata, bir sapma olmalıdır. Ancak
Sonra, yine, yaşlı adamın kıza olan sevgisinin neden
Ayrıca, kendini aldatma eğilimi değil, daha fazla olmak
uzak görüşlü, zeki, deneyimli; daha erken fark etmek zorunda.
Ve sonra, trajediniz nerede? "

Bir kez daha büyük gözler parladı, zarif dudaklar titredi, kızgın
Bulut kaşına uzanıyordu. Kalbinde ağlayan vahşi bir ses vardı:
"Nerede?-Burada, burada-çünkü seviyorum, seni seviyorum! Ve bu imkansız
Kızlık kalbine, vahşi bir kıvılcım düşmeli
burada çatışma öfkeleniyor. "Ama bu sefer de başarılı oldu
Kalbindeki kargaşayı bastırdı ve gülümseyerek dedi ...

"Umarım hayır, bu itirazı yapacağını biliyordum,
kesinlikle doğru ve bu da ustanın bu mutlak geri kazanmasına yardımcı olur
İçindeki kalbin konularında egemenlik ve rahatsız edici doğruluk
ki bu, Goethe'nin eksik olduğunu iddia etmeye çalıştım. Tabii ki, yani
konu durur, döndürür ve irade gibi bükülür-Hilarie'nin aşkı bir
yanılsama; Ya da daha doğru şekilde, bu gerçek ve
Bir gün hissedeceği gerçek tutku. Binbaşı'nın sevgisi bir
Bir kez kalbinin ne olduğunu anımsıyor, uzaktan geçmiş günlerinde
Gençlik, parlıyordu ve bir daha asla parlamayacak.
Hala hayatta kalan daha sıcak bir his olan herhangi bir şey olabilir,
Akıllı dul ile mantıklı, makul bir evlilik için yeterli,
Ona yönelik duyguları tekrar anımsatan bir kısmı
Nazım arabulucu ve ... ama elbette ... neden, zaten geri döndüler!
Gidip onlarla tanışalım mı? "

Verandah Lotter'ın yüksek sesle duyuldu. Lydia da öyleydi
çağırıyor; Erna'yı arıyordu. Bertram yükselmişti
kesinti; Gücünün neredeyse bitkin olduğunu hissetti. O öyleydi
Elini sandalyesinin arkasında dinlendiren Erna, Sallarlarsa
Eller, elinin nasıl titrediğini hissetmeli. Ama Erna düz bakıyordu
ondan önce çok kasvetli bir yüz ifadesi ile.

"Önce mektubumu bitirmek istiyorum," dedi.

"O zaman seni artık rahatsız etmeyeceğim."

Gitmişti; elini teklif etmeden gitmişti. Erna oturdu
bakmadan; Sonra lekeleme kitabını yeniden açtı ve
Yazdığı son sayfayı okuyun:-

"Onu her zaman görüyorum, yok ya da şimdiki; asil, soluk görüyorum
Yüzlük, derin, düşünceli gözler, şık o kadar şık o ağız
hassas bir şekilde ve henüz (benim için) bir
Boşa harcanan hayat, kayıp bir mutluluk. Benim için! Diğerleri asla görmüyor; Nasıl
onlar mı yapmalı? Onlar için o soğuk kalpli bencil, acı şakacı,
hiçbir şeye inanmayan, en azından aşık. Emin olmak için-bir kez
Olduğu gibi ihanete uğradı-Alas! Agatha, bu şey bu
Beni karşı konulmaz bir şekilde çekiyor. Şimdi onun asiline derin, derin bakabilirim
Kalp, onu yırtılan tüm pangları hissedebilir ve onu yırtıyor olmalı
Yine şimdi Viper'ın huzurunda-oh, ondan nefret ediyorum! ... Ve
Ona tutumunda oldukça arkadaş canlısı olmayı başarıyor, çünkü ben
Tüm koşulları bilmeden önce ona sordu. Ama bunu yapacak
Artık. İyi, doğru gözlerini çevirdiğinde dayanamıyorum
Ben, sanki soruyormuş gibi: 'Bu kadar doğru mu?' Hayır, yanlış, bir
Bin kez yanlış! Ama ben de yanlış değil mi
Kalbinde okumasına izin verildi, ve benimkinde değil mi? Ona söyleyeyim mi ...
Tümü? Her zaman dudaklarımda, ama sonra ... hayır. Utanmamalıyım
Onun varlığı, çok nazik ve beni anlayacaktı! Onun üzerinde dinleniyor
Koruma kolu, o sıcak, öfkeli gözyaşlarının sonunu dökmeme izin verirdi,
Henüz bazen gözlerime yükselmeye devam edecek ve ben
öfkeyle fırçalayın; Ve onun merhametini minnetle kabul ederdim, ama
sadece bir durum, o kolun üzerinde dinlenmeye devam edebileceğim,
Sevmeme, ona hizmet etmeme, güne ve sonsuza dek arkadaşı olarak,
Kızı, kölesi! ... ona söyleyeyim mi? "

Erna acı bir gülümseme verdi ve kağıdı iki eline aldı
Parçalar halinde yırtmak için. Sonra tekrar bıraktı ve ele geçirdi
Kalemi bir kez daha.

"Bunu yazan o kibirli küçük bir aptal ve hak ediyor
kibir için örnek ceza ve söz konusu ceza
almak için bu çizgileri büyükannesine göndermesinden oluşmak
Granny olsa bile, gerekli azarlama sonrası geri dönerek ve bu
Acilen tekrarlanan bir istek, yarın ertesi gün buraya geliyor.
Çünkü büyükanne ve benim arasında bu konuda bir kelime söylenmeyecek
konu ve hatta diğer şey ve diğeri hakkında daha az; Ve
Şimdi, sevgili büyükanne ... "

"Ah, Bayan Erna var!" Baron'u bağırdı, Lydia ile yayınladı
Teras yürüyüşü.

"Senin için her yere bakıyoruz," dedi Lydia. "Gökler! Nasıl
Çocuk yazdığı için kendini kızartı ve ısıttı! Agatha'ya,
Elbette!"

"Ah, eğer mektubu okuyabilirse!" Baron'u haykırdı.

"İçinde hiçbir şey yok, eğer size bu güvenceyi verebilirim
Zihnini rahatlatacak, "dedi Erna, lekeleme kitabını kapatarak
İçindeki bitmemiş mektup ve yükseliyor.




                                   X.


"Kendinize Erna ile konuşma fırsatı buldun mu?"
Hildegard, Bertram'a yalnız kaldıkları anda sordu.

Bertram bu soruyu beklemişti ve zaman bulmuş ve zaman bulmuştu
Cevabını buna hazırlayın. İlk dürtüsü tam tadı oldu
Zafer zevkleri ve Hildegard'ı sağlamak,
Baron'un asla Erna's'ı kazanmayı beklemesi gereken gerçek gerçek
alaka. Ama sonra çok kaba bir vahiy olduğunu düşündü,
En ufak bir şüphe olmadan, gururlu bayanın bir
öfkenin fırtınası, Erna'yı kabul edilemez bir konuma getirir,
ve muhtemelen onu son derece garip sahnelere dahil edin. Onun zayıf babası
ne olursa olsun ona destek olmazdı-aksine,
Mümkün olduğunca uzun süre erteleme kararı. Ve son olarak şimdi gördü
Hildegard'ın uzatılması için acil daveti oldukça açık bir şekilde
Stay, çok kesin bir amaca sahipti,
Etkili arkadaş, planlarının yürütülmesinde bir müttefik. Şimdi vardı
Diplomatik görevinde başarısız oldu ve açık bir şekilde olmasalar da
onu gizli pozisyonundan mahrum et, kesinlikle olmazlardı
Ona tekrar danışın. Gelecekteki olaylar arkasından gerçekleşecek ve
Ne kadar çabuk uzaklaşırsa onlar için daha iyi. Ve şimdi gidecek miydi? O
Sanki hayat ve ışığa kolayca veda edebileceğini hissetti.

Ve böylece cevabı bir adroit kaçaktan başka bir şey olmadı. O vardı, o
dedi, elinden gelenin en iyisini yaptı ve Erna onunla en içten ve en çok tanışmıştı
güvenen bir şekilde. Ama bu yerde kendini düşündü
şu anda kesin bir iz olmadığını belirten haklı
_Penchant_ Erna'nın tarafındaki Baron için ve sadece tavsiyede bulunabileceğini
Hepsi ruhlarına sabırla sahip olmak, zamanlarını bükmek ve
en iyisini kademeli olarak umuyoruz, ancak daha emin, daha emin, etkisi
günlük ilişki.

Tüm bunların
Aldatılmış Hildegard'ı tamamen ifade etti. Erna'nın aldığı varsayımı
Baron'a özel bir ilgi, esas olarak Lydia'nın
İddialar ve Lydia, zavallı ruh, evlilik için sonsuza dek dokumak içindi
Projeler, abartı çok bağımlıydı ve
köstebek dağlara girer ve bu özel durumda,
Hildegard'ın iyi süslemelerine ve kendini orada tutarak, büyük bir şekilde onaylayın
İşitme arzusu olabilir. Şimdi, Hildegard ne zaman
Arkadaş Bertram'ın daha net ve
Mükemmel önyargısız gözleri düşündü, kabul etmek zorunda kaldı
gözlemlerinin adaleti; Gerçekten de Erna'nın Baron'a göre
Daha sıcak bir duygu gibi bir şeyin çok az göstergesi vardı,
Aslında o kadar az ki, ona davrandığı değişen yollar
Neredeyse tebrikler gibi görünüyor. Bertram kendine neden sordu
Hildegard çok farklı görünen bir projeden vazgeçmedi
Erna, genç güzelliğinin tüm çekiciliğinde yerine getirme,
Elbette talip eksikliği yoktur, annesi,
Kocasının garip finansal durumundan en ufak şüphesi,
Erna'ya referans olarak evlilik planlarında olduğu gibi ihtiyaçlar,
Cazibe merkezleri arasında serveti hesaba katın. Bir şey var gibi görünüyordu
Burada kendi kendine bağlı, her neyse garip geçiyordu; Ve yine de,
Meditasyon yapmaya devam etti, Enigma'nın anahtarını bulduğunu düşündü. Adil
Hildegard'ın kendisi Baron'un çarpıcısından en hoş bir şekilde etkilendi
görünüş ve kendinden emin bir şekilde ve saygı ile çok gurur duyuldu
Güzelliğine, zekasına, nezaketine, bir saygı duydu,
Şirkette bile çok algılanabilir ve nadir olmayan bir
_Tete-a-tetes_ muhtemelen daha empatik bir ifade. Ve sonra
Boyunca, Baron hiçbir şekilde gizlenmemiş durumlar,
Kendi sözlerini kullanmak için, bir kilise faresi kadar fakirdi, baktı
onun lehine farklı bir nokta olarak.

"İşte," dedi Bertram'a, "adil bir parmağını görüyorum ve
kaderi telafi eden. Biliyorum, arkadaşım, çok akıllısın ve
aristokrat bir fantezi affetmemeye aydınlandı, yani
Aristokrasinin kendi aralarında evlenmesi en iyisidir ve
_bourgeoisie_, en büyük saygıya sahip olduğum, ayrıca
kendileri. Ben, uzun bir soyağacı olan çok fakir bir bayan olmak-için,
Gerçekten de, ailemizin gelenekleri yüzyıllar boyunca hesaplanıyor-
bu geleneklerle kırmak zorunda kaldı ve bu şekilde ilk
Sözleşme _bourgeois_ ittifakı. Benim partimden şikayet etmiyorum; Bu benim
Çok ve bunun bir sonu var; Ama hiç Tanrı'ya dua etmeyi bırakmadım
tek kızıma farklı bir kader verilebilir. Ve eğer
Hala benimkinden daha yaşlı olan aile,
Dünyada haklı konum, gerçekten daha iyi olduğumu bilmiyorum
Dilek, her zaman Erna'nın şüphesiz böyle olduğu gibi,
Onu seven ve küçük bir kocasını almayan bir koca alır
Cavalier'in Foibles, bilge bir kadının olacağı referans olarak
akıllıca kör, bu tür şeylerin duracağından emin olduğunu bilerek
Kendi anlaşması-her şekilde sevgisine layık. "

"Ve kim," diye ekledi Bertram zihinsel olarak, "Umarım tamamen getirmeyi
Kocam olarak kontrolüm altında. "

Bu düşüncenin önde gelen düşüncesi olduğuna ikna oldu.
bencil hanımefendi hesaplamaları, büyük bakıma rağmen
Herhangi bir bencilliğin en hafif görünümünden bile kaçınmaya çalıştı
güdü. Hayatını uzun bir zincir olarak temsil etmeyi sevdiği gibi bile
Başkaları adına yaptığı fedakarlıkların
Erna uğruna kendi rahatlığından vazgeçmeye hazırlandı. Tabii ki o
açıklandığında, fakir çocuğu yalnız bırakmak mümkün olmazdı
kasaba, kayıtsız yabancılar arasında; Ve o ve Otto sonuçta olmalı
Kışı gelecekte orada geçirmek için zihinlerini oluşturun. Bu, olmak
Elbette, kasabada kendi evlerinin satın alınmasını gerektirir;
Ancak masraf sorunu dikkate alınmamasıydı
çocuklarının mutluluğunun endişe duyduğu yer; Ve şanslı
Kaza, satılık oldu ve oldukça makul
Para, parka yakın yeni kurulan bir villa, güzel bir
Bahçe ve hepsini, ebeveynleri ve çocukları sağlayacak kadar ferah
birlikte rahatça yaşayın. Ve oldukça uygulanabilir ve olmaz
Çok pahalı, Baron için bir stüdyo inşa etmek için de ekledi.
Belki de Bertram, Otto ile kasabaya gitmek, bakmak
evde mi? Ne zaman? Neden bugün olmasın? Otto, her zamanki gibi yapamadı
Mükemmel bir yatırım olmasına rağmen, aklına gelin
varsaymak-destek-ama hayır, bu durumun gerçekleşmesi muhtemel değildi,
Anlık, biraz elverişsiz, buna rağmen şeylerin yönü.

"Bunda da dostum," dedi onu sonuçlandırırken
Açıklamalar, "Benimle aynı fikirde olacaksınız: ne kadar dikkatli bir şekilde hazırlanırız
Her şeye ihtiyaç duyar ve böylece çocuğu olduğu gibi gösterir,
Onu bekleyen güvenli ve emin ve huzurlu mutluluk, daha hızlı
Ve sevgiyle onun fantezi bu görüntü ile meşgul olacak ve
Adil Görüntü daha adil gerçekliğe --_ il n'y a qu'un pas_. Ama önce biz
Villa hakkında yerleşmeli. Konuşursan zorluk olmayacak
Cidden Otto. "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Bertram.

Olayın en uygun olduğunu düşündü. İşte Otto, zaten
her tarafta taciz edilen, büyük ek ile tehdit edildi
Daha önce, ölümcül verime hazır olması bile, harcamalar
Kesinlikle aşılmaz bir engelden önce olduğu gibi uzun süre duraklayın. .
Sonuçlar açıktı. Sadece karısının isteğini karşılayamadı
bir ret. Karı koca arasında tam bir açıklama olmalı;
Korkunç bir fırtına olurdu, ama gelmek zorundaydı, kesinlikle
boğucu atmosferi temizlemek, sefil bir şekilde ayrılmak için gerekli
ilgili durum. Hildegard'ın anlamsız planı
Sabun Bubble ve bir vuruşta Erna,
talip ve babası değersiz ve dayanılmaz bir pozisyondan.
Dün zaten arkadaşının yanında durmaya kararlıydı
zorlanan tüm endişeler, utançlar ve tehlikeler
Ensue. Bugün kalbi endişeyle attı, bunlarla yüzleşecek gibi istekli
tehlikeler, her tehlike için onun yolundan temizlendi ve muzaffer bir şekilde
fethedilen, ayaklarına atılan bir kupa, sahip olacağı
İsteyerek kalbinin kan damlasını damla döktü.

Terörünü ve öfkesini süslediğinde, Otto ile şehre giderken
Günün ilerleyen saatlerinde, arkadaşının her zamankinden daha fazla kaldırıldığını buldu.
Erkekçe çözün.

"Bu villanın satın alınması, canım-neden, eğer Hildegard bunun için umursarsa
Sonuçta, karşılaştırmalı bir önemsiz olmak-gerçekten. Ve sonra ne
Dün size durumumla ilgili söyledim, neden canım, beni tanıyorsun
Yeterince, yaşlı adam, geçerek nasıl etkilendiğimi bilmek için
ruh halleri. Bu da her şeye buna bakmamı sağlıyor; İşler ya
Bana siyah ya da beyaz. Ve dün, neden siyahım, çok siyahım vardı
mod. Emin olmak için, fabrikalarım başarılı değil ve gerçekten de
ve yine bir kayıp içerir. Ama o zaman, o alanlara bakın ve düşünün
sahip olacağız; Ve böyle bir olasılıkla ayrılmayı göze alabilirim
Kendim çok adil bir marj, Rusya ve içinde hasat kadar o kadar çok
Macaristan çok kötü olmayı vaat ediyor-bu yüzden raporlar-ve bu durumda
Biz para sonu kazanmayacağız. Ve sonra-buraya bak-sadece onu okudun
Demiryolu sorusu hakkında makalede paragraf. Eh-ve
Paragraf, eminim ki, başkanımızın kaleminden
Yerel parlamento, tarafından harika bir arkadaşım olan ve
Yıllarca benim avukatım. Peki, şimdi ne diyorsun? "

"Diyorum," diye yanıtladı Bertram Gravely, "
Dün tarif ettiğiniz pozisyon. Arkadaşın burada açıkça
sadece kendi veya isterseniz, görüşlerinizi ve dileklerinizi temsil eder; Ve
Üstelik, doğal olarak hükümete biraz baskı uygulayacak,
sizinden farklı karar vermeleri imkansız olarak temsil etmek
dilekler ve umutlar. "

"Ama hükümet-bu mahkeme anlamına geliyor-zaten yarısından fazlası
kazandı. Lotter beni garanti ediyor ... "

"Cennet uğruna! Onu işten uzak bırak."

"Ah, elbette, elbette; eğer ona karşı o kadar önyargıysanız
Aksi takdirde izin verdiğiniz ortak güvenilirliği bile reddediyorsunuz
herkes!"

"Burada güvenilirlik veya inanılmazlık sorusu yok," diye bağırdı
Bertram öfkeyle; "Ama mesele şu ki:
gerçekler ve gerçekler için yanılsamalar ve umutlar; Gönüllüsün
içinde bulunduğunuz uçurumları görmediğiniz için kendinizi kör etmek
dalma. Ve buna dikkat edin: sefil tereddütlerinizle gerçekten
korkunç anın gelişini hızlandırmak; Hayır, sadece yapıyorsun
daha korkunç. Hala zaman var; Bu gün gidebilirsin ve
Karınıza söyle: Kayıplarla tanıştım, korkunç kayıplar ve yapmalıyız
Retrench'e ihtiyaç duyuyor ve bu nedenle .... Neden dostum, gelmesine izin vereceksin
Bu, ona itiraf etmelisiniz: kaybedecek başka bir şeyimiz yok;
Her şey gitti! Bunu düşün dostum, sana katılıyorum. Teknen
aşırı yüklenmiş; Şimdi onu batıran balastla birlikte; denize
Her şeyle! Bu yalnız bir soruyu muydu, erkeksi olursun
Tereddüt etmemeye yetecek kadar; ve karısı ve çocukla, harabesi
Kesinlikle hareket etmedikçe, siz ... yapamazsınız, hareket etmeyeceksiniz! "

Otto ne evet ne de nay derdi. Bertram umutsuzluğunda sessiz kaldı.
Hepsi ne olurdu?

Ve böylece kasabaya geldiler, daha fazla bir kelime alışverişi yapmadılar. Onlar
Villa'nın üzerine baktı ve yine bir kelime değişmedi; sadece bir
Burada ve orada kayıtsız bir açıklama, başka bir şey yok. Otto görünüşe göre
Bir şeye rahatsız oldu, ama Bertram bu görünüşü yeterince iyi gördü
Rahatsızlıktı, ancak kararsızlığını gizlediği varsayıldı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Otto sonunda huysuzca, "
olduğu gibi katılıyorum. Avukatımı birlikte aramamış olsaydık ve duymak
Tüm iş hakkındaki görüşü? Dahası, sizin tarafında, içinde
ve tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyacaktır. "

Bertram, çok mantıklı bir teklif ve avukatın
Buna göre sürdüler; Ama kapıya geldiklerinde Otto
Hildegard için bir komisyon yapmak zorunda olduğunu hatırladı:
açıklandı--

"Bize dörtte dörde olacak memurlar hakkında, değil mi?
Biliyor musunuz?-Ekstra hükümler ve bu tür şeyler. O asla yapamaz, o
Düşünüyor, elinizde çok fazla şey var, her durumda .... Eh, bu onun doğası
ile ..."

Ve böylece arkadaşının geniş omuzlu figürü yalnız kaldı
Sunlit Street; Ve Bertram ekledi, kendi kendine konuşurken, bu yorum,
"Ve doğan ... demek istemediğiniz sürece, işleri sadece yarıya göre yapmak
Bu durumda, tüm sorumluluğu omuzlarıma atmak. "

Ve bu görüşe göre, arkadaşının avukatı onu tamamen doğruladı.

"Buraya bak," dedi Bertram'a, doyurucu bir karşılıklı, karşılıklı
Hoş geldiniz, ikisi birbirleriyle gizli olmak için hızla büyüdüler,
"Bunun için sözümü alabilirsin, o en endişeli ki
işleri hakkında mükemmel sınırsız konuşma ve geri çekildi
sadece tüm hoşnutsuzları duymaktan kaçınmak için mevcut olmak
Onu kurtaramadığımız şeyler; Üstelik sana karşı olabilir ve
Ben, ayrı olarak, sahip olmayacağı belirli bir direniş
Eğer yapması gereken cesaret, bizi birlikte onunla yüzleşirken buldu. Bunların altında
Koşullar, onu tartışmasız düşünmüyorum, ama bence oyunculuk yapıyorum
dileklere göre ve biliyorum ki
Ortak arkadaşım, şimdi bildiklerinize birkaç açıklama eklersem
çoktan; O zaman, gerçekten, devletle iyice tanıyacaksınız
işlerinin. "

Avukat daha sonra Otto'nun pozisyonunu ayrıntılı olarak tanımlamaya devam etti; ve
Onun şaşkınlığı Bertram, kendi anlayışını doğruladı.
Neden, Hatta Balastın Kendi Görüntüsü Hatta Zorlanması Gereken
Gemiyi bir kez daha ayakta ayarlamak için, sergide yer aldı.
Emin olmak için, Bertram şimdi ilk kez ne kadar ağır olduğunu öğrendi
Balast gerçekten öyleydi. Böylece, bir örnek vermek gerekirse, Otto asla
Bahsedilen, Hildegard'ın yaşlı olduğunu bile ima etmemişti
kız kardeşi, geç gizli danışman von palminin dul eşi ve
Aile, tamamen Otto'nun ödülünde yaşıyordu. "Ve bu," dedi avukat,
"Korkunç bir eşya! Söz konusu bayan için, her açıdan,
Arkadaşının karısının gerçek kız kardeşi. Ölümün ve sonu olduğunu düşünüyor
Her şeyin elinde olması gerekir, eğer o ve onunki çok yaşayamazsa
Gerçekten büyük ölçek. Ve sonra Erfurth'taki evi bir tür
rütbe veya pozisyonla, isteyen herkes için toplama yeri
Böyle yüce çevrede ortaya çıkmanın onuru; Yarım ödeme genel
memurlar ve albaylar bolca-ve küçük kasaba şimdiye kadar doluydu
Onlar-ve elbette, aslında tüm memur sayısı
garnizonda görev vb. Kızlar-ve var
Yarım düzine-anneleri kadar kötü, her zaman bir tane hariç
Sevgili, mantıklı yaratık-yine de güzel olanlardan biri değil-
Anlayın, Rinstedt'te buluşmak üzeresiniz. Peki, kızları
abartılı, iki oğlu-ikimiz de, bildiğiniz gibi, orduda,
Amcalarının Cashbox'ın dibine sahip olmamasına rağmen. Üç kez, dört
Zaman, zaten o genç erkeklerin borçlarını ödedi,
By, o hiç dayanamaz ve bu ve tüm bunlar, basitçe _in majorem
Gloriam Hildegardis_, sevgili karısı, böyle bir eski hanımefendi
Scions'ın elbette,
Ortak ölümlülerle aynı standart. "

"Ve bu kısır daireden kaçmanın herhangi bir yolunu algılamıyor musunuz?
Arkadaş içeri giriyor mu? "Diye sordu Bertram.

"Sadece zaten işaret ettiğiniz kişi," diye cevap verdi avukat.
"Ama tavsiye edilmeyecek bir adama nasıl tavsiyede bulunabilirsin veya
daha ziyade, ona verdiğiniz ve asla harekete geçmeyen tüm tavsiyeleri kabul eden
Bütün bunlar için ...? Ve henüz sahip olduğunuz bir şey var,
Karar verildi. Henüz çok geç değil! Onlardan vazgeçerse
Asla ödemeyecek olan fabrikaları-ve tüm
Umut şimdi merkezleniyor-yeni ray hattı doğrudan onun içinden geçiyor
mülkler ve eğer benim hanımımla _sic voleo ile tanışırsa, sic jubeo_ ve ise,
Kararlı bir kesimle, sınırsız pahalı treni benim
Lady's giysi, bırakarak, tüm bunlar için çok saygın bir giysi,
diğer yükümlülüklerini yavaş yavaş veya
Birisi, birisi adil bir şekilde çıkarsa, ona büyük bir başkent ödünç verirse.
Bu, elbette, zamanlar kötü olmak, yönetilmesi çok kolay olmayacak, daha fazlası
Özellikle insanlar onun utanması hakkında konuşmaya başlarsa. "

"Peki bu sermaye ne kadar büyük, düşünmeli?"

"Yüz bin olsaydım her şeyi halledebileceğimi düşünüyorum
Emirimde, resmi bir düzenleme olmadan
alacaklıları, hatta gönüllü bir teslimiyet. "

"Bu durumda belirtilen toplamı emrinize koymaya yalvarıyorum."

Avukat şaşkınlıkla baktı.

"Çok zengin olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi basitçe.

"Servetimin yarısını temsil etmiyor. Her neyse,
risk."

"Hayır, emin olmak için," diye yanıtladı avukat; "Seni güvence altına alabilmeliyim
herhangi bir kaybına karşı; Daha önce gözlemlediğim gibi faiz oranı
Düşük. Ama size önceden söyleyebilirim ki cömert teklifinizin
reddetti. Arkadaşımızı biliyorum. En çok ödünç almayı tercih eder
bir tortu, sizden daha vicdansız kesim, sahip olduğu gibi
Biliyorum, en derin saygı. Çünkü en iyisi olabilirsin
Arkadaşlar, sen onun kardeşi değilsin, kuzeni değil, hiç akraba değil. Ona söyleyebilseydin, bunu yapmak için ailemize borçlusun-
en yüksek saygıya sahip olduğu aile onuruna hitap etmek
çok daha iyi anlardı. Ama olduğu gibi, onun gururu ya da onun
Vanity yerine-Vanity için belirgin bir şekilde onun iktidar tutkusu-olacak
acıtmak; Sana son derece minnettar görünecek, seni söyleyecek
onun iyi meleği ve-senden bir şey kabul etmeyecek, uzun süredir
Gördüğü ya da gördüğü gibi başka bir yol. O muhtemelen gelebilir
Son umudu Demiryolu, yanıltıcı olduğunu kanıtladığında duyularına. BEN
Korku-Ben kendim projenin keskin bir destekçisiyim, ama farklı
Gerekçesiyle-şu anda gerçekleşeceğinden korkuyorum. Bu arada, şansınızı deneyin veya
onun yerine, elbette. Ama tekrar ediyorum, başaramayacaksın
sadece arkadaşlığınıza itiraz. "

Bertram, daha önce düzenlendiği gibi, sonra arkadaşını çağırdı ve
Birlikte eve gittiler, avukatın kehanetinin denemesini yaptı
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi. Otto en büyük ifadelerde taştı
Cömertliğinin çok özel bir özelliği için minnettarlık
dostum ve uzun arkadaşlıkları uğruna,
Koşulsuz olarak kabul edin-eğer herhangi bir fırsat varsa. Ama bu,
Çok şükür, durum böyle değildi.

Ve sonra Bertram'ın ezbere bildiği sefil eski hikaye geldi
Zaten ve tüm bunlar için şimdi dinledi; daha önce olduğu gibi değil,
Tiksinti ile, ancak garip bir endişe ve şüphe hissi ile. Emin olmak için,
Sadece arkadaşlık yeterli değildi. Başka bir tane daha isteyecekti
Başlık, biri şimdi boşuna ne için yalvardığını talep etme hakkını veren.
Dudaklarında titreyen kelimeye girmeli mi ve
Bu henüz muazzam kalbe korkutucu bir geri çekilmeyi dövüyor muydu?
Korkak mı? HAYIR! Eğer korkaklık, sefil korkaklık olurdu
konuşmuştu; korkaklık, sefil para akışları tarafından almaya çalışmak
kale ve yüksek cesarete yenilmez kale; korkaklık ve ihanet,
şimdiye kadar bencil olmayan bir aşkın kutsallığına ihanet ve
Büyük suların kalbi kadar saf. İşler en kötüsüne gelirse
Sevgili çocuğu ortak isteğe karşı koruma sorusu olsaydı,
Bir yardım elini reddetmeyecek kadar asil olurdu
Arkadaşı koruyor. Ama o el, eğer o elsiz olmasaydı ona üzülüyor; eğer
Bencillik şüphesinin gölgesi bile üzerine düştü!

Ve böylece eve doğru ilerlerken, akşam kararıyor
Onları, gözünü yüksekte sabitledi, şimdi göksel ışıklar
sürekli artan sayılarda, sürekli büyüyen ihtişamla görünmek; Ve
Şairin yıldızların büyük sözünü saygı duydu
Yukarıda, görkemli güzellik adamı sevilmeden sevinmelidir
Onların mülkiyeti.




                                  Xi.


Ama hiçbir şairin sözü bundan sonra vahşi çatışmayı kalamazdı
kalbinde öfkeli; ve zihninin çabaladığı her düşünce
Dinlenme ve açıklık elde edin,
daha fazla saflara terk etme fırsatı
Güçlü düşman. Boşuna, belirli bir
Unutulmaz konuşma, Erna'nın iddialarını çürütmeye çalışmıştı-
bir yalan, bir yalan-ya da en iyi ihtimalle sadece teorik twaddle olmuştu. Onun aşkı
Sadece bir anımsama mı? Ve ne, dua et? Belki de bu yas tutan
Kalbi, otuz yılına rağmen, sapma,
Hala inanç dolu ve deneyimden yoksun mu? Veya coquettish
hayalet dövüşleri ve çirkin tutku karikatürleri
Aşkta, kendisini aldatmaya çalışmayı bıraktı
kendi ihtiyaçları? Seni haykırdı, seni hep sevdim. Bütün
Hayat senin için kesintisiz bir özlem oldu; Ve şimdi uzun zamandır ben
Söz Toplumuna ulaştım, sadece göreceğim miyim, Tanrı'yı ​​korusun ve
ölmek? Artık hayattan yorulmuyorum. Hayır, hayat henüz böyle ortaya çıkmadı
benim için adil ve henüz arzuyu ve gücü hissetmedim
tadını çıkar. Ölmeliyiz; Ölmek, ancak boş yaşam olabilir; Ama oh,
Aşkın tam mutluluğunda ölmek ne kadar iyi! Hayır, hayır! Onu seversem
Tek anımsamam, ben ulaşana kadar geçen yorgun çöllerden biri
O: Beni sevebilirse, sevgisi sadece bir mirage olmamalı
gelecekte vaha; avuç içi adil başının üstünde hışırtı yapmalı, gümüş
Brooks ayağa kalkmalı. Kesinlikle bu güçlü büyüye sahiptir:
Dünya'da bir cennet yaratabilir!

Ve gelecekteki mutlulukların bu peri hayallerinden,
Erna'nın kalbinin zaten bir zamanlar güçlü almış olması gerektiğini düşündüm
izlenim. Çünkü nasıl nasıl olduğunu bildiği kesinlikle garip geçiyordu
Tutku kitabındaki gizemli sembollerin bazılarını yorumlamak;
o kitapta okumayı açıkça sevdi. Ama hepsinden beri
temkinli sorgulama, birkaç gençten bahsettiği için hiçbir sonucuna yol açmadı
Kayıtsızlıkla ya da hatta tanıdığı erkekler, hatta
İki kuzeninde olduğu gibi, algılanabilir bir ironi dokunuşuyla,
Şüphesinin asılsız olduğu sonucuna varamadı ve o
ilk başta düşkün bir umuduna giderek daha fazla aşina oldu
Çılgınlığa bir cazibeden olarak geri tepti.

Ama hala duyularını tam olarak kullandı ve onlar hiç olmamıştı
Şimdi kadar akut. Ne zaman o sesini nasıl açıklayacaktı?
Ona döndü ve özellikle yalnız olduklarında oldukça
Her zamanki tonundan farklı-daha büyük, daha derin, daha yoğun mu? Nasıldı
Bunu açıklamak için-bunun farkında olmadan-bazen-bazen.
Masada, hevesle konuşursa, bakışları onun için sabitlendi
Birkaç dakika-daha önce hiç tanışmadığı garip, sabit bakış
herhangi bir insan gözünden ve ona tekrar tekrar hatırlatan
Tanrıların--


           "Göz kapakları ölümlüler gibi değil;"


Ve sonra durduğunda, konuştu
Hayal edin, uzun bir nefes çekerek, kız koynunun yükselmesine neden oldu ve
atmak!

Başka umut verici jetonlar da istemiyordu. İyi nedenlerden dolayı vardı
Kendi, Erna'nın bundan sonra daha az nazik olma talebini göz ardı etti
Lydia; Hayır, sadece dikkatini ve nezaketlerini iki katına çıkarmıştı, sadece değil
Coquetthish bayana doğru, ama Baron'a da doğru. Öyle görünüyordu
Şimdi affetmek, hoşgörü göstermek, her şeye bakmak
en iyi ve en sevimli bakış açısı; ve nezaket arkasında bir perdedir
hangisi çok saklanabilir. İlk başta hazırlanmıştı
Gururlu, kendi kendine istekli olan muhalefet veya ciddi hoşnutsuzluk
kız; Ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi; Ya fark etmiyor gibiydi
onun itaatsizliği ya da aslında onaylamak; Ve bir veya iki kez, ne zaman
Biraz aşırıya kaçtı, ağzı hakkında bir gülümseme çaldı.
Hayır, daha fazla, açıkça tereddütle, örneğini takip etti;
Artık Lydia'nın fantastik abartılarıyla kısa ve keskin bir şekilde tanışmadı
cevaplar veya daha fazla kesme olan bu soğuk tanıma ile
Doğrudan Suç: İlk akşam olduğu gibi şarkı söylemeye devam etti
Ve Baron ile oynayın; Hatta içine alınmak için acı çekti
ünlü teras resmi ve ona oturacak kadar sabırlıydı
Baron'un fırçasıyla birlikte sürekli olduğu birkaç saat
Olduğu gibi bir adım ileri ve iki geriye doğru atarak; O sözü verirken
bu en minnettar olanı tekrar tekrar
Hayatında şimdiye kadar üstlendiği zor, görev.

Ve onu tuhaf bir şekilde vuran bir şey daha vardı
garip ve önemli. Erna, muhataplarını tekrarlamaya alışıktı.
Konuşma sırasında sık sık isimler ve bunları eklemek için
oldukça önemsiz ifadeler veya sorular için. Onun ilk günlerinden
Ziyaret hala tatlı "nasılsın, amca
Bertram? "-" Evet, Bertram Amca "-" Hayır, Bertram Amca. "Ama daha tatlı,
Daha tatlı görünüyordu ona artık duymadığı için-hayır, değil
Bir keresinde-bu onun konuşması şimdi sade evet ve nay,
Kutsal yazar ve kalbinin vahşi dileğine uygun olarak.
Hilarie de kesinlikle sevgilisine-ameliyatı çağırmayı bırakmıştı. Zavallı Binbaşı!
Ama sonuçta ona doğru hizmet etti, çünkü o kadar çok genç değildi
Gerçek tutkunun cesareti ve gücü olarak eksikti.


           "Bu adam hiç genç bir adam olmalı
            Bir kızlık gözünü memnun eden! "


Ve onu iyi memnun ediyor, çünkü sertleşmeyle hissediyor
Sevgiye sevebileceği ve seveceği gerçek aşk içgüdüsü.

Ve sanki kaderi ona hepsini vermeye zorlardı, çünkü o
Hepsini bıçaklayarak, mutlu bir gülümsemeyle bakarken
Büyük sevgisinin ateşi,
Gün, her saatte, etrafa yayılıyor ve tüm varlığını yutuyor.
Artık başka bir şey hissedemediğinden gurur duyuyordu, düşün
Başka bir şey, ama her zaman onun ve yalnız. O uzaktaysa nasıl
Boş, tüm dünya ne kadar çorak görünüyor! Ne acı verici
Sabırsızlık, onu tekrar görmesi gereken anı bekledi; Ve
Onu tekrar tuttuğunda, sanki onu hiç görmemiş gibi görünüyordu
Daha önce-yaratıcısı olduğu gibi ama sadece komutu dile getirmişti: "Let
Işık var! "Ve sanki dünya ondan önce tüm nemli
Yaratılış sabahının tazeliği ve parlaklığı.

Sonra, zevk eziyeti aşırı güçlendiğinde, kaçtı
O, genellikle saatlerce, ormanın yalnızlığında, yalnız, hayal etmek için,
kayalık mağaralar, ya da güneşli zirvelerde-etrafındaki derin sessizlikte dinlemek için
Tatlı sesinin kalbindeki yankılanması için, onu fısıldamak
Güvenli otlar ve ağaçlara sevilen isim; Bu ismi duymak
Brooks'un mırıltısı, esintilerin hışırtısında, her notta
Kuşların şarkıları; adil görüntüsünün ona gülümsediğini görmek için
Derin mavi gökyüzünü çelişen zarif beyaz bulutlar arasında veya
Ona, ağır gölgelerinden yerçekimini düşünerek bakarak
Yükselen ağaçlar, harika, hala, güçlü, tanrısal kürelerle bakıyor.

Bu küreler şimdi daha nadiren gülümsüyorlardı,
En yoğun düşünce, genellikle en yoğun olan belirli bir tatlı sabitliğe bakıyor
Konsantrasyon, gözlemleyemedi ve yorumlamamıştı
Kendisi için elverişsiz bir semptom olarak; Nasıl olmalı, nasıl olabilir
Aksi takdirde, genç ruhuna düştüyse, en ufak refleks bile
Kendi kendine en derin derinliklerine dolduran parlak radyansın mı?

Ama o da gözlemleyememişti ve bu nasıl yapılacağını bilmiyordu
Kendi sevgisinin içinde olduğu bu musing yerçekiminin
Umutluluk en tatlı beslemeyi çekti-bir arı gibi bir arı
Tomurcuklanan Blossom-sadece kasvetli bir öfkeye dönüşüyordu, sadece değil
sevgili gözleri sonsuza dek örtmek içindi, ama titiz bir şekilde değildi
Fuar yüzünü en karanlıkta ince, enerjik özellikleriyle süslemek
Gece, öfkeli flaşlarla aydınlatılmış.

Bu şaşırtıcı değişim aniden meydana geldi, tesadüfen,
Garip bir şekilde, neredeyse saatte, Agatha'nın günüyle
varış.




                                  Xii.


Rinstedt Bertram'daki eski ziyaretler vesilesiyle defalarca
Agatha'yı gördüm ve her zaman şimdiye kadarki en iyi şartlarda olmuştu
Eşit derecede hoş, sevimli bir çocuk. Şimdi, elbette Erna gibi vardı,
Son birkaç yılda bir kızlık içinde gelişti, ancak
Metamorfoz süreciyle kazandığını söyleyin. Sarışın
Saçlar şimdi neredeyse kırmızı, çiller kaşta hoş olmayan bir şekilde bol miktarda bulundu
yanak ve bir tarafa garip bir eğilim şüphesiz
Lurch; Böylece, tüm bunları bir araya getirerek, gerçekten olabilir
Erna'nın ona verdiği "büyükanne" lakabını almaya cazip
Kuzen ve koynunda arkadaşı, sadece ahlaki anlamında değil. Ama parlak
Mavi gözler eski, sevgili ifadeyi sadakatle korumuştu; Hayır, hatta
eskisinden daha açık bir şekilde, onlardan dolu bir kalp konuştu
barış içinde ve barış içinde olmak isteyen tüm erkeklere en çok iyi niyet
Tüm erkeklerle arkadaşlık ve basitçe tiksinmek için çok fazla görünmüyor
İnsan kalbinin kötü duygularını ve tutkularını anlamamak.

O kadar nazik bir yaratık, yapılmış ama neşe ya da üzüntüyle sempati için
bile yok etmek için gerekli cesareti neredeyse hiç
sıradan bir kalbin sıradan yanılsamaları ve büyük olasılıkla
sadece bir kalbe şiddet içeren eller koyma girişiminden geri çekildim
Erna'nınki gibi, Humdrum'dan çok büyük bir şekilde sapmak, her gün
model. Ve yine, Bertram ilk başta şüpheyi bırakmak zorunda kaldı
şaşkınlığında ona gelmişti; Agatha'nın sahip olduğu, içinde olduğu gibi
dikkatsizlik ya da kasıtlı olarak, ona güvenen bir şey hakkında şişmiş
Erna tarafından. Böyle bir şey,
İyi olduğu kadar zeki olan kızın karakteri; Ve son olarak,
Kendisinin duygularını geri kalanına ihanet etmesi gerektiğini-
Kesinlikle imkansız. O sadece sahip olduğunun çok acı verici bir şekilde
İlk andan itibaren, davranışına en dikkatli bir koruma sağladı.
Her kelimesini tarttıktan sonra, her gülümsemesini kontrol etti ve görünüşü:
Elbette vardı! Neden, korku içinde geri tepti
Erna büyük sırrını keşfedebilir; Olmadığı kesindi
keşfetti ve başkaları bunu nasıl yapabilirdi?

Ama neden tekrar görmemiş ve kıskançlık içinde görmeleri gerekir,
Charitablity ve terör, onun için son derece zevk neydi
Görmek? O, sevgisinin tam bilincinde, endişeli
Bu sevginin bir çılgınlık olup olmadığı konusunda şüphe, bir suç bile koymuştu
Kendi üzerine azami kısıtlama, ancak Erna kesinlikle olmamıştı
gerçek önemi olan duygularını ifade etmede eşit derecede dikkatli
Tahmin edebilir, ancak en emin bir şekilde ölçemedi. Neden,
O'nun dikkatindeki en zararsız ve masum şeyler
Onu şımartıyor, onun için yaptığı birçok küçük ofis
Herhangi bir yaygara olmadan, _en passant_, olduğu gibi-tüm bunlar olabilir
kötü niyetli bir şekilde eleştirildi ve kısır bir şekilde açıklandı, şüphe
Bir kez şu ya da bu şekilde uyandırdı!

Ve bunun ne zaman neredeyse hiç şüphe edebileceği durum böyle olmalı
Sonunda diğerlerinin tavrını ona doğru gönderdi
Bir sonraki sınava birkaç gün. Böylece, yeni kazanma ışığında
bilgi, muhtelif şeyler çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu,
Diğer koşullar, ya dikkat etmez ya da her neyse
farklı yorumlandı. Eskiden boşuna olan güzel hostesi
konuşmalarını Erna'ya çevirmek için onunla her tete-a-tete'nin
Baron, en sevdiği konuşma konusuna devam etmemişti; Ve üzerinde
Öte yandan, Lydia şimdi Erna'ya sonsuz ilgi gösterdi ve
Asla,
eski öğrencisinin nitelikleri, birinin nasıl temsil etmesi gerektiğini merak ediyor
Bu kadar tekil bir varlığın geleceği gelişmesi muhtemel
kendisi. Baron hala, her seferinde Bertram ve
tanıştı, medeniyetle taştı, ama henüz ona daha az işkence etmemişti
Bilardo Maçlarına ve Tabanca Tutulmada Yarışmalara Zorluklar ile,
ancak öte yandan daha sık yalnız çekim yapmıştı
Expeditions-Ne Bertram ne de Otto, ev sahipleri, çekim yapmaya devam etti,
Olduğu gibi-ve onları daha da uzatmıştı. Otto'nun kendisi vardı
Kesinlikle ve en açıkça ondan kaçındı. İlk başta bunu düşünmüştü
Otto, yeni ve acı verici tartışmalardan kaçınmak için yaptı.
Finansal pozisyon, ama Bertram artık Otto'nun yapıldığını varsaydı
Erna'nın arkadaşına kızdığını açıkça göstermelidir
aşkına, ya da, verime doğal zayıf hazırlığı ile-
Hemen hemen aynı şey, karar tarafından teklif edildi
Bertram'a kızmak. Bunlar, içinde onun içinde dolaşan merakla karışık duygulardı.
aniden içinde bulduğu yeni pozisyonun tanınması.
Kendi kendine kaygı ve teröre neden olan şeylerin
Düşmanlar kendisi için sevinç ve zafer nesneleriydi ve
sadece bir rüyayı hayal etmediğinin en açık kanıtı oluşturdu
Rapturous zevk. Ve emin olmak için, sevgisi hiç kalamadı
Yıldızlı ihtişamın uzak bölgelerinde; Biraz zamana bağlıydı
Bu dünyaya yaklaşın, donuk, köstebek benzeri gözlerinin görünür olması için
Bu adamlar. Ama sonra tekrar, kendini bunların yerine koyuyor
diğerleri ve diğerleri gibi kendini ve sevgisini incelemek
Kuşkusuz yapıyor, yeniden duyacaktı ve bu sefer dudaklarından
haksız suçlayıcılar, uzun zaman önce düşündüğü eski kötü sorular
zekâ ile yapıldı-özlemin ve arzunuz gerçekten ve
Her anlamsız olan her bencilliğin her netinden gerçekten özgür
katkı? Kendi kibirinizden memnuniyet duyabilirsin,
Elli kişilik bir adam, böyle bir sevgiyi kazanabileceğinizi kanıtlayın
Genç ve her açıdan, çok gelişmiş ve yetenekli bir
kız, kendi ebeveynlerinin isteklerine karşı, bir zamanlar olan ondan önce
sevginizi, varlığında ve utanç ve rahatsızlığına attı
Çok daha muhtemel bir rakip-bu düşünceleri yok, hiçbir şey yok
Aşkınızla ne yapmalı?

Ve varsayalım ki,
doğru zamandan önce bir beyanda bulunmak için düşmanlarının bir kısmı; veya
Diyelim ki hiç olmadı ve hiç böyle bir zaman olmayacaktı
hepsi-o ve hepsinin yıpranmıştı;-
Kalp sevgiyi savundu ve sevgisini reddetti, şaşırdı, dehşete kapıldı,
hakarete uğradı-o zaman ne? Yukarıdaki cennet! O zaman ne? O zaman neredeydi
Geri çekilme hattı Goethe, kahramanı için hangi akıllıca güvence altına almıştı?

Bunun korkunç çirkin çelişkilerinden biri olduğunu fark etti.
insan hayatı, iç gözünden önce onun olasılıkları
Gelecek kaderi kendilerini odakta olduğu gibi yoğunlaştırdı, daha önce işlenmişti
Konski'nin onun için verdiği kravatın değişiminde ayna
Erken akşam yemeği için, bir başkası için (sadece
Rung), Erna'nın bir zamanlar ona uygun olduğunu söylediği referans olarak
özellikle iyi.

Aynadan açık pencereye adım attı, rahatsız etti. Geldi
Balmy, güneşli bir gossamer iplik içinde yüzen ve sabit
kendisi omzunda. Yorgun bir şekilde iç çekti, rahatsız edici bir şekilde üzgün hissetti.

Her zaman bir geri çekilme çizgisi vardı ve bu-ölümdü. Belki
hayatı gerçekten bu kadar hafif bir iplik takılıyordu
gossamer. Ama o zaman, her iki delilik için de sevgisi değildi
Ve kutsallık? Sonuçta, dipte düşünen sevgi miydi?
Sadece kendisi ve bunun ilk ve sonuncusu olmadığını mı düşündün? Biri olabilir,
İnsan yargısına göre, gerçekten
Birinin sevdiği inananların refahı? İçin
O, Weal hızla kederli olmazdı, bu nedenle, zaman ve zaman ve
ezilmeyi reddeden gençlik, iyileştirmekti
Grievous yaralar, bir daha asla tam, bütün bir şekilde çiçek açamazdı
mutluluk? Ve böylece ve bu nedenle, bundan böyle olması,
Humdrum her gün millet, ölümden korkmak için, zaten tekrar ve
Yine içi boş gözlerine baktı!

Arkasında biraz gürültü vardı ve teröre başladı. Sadece
Bir mektup taşıyarak geri dönen Konski. Vadesi gelen yazı
Sabah şimdi gelmişti ve
Diğer bayanlar ve baylar da ve bazıları gibi görünüyor
Çok önemli, çünkü benim hanımım akşam yemeğini yarıya geri koyma emri vermişti
Bir saat, böylece Herr Doktor mektubunu huzur içinde okuyabilirdi.

Konski tekrar gitmişti ve Bertram mektubu hala açılmamış tuttu
elinde. Doktorunun ve arkadaşının ona yazması ne kadar tuhaf
Tam şimdi-erkeklerin en yoğun olanı bu kadar hızlı bir şekilde kendi başına cevap vermeli
Ziyaretinin ikinci gününde, talep edildiği gibi,
Sağlık durumu hakkında haber verildiğinde, gerçekten hayır çağıran bir mektup
hiç cevap ver. Arkadaşı şimdi ona ...
Hızlı ölüme mahkum? Mektup daha fazlasına gelemezdi
fırsat anı.

Titreyen elle mühürü kırdı ve bunu okudu ...

"En sevgili arkadaşım,-istersen gülün. Mektubunu bir saniye okurken
Zaman-mektuplarınız, diğerlerinin çoğu gibi,
Atık kağıt sepeti-aynı izlenim daha da güçlü bir şekilde var
İlk inceleme bana vermişti; yani, muhtemelen bilinmiyor
kendiniz, mektubunuzun satırları arasında okunmalı
sadece her şeyi bilen kader ve 'sizinkiler tarafından cevaplanabilecek soru
Tamamen;' ve hangi, kaderi görmek tamamen güvenilecek
Bu saygı, sizinki gerçekten onuruna ve aynı şekilde büyük
burada cevap vermekten zevk. O zaman en basit formülüne indirgenmiş
Soru şuna geliyor: Evlenebilir miyim? Gülmediğini görmek
Ama aksine, son derece ciddi görün, seni tutmayacağım
gereksiz yere beklentinin çadırında, ancak benim
En basit şekilde de cevap verin, yani.:-evet, en iyi arkadaşlar,
Geç ciddi saldırılarınıza rağmen evlenmek; Hayır, garip bir şekilde, tüm
Daha fazla. Çünkü hastalığınızdan önce bile yoktu
merakla güçlü doğanızın yıllarca devam edeceğinden şüphe ediyor
Kendi başına tutun, yapılan ciddi hasara karşı (inkar etmek veya akıl yürütmek için
varlığı maalesef imkansızdı), şimdi neredeyse hiç yok
Bu açıdan yanlış yönlendirme. Çünkü son hastalığın basitçe ve sadece
doğada kendi kendine yardım etmek için oldukça enerjik bir girişim ve
Girişim başarılı oldu. Tamamlamak için ne yapılması gereken
tedavi çok azdır ve bu azın hızlı bir şekilde yapılır ve
Mümkün olduğunca iyice, kendinize çok yardımcı olabilirsiniz. Nasıl yani? Peki,
Evlenmek! Sen, her zaman aşırı bilgeli ve anormal olmanız
titiz, şimdiye kadar yaşamış ama ideal amaçlar için ve
Diğer halk, şimdi uzun süre kendin için yaşamaya başlamalıdır, şimdi
Uzun zaman, çok zengin bir şekilde hak ettiğin sessiz mutluluğu bulun ve
Bu mutluluktan mutlu; Yine de, son koşul için
İnsanlığın çoğunluğundan daha iyi bir anlam gereklidir.
İstihdam etmeye hazır. Sen, iyi arkadaşım, bu kadar duyguya sahipsin.
_Ergo _-- iyilik uğruna evlen, kendi iyiliğinizle evlen, evlen
Sevdiğinizlerin iyiliği ve son olarak tam olarak benim
rıza, hiç yapamayacağını biliyorum.

"Ama şimdi, bir çeşit acı çekmeye çok alışık olduğunuzu görmek
Ondan tamamen vazgeçebilmek için size yeni bir tedarik borçluyum
Seni mahrum ettiğim şeyi telafi et ve seni eyer yapacağım
Özgür bir adamın en korkunç türlerinden biri ile olabilir.
Bu zor ve üzücü zamanlarda işkence gördü-
Parlamento. Bunun için yardım yok; Seni içinde almalıyız
_Reichstag_. İyi yaşlı S. artık Burthen'i taşıyamaz; O gidiyor
emekli olmak. Eğer olmasaydı tıbbi gerekçelerde ısrar etmeliydim
Uzunluğunda, bunun için yardım olmadığını görmeye gelin. O bitti
ve hızlı ölüme mahkum. Ve sen, güçlü bir şekilde ilerleyen sen
Sağlığın restorasyonunu tamamlamak için, yerini almalı ve almalı-
Dün gece geç saatlerde bir araya gelen seçim komitesinin emri ve
Nihayetinde konuyla ilgili oybirliğiyle bir sonuca vardı, nihayet, nihayet
Sizin için oy kullanıyorum! Gerçeği geri tutmamın bir nedeni yok
Başlangıç ​​olarak, O. ve B buna karşıydı ve birkaç tane de
diğerleri, ortak nedene daha fazla faydalı olabileceğinizi iddia ederek
bir yabancı olarak. Kesinlikle bağımsız olduğunu iddia ederek devam ettiler
Parti içindeki pozisyon şimdiye kadar sizi etkinleştirmişti ve devam edecekti
Sizi etkinleştirmek, gerçekten gerektiren belirli şikayetleri havalandırmak için
havalandırma ve ki kendimiz için imkansız,
_reichstag_ üyeleri, öne çıkmak için, çünkü orada oturuyor,
Belli bir şekilde ödemeliyiz ... ne olmaz. Bu harika ve paha biçilmez
Aktiviteniz, akıllıca iddia ettiler, kesinlikle işlenecekti
Kesin bir siyasetin serikli saflarına girerek çorak
evin içinde falanks. Doğru, yeterince iyi biliyorum
Hiçbiri daha iyi; Çünkü bildiğiniz gibi, her zaman aynı görüşü sürdürdüm.
Ama tüm bunlar için ayakta durmalısın. İhtiyaç zorunludur. Sahibiz,
Ne yazık ki! sadece sen; Ve bu nedenle argümanlarımız hüküm sürdü: ve
Talep Şimdi size ortak partimiz adına yönlendiriyorum
yukarıda belirtildiği gibi oybirliğiyle. Seni benim gibi tanımak ve bilmek
Bu nedenle ne bir mücadeleyle karar verdiğin, hiç kararlı
Bir zamanlar geldiğiniz bir çözüme uygunsuz bir şekilde uymak için,
Düşünmen için üç gün verin. Belki de konuşacaksın
Arkadaşımız G.'de, tanıdık olduğunuz W.
Bu; Vicdanına itiraz etmesini sağlamak için-bunun için küçük bir ihtiyaç
sizin durumunuzda-ama onun gibi eski bir gazi,
deneyiminin dolgunluğu, size biraz ipucu veya başka bir ipucu vermek için
adaylığınızda sizin için kullanılabilir. Yapabilmeniz çok muhtemel
Arenada hızlı görünmek zorunda. Hükümet görünecekti
Başarıdan çok emin olun ve seçimi geciktirmeyecektir. Dört
Haftalar bu nedenle her şey çözülebilir. Bu seni başka bir bırakacak
Yorgunluktan kurtulmak için Parlamenton toplantısından bir ay önce
Seçim kampanyası. İtalyan gezisinin vazgeçilmesi gerekecek,
bu doğru. Ancak hiç kimse iki ustaya hizmet edemez; Ve metreye gelince,
Eğer varsayımım doğruysa, kıskançlığını korkutmam. Olsaydı
akıllıca seçip seçmediğinizden veya
Özel bir test uygulamaya ihtiyaç vardı, Surer olamazdı
bundan daha mihenk taşı. Asla gerçek bir kadının sevgisinin gerçek altın
uğruna bir fedakarlık yapılması gerektiğinden daha parlak parlıyor
bir erkeğin değerinin net bir şekilde göze çarpmasına izin vermek. Beni candan övüyor
Adil bilinmiyor ve kendi sevecen selamlarımı kabul et. "

İkinci akşam yemeği çantası bastı ve Bertram hala bakıyordu
mektup. Bu doğru olabilir mi? Büyücülük gibi görünüyordu. Neye göre
Harika bir yaratıcılık, arkadaşı haklı olarak onun durumunu yorumlamıştı.
Kalp, ipuçlarından yola çıkarak hiç ipucu olması amaçlanmamış mı?
Eğer bir mucize olsaydı, çok hayırlı bir şeydi-
Sadece kökenini en gerçek dostluğun büyük gücüne sahipti.
Tempter'in en iyinin kisvesini üstlenmesi imkansız ve
En asil erkekler!

Mektubu dudaklarına bastırdı ve mavi gökyüzüne yukarı baktı.
Ve lo! Hareket ederken, gossamer ipliği ondan uzaklaştı
Omuz, güneşli uzaktan uzakta.

Parlayan göz ile uçuşunu takip etti.

"Doğru, doğru! Uç ve onunla yüzün, korkak bir şekilde geri çekilme düşünceleri!
Ölümden korkan kim zaten yarısı savaşı kazandı! "




                                 Xiii.


Aşağıda, bahçe salonunda Bertram sadece Otto ve Baron'u buldu.
Bertram'a girerken aniden istekli bir konuşmayı durdurdu. Otto baktı
büyük utanç verici; Baron ona kızgın bir bakış attı, sonra döndü
Verandada yürüyen genç bayanlara uzak.

"Seni rahatsız ediyor gibi görünüyor," dedi Bertram.

"Rahatsız olma," diye yanıtladı Otto. "Baron, dün gece zaten vardı,
Günümüzde onaylanan ve zorlayacak evden hoşnutsuz haberler
Geri dönmesi için; Ve şimdi, bu gerginlik zamanında,
Kurs-son derece garip ... "

"Tek kelimeyle, senden kızınızın elini mi istedi?"

"Tam olarak resmi olarak değil; Erna'yı gerçekten bilmiyoruz. Sahip Oldun
bizi _au courant_ koymak, bize tavsiye etmek ve yardım etmek için üstlenin ve şimdi
bize hiç yardım etmiyorlar ve-karım senden oldukça rahatsız
bu yerde. "

"Bu yüzden gözlemledim; ve bu nedenle önceki ihmalleri telafi etmek için,
Sana şimdi tavsiyemi vereceğim: Mümkün olduğunca çabuk ondan kurtulun ve
Erna'yı Yedekleyiciyi reddetmek zorunda kalmanın aşağılanması. "

"Aşağılama? Adam? Ne kadar tuhaf konuşuyorsun!"

"Nasıl hissettiğimi konuşuyorum. Kesinlikle Erna'ya değmez."

"Öyleyse diyorsun; ama neden?"

Bertram cevap vermedi. Bir anlaşmazlık yaşamak için şimdi ne işe yarar olabilir?
Otto ile baronun değeri veya değersizliği hakkında?

"Görüyorsun," dedi Otto zaferle, "vermek için gerçek bir nedenin yok!"
Sonra, arkadaşının son derece ciddi göründüğünü görünce devam etti-"Biliyorum
Tabii ki Erna tarafından, benim tarafımdan, hepimiz tarafından iyi demek istiyorsun. Belki sen
Doğru, en azından bu konuda-Erna şöyle diyebilir: Hayır. Eğer öyleyse, iyi,
Sonra bunun bir sonu var ve Hildegard ve nasıl yapabileceklerini görebilir
En iyisi ona kat. Keşke şu anda gerçekleşmemiş olsaydı. Benim
Oldukça oldukça dolu başa çıkın-tüm bu memurlar
Burada yarın, sonra demiryolu üzerindeki son tartışma
Soru ve sonra sadece kullanmam gerektiğini hatırlıyorum
yarın belirli bir ipotek, çok değil, sadece beş bin thaler, ama
En çok şey oluyor, sizinle daha önce bunun hakkında konuşmak istedim,
Ama seni odalarında rahatsız etmeyi sevmedim; Belki akşam yemeğinden sonra,
Ya da bir ara gece-karım geliyor, Tanrı aşkına yaygara yok,
Sana katılıyorum! "

Hildegard girdi, Lydia kısa bir süre sonra, genç bayanlar ve
Baron verandadan geldi ve hepsi yemeğe gitti.
Bir şekilde konuşma işaretlendi; Herkes kendi düşünceleriyle meşguldü,
Ve eğer biri görünüşe göre yargılayacak olsaydı, bu düşünceler öyle görünmüyordu
Hildegard'ın davası dışında hoş olanlar. Gülümsemeye devam etti
gizemli bir şekilde kendine ve sonunda bir duraklama olduğunda
Biraz süre, sahip olduğu birkaç mektup tuttu
tabağının yanına koydu ve dedi ki

"Gerçekten çok kötü; işte, çoğu bir hazine ile oturuyorum
İlginç sürprizler ve hiçbiriniz göstermek için sorun çıkarmazsınız.
En hafif merak belirtisi. Eğer ben gerçekten sana hizmet ederse
sana bir kelime söylemiyorlardı; Ama her zamanki gibi zarif olacağım ve
Sevincime katılmanıza izin verin. İlk olarak, annen Agatha,
Sonuçta benim entrikasyonlarıma ulaştı. Çoğu tür. O var
Yarın büyük bir parti de; Yaklaşık yirmi subay diyor ve hasta olabilir
Kızlardan herhangi birini yedekleyin. Yine de daha büyük olduğumu anlıyor
Eğer üniforma kalabalığı olmayacaksa, yalnızlığımızda onlara ihtiyaç duyuyoruz
Tahmolimsiz monoton --_ enfin_, Louise ve Augusta'yı gönderecek. Onlar
Günümüze gelecek; Bu yüzden gerçekten bir dans edebileceğiz
Morrow akşam, kızları papazlıktan ve birkaçını davet edersek
diğerleri. Peki ne diyorsun? "

Erna cevap vermedi; Dinlemiş gibi görünüyordu. Agatha dedi ki--

"Çok naziksin teyze," ama doyurucu gelmedi.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Hildegard. "Tabii ki ben nazikim, çok nazikim
Sana nankör _blasee_ kızlar, coşkuya yükselemeyen kızlar
Bir dans olasılığı ile! Ama sen, Baron? "

"Beyleri kıskanıyorum," diye yanıtladı, "nezaketinizden yararlanacak;
Ben kendim, bildiğiniz gibi, nadiren katılabileceğim
BT."

Hildegard kaşlarını kaldırdı.

"Düşündüm," dedi, "meselenin çözüldüğünü. İlişkileriniz
Sensiz en iyi nasıl yapabileceklerini görün. Daha fazla bir şey duymak istemiyorum
konu. Bu benim ültimatom ve ona saygı duyacağın için yalvarıyorum. "

Baron eğildi ve _force majeure_ hakkında bir şeyler mırıldandı.
Hildegard ona dikkat etmedi; Zaten ikinciyi almıştı
mektup.

"Kötü Fransız aksanım için önceden özür dilemeliyim. Mektup
Residenz'den ve ben bahsetmeliyim ... "

"Prenses Amelia'dan mı?" Diye sordu Baron hevesle. "Zarif prensesimizden değil," diye cevapladı Hildegard saygılı bir
Gülümseyin, "Ama bir prensesden, tüm bunlar için."

"Belki onu tercüme edersiniz?" Otto çekingen bir şekilde önerdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı karısı. "Her neyse bunu yapmayı düşünüyordum
Fransızca anlamadığını iddia ettiğini biliyorum.  Peki o zaman--

"Madam,-bir istemek için girişim yapan mükemmel bir yabancıyı affeder misin?
sadece birinin arkadaşlarına vermenin veya usulüne uygun olarak
Akredite kişiler-kısa bir süre misafiriniz olmanın lehine mi?
Sen şaşırdın, hanımefendi; Ama neden klasik tarzı bir konağın var?
Mimarlık ve Kimin İç Taksifleri Arazinin Harikasıdır?
Neden yargılayabilen herkes sizi eşsiz olarak övüyor?
Bahçecilik Sanatı? Almanya'dan esas olarak nesnesiyle seyahat ediyorum
Bu şeylerde en iyi ve en güzel olan her şeyi incelemek
Livadia'daki mülklerime taklit etmek ve taklit etmek. Yapmayacağım, benim gibi
dedi, seni uzun süre rahatsız ediyor; Sadece bir iki gün. Yarın ve ertesi gün,
Eğer yapabilirsem, maalesef zamanımdan farklı bir şekilde atamam.
Ve size ihtiyaç duymam gereken rahatsızlıkla ilgili olarak,
minimumda azaltın. Beni pilotluk edecek bir bahçıvan veya ormancı
dışarıda, bana içindeki bazı şeyleri gösterecek bir görevli, biraz
Köşe yan tarafınız, masanızda küçük bir yer, küçük bir oda
uyumak; Hepsi bu! Doğru, zaten çok fazla, eğer yansıtırsam; ama bir
Eğer onur sahibi olan kapsamlı bencil ise, yansıtmamalı
Kalan hanımefendi, itaatkar hizmetçiniz,-Prenses Alexandra
Paulovna ... "

Hildegard mektubundan baktı ve bir gülümsemeyle söyledi ...

"Soyadı yapamam."

Mektubu sağda oturan Bertram'a geçti.

"Şey," dedi Baron, solda, "Rusça gibi görünüyordu.
Her neyse. "

"Şüphesiz. Arkadaşım?"

"Hayır," diye yanıtladı Bertram, "bunu yapamam."

"Bana izin verecek misin?" dedi Baron.

Bertram, mektubu geri aktaran Hildegard'a geri verdi.
Baron.

"Neden," diye bağırdı, "Oldukça açık, Bo-Bo!" Durakladı.

"Bo, Bo, Bo!" Lydia güldü. "Deneyim."
Ama Lydia da başarısız oldu; Not masanın etrafından geçti; Otto ve
Agatha denedi ve başarısız oldu; Erna döküm yapmadan Bertram'a aktardı
Bir bakış.

"Denemeyecek misin?" diye sordu Bertram.

"HAYIR."

Bunu o kadar keskin bir şekilde söyledi ki Bertram dehşete düştü.

"Ne kadar kaba," dedi annesi.

Bertram ilk başta aynı izlenime sahipti, ama Erna'yı çok iyi biliyordu;
Kesinlikle aklında başka bir şey oldu, bir şey
ani No.'da ifade bulmaya çalışmıştı.
ve gözleri bakarken dişlerini dudak altında bastırmıştı
kasvetli ve sabit bir şekilde onun önünde. Beklenmiş olabilir
Bir sonraki an gözyaşı baskınına patlamak için. Dönmek için
geri kalanının ondan ilgisi ve ayrıca kendi duygularının üstesinden gelmek
tedirginlikten bir kez daha özenle başladı
imza ve aniden haykırdı--

"Anladım, sanırım-Volinzov-Alexandra Paulovna Volinzov!"

"Bakayım lütfen?" diye bağırdı Hildegard. "Gerçekten, Volinzov; ve oldukça
sade de. Ne kadar kör olduk! Sevgili ben, Herr Baron,
Seninle ilgili mi? "

"Bin afı yalvarıyorum," dedi Baron arkasından
yüzüne bastırdığı mendil, masadan yükseldi
Konuşurken ve hızlı bir şekilde odadan çekilir.

Hildegard geri çekilen figüründen sonra ne yazık ki baktı.

"Zavallı adam!" Dedi ki, "Çok üzgünüm. Korkunç bir durumda
heyecanlanmak. Ve şimdi, buna ek olarak, bu ev haberleri-sadece ne olduğunu biliyor olsaydım
Her şey hakkında, ama takdir yetkisi kişileştiriyor. "

Hala Erna'nın garip tavrını düşünen Bertram, neredeyse
mekanik olarak tüm mektubun üzerinden gözünü attı ve sadece
Hatırlamadığı bir pasaja gelmenin bilincinde
Hildegard'ın çevirisinde duyduktan sonra. "İşte," dedi, "senden kaçan bir satır, adil dostum
Ve bu bana henüz önemli olana çarpıyor. Dinle: 'Kapsamlı bencil
mektubunu bir kerede takip etme cesaretine sahiptir ve onuruna sahiptir, '& c.'

"İmkansız!" diye bağırdı Hildegard.

"Orada duruyor; kendin gör. Son satırdan geçtin ama
sonuncusu. "

"Ah canım! Ah canım!" hostes haykırdı. "O isteyecek
Tabii ki yemek; Ve bu en kötü değil, ama tüm odalar olacak
yarın öğleden sonra işgal edildi. "

"Memurlar biraz daha az konaklama ile yapmalı," dedi Otto. "BT
iyi olacak. "

"Hayır, iyi olmayacak," dedi karısı, "eğer her biri
kendi odasına sahip olmak;  Ve her biri ikiden daha az koyamayız
İki Binbaşı ve Albay'ın elden çıkarılması. "

Bertram, "Size utanç içinde yardım edeyim," dedi. "Biliyorsun, ben
Başlangıçta yarın erkenden ayrılmak, eskisine bağlı kalalım
plan; daha fazlası, çünkü yeni bir mektup aldım
Berlin'e çok hızlı dönüşümü gerektiriyor. "

"Bu bir bahane," diye bağırdı arkadaşı.

"Mazeret yok, sevgili dostum; mektubu kendin görebilirsin. Ama ben
Ne hakkında olduğunu söyle. Siyasetim tarafından seçildim
_reichstag_'de gelecek boşluk için arkadaşlar. "

"Ama kesinlikle durmayacak mısın?"

"Gerçekten, bunu yapmak istiyorum."

"Peki İtalyan geziniz?"

"Gelecek gününe ertelendi."

"Ama hastalığın?"

"Mükemmel hemşireliğiniz sayesinde hayatımda hiç daha iyi hissetmedim."

"Ama bu oldukça söz konusu değil!" diye bağırdı Otto. "Sana izin veremem.
Düpedüz olurdu ... "

Böylece arkadaşını kalmaya çağıran Otto,
Herhangi bir referans olmadan kendi iyi huylu kalbinin dikte ettiği
kendi özel çıkarları; Şimdi aniden karısının olduğu ortaya çıktı
O sabah Bertram'ın varlığını olumlu bir talihsizlik olarak adlandırdı,
ve onu ayakta durmakla suçlamıştı-tek engel-kendi aralarında ve
En sevdiği planın yürütülmesi.

Böylece aniden kırıldı, koyun gibi, utanmış bir bakış
eş.

Hildegard çok tapınaklara kızardı. Şimdi onu teşvik etmek zorunda kaldı
Kalmak için, son birkaç gün içinde yer aldığı her şey
Lydia ve Baron ile gizli ve sonunda kocasıyla da,
Bertram'dan önce açık bir kitap gibi yalan söylemeyecekti ve olmadıkça
gerçek bir kopma olmak için, elbette,
mümkün olduğunca uzun. Allık gerçek nedenini gizlemek için
sanki kontrol edilemeyen bir dürtüye uyuyormuş gibi ele geçirildi, her iki eline,
Ve dedi--

"Neredeyse şaşkınlıkla suskunum dostum! Otto oldukça haklı;
Şey imkansız, düpedüz-laboratuar-yani
Ne söyleyeceksin, değil mi sevgili Otto? Yapamazsın, yapamazsın
Bizi şimdi bırak. Birkaç gün içinde, eğer gerçekten iyi ve iyi olması gerekiyorsa; Ancak
Şimdi değil. Ben-kendi duygularımız dışında-var-
Herr von Waldor'un buluşması için hoş bir sürpriz olacağını düşündüm
Burada, garip bir evin eşiği üzerine, kendi eski bir arkadaşı.
Ve eğer eski dostluk sana büyü yapamazsa, değil misin?
adı olan gizemli Ruslarla tanışma ihtimali
Yalnız sen deşifre edebildin ve kiminle sohbet etmeyi umursamayacak
Kendin dışında herhangi biri, ne kadar güzel konuştuğunu duyduktan sonra
Fransızca? Ama gel-OTTO, Lydia, Agatha- Arkadaşımızı kabul etmem için bana yardım et
kalmak."

Genel heyecanda, her biri masadan yükselmişti, akşam yemeği
Her neyse bitti ve şimdi verandada konuşuyorlardı. Baron
yeniden ortaya çıkmıştı, ama biraz uzakta kalıyordu; O
Açıkçası saldırısından pek kurtulmamıştı. Kime
Hildegard, isteğine uyması için Hasteed adıyla temyiz etmişti ve
Bertram'ı kalmaya çağırıyorlardı. Onları hiç duymadı; O yaptı
Onları bile görmüyor;  Sadece Erna için gözleri vardı. Erna, sanki altındaki konuda hiçbir ilgisi yokmuş gibi
tartışma, verandadan birine adım atmıştı
Çimen üzerinde çiçek planları. Aniden döndü, adımlarını geri çekti
Yavaşça, verandaya tekrar yükseldi ve ona yaklaştı. Yanakları-yani
soluk ama kısa bir süre ag- şimdi kızardı; Bunlarda bir ışık vardı
Büyük gözler ve zarif bir gülümseme zarif dudaklarının etrafında çaldı. O
Buttonhole'da güzel bir kırmızı gül sabitledi.

"Geldiğin gece sana dua ettim-tekrar dua ediyorum: kal! Kalın-benim
hatır! Gel, Agatha! "

Kuzenini elinden ele geçirmiş ve onu içine çekmişti
bahçe; Bertram bilardo odasına adım atmıştı ve çalıyordu
Toplar; Diğerleri birbirlerine baktı, şaşırdı, utandı,
Korkmuş, küçümseyen. Ama büyük ölçüde onların çeşitli duyguları
İstenen ifade ve değişim ve fırsattan oluşan fırsat
Görünebilir, bu arada bir şans yoktu. Bir sonraki adım için
Anında, büyükden gelen bir post-somun sesi duyuldu
Avlu ve Hildegard'ın terörüne, Prenses Volinzov
kendi mektubunu tam anlamıyla yorumlamış ve gerçekten takip etmişti
gecikmeden.




                                  Xiv.


Günün güneşli parlaklığı aniden kesintiye uğradı
fırtına ve akşam karanlık ve fırtınalı kapandı. Çok
Vadi ve ormanlık tepelerden aşağı inen kalın gri sisler geldi
boyunca ve şiddetli yağmur duşları ortaya çıktı. Soğuktu ve
anlaşılmaz; ve "Fireside tarafından köşe",
Prenses'in mektubu, artık sadece bir ifade gibi görünüyordu, ama
çok doğal bir dilek ve hildegard'ın
Tüm çizim odalarında yangınları yakalayarak yerine getirin. Oradaydı
Bu akşam konakta oldukça parti. Gelişinden bir saat sonra
Prenses, Agatha Kızkardeşleri gelmişti; Sonra orman-yarışçı,
Herr _oberfoerster_, onu getirmeden ortaya çıktı.
hanımlar, hoş olmayan hava nedeniyle, ama
O Ormanlar ve Woods Departmanından Genç Bir Beyefendi, Herr von
Bir hafta boyunca yok olan Busche ve gülerek kim
Onlardan emin olun, birçok hoş saati telafi etmek için çok uğraşmalı
kaybetmişti. Bunu uygulamaya taşımaya kararlıydı, çünkü
en çok yeni oyunlar ve yeni jestler önermek için tartışılmazdı ve
Sürekli kahkahalarda dört genç bayan.

Prenses, daha önce olduğu gibi konuşan prenses, "
Şimdi Fransızca, şimdi eşit hazırlıklı Almanca, "böylece bir
bitişik oda, kızların mutlu kahkahaları, biri otururken
Bir arkadaşıyla konuşan ateşten rahatça. Geçmiş ve şimdiki karışım
ve bu kömürler arasındaki kırmızı ve mavi alevler gibi tekrar ayırın; Ve
Bazen aralarında yeşil olanlar,
geleceğe bir göz atan bir ışık-ve gerçekten de kaybolur
Çok hızlı. Ne kadar rahat, her şeyin ne kadar güzel
House, _ma chere_.  Ve beni kabul ettiğin için nasıl teşekkür edebilirim?
Büyüleyici evinizin tam keyfi? "

Konuşurken hem Hildegard’ın ellerini ele geçirmiş ve onları ele geçirmişti
Hevesle yuvarlak beyaz kollarındaki bileziklerin jingled.

"Sana teşekkür etmeliyim, prenses ..."

"İyilik uğruna, bana artık bana bunu söyleme. Alexandra deyin
Yapmayacak mısın? "

"Hildegard diyecek misin?"

"_Cela va sans korkunç _-- hildegard-güzel bir isim-onun gibi güzel bir
kimdir! Neden bahsediyorduk? Gelecek, evet, emin olmak için.
Senin için harika bir gelecek var,
kız çocuğu."

"Erna'yı sever misin?"

"Onun gibi mi? _Mon Dieu! _ Sadece bir annenin tevazu bunu sorabilir.
sadece ilahi. Hiç daha güzel kızlar görmediğimden değil-görüyorsun
Oldukça açık-ama tüm yatağında bir şey var,
yürür ya da durur, her hareket, her jest, onu
ifade, gülümsemesi, yerçekimi bile, bir lütuf ve bir cazibe var
Bu konuda beni tamamen büyüleyen, kadınım. Nasıl olabilir
erkekler hissediyor mu?  Zavallı adamlar!  Zavallı kırık kalpler, sana acıyorum! "

"Henüz kalpleri kırma şansı yoktu," diye yanıtladı
Bir gülümsemeyle Hildegard; "Sadece okuldan ayrıldı."

"Ama çok genç bayanlar bile, bana bazen bunu yapmayı yönetin,"
dedi prenses. "Korkarım ben iken bir ya da iki tane kırdım
Bir yatılı okulda ve bu da katı bir okuldu! Ama ciddi olmak,
Adil çocuğunuz için zaten seçtiniz mi? "

"Almanya'daki kızlarımız için tercih etme hakkını talep etmeyecek
kendileri, "diye yanıtladı Hildegard, Bertram'a çalınan bir bakış attı,
Otto ile salonda yukarı ve aşağı yürürken kim
Uygunsuz bir şekilde yakın olmak için.

"Kötü bir Alman tuhaflığı," dedi prenses. "Yapmayan bir kız
Dünyayı tanıyın, erkekleri tanımıyor-babası hariç,
korkar ve gülünç düşündüğü kardeşleri-
Aptallığının karışık yanılsamalarına göre bir koca seçin
Küçük kafa-sonuçların yüze bir bahse girmesini sağlayabilirsiniz.
ya bir _betise_ ya da _Malheur _--
Ancak esprili Fransız, aynı terimlerdir. "

"Bu benim fikrim, canım-Alexandra," dedi Hildegard, onu bükerek
Yeni bulunan arkadaşına nazik bir gülümsemeyle başa çıkın; "Oldukça fikrim!"

Alexandra, "Akıllı kadınlar birbirlerini anlıyor _a demi mot_."
"Ama istisnalar var ve Erna'nız böyle bir istisna.
Asla bir erkeğe kalbini kaybetmeyi hayal etmezdi çünkü
altı fit ve kendini nasıl fırçalayacağını ve bir figürü nasıl keseceğini biliyor,
Ancak karışık şeyler sorunsuz bir şekilde parçalanmış saçların altına bakabilir,
Ancak Rotten A Heart, zarif cambrik gömlek önünün arkasında atabilir. "

Hildegard karıştırmaya cesaret edemedi; Sonunda bunu fark etmişti
Prenses'in birkaç kelimesi Baron bir çiftin içinde duruyordu
açıkça, onlara katılmak amacıyla. Ancak
Hiçbir bayan onu görmediğinden ya da onu görmek istediği için bir
Yakın bir mermer masanın üzerinde duran ve topuğunu açan vazo
Tekrar. Hildegard daha özgürce nefes aldı.

"Oldukça emin olabilirsin," dedi Alexandra, "Fransızca konuştum
Geldiğini gördüğümde amaç. Çok konuştuğundan emin olmuştum
Kötü bir şekilde ve daha da kötüsü, ki
Mahkeme randevusu almak için endişeli bir cavalier'ı merak ediyor. "

Hildegard çok huzursuz hissetti, ancak tabii ki
Prensesin konuşurken baron anlamına gelmesi gerektiği sorusu
"Altı ayak duran bir adam".

"Biliyorsun," dedi biraz tereddüt ederek, "
Mahkemede çok samimi mi? "

"Dün gece mahkemedeydim," diye yanıtladı Alexandra, "çaya. Biz Ruslar
Mahkemenizde çok iyi bir koku içinde, bilirsiniz; Ve dahası vardı
son ziyaretleri sırasında eksenlerini tanıdı
St.Petersburg. Prenses Amelia benim için gerçekten zarif ve o
kendini baronla ilgilendiren. "

"Emin olmak için," diye hevesle hevesle. "Dua et, bana daha fazlasını söyle,
benim için çok ilgi. "

"Anlatacak çok şeyim yok. General sırasında bahsettim
Size gün boyunca bir ziyaret ödemeyi amaçladığım konuşma. Bu
Fraeulein von Aschhof ve baron misafirleriniz olarak bahsediliyor. İçin
O meraklı bayan herkesin bir gülümsemesi vardı, başka bir şey yok,
Hangi, tarafından oldukça anlayabiliyorum. Baron Hakkında-Kazan, _Chere
amie_, genç adamla ilgilendiğiniz için, dengesiz olmalıyım
Daha sonra yaşadığım çok gizli bir sohbeti anlatacak kadar
O sevgili yaşlı adamla onun hakkında bir pencere girintisinde, Dirnitz,
Mahkeme-Marshal. Bana Baron ile ilgili görüşlerin
en azından mahkemeye bölünmüştür. Büyük dükün kendisi, dedi
özellikle, belirli bir antipatinin üstesinden gelemedi ve bu
Her ne kadar chamberlainlerden biri olarak atamasının nedeni
Usulüne uygun olarak, hala Büyük Dükün imzasını bekliyordu. Sayım dedi
Baron'un samimi bir arkadaşı olmasına rağmen kendisi
Baba, ne tavsiye edeceğini bilmiyordum. Tam o sırada Büyük Dük geldi
bize; Kont Dirnitz'in son sözlerini duymuştu ve dedi ki
Gülbeli: 'Bu, benim iyi sayım, size oldukça sık oluyor; Ama Mayıs
Ne hakkında olduğunu soruyorum? ' Ve sanırım Dirnitz
Seçenek, ona söylemişti, dedi ki: 'Peki, bu durumda, itiraf etmeliyim
kendimi şaşırttı; Prenses Amelia'yı zorlamayı çok sevmeliyim ve
Yine de ... 'Sonra Büyük Dük aniden bana döndü ve dedi ki:' _A
PROSOS_, Prenses Volinzov, yarın Rinstedt'e gideceğiniz gibi, sen
Adamımıza iyi bakabilir. Konuyu memnuniyetle güveneceğim
önyargısız kararınız. Bizim için uygun olduğunu düşünüyorsanız, _eh
Bien_, risk alacağım. ' ... bu ne gerçekten büyüleyici bir tavan! Epeyce
bir sanat eseri. "

Prenses Alexandra kol sandalyesine geri dönüyordu.
Çift göz cam boyalı tavan.

"Anlıyorum," dedi, "o guercin'in villadaki güzel bir taklidi
Ludovisi. Mükemmel, gerçekten mükemmel! "

Hildegard acı verici bir heyecandaydı. Genç prenses vardı
Her neyse, onu çok etkiledi; Şimdi bu beklenmedik, ama elbette
Mükemmel doğal, mahkemede yakınlık ve özellikle böyle bir görev,
Muhtemelen tüm ziyaretin tek yalnız güdüsü ve üzerinde
Baron'un kaderi bağlıydı. Neredeyse baş döndürücü hissetti ve ona bir
Biraz sakinlik ile söyleyebilmek için önemli bir mücadele--

"Affetine yalvarıyorum, sevgili Alexandra, ama ana kadar unuttun
şey."

"Ana şey! Ne ana şey?

"Baron'un önyargısız görüşünüz şimdi."

"Emin olmak için!"

Tekrar Hildegard'a baktı. Şimdi dudaklarında garip bir gülümseme vardı.

"Eğer fikrim sadece önyargısız olsaydı. Ama bu nasıl olabilir?
Arkadaşlarımızın arkadaşlarımız kendimiz mi yoksa olmalı mı? "

"Böyle kaçmayacaksın," dedi Hildegard, batan cesareti
Fair Ziyaretçinin Gülümsemesi biraz canlandırılmıştı.

"Kaçmak istemiyorum," diye yanıtladı prenses; "Sadece ben tam olarak
Hafızamın olduğuna aptalca bir hile itiraf etmeyi seviyorum,
fizyognomiler söz konusu olduğunda genellikle çok adil
Bu durumda ben. Ama kendini kurtarmak imkansız
tamamen kişisel benzerliğin etkisinden
egzersizler; Ve Baronu ilk gördüğümde bana en çok geldi
Yaptığım Son Yolculuğun bir bölümünün anlaşılmaz anımsatması
İtalya'ya ağıt yakan annem. Ancak, aynı anda eyalette olması gerektiği gibi,
Sorduğum baron için bu konuda zarar yok, diyor
o yıl Monako'da değildi. "

"Monako'da mı?" diye bağırdı Hildegard.

"Ne yazık ki, benim iyi annem, Kontes Lassounska, bilmelisin
Yeşil kumaşın büyük votary. Eh, şımartmayı göze alabilirdi
Rus aristokrasisinin bayanları arasında nadiren değil
Diğer tüm tutkuları gömmek zorunda kaldıklarında hayatta kalır veya yeniden ortaya çıkar.
Ve diğerlerinde fakir mamma çok talihsizdi; Ama bunda
Tek şanslıydı. Böylece, bir gece-sonbahar '72'deydi-o
önümüzdeki bahar, Prens ile evliliğimden dört hafta sonra öldü
O zaman bizi Monaco'ya ve kime sahip olduğum, o zaman
On altı yaşında, nişanlandı-iyi bir Lord ve o öldü
Bu iki yıl! Zaman nasıl geçer! Ama ne söyleyecektim? Oh evet;
Mamma bir gece muazzam bir meblağ kazanmıştı, o kadar ki sonunda
Neyi kurduğuna neredeyse hiç dikkat etmiyor ve ne zaman
Bir arkadaşını fark etti, onunla konuşmak için döndü, onu terk etmeden
Sandalye, beyefendi dikkatini çekene kadar
Kazanç biriktirme ve onları geri çekmeyeceğini sordu. Ama o
Acele etmediğini ve şaşkınlığa gitmeye devam ettiğini söyledi
komşuları ve bankanın dehşeti, tuttukları ve tuttukları
Kırmızda kaybetmek. Sonunda Mamma tekrar masaya döndü,
seyircilerin dalgıç ünlemleri tarafından yönlendirilen kendi merak; Ancak
Tam o anda yanında oturan bir beyefendi
Gece, büyük banknot yığınını ve rouleaux
altın. Mamma elbette mülkünü iddia etti; Beyefendi ona güvence verdi
Yanılıyordu. Mamma, bunun böyle olmadığını, ancak bir sahne olduğunu biliyordu.
Bir kumar odası, bilmiyor musun, canım, _c'est une horreur_
Zavallı anne gibi aristokrat sinirlerle,
İle sohbet etmek istedi, bir dizi seyirci de,
Ve oyun askıya alınmalıydı. Mamma, beyefendi iddia ederse
Paranın onun olduğunu, iddiasından feragat edeceğini; Rose, onu aldı
arkadaşının kolu ve odadan ayrıldı. Burada mesele sona erdi ve hiçbir şey
daha sonra, o geceyi terk etmeyi seçti 'beyefendi'
güzel için. Orada, hızlı bir şekilde kötü kazançlarından kurtulduğunu söylüyorlar.
En azından, dört hafta sonra oraya vardığımızda,
Son zamanlarda muhteşem meblağları kaybeden bize oyun salonunda beyefendi.
O vesileyle onu ilk kez gördüm-genel olarak değildim
kumar odalarına girmesine izin verildi-ve son kez vardı
Partimizi görmeden yakalanmadı, masadan yükseldi ve
Odadan kayboldu ve bence Nice; Her neyse, asla,
Sojourn'umuzun geri kalanında tekrar ortaya çıktı. Mamma katı vermişti
herhangi bir bildirimde bulunmama emirleri; Maceracı ne olursa olsun. "

"Ve bu-maceracı, Baron için uzak bir benzerliği mi vardı?"

"Uzak bir benzerlik mi? Hayır, canım, en belirgin olanı. Bu
Talihsizlik! "

Alexandra tekrar kol sandalyesine yaslandı ve onunla oynuyordu
halkalar. Hildegard onun önüne kasvetli bir şekilde bakıyordu. İnfaz
Uzun süredir devam eden planı, istekli arzusunun yerine getirilmesi şimdi
önceki herhangi birinden çok daha kötü görünen bir engel tarafından tehdit ediliyor
bir; Ve zaten neredeyse diğerleri tarafından umutsuzluğa indirgenmişti
Karşı mücadele etmek zorunda kaldı.

"Gerçekten bir talihsizlik!" dedi; "Arkadaşımız için büyük bir talihsizlik,
Kim, şimdi bir kaza için bu kadar acı çekmek zorunda kalacak
suçsuz. "

"Nasıl acı çekiyorum canım?"

"Kısa bir süre önce kendinize bunun sefil olduğunu söylemiyor muydun
benzerlik, önyargısız bir şekilde gelmenizi imkansız hale getiriyordu
Baron hakkında görüş? Elbette onun için her şey önemlidir, elbette,
Fikriniz sadece önyargılı değil, aynı zamanda olumlu olmalıdır.
Ve-gerçeği itiraf etmek için-bana, bize çok önemli, çok önemli. "

Alexandra kendini çizdi, eski garip gülümseme onun hakkında dolaşıyordu
yine dudaklar.

"Senin için gerçekten çok önemli mi?" dedi. "Seni anlıyor muyum
doğru mu? "

"Yaptığını varsayalım," diye yanıtladı Hildegard, konuşurken
Alexandra'nın gülümsemesini taklit et.

"O zaman sadece cevap verebilirim: _je n'en vois pas la useTite._"

"Ne?"

"Bu özel adam Erna ile evlenmeli. İhtiyaç nerede? Eğer
Ona aşıktı, konunun tartışılması gerekiyordu
en az. Şimdi değmez. Erna gibi bir kız-
Kendini istekli, büyük yürekli-bu barona asla aşık olmayacak,
Asla! Bu imkansız, doğaya aykırı-yani aksine
Üstün yetenekli bir kalbin doğası, çünkü yetenekli kalpler var, tıpkı
Üstün yetenekli kafalar var. Bir yapılabilir, hayır, bir gerekir, mutlak var
Her ikisine de güven, bunu varsayarak, çok fazla duygulardan
Ya da düşünceler, kendilerine güvenmiyorlar. Bir gerekir
Onların yollarına sahip olmalarına izin verin, uzun süre hata yapamazlar. "

Hildegard, "Ama tüm bunları karşılayabilirler," diye cevapladı Hildegard acı bir şekilde. "İstemek
Buna hata demezsin, bununla uyumlu olduğunu düşünür müsün?
Söz konusu kız, bahsettiğiniz o yetenekli kalbin doğası
Özel bir ilgi duymak-onunla birlikte, sevmekti-bir adam,
Yıllara göre, elli yaşında bir adam olan babası olabilir mi? "

Soru Prenses Alexandra'ya harika görünüyordu
sürpriz. Sandalyesinden neredeyse yükselmişti ve sabit bir şekilde bakıyordu
Hildegard'da yanağında yanan bir allık ile. Ama bir sonraki
Menen ve Color eski devletlerine devam etmiş ve yuvalanmış
Derin kol-sandalyenin girintilerinde daha da rahat, dedi
Yavaş yavaş--

"Bu soru, koşulsuz bir evet veya
Hayır. Çok fazla kişiye bağlı olacaktır. Kızdan bahsedelim
Birinci. Kaba sen ... "

"Erna'ya."

Prensesin gözleri şimdi kapalıydı; Bir şey görünüyordu
Uzun göz kapaklarının altından flaş.

"Tabii ki," diye yanıtladı çok yavaş. "Ve ... o?"

Hildegard gözlerini karşı tarafın yönünde büktü
Bertram'ın orman-yarışanla konuştuğu çizim odası.

"Ah!" Prenses dedi ki, çift gözlükünü koydu ve
Bertram'ı merakla araştırıyor. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra--

"Emin misin?"

"Epeyce."

"Bu şeylerde hata yapmak çok kolay."

"Burada bir hata şansı yok."

"Nasıl yani?"

Hildegard cevap vermeden önce tereddüt etti. Ama kalbi çok doluydu. .
Acı-zorluktan bastırılmış-onu acımasız tarafından tasarladı
Baron'un kınanması, Bertram'a referans olarak hoşnutsuzluğu, onun
Erna'ya karşı öfke-tüm bu duygular ifade için istila ediyordu.
Gururu onun vazgeçmesine rağmen. Prensesin üzerine eğildi ve
Aceleyle fısıldadı--

"Umutsuzluğunda olsa bile, bir anneyi kınamayacaksın
Umutsuz ilaçlara başvurmak veya en azından işlerin yapılmasına izin verir
asla gönüllü olarak belirleyemediği. Olumlu özgürdüm
En hafif şüphe, ama Lydia-Fraeulein von Aschhof-
beyefendinin
Demanor, bunu öğrendiğinden emin oldu. Gerçekten de iletişim kurdu
Bana yaptığı gözlemler-duyduğu kelimeler,
Kalan-suçun korkunç, inanılmaz, iğrenç olduğunu düşündüm;
Ama güvenim sarsıldı-yeni gözlerle gördüm, yenisiyle duydum
Kulaklar-SAW ve beni titrememe neden olan şeyleri duydu. Ve yine de yapardım
kesinlikle bir inanç kabul etmekten çok daha uzun süre küçüldü
Her gün ve her saat beni yeniden çağırıyordu; Ama iki gün önce
Fraeulein von Aschhof bana kızımın yazdığı bir mektup getirdi
Kuzeni Agatha'ya, yazılı ama gönderilmedi-neden bilmiyorum. Ben de
Lydia-Fraeulein von Aschhof-mektubu nasıl tutun. BEN
inanmak ..."

"Devam et, devam et!" Alexandra'nın utanç verici olan Hildegard'ın durakladığını söyledi.
"Bu hiç de önemli değil. Başlıca şey,
mektup. Ve mektup ne dedi? Bu adamı sevdiğini mi? "

"Bu sözlerle değil, yorumlamak imkansız olan kelimelerle
farklı. "

"Mektubu hala var mı?"

"Hayır, söylediğim için üzgünüm. Lydia var ..."

"Onu bulduğu yerde değiştirdi; elbette. Yazık.
Başka bir yorum hayal etmek mümkün olabilir. Ancak, yapalım
öyle olduğunu varsayın. Ne çözdün? "

"Onayı vermek yerine ölmek-binlerce kez!"

Gözleri buluştu ve baktılar; Birkaç tane için istikrarlı bir şekilde
anlar. Sonra prenses başını salladı ve dedi ki

"Görüyorum.
Sana yardım et. Ölmen gerekmeyecek. Yardımıma söz veriyorum. Reddedecek misin
BT?"

Hildegard'ın elini ele geçirmişti.

"Size sonsuza dek minnettar olacağım," dedi Hildegard; "Ancak ..."

"Hayır 'Ama!' Her zaman üstlendikleri şeyi yapan bu insanlardan biriyim.
Benimle memnun olacaksın. "

"Korkarım, çok geç olduğundan korkuyorum."

"Bunu göreceğiz. Şimdi, ilk olarak bana adamı getir,
Ve beni onunla yalnız bırak. Bir koşul daha: asla sormayacağınız
Bana ne anlama geldiğim anlamına geliyor. Söz verecek misin? "

"İstediğin herhangi bir şey, benim türüm, iyi arkadaşım!"

Küçük zil ellerine basardı (hala tuttuğu
Clasped) dudaklarına, ama prenses bunu hızlı bir şekilde engelledi
hareket, yaptığı gibi

"İyilik uğruna, gösterici olma! İnsanlar ne olduğunu görmeyecek
Samimi arkadaşlar olduk! "

Hildegard Bertram'ı almak için yükselmişti. Alexandra tekrar inceliyordu,
Çift gözlük, yukarıdaki boyalı tavan yardımıyla; Ancak
Düşünceleri Apollo ve perilerle değildi.

"Öyleyse şimdi Bay Hak'ı göreceğiz! Emin olmak için, diğeri
Sorun nadiren değmez. Ama bu o kadar kolay olmayacak
Baskı. Zavallı Kurt-Burada çok tatlı bir intikam alabilirdim! Ama hayır, hayır! BEN
Seni sevdiğim sevgiyle kendime yemin ettim, ben de ben
Seni hala seviyorum-bir kardeş olarak-seni sevdiklerini geri getireceğim
Biri onu cehennemden çıkarmam gerekiyor. Tutacağım
yemin. Güzelliğine açık bir vicdanla bakabileceğim
Gözler yarın .... Ah, Bay Bertram! Şimdi buna çok hoş diyorum. BEN
Zaten kırılmış hissetmeye başlamıştı. Olmaya alışık değilim
zeki insanlar tarafından ihmal edildi. Şimdi bunun için kefaret etmeye çalışmalısın. Dua et, otur
aşağı!"




                                  Xv.


Bertram, neşeli sorulara neşeyle cevaplamakta zorluk çekmedi
adil yabancı. Başı neşeli düşüncelerle doluydu, vardı
Kalbinde rapture dışında hiçbir şey yok. Bütün dünya ona öyle görünüyordu
Rose Erna'nın ona bugün verdiği koku ile dolu,
o zamandan beri kalbinin yanında giydiği ve düşmanca
Hildegard ve diğerleri, güçlü bir şekilde zararsız düştü
Tılsım. İnsan kıskançlığına rağmen, ona lütufla verilen şeyler
Tanrılardan ona geliyordu, hayır, gelmişti. Hala isteseydi
Herhangi bir onay, hangi onay daha keyifli olabilirdi?
sevgili çocuğun melankolik olduğu coşkulu neşeden
Yerçekimi aniden döndü mü? Peri müziği gibi, dalgalanan gülüşü görünüyordu
Ona, bitişik odadan gelen, onunla çevrili
Kuzenler, Herr von Busche'nin başarılarına hayran kalmada tartışılmazdı,
O beyefendinin kendisi onları gerçekleştiriyordu. Ve o isteyiyordu
Bütün akşam arkadaşları tarafından alındığı sabırla,
Şirketin geri kalanı tarafından kendisi olduğu gibi ve bu yüzden
ona yaklaşmış olabileceği tek bir an bulamadı,
ona zaten ne bildiğini söyledi, artık ne olması gerekmiyor
dedi, sadece bu saf, tatlı dudaklardaki bir öpücük tarafından söylenebilir.

Bu tür rapturous rüyalarda ruhu,
Rus güzelliği ile neşeyle sohbet etmek. Ve rapture da,
Gençliğine rağmen, bu yabancı güzelliği karşılaştırın.
Güçlü ve her zaman büyük dünyanın saf nefesi uzun zaman önce
Sevgili'nin iffetli zarafetiyle zarifleri aşağı fırçaladı
hizmetçi. Köpüklü elmaslara ihtiyacı yoktu, Altın Jingling yok
bilezikler; Tüm bu aşırı rafine edilmiş sanatlardan vazgeçebilir
tuvalet, dolgunluğun her pozunu hesaplayan bu coquetterie
Küçük çerçeve, yuvarlak kolların ve beyaz ellerin her hareketi,
Uzun kapakların her yükselişi ve düşüşü, her bakış, her gülümseme
Siyah gözler! Erna, ikisinin daha adil ve asil biriydi, doğdu
Prenses!

Bertram'a gelince, devam eden konuşmalarında
Endişeli, daha hevesle kalbine o kadar az dokunulur,
ve Alexandra, bir konudan bir kuş kadar hafifçe geçiyor
diğerine, sürekli ilgi çekici konular ekliyorlardı,
Kızların yüksek kahkahaları tarafından kesintiye uğradı. Gerçekten de ikisi
Kız kardeşler, olanları davet etmek için çizim odasına koştu
orada gelip olumlu inanılmaz bir hile hayran olmak için orada
Busche yeni performans göstermişti ve tekrarlamaya hazırdı-ama
Sadece evrensel arzu. Diğerlerini onlarla çektiler, amca ve
Teyze, Herr _oberfoerster_ ve Baron.

"Gitmek istiyorsun," dedi Alexandra. "Hesabımda kalma. Ben
sizi diğerlerinin toplumundan çok uzun süre çekmişti. "

"Beni reddettin mi?"

"Kaçmak isteyen birini asla gözaltına almamalısın!"

"Ama üzerime böyle kötü bir şüphe getiren nedir?"

"Gözleriniz, sürekli, çok gizli olsa da, dolaşıyor
o kapıya, çerçevesinde, bu doğru, genç bayan grubu
Winterhalter'ın Tableaux'larından biri kadar takılarla dolu görünüyor. Dört
Biri, kontrast uğruna, sanırım,
Çirkin olmak için mükemmel ilham, diğer üçü her biri ile yarış
diğer güzellik. Sizce en güzel kızlardan hangisi? "

"Sorunun sorulamayacağını düşündüm."

"Öyle mi? Ama sorduğumdan beri, sanırım yapmak zorunda kalacaksın
Cevap verecek kadar kibar olun. Güzel olan genç bayanı kastediyorsun
Boyun ve görkemli titian benzeri saçlar? Yaptığın için bahse girebilirim. "

"Yapma; bahisini kaybedersiniz."

"O zaman tarafsız bir yargıç olmadığını, belki de kesinlikle
rüşvet; Gül tarafından rüşvet, diyelim ki düğme deliğinde giydiğiniz. "

Alexandra bakmak için yetiştirdiği göz camını düşürmüştü.
Kapıdaki kız grubu ve şimdi hızla dönüyor
Bertram, gülünç bir şekilde gözlerine baktı ve dedi ki ...

"Bu tartışmasızdı, değil mi?"

"Hiç değil," diye yanıtladı Bertram. "Bu gül, doğru, armağan
Genç bayanlardan biri ve gerçekten de bana öyle görünen kişilerden
Şimdiye kadar en güzel-ev sahibimizin kızı, eğer istersen
Bilmek. Ama gizli bir hediye değildi. Bana daha önce verdim
Bütün parti, bir ödül olarak, bu arada, birkaç gün kalmak için toplandı
Vaat ettiğimden daha uzun. Bu durumda görüyorsunuz, diğer birçok kişide olduğu gibi,
Küçük liyakat Büyük Ödül ile orantılı. "

"O zaman tamamen yanlış değildim," dedi Alexandra, "
Onun için bir çağrı olmamasına rağmen, onunla bağlantılı rüşvet miktarı.
Açıkça konuşursak, kararınızı onaylayabilirim. Fraeulein Erna
En güzel, en zarif, en ilginç, sadece değil
Birkaç genç bayan yonder, ama son zamanlarda sahip olduğum tüm, belki
şimdiye kadar gördüm. Ve kanıtlarım kesinlikle önyargısız ve
Rubbribed, nay, daha fazlası, cömert, çünkü sen ve benim arasında Fraeulein
Erna bana dostça davranmıyor. "

"Bu," Bertram hevesle iddia etti. "
Yani, ama kuzenleri çok fazla dikkatini çekiyor ve belki de
Ayrıca, henüz toplumda çok az olan biraz utangaç olabilir
_grand monde_ bir hanımdan önce. "

"Belki," dedi Alexandra, "ikinci alternatif olmasa da
Benim için çok gurur verici ol, bir şekilde olmanın yanı sıra, süslediğimi görünce
Büyük bir hanımefendi, _bonne enfant_ için çok iyi kaldım. Ne
Sevgili çocuğa olduğumu kanıtlama umudunu hiç bıraktım mı?
gerçekten arkadaşı. Birine ihtiyacı olduğunu öğrendiğime inanıyorum. Yapmak
öyle düşünmüyor musun? "

Bertram şaşkındı. Ama nazikçe konuşmuştu, doğal olarak, tıpkı
Biri en üstteki düşünceyi ortaya çıkarmak için verilen biri.

"Kim arkadaşa ihtiyaç duymaz?" Bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Çok doğru," diye yanıtladı prenses "ve çok diplomatik. Oldukça
Diplomasinizi anlayın. Sen bu adil yaratığın arkadaşısınız; BT
Bu nedenle, diğer insanlar kabul etmek için istiridese sınır görevinizdir
arkadaşlarının saflarına, çok kritik olmak için, özellikle de öyle
sizi anlaşılmaz olarak vurur, bu yüzden diğerleri aniden türetilir
iddia ettikleri sempati. Ama _que voulez-vous? _ Bir genç
kalbi tamamen boş olan ve
Bu yukarıda belirtilen bu boş kalp tarafından, kaybeden bir balon gibi
Balastı-başka ne ve ne yapabilir, daha iyi bir şey olabilir
Şansın yoluna girdiği ilginç bir şeyle ilgileniyor musunuz? Bu
mesleğim. Ciddi şekilde takip edilen herhangi bir meslek sizi bir uzman yapar,
Er ya da geç, bu meslekte. Her zaman benimkini takip ettim
cidden ve bir şey olduğunu iddia edecek kadar uzun sürdü
Bir uzman gibi. Şimdi burada her şey o kadar basit ve net ki
En anlamlı anlayış kendisi için oldukça doğru bir resim yapabilir
yarım düzine saat içinde. Verilen: Çok deseni olacak bir adam
Nadir bir örneği olmasaydı, kızı için sevgi dolu baba
gerçekten itaatkar koca; Kutsal tuttuğu her şeye yemin edecek bir eş
kızını nasıl mutlu edeceğinden başka bir şey düşünmediğini ve kim
onu sadece dar kalpli bir anne kadar mutsuz yapar
tek başına yetenekli, büyük kalpli bir kızı yapabilir; bir yaşlı
Yaramazlık yapmayı seven skandalı seven, ilgi çekici _confidante_,
sorunlu sularda kendi ortalama nesnelerini takip etmek daha iyi; bir genç
_Jeune Premier_'nin bir kısmı için doğa tarafından donatılan bir
ikinci sınıf tiyatro; açık, zeki olan ailenin yaşlı bir arkadaşı
Gözler elbette tüm bunları görüyor ve tüm sempati, aynı şekilde bir
Tabii ki, kademeli büyüme ve
İzlediği görkemli gelişme. Neden meselenin olduğunu düşünmeliyim
En sıradan romanda 'sır' kadar sade. Ve umursuyor musun
Daha karmaşık bir ... masal için,-ailenin arkadaşı olsun
'Sevgili Çocuk'a ciddi, tutkulu bir bağlılık tasarlayın ve sonra
İkinci hacim için bol miktarda malzemeniz var. "

Bertram başladı. Bu artık olamazdı-imkansızdı-sadece
Anın ilhamı ve sadece zararsız bir _causerie_. Oradaydı
Burada iş yerinde ihanet, açıkça Hildegard'dan esinlenerek
Rus bayan, kısa bir süre önce, çok uzun ve hevesle konuştu.
Ve eğer prenses, mümkün olduğu gibi, büyük göz önüne alındığında
Onun eğiliminin canlılığı, zaten bir taraf seçmişti: hangi taraf?
Erna's mı? Yoksa annesinin? Muhtemelen ikincisi, çünkü o öyle konuştu
çok acı bir şekilde. Biri bu tür bir şey yapar
rakip dışarı. Ama bu durumda büyük bayan daha fazla kurnaz kullanmalı
henüz.

"Harika hayal gücüne hayranım," dedi, "Ve eğer bir şair olsaydım,
Ben kıskanırdım. Her yerde şiirsel unsurları görmek ne kadar çekici ve
Ayrıca, düzenleme ve güvercin kuyruklama konusunda bir kerede açık olmak gerekirse
Şaire çok işkence ediyor. Gerçekten bir kitap yapmalısın. Olsa bile
Konu oldukça yeni değil-gerçekten, gerçekten, oldukça yenileri olabilir
Bugünlerde mi bulundu?-Akıllı bir yazar,
Çoğu hackneyed konu. Kendim için, elbette, ikinci cilt
Ailenin eski arkadaşı geldiğinde özellikle ilginç olun
Sahne; Onun için elbette, iş muhtemelen iyi bitemez. "

"Yalvarırım," dedi prenses, "sen, metnimi bozmayacaksın. Sahip değilim
Hiçbir şekilde kahramanımın eski olduğunu söylemedi. Aksine, o
yaşamın başbanı; o çağın kadınlar sadece seni bulmaya başladığında
sevimli ve haklı olarak, çünkü sadece sevimli olmaya başlayın;
Yaklaşık elli bir yerde diyeceğiz. "

Bertram eğildi.

"Samimi teşekkürlerimi kabul et," dedi, "kendi adımda,
sevimli yaş ve benim birçok çağdaş benim adına. Sen
Şimdilik kalbimden bir yük almak, elbette, elbette, sorunun ihtiyacı
Hiçbir şekilde bu kadar kötü. Ve karşı ve karşı şanslar her ne kadar eşittir. "

"Orada, yine çok ileri gidiyorsun," diye yanıtladı prenses. "Kötü sorun,
Emin olmak için artık gerekli değildir; Ancak her zaman kalmalı
muhtemel. "

"Her zaman?"

"Bence en uygun koşullar altında bile."

"Neye uygun koşullar diyorsunuz?"

"Bundan daha sonra konuşacağız. Öncelikle özel olarak alalım
olumsuz dava, belki de bu kadar çok daha az olur
öyle görünüyor. Örneğin, adil genç arkadaşımız gibi görünüyor
yıllardaki farkı daha az hissederdi ve tüm nahoş
ve onunla bağlantılı ve bundan kaynaklanan garip şeyler. O-
En azından onu yargılıyorum ve bu bizim amacımız için yeterli-bir tanesi
karışıklığa büyük ölçüde verilen derinden ciddi doğaların
Kalbin gerçek coşkusu ile kafanın vahşi hayaletleri,
ve kim vicdanlı ve en üst düzey sonuçlarına uyacak,
bir zamanlar ele geçirdikleri ve yemin ettikleri şey. Ama sanırım onun
Vicdanlı olduğu için tutkulu; Ve eğer onun tutkusu ve onu
Vicdan bir kez çatışmaya girdiğinde, mücadele müthiş olacak. O
Savaştan muzaffer olabilir, ama bir zafer ne faydalanır
bu istifa ile mi bitiyor? Orada bir sorunumuz olmalı
Yaşlı kocası için yeterince uygun, ama o zaman-rahatlığı ve
Mutluluğu kesinlikle çok farklı şeyler. "

"Seni doğru bir şekilde durursam," diye cevap verdi Bertram, "diye yalvarıyorsun
Ben de tuttuğum ve olduğu gibi sahip olduğum aynı teori
Son birkaç gün içinde küçük dairemizde tekrar tekrar savunmak için:
yani, artık genç olmayan bir adamın nesnesi olamıyor
genç bir kızın tutkulu bir bağı; ya da her neyse
Bir şekilde bir sapma ve bu nedenle süremez. "

"Tam olarak bu demek istediğim," diye hevesle. "Geliyoruz,
O zaman, diğer yasalar gibi kabul etmemiz gereken bir doğa yasasına göre,
Hiçbir şekilde gurur verici olmasalar da, nay, düpedüz aşağılayıcı
gururumuz. Ancak belki de, bir hata tehlikesi
ve sonuçta yapılan çatışma, durumun o kadar da büyük değil
nokta, bunun görkemli gözlerinin merakla örtülü parlaklığından beri
Adil çocuk zaten sadece belirsiz bir daha fazlasına sahip olduğunu ima ediyor gibi görünüyor
Bu tutkunun öngörülmesi-zaten sevdiği, belki de sevdiği
mutsuz bir şekilde ve sonuç olarak bu acıyı yapmak zorunda kalmazdı
Bize akıllı ve sessiz olmayı öğreten ve istifa eden deneyimler
Bir diğerinden sonra, gerçek evlilikte. Ama bize garantiyi kim verecek
Son varsayımın doğru olduğunu? Sana meraklı bir hikaye anlatabilirim
Eğer duymayı önemsiyorsan. "

"Bana sadece hikayeye borçlusun, zarif prensesim, bir kanıtı olarak
Ortak Teori. "

"Şey, neyse ki uzun bir hikaye değil ve şirketin geri kalanı
Her neyse bizi bıraktım. O zaman dinle. "

Alexandra'nın gözleri büyük odayı inceliyordu; Onlar oldukça
Şimdi yalnız, çünkü diğerleri neşeli kahkahalarla kalabalıklaşıyordu
Sihirbazın masasını yuvarlayın. Sandalyesine öne doğru eğildi; Bertram
Nahoş bir şekilde, kendisine yaklaştı ve alçaltılmış bir sesle başladı,
Siyah gözlerini yarı kapalı kapakların altında tutmak
o:--

"Sahne Paris; iki yıl önce zaman; kahraman bir
Arkadaşım, Fransa'daki en yüksek topluma ait bir bayan,
Kimin kaderi sadece bir açıdan kendime benziyordu: o da vardı
On altı yaşında evlendi ve kısa bir süre sonra çocuksuz bir dul bıraktı.
Claudine-Sana Hıristiyan ismini yalnız veriyorum, çünkü diğeri
Bize önemsiz-elbette, benden çok daha güzel değil,
Aslında, olağanüstü güzel ve çok daha yetenekli; O da
İyilik için-ve övünmeden ekleyebilirim, kötülük için-çok daha büyük,
daha enerjik yaratık. Söyleyecek çok kötü bir şeyim olmadığı için
Sevgili Claudine, ya da en azından, birçok kişi için söylenenden daha kötü bir şey yok
Belki de böyle ağır bir şekilde hafifletmeyen kadın
durumlar.' Annesi, kendi nedenleriyle onu ikna etti
tek başına mutsuz olan bu evliliğe. O
Koca, seks farkına izin vermesine rağmen, o az
Evlilik anında kendisinden daha yaşlı-o zaman
İki ve yirmi-çok genç olsa da, zaten olmayı başardı
Tüm Paris'in en eksiksiz _roues_'lerinden biri olarak kabul edildi
Yüksek doğumlu compeers'ın keskin rekabeti. Masum'da görmüştü
Genç kız sadece kısa bir süre sonra biri olan ek bir metresi
daha büyük bir cezasızlıkla ihmal edebilir, çünkü kişi
O ve o zamandan beri veya belki de belki de
Gururu, o zahmetli kadınlara ait görünmüyordu.
'Sahneler' yap. Ve gerçekten, ne fark ettikten sonra, diğerinden
taraf, ona açıklandı, bir 'sahnesi' vardı, ama korkunç bir
Birincisi, bir nüksü hem imkansız hem de gereksizdi. O
O zaman onu iyice anladı-ve yüzlerce kez kanıtlamıştı
ikisinden daha güçlü. Kendi yaşam tarzını sürdürmesine izin verildi,
En azından kendisini ilgilendirmediği bir durumda
onun. Ve onun? Sana tutkulu bir doğa olduğunu söyledim ve o
mutsuz bir eşdi; Bu kombinasyon hiçbir şey veremez ama
mutsuzluk. Neyse ki onun için hızlı bir şekilde serbest bırakıldı
En kötü dürtü, zehirlenmiş ve tutkulu olanı tutkun
doğa; Kocası öldü. Bir kez daha özgürdü ve söz verdi
özgür kal. Tekrar evlenmek istemediği için değil; dairelerde
nerede yaşadığı, sadece ikinci bir evlilik kaçmasıyla
Birin yeni bir şekilde zorlandığı bu ilişkilerin esaret
Moda, iken de iğrenç olabilir. Onun ikinci evliliği
ama dünyada net bir pozisyonu garanti etmek; diğeri
barış ve özgürlük için garanti ediyor
kendini. Ve böylece seçimini yaptı.

"Hikayenin bu döneminde Claudine ile samimi oldum,
Tanıdık daha önce vardı ama seyahat ederken aceleyle yapıldı. BT
Sorundaydı. İnsanların ne kadar hızlı bir şekilde samimi hale geldiğini biliyorsunuz
sulama yeri. Bana sonsuz sırada galip tanıttı
eli için talipler. Dikkatli muayeneden sonra tamamen yapamadım
onun seçimine katılıyorum. Çoğu noktada, doğrudur,
Programın gereksinimleri. Artık genç değildi-elli bir,
veya -kom; orduda yüksek bir komuta verdi ve onu çeyiz olarak getirdi
Yabancı geçmiş değil. Vahşi ve dolaşan bir yaşam sürdü ve
Bin maceranın kahramanı, ama en ufak bir leke yoktu
Adı üzerine-en azından toplumun gözünde değil. Dahası, yine de
entelektüel bir adam değil-uzun zamandır sevilmezdi
Koş,-en çok büyüleyebilenlerden biriydi
titiz bir şirket, hızlı algılarıyla, canlı
mizaç ve bunların çeşitli ve bol deneyimleri
Mükemmel bir hafıza ve doğal bir konuşma yardımıyla, hiç
kez. Bütün bunlar, dediğim gibi, gittiği kadar mükemmeldi; ama bir
Çok tehlikeli olduğunu düşündüğüm bir şey-benim için imkansız görünmüyordu
hala ciddi, tutkulu bir bağ kurabilmesi gerektiğini,
Ve-bu geliyor, neredeyse aynı şeye-ilham verebilecek
BT. Şimdi, ya arkadaşımın sahip olduğu programın ötesinde
kendisi için çizdi.

"Claudine'e korkularımı söyledim. Beni onlardan tartışmaya çalıştı
Böylece: 'Gerçek ve doğrudan ışık olduğunu düşündüğün şey' derdi, '
uzun zaman önce buzul üzerine geçen güneşin yansımasından başka bir şey
Alpin zirveleri. Güzel görünüyor ve insanlar ağlıyor, ah! Ve oh! Ne zaman
görüyorlar; Ve onların uğruna isteyerek kaçırmazdım. Ama bir
onun tarafından ısıtılamaz veya ateşe verilmez! Sevgili çocuğum, hepsiyle
su ısıtıcısını kaynatamadığın o yangın, çok daha az yeniden canlandırın
Benimki gibi bir kalbin acı ve çıplak közleri! '

"Beyefendi söz konusu olduğunda, Claudine haklı olabilir.
en azından bir şekilde övünen ve abartılı gallantry
Saygılarını, yargılayabildiğim kadarıyla ayağa kalktı.
Tam olarak onun tahmini ile. Ama ne kadar yanılmıştı
Kendisi hakkında yakın gelecek göstermekti.

"Evlilik sonuçlanmadan önce gecikmeler oldu. Her ikisi de
Claudine ve arkadaşı kendilerini belirli ihaleden kurtarmak zorunda kaldı
Tahviller. Bu dokunma, yönetim, dikkat gerektiriyordu. Üstelik vardı
İlk kocasının ailesiyle bir kanun giysisine karışmak,
bir nedenden ötürü, eğer olursa, onun için kötü bir şekilde sona erebilir
İkinci bir evliliği düşündüğünü biliyordu. Yeter, mutlak
İlişkileri ve niyetleri konusunda gizlilik, bazıları için zorunluydu
ve her ikisi de önlemlerini buna göre almışlardı.
Claudine toplumdan emekli olmuştu ve yakınlarındaki en derin inzivaya çekildi
Paris, arkadaşının dul bir kız kardeşinin mülkünde-
Tabii ki, sırrı. Arkadaşı onu görmeye gitti
olabilir-bu sık sık böyle değildi. Hizmetin gereksinimleri
o zaman tuhaf bir şekilde titizdi ve onun için mümkün değildi
Her neyse, her neyse, bir adam durumunda
Toplum özlemeyi umursamadı ve kimler toplumu dikkatlice
kontrol edilir, açıklamalara neden olurdu. Durum daha da arttı
Tüm önlemlere rağmen, Claudine'nin Sojourn Yeri
biraz keşfedildikten sonra ve kendini izlediğinde
Her fırsatta düşmanları. Sonunda her birine yazmaya neredeyse cesaret edemediler
Diğer, rüşvetli ev sahibi olmak için ihanetle korkma
Mektup kesilmeli veya pürolanmalıdır. Kesinlikle oldu
Kimin üzerinde, tam olarak güvenilir bir go-bet-beting kullanmaktan vazgeçilmez,
Aynı zamanda, şüphenin düşmesi imkansız olmalı,
Ve arkadaşı bir tane buldu-onu genç bir subayın kişisinde bulundurdu
Alayı, eski bir arkadaşının oğlu, içinde düşmüş
Son kampanya-kendi oğlunu sevdiği ve
aynı şekilde en sadık sevgiye şefine adanmıştı. Gençlik vardı
Yakında bu sevgi ve sadakati kanıtlama fırsatı. "

Alexandra uzun bir nefes aldı, sanki hızlı bir şekilde yorulmuş gibi
düşük sesli ifade. Derin siyah gözlerinde, şimdi, hızlı bir şekilde
Hala çözülmemiş odanın araştırılması, tekrar Bertram'a döndü,
Huzursuz bir ışık vardı ve yumuşak ses devam ederken titredi,
Şimdi eskisinden daha hızlı ve daha düşük konuşmak, böylece Bertram
onu neredeyse takip et ...

"Hikayemi bitireceğim daha kısa olmalıyım. Ve neden, neden, gerçekten,
onsuz anladığınızı senin gibi bir adama ayrıntılı olarak resim
Yorum ve ne, anlama, affedersiniz! Zavallı Claudine! O
Affetmeye ihtiyacı yoktu. Sağda olduğunu düşündü
bir tutkuya direnmeden kendini terk ettiğinde
Gerçekten de hiçbir direniş yapmamış gibi görünüyordu. Hiç gözlemlemedim
Başka bir kadınla böyle bir şey-hepsinden ötürü, Tanrı'ya teşekkür edilebilir,
Kendimle. Sadece mümkün görmemeliydim. Gibiydi
Kasırga-bir siklon; Sadece korkunçtu! Sebep için titredim
Mutsuz kadının hayatı için: çünkü
Kendisi, tutkusunun geri dönmediğine rağmen, yine de
Kendini kontrol etmeye çok az alışmış ve şimdi sadece meşgul olmak
Kendi aşırı güçlü duyguları, ne de onu harika bir şekilde gizleyemez
Yakışıklı genç subaydan aşk. Neyse ki onun için
Katastrofun gelmesinde uzun sürmedi. Hayır, daha ziyade getirdi
Kendisi, her zaman olduğu gibi kararlı ve enerjik; Ve şimdi bunu hissediyorum
Yani, ve sadece öyle, kendini kendisinden kurtarabilir, zorladı
Ondan kalbinin artık özgür olmadığı,
Tamamen büyüleyici bir genç kıza olan sevgisiyle dolu
Bir kısmının bir kısmının
Alayı yakın zamana kadar çeyrek olmuştu ve
Gizli olmak. Gençlik acı zayıftı, kız
Ebeveynler zengin ve gururluydu; Kaptanının komisyonuna sahip olmak istedi
eline başvurmaya çalışmadan önce ve-canım, canım-onlar
İkisi de çok genç hem de çok romantik ve birbirlerine çok düşkün ve
Onların aşkında geleceğten çok eminlerdi. O zaman neden zeki ol
şimdilik? Ve gizlilik,
Sevdiğimiz gözlerindeki ışığın parladığı içi boş diyaframlar
iki kat baştan çıkarıcı parlaklık ile.

"Claudine ilk başta tamamen bir darbe ile ezildi,
Her şey onu hazırlıksız bulmuştu-çünkü sevgi dolu kalp nerede
Bu, son zayıf umudun ölmesine izin verecek mi? Daha sonra
Ateş gibi öfkelenen şiddetli bir kıskanç kızgınlık patlaması geldi;
Sonra kendini gururuna sarmaya ve
Kalbinin idolü son ve en az erkekler; ve nihayetinde o
Ayaklarına çarptı ve kölesi olarak ona bakması için onu karşıladı,
ve sevdiği köle ve ondan ne yapacağını sormak için,
Ona teklif etmek için seçtiği şeyi yap ve yap, tuttuğu her şeyden
kutsal!

"Onu sözüne almadan çok uzun sürmedi.

"Bir gün onun varlığına geldi, görünüşe göre, bir durum
çaresizlik, kendisinin sahip olduğundan çok daha kötü ama
Son zamanlarda zafer kazandı. Kız onu yarım düzine geri göndermişti
on iki kez ona yazdığı mektuplar
ayrılmış ve şeritler ve çiçekler ve diğer küçük koleksiyonu
Masum aşkın kendi kendine kanıtlamaya çalıştığı jetonlar
Muhteşem Fairylike varlık. Bilmiyorum, ne de önemli değil, nasıl
Claudine ile olan bağlantısının hikayesini duymuştu; Tabii ki değil,
gerçek hikaye, ama kendi kendine beceriksiz eller gibi bir karikatür
iyi arkadaşlar ve kişinin düşmanlarının ince elleri eşit derecede yapabilir
çizin ve isyan etkinliği ile doldurun. Her neyse, genç bayan
kararını vermişti ve o enerjik karakterlere ait olduğu için
Bu hatalarına inatla yapışır, işler gerçekten umutsuz görünüyordu
Claudine'nin genç arkadaşı için. Bir
Hakkında anlamak aniden reddedildi; Sonunda zavallı adam
düpedüz umutsuzluk içinde; Ona Claudine'e üzüntülerini söyledi.
onu sevdiklerini geri getireceğini, onun uğruna vardı
kayıp; Ona inanılmaz bir gülümsemeyle baktı. Nasıldı-o
Özellikle-bunu yönetmek için?

"Ama henüz zorluklarla boğulmasına izin vermemişti
Gerçekten kendi yoluna sahip olmayı umuyordu, olsa da, bir
heves. Ve şimdi bir kadının kalbini doldurabilecek en asil dürtü
onun enerjik eylemi için. Her şeyden önce, kendisine ve
Bu kadar çok övünenler, o olmasına rağmen
programına sadakatsiz ve kendini bir karşı korumamıştı
Tutkulu bağlılık-ki bu ondan tek gerçek birini çağırdı
hayat-o henüz bu tutkuyu bastırma gücüne sahipti ve
Kendi kalp huzurunu yeniden fethet. Sadece ona kişisel müdahale
Bölüm şimdi onları istenmiş hedefe getirebilir; Ama bu yalnız olur
yeterli değil; arkadaş, gençlik uğruna feda etmişti
Kendisi, öne çıkması gerekir. Elbette bu tamamen koyardı
bağlantılarının gizliliğinin sonu ve şu anda bu
Dava sonunda yerleşecekken ve çok fazla
Peçe olabildiğince yakından çizilmeye bağlıydı. Kendisi için
Böyle bir düşünce yoktu; Ama o hiç emin değildi
Friend, elbette gerçek nedenlerini bilmeyen ve asla
onları tanımasına izin verilebilir ve elbette kimler çok şey aldı
Daha havalı, aynı düşündüm; Ne de hiç bilmiyordu
Genç adam fedakarlığı kabul ederdi. Bu yüzden yaratmak gerekli oldu
İkisini de bir seçim bırakmaması gereken bir durum,
Katılmaya ya da katılmamaya özen gösterdiler; Ve beynini nasıl sararken nasıl
Böyle bir durum getirmek için, benzeri görülmemiş bir şanslı kaza
Zaten her şeyi isteklerine göre düzenledi, nay, çok ötede
En cesur dilekleri, mümkün olan en iyi şekilde. Açıklamak için
Tüm detaylar beni çok uzun sürecek ve gerçekten çağrılmıyor;
yeterli, kontrol sahibi olamayacakları koşullar,
belirli bir günde her iki beyefendiyi de ebeveynlerin evine getirecekti
söz konusu genç bayan. Claudine, hala kendi avukatını koruyor,
bir günün başlamasını başardı, kendini tanıttı-ne anlama geliyor
Hatırlayamıyorum-ekleyebileceğim aile kesinlikle
onun tarafından bilinmeyen ve o, muhtemelen bazılarını tuttu
mükemmel tavsiye mektupları veya bu tür bir şey, çoğu
Tabii ki genç bayan hariç, her biri tarafından nazikçe alındı
Kendisi, kolayca hayal edilebilecek duygularla düşman gördü
Aniden ebeveynlik evinin güvenli kampında ve ondan kaçındı
her şekilde. Claudine bekliyordu; Glee ile dört gözle bekledi
Ertesi gün tüm engelleri ortadan kaldırmak, tüm gizemleri çözmek.
Ama onun terörünü kim tarif edebilir, gözleri ve kulakları olan
Her şey ve birkaç saat içinde yeni olan her şey
ve bir talipin yanı sıra ziyaretçiler arasında keşfedilen garip bir zemin
_Sans Sonuç_, bol miktarda zarif hediye ve
nitelikler ve her biri
Onun için konuştu, dönebilir, hayır, eğer her şey güvenceye inanmazsa,
zaten genç arkadaşı için korkunç bir rakibe dönüşmüştü. İçin ..."

Alexandra durakladı, aynı zamanda diğer odaya baktı; O zaman o
dedi oldukça doğal geliyordu ...

"Ama sizi daha uzun süre tutmanın doğru olduğunu düşünmüyorum
şirketin geri kalanı ve denememe devam etmek
Daha büyük, sabrınız ya da garnulomuzum. Dahası, gerisi değil
Hikayeye doğru, en azından söylemek istediğim hikayeye değil
Sen. Gel! "

Hızlı bir şekilde yükselmişti; Bertram örneğini çok tereddütlü bir şekilde izledi
Hemen hemen ayrılamadığını. Ve sonra yükseldikten sonra
ayakta kaldı, bir kola şömineye yaslandı ve dedi ki ...

"Ne yazık! Ne harika yazık! İşitmeyi çok sevmeliydim
gerisi. Daha çok, inandığım gibi, yeni bir örnek içeriyor
masalın ahlakı. Yoksa varsayımda yanılıyor muyum
Beklenmedik rakip ... artık genç bir adam değil mi? "

Dudakları gülümsüyordu; Hala Alexandra onun büyük olduğunu düşündü
Etkileyici gözler, çok anlamıyla ona dayanıyoruz, çok
Arama görünümü; Yine de sürpriz bir havaya koymayı başardı,
Şimdi kesinlikle gerekli.

"Aslında!" diye bağırdı. "Ne kadar meraklı! Ama sonra saklanmıyor
Sizden her şey akıllı adamlar! "

"Ah evet, evet. Örneğin, iki talipten hangisi başarılı oldu-
Daha yaşlı ve daha genç mi yoksa daha yeni ve daha eski mi? "

"Büyüleyici! Büyüleyici! Kelimelerde enfes bir oyun. Ne kadar uygun
Dil seninki bu tür şeyler için, gerçek bir elinde
Üstat, yani. Ah! Hangisi başarılı? Neden, eskisi, elbette! "

"Tabii ki böyle bir konu olarak görmemeliydim. Yapmalıyım
Tüm bunlar için, genç bayanın onun için duyguları şaşırmayın
eski sıcaklık derecesini bir daha asla kurtarmamıştı. Güzelsiniz
Ve akıllı arkadaşım, ona son derece hayranım, ama-bana kızmıyorum
Ne demek isteyeceğim-ama onun açıklamasında vardı,
Her zaman Circe'yi düşünmek için. Saraydan ayrılan tek bir adam vardı
Mutlak cezasızlıkla büyücü ve sadece bir
Bir Tanrı'nın ona vermiş olduğu bazı bitki. Şimdi, genç ve ateşli memurlar
Tanrı ile çok sık buluştuğu söylenmedi. "

"Ama hikayeyi gerçekten de farklı bir şey yapamam
Gerçekten gibiydi, "diye bağırdı prenses, yarı puting, yarı gülüyor.

"Kesinlikle hayır; ama artık genç olmayan adama ne oldu?
daha fazla yapıştığı umutların kaybını taşıyordu
İnatçı bir şekilde kaybedecek pek çok şey olmadığı için mi? "

"Bu, şüpheciliğiniz için bir ceza olarak, kendinizi söyleyeceksiniz. "

"Nasıl yapabilirim? O bir şair olsaydı, bir roman yazmış olabilir,
'seçmeli yakınlıkların' tarzı ve böylece ruhunu
Kıskançlık ve aşağılama arıtma. Ama şair yok ... "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sanırım. Bir şeyler varsaymaya yöneldim, değil mi?"

"Peki o zaman?"

"Bu yüzden onun nihai kaderi benim için oldukça sorunlu. Öyle
Birçok ve çok çeşitli olasılıklar. Belki kendini öldürdü ya da
Belki de adil arkadaşınla evlendi. "

"Arkadaşım-Claudine? Oh, bu zarif!" Prenses güldü
Yüksek sesle ve Bertram da güldü.

"Değil," dedi, "sonuçta çok gülünç ya da en azından çok
imkansız. Karşılıklı duyulmazlık temelinde,
evleri gibi ilişkileri dikebilir ve devirebilir ve yeniden inşa edebilir
kartlar. "

"Kötü niyetli biçme!" Ağladı Alexandra, "Ve yine de ne kadar doğru! Claudine duymalı
bunun; Bunu Claudine'e yazmalıyım! "

"İyilik için değil, en zarif bayan; ya da her neyse,
Ben ismine göre! Ben çok iyi seyahat, bayan da muhtemelen; Buluşabiliriz
Bir gün şanssız bir şansla, şansın en şansı olsa bile
Beni varlığınıza getirdi. Ne kadar iğrenç olmalıyım! "

"Çok iyi, adınızdan bahsedilmeyecek. İşte elim
bunun sözü. "

Ve birçok halkasıyla ona küçük elini uzattı.

"Ama şimdi gerçekten tete-a-tete'nizi rahatsız etmeliyim," dedi Hildegard,
bitişik çizim odasından giriyor.

"Yeni bitti!" Prenses ona çağırdı; Sonra dönüyor
Yine Bertram'a, "ve en çok için çok teşekkür ederim
Büyüleyici _causerie_! "

"Teşekkür ederim demek benim için, hanımım. Hikayen en çok
İlginç ve siz bunu kapital olarak söyledin. "

Alexandra onu terk ederken o ince parmaklarına dudaklarıyla dokundu. O
ayakta kalan, harika bakan Hildegard'a acele etti
Çarşamba tarafından grupta merak ediyorum ve kolunu koyuyor
Hostesi ve onu onunla çekerek Rusça
Leydi fısıldadı--

"Kesinlikle yanılıyorsun, yoksa adam en büyük aktör
hiç gördüm. "

Bertram ateşin üzerine eğilmişti; Sol eliyle yarı yarıya
bilinçsizce ölmekte olan közleri ızgarada karıştırıyor, sağ elini
giydiği gülün üzerine koyuldu, şimdi titreyen bir kalbin üstünde giydi
Spazmodik acı içinde ve acıyla fısıldadı-

"Küllere Kül!"

Elini, sinirsiz, aşağı kaydı.

"Hayır," diye mırıldandı, "Hayır, henüz değil; kendisinden duyacağım."




                                  Xvi.


Şirket şimdi ayrılıyordu. _OberfoerSterei_'den beyler
Yağmurun anlık bırakılmasından yararlanmak için endişeliydi
evlerine yönelik sürüşleri için; Yorgunluk yalvaran prenses emekli olmuştu,
Ve Hildegard hızlı bir şekilde diğerlerine geri çekilme sinyali verdi.

"Yarın bir deneme günü geçireceğiz," dedi, "hepimizin dinlenmesi gerekiyor
önceden. Ve bu açıklama özellikle sizin için genç bayanlardır; BEN
Gerçekten sizinle olduğu gibi, şaka ve gülmemenizi istemelisiniz,
Geç bir saate kadar! "

Prenses Alexandra'nın beklenmedik ziyareti önemli ölçüde azalmıştı
Mevcut yedek odalar, birçoğunun için ayrıldığını görmek
Ertesi gün beklenen memurlar; onun protestosu için
Muhteşem bir salon, bir giyinme odası ve bir
Kendisi ve hizmetçisi için birkaç yatak odası, cevap vermeden karşılaşmıştı.
Hildegard ona bol oda olduğunu ve
Bu kadar değerli olanlara bu kadar mütevazi mahalleler sunmak zorunda olduğu gibi kızarmış
ve bir misafir değer verdi. Ama iki yatak odası gerçekten başlangıçta
şimdi memnun olması gereken üç kız kardeş von palm için tasarlandı
tarette küçük bir oda, Agatha için bir yatakta bulunurken
Erna'nın yatak odası. Neyse ki genç bayanlar için, koridor
Erna'nın odalarının bulunduğu tarafı, çok az sayıda
taret odasının kapısına adımlar; Ve böylece,
Hildegard'ın aksine özel ihtiyati tedbir kararı, bir saat vardı
Ya da çok fazla acele etmek için çok fazla acele ve gülme ve kıkırdama sonu yok
ve nihayet 'büyükanne'ye kadar istekli gizli fısıldayarak ve gevezelik
Agatha kız kardeşlerinin odasındaki ışığı patlattı ve onunla çizerek
Bu akşam hayal edilebilecek en yüksek ruhlarda olan Erna
kapıya giden yolu.

"Artık neşeni taşıyamadım," dedi,
Erna'nın odasına geldi; "Her an düşündüm ... iyi cennet! Biliyordum
nasıl olurdu. "

Aynadan önce saçlarını geri almaya başlamıştı ve şimdi başladı
zavallı bir inilti duymak. Erna kendi başına alçak bir sandalyede oturuyordu
Yatak başı, her iki el de yüzüne bastırdı. İnce çerçeve görünüyordu
Sanki bir Ague uyumuyla sarsıldı, nazik koynunda yükseldi ve düştü
ateşli bir şekilde ve nefesi geldi ve sanki
iniliyorlardı. Arkadaşı şimdi onun yanında diz çöküyordu ve onu tuttu
her iki kolla sıkıştırılmış; başı Agatha'nın omzuna düştü ve sonunda
Uzun zamandır bastırılmış gözyaşları şiddetli bir selde iyileşti. O idi
Sanki kalbi kırılmalı gibi ağlıyor.

"Zavallı, zavallı Erna! Kendi tatlı aşkım! Ağ, ağlama! Daha iyi,
Bütün gün bu korkunç doğal olmayan neşeden daha iyi. Olacaksın
Şimdi gel. Tekrar kendi mantıklı Erna olacaksın. Fakir, mutsuz,
Sevgili çocuk! Şu anda her şey gelecek. Herhangi biri için imkansız
Biri seni sevmemek ve inan bana, o da seni hala seviyor. "

"Onun sevgisine sahip olmazdım. Artık onu düşünmüyorum. Nefret ediyorum
Ona nefret et! "

"O zaman neden böyle ağlamalısın?"

Erna ayağa kalktı ve Agatha'nın koruyan kolunu fırlattı.

"Sence onun için ağladım mı?"

Yatak odasında yukarı ve aşağı ilerliyordu. Uzun saçları
Daha önce geri alınmıştı, boynunun ve koynunun üzerine koyu kitlelere düşmüştü; o
Yüz Aglow'du, gözleri çılgınca yanıp sönüyordu.

"Onun için mi? Bunu bir daha asla söyleme! Onun için, forsooth! Çok ağladım
Utanç, çünkü o kadın benden önce gelmeye cesaret ediyor ve ben de buna dayanmalıyım!
Çünkü ona adım atamam ve boyalı yüzünde meydan okumam:
Bu evden uzakta-Honest insanlar burada yaşıyor! Audacity bile olmalı
Sınırları var ve onunki sınırsız! "

Agatha şimdi dizlerinden yükselmişti ve sandalyesinde oturuyordu
Erna'da acı verici görünüşü dökmek ve en azından kadar sabırla beklemek
Gazaptan ilk fırtına geçmeliydi.

"Eminim," dedi sonunda, "
Burada ve-sen de eminsin. "

"Ve öyle miydi," diye bağırdı Erna, "ne değiştiriyor?
Bunu yapmaya cesareti. Bunu yapmazdı, bilmiyor muydu
Başlangıç ​​nasıl alacağı. Belki de sadece korkacak
İlk olarak-yapacağını söylemeye cesaret ediyorum-ve sonra sahip olduğu için ona teşekkür edecek
Bu aşağılık zaferi elde etmesine yardımcı olacak temel cesaret. Aslında,
Onlar değerli bir çift! "

"Çok korkunç olurdu," dedi Agatha başını sallayarak.
"İnsanlar bu kadar kötü olamaz; imkansız."

"Ah, elbette!" diye bağırdı Erna küçümseme; "Oldukça imkansız;
Kendisi yarın burada olacağı için imkansız. "

"Ama Erna, bir memur kesinlikle herhangi bir yere gitmek zorundadır.
sipariş edildi. Böyle bir durumda kendi iradesi yoktur. "

"O zaman kendi başına bir tabancaya sahip olmalı ve daha ziyade bir mermi koymalı
utanmaz bir kadının onu böyle bir şekilde anlamasına izin vermekten daha
Gösteri, eğer gerçekten de, sefer, benim için bir gösteri düzenlediyse
aşağılama. Ama o çok yanılıyor. Sahip olmasına izin vermeyeceğim
onun zaferi. Ben bile ben, zafer kazanacağım. Onun fethinden övünmesine izin ver
onu ve onu çok gölgede bırakacak. Ah! Yarın için nasıl dört gözle bekliyorum
neşe! Onun en iyisi erkek, tek kişi ne gibi? "

"Erna! Erna !!" diye bağırdı Agatha Aghast, her iki katlanmış elini de kaldırarak
Agonize Entertaty, "Seni çağırıyorum, çok ileri gitme. Yapma
Kendinizi sonsuza dek mutsuz. Kurt'u mutsuz etmeyin ... "

"Adından bahsetme!" Erna haykırdı. "Artık duymak istemiyorum."

"Adından bahsetmeliyim, çünkü ondan bahsetmeliyim ve duymalısın
Ben, sonsuza dek tövbe edeceğin bir şey yapsın. "

"Neden tövbe? Bertram'ı seviyorum!"

"Sen değil."

"Kalbimde okuyabiliyor musun?"

"Evet, canım, kendinizden daha iyi, şimdi tutkuyla kör olmak.
Ve öfkeyle bana o güzel gözlerinizle bakabilirsin,
Kendime aşık olduğumu ve beni iyilik için göndermene rağmen
Hepsi ve seni sevmek için kendim ölüme ağlasam da-olmamalıyım
Seni seviyorum ve ben senin zavallı, mutsuz 'büyükannen olmamalıyım ... "

Zavallı çocuk! Daha fazla alamadı. Erna gibi yarım saat önce, o
Şimdi oturuyordu, elleri yüzüne bastırdı, konvulsif olarak ağladı,
Ve şimdi Erna yanında diz çöküyordu ve o elleri çizmeye çalıştı
yüzünden uzakta ve kendisini sakinleştirmesi ve
Yine ona düşkün ve bir kez daha kendi iyi 'büyükannesi' olmak.

O zaman-her sahnenin değişiminin nasıl getirildiğini söyleyemezdi
Hakkında --na yatağında yatıyordu ve Agatha, gecelikti.
yatağın kenarında oturmak ve sırasında tartıştıkları her şey
Bu son günler birçok parçalı bir konuşma bir kez daha ve şimdi
Bağlantılı olarak, aralarında tartışıldı. Ama akıllı Agatha gurur duysaydı
Böylece adil cezaevini, onu görmek için teşvik edeceği
Sonuçta, küçük ruh, onun içinde düşündüğü gibi siyah değildi
Heyecan, bu umut yerine getirilmeye mahkum değildi; çok
aksine oldu. Erna konuştuğu her kelimeyle konuşuyor gibiydi
Agatha'nın varlığında kendisi bir tutkuya giderek daha fazla
olmazdı, ama yine de, arkadaşının şimdi
Bertram ile tüm ilişkilerini yeniden özetledi.
ormanda buluşma ve hesabına devam etmek, bu akşam,
Ve Erna yüz dakikalık ayrıntıdan kanıtlamaya çalıştığında
muhteşem mantıkla birlikte, onun tarafında hayır
heves, kapris yok, abartılı bir fantezi sapması yok, hayır
Yaralı gururun memnuniyeti, umutsuzluk yok, hayır, boşa çıktı ama gerçek ve
Sınır tanımayan gerçek aşk ve sadece bir şüphe duymadığını biliyordu
Kendisi sevdiği adama layıktı. Ama değersiz değil çünkü
Daha önce kendini aşık düşünmüştü. Bu gerekli bir hataydı
onu anlamasını sağlamak için; onu ikna etmek için
Aşk bir zehirlenme değil, çeken derin ve açık bir duygu idi
ve güçlü bir akarsu olarak bile diğer tüm duygu ve düşünceyi emmek
Etrafında yayları ve dereleri emer; Ve şimdi onun sevgisinde, bankalar gibi
Bir derenin dalgalarında, tüm varlığı, geçmişi yansıtıldı
Ve şimdiki, yansıtılmış ve güzelleştirilmiş, çok daha görkemli hale getirdi
gerçeklik.

Erna'nın sözleri,
hayatını ve sevgisini gördü; Ve sesi, çok düşük olmasına rağmen, böyle
Meraklı yoğun bir yüzük ve geniş açılan harika gözleri,
Uzun mumların titreyen ışığında çok garip bir şekilde parladı
Giyinme masası, zavallı Agatha neredeyse terörle yanındaydı.
Erna hala ne dediğinin farkında mıydı? Çırpıyor muydu? Ve,
Düşünmek korkunç, deliriyor olabilir mi?

"Erna! Erna!" Yüksek sesle ağladı, iki elini tuttu ve bastırdı.
"Uyanık, uyanık! Sadece geri sayıyorum-
Sekiz ve otuz, şimdi annen gibi, o yetmiş olacak-sadece o
o yaşa asla ulaşmayacak. "

Erna aşağılık bir gülümseme verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi. "Sanki zamanın aşkla ilgisi vardı!
Bir yıl ona hizmet edebileceğim bir yıl, onu sev, ağır basmadı
yüzyıl! Ey Agatha, aşk ne kadar düşünüyorsun! Ve eğer ölürse
Yarın, onunla öleceğim! Orada, bu şekilde sayıyorum ve ben
Basit ve yeterince sade olduğunu düşünüyorum. "

Umutsuzluk ödünç agatha cesareti, bir noktaya geri dönecek kadar,
Son iki gün boyunca birden fazla gözlemlediği gibi, Erna
En hassas.

"Hepsini vereceğim," dedi. "İlerlediğin her şeye inanacağım
Kendin, çünkü kalbini okuyamıyorum. Ama Herr Bertram'ın kalbi değil
Kalbin ve kalbinde neler olup bittiğini, cennet sadece bilir; Sen
Bilmiyorum, en azından size asla sözle ihanet etmedi veya
Bakmak. Ve seni sevdiyse çok uzun zaman önce yapacağına inanıyorum.
Aşkını saklamak için ne sebepleri olmalı? "

"Bin!" diye bağırdı Erna. "Yoksa onun bir nedeni değil mi?
düşkün olabileceğim fikriyle günlerce işkence yaptım
Baron? "

"Bu fikir kesinlikle vazgeçti."

"O zaman, o anne öfkeli olacak."

"Bütün bunlar için size sizin için ne hissettiğini söyleyebilir."

"Ya onu sevip sevmediğimden şüphe ederse?"

"İyi gökler, sevgili! Bundan nasıl şüphe edebilir?"

"Gerçekten yapabilir. İlk birkaç gün boyunca bu konuda net değildim
kendim. Ve onu sevdiğimi hissettiğimde, sık sık tuhaftım ve
kaprisli ve meydan okuyan; Ve her şeyden önce, bunu keşfettiğimde
Blotting kitabımda mektup eksikti ve ben de avladım
her yerde ve aniden tekrar ortaya çıktığında,
Bu arada geçti, kaç el olduğunu bilmiyorum ve çok
Elbette Mamma tarafından da okundu-çok öfkodaydım, görebiliyordum
Bazen benim hakkımda ne düşüneceğimi bilmiyordum. "

"Ona öfkeni hissettirmedin; aksine, verdin
Bir diğerinin lehine bir jetonu. "

"Ve doğru yaptığım için, Mamma'nın beni görmesine izin vermeye kararlıydım
gazabından korkmuyordu. "

"Ve bu güne yükseldi! Ve kalması gereken dua-senin için
hatır! Bu da doğru muydu? "

"Yarın gitmesine izin verecek miydim?"

"Gitmek isteseydi, onu tutman senin için miydi? Erna, bir tane var
Şimdi isteyen bir şey. Neden ona 'Benimle evlenir misin?'

"Ve bunu söylemenin utanç verici düşünmemeliyim, eğer emin olsaydım
bunu yapmamı diledi. Evet, evet; Keşke; Şimdi açıkça görüyorum; O
Yenilenen şüphenin benzemesinden bile kaçınmak istiyor ve
beni aşırı söndürdü; Babam ve annem nedeniyle bunu diliyor.
Tanrı'ya teşekkür ederim, şimdi yarın ne yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Hayır, acıma, Erna, yazık ki, böyle bir
yol; çünkü gerçekten böyle düşünmelisin, gerçekten
BT. Gururlu Erna şimdiye kadar kendini unutamaz. Seni bizimle karşılıyorum
Harika bir arkadaşlık, Erna, bu konuda tavsiyemi takip edin; Eğer gerekirse
Ol, en azından ilk kelimeyi söylemesine izin ver-o zaman kelime olacak
kaderinizi belirlemek; Ve sonra Tanrı'nın ne yapacağına gel! "

Ellerini dua ediyormuş gibi katlamıştı; Büyük gözyaşları aşağıya doğru
yanakları. Büyük kederinin basit ifadesi Erna'ya dokundu. O
"Büyükanne" ü kucakladı ve onu öptü ve sonunda olacağına söz verdi
Agatha'nın ona tekrar tekrar sorduğunu yap.

"Ve şimdi yatağına gel, sen zavallı çocuk! Çok yudumlusun ve ben
fazla."

Agatha zaten bir saat kadar sessizce yatakta yatmıştı, kederli bir şekilde
her şeyi tekrar düşünmek ve karışmayan Erna'yı varsayarak
ya da uykuya dalmıştı, aniden duyduğunu düşündüğünde
bastırılmış hıçkırık.

"Erna!"

Cevap yok.

"Erna! Kurt'un gerçekten masum olduğu ortaya çıkıyorsa, ne yapacaksın?"

Yine cevap yok.

Yanılmış mıydı? Erna uykusunda ağladı mı? Gerçekten sormuş muydu
Bu Erna sorusu? Yoksa sadece düşündü mü?




                                 Xvii.


Tüm yaşam alanları için muazzam bir heyecan günüydü
Rinstedt. Doğru, askerlerin gelişi daha önce gerçekleşmeyecekti
öğleden sonra saat dört, ama kolorduların
Ait olan 99.
Sabah saat, kesin olarak sahip olmak için
kaleye karşı faaliyet gösterecekleri pozisyonlar. Ve bu
Garip bir iş çıkarabilir, çünkü kale sadece güçlü değildi
insanlı, ama Batı'dan da yaklaşıyordu, zorla
yürüyüşler, büyük bir düşman kolordu ve onlara karşı 99.
Aralarında sıkmak istemiyorlarsa, onların koruyucusunda olun
Ve sadece bir anı bekleyen garnizon
Sally. Böylece saldıran tarafın kendileri saldırıya uğrayabilir
umutsuz boğazlara.

Köy Belediye Başkanı bu durumu çiftçilere açıklamıştı,
Ve bilmeli. Sadece üç gün önce onu görmek
Erfurt'taki savaş ofis şubesinde çalışan kayınbirader. O
kendisi Fransız savaşında çavuş olarak hizmet etmişti ve bu kapasitede
Orleans hakkındaki kavga sırasında,
Şirket, her memur ölü veya _hors de combat_. Ve
İşitselliğinin neredeyse yarısı orduda görev yapan erkeklerden oluşuyordu.
ve sadece onların geniş hazinesini çekmesi gereken
Onaylamak veya çelişmek için deneyimler ve anımsamalar
şeflerinin iddiaları, istekli tartışma eksikliği yoktu
Village Inn'de. Ama en başından beri muhalefet yapmadı
Güçlüydü ve nihayetinde neredeyse tamamen susturuldu. .
Bütün köy şimdi saldırının yanında bir adam gibi duruyordu
Parti ve 99. sadece "alayın bizim" olarak konuşuldu. Onların gelişi
sanki en fazla sabırsızlıkla dört gözle bekliyorlardı
Yokbu uzun süren bir miktardan rahatlama ve serbest bırakma getirme.

Leydimin "alayımıza" parlak bir resepsiyon vermek için acil çekiciliği,
Ve hiçbir şeyin istememesine izin vermek için, Readier ile bir yanıtla karşılaşmıştı,
Sadece geleneksel liberallikle değil, kendi üzerine alındığından beri
herhangi bir "olağanüstü" nin maliyeti,
köy-belediye başkanı, ancak daha fakir sakinler durumunda
Evler konaklama ve kiler en iyisi değildi, özellikle
herhangi bir şey ve her şey için ödeme sözü verdi ve aslında özgürce
önceden dağıtılmış para. Konak evi dahası ortalamaydı
köy bir sermaye örneği. Eve kadar uzun saran yol
yükselen direklerle _via zafere dönüştürüldü,
Alman ve Thuringian bayraklarını çırptı, çelenklerle
Tepeye kadar kutuptan direğe uzanan köknar dallar
eşit olarak açılan zengin olarak dekore edilmiş portallara
Güverte büyük avlu. Ve geceleri konak evinde bir top,
ve en düşük uçuşun önünde köy-common'daki havai fişekler
Teras adımları, mavi ışıklarla ve ne değil!-
Köyün genç barbarları, en küçük bayanlara ve lasslara kadar,
sadece çılgınca bozukluğa dönüşmekten uzak tutuldu
önceden günlerce, hazırlanmasında bir el ödünç vererek
Bütün bu ihtişamlar.

Ve yine de, Hildegard'ın dehşeti için çok fazla şey,
Her şey zamanında hazır olurdu. Kendi dikkati tamamen emildi
Ziyafet ve top hazırlıkları ile kapalı; Ve şimdi, sonunda
Anı, Baron gecikmeyen işlerde şehre gitmek zorunda kaldı,
ve departmanının en yüksek komutasını emanet etmek zorunda kaldı.
Yeni ellerin dış kısmı: Neyse ki Herr von Busche, genç beyefendi
Orman ve Woods ofisinden, baronun
yer.

Ancak dün Hildegard, hiçbir koşulda,
Baron gitmek için, o zaman yıldızı hala yükselişteydi, şimdi
Hızla batıyordu. Prenses için artık var olmadı
Dün gece ona karar vermişti; gözlemlememişti
Kahvaltı odasına girişi, tıpkı
Onun varlığıyla dolu dikkate alınmayan alan olmasına rağmen
boş. Ve Büyük Dükün bu adam için belirli bir antipatisi vardı; Ve
Babasının eski arkadaşı bile, etkili mahkeme-Marshal,
Enerjik olarak ona ayağa kalkmaya cesaret edin. Kimse onu desteklemiyor gibiydi
Mahkeme, kaprisleri kötü şöhretli olan Prenses Amelia hariç,
sık sık ayın aşamaları olarak değişir. Ve sonra o çirkin
Monako hikayesi! Elbette, Lotter'ın
Adam-çok iyi iyilik, hayır! Alexandra da öyle söylemedi! Ama-biri olmalı
Bu kadar hoş olmayan insanlara garip bir benzerliğe sahip olmamak
seçkin ziyaretçilerin anısı; Ve sonra-ve bu
Hildegard için tuhaf bir şekilde tatsız bir konu-
Baron, kumarbaz olmasa bile, yüksek oyuna çok düşkündü. Kadar
Dün gece bu onun beyefendi foibles'lerinden biriydi, şimdi bir
Erna'yı wooing yapan kötü tutkunun şımartma hakkı yoktu!

Baron Otto'yu bulmaya gittiğinde neredeyse on bir oldu, sormak
Bir arabanın onu şehre götürmesi ve aynı zamanda ona söylemesi için
Evden aldığı anlaşılmaz haberlerin kayması. A
Küçük kardeş, elbette orduda, borçlarla sözleşme yaptı ve
Bu borçların sözleşmesinde kasiyere alınma noktasında
bir inanılmaz bir unsur gibi görünüyordu veya
Öteki-hemen ödenmemişti. Akrabaları, fakir insanlar her biri
Onları, genç adama yardım edemedi; Son bir sığınak olarak
O'na başvurmuştu, büyük kardeş, olmasa da olası olmasa da
kendisi gerekli araçlara sahipti, muhtemelen
Kredi için parayı, bulunduğu varlıklı arkadaşlardan alın
Böyle iyi terimler. Otto ona bir utanç içinde yardım edebilir mi?
kendi yapımından herhangi birinden daha ağır ağırlıklı olarak
Tamamlandı? İhtiyaç duyduğu büyük bir toplam değildi-sadece sefil bir üç
Bin thaler!

Otto oldukça sıkıntılıydı. Nakit stoğu tarafından tükendi
Hildegard'ın son birkaç kişide kendisine yapması için sürekli talep ediyor
günler ve yarın beş kişilik ipotek kullanması gerekecekti
Bertram'a bahsettiği bin Thaler
Ellerini paraya nereye koyacağını bilmek. Anı
Bertram bunun kesinlikle geleceğini söylemişti, elinde, içinde
Gerçek, neredeyse zaten geliyor; keşfetmesi gereken korkunç an
Durumu karısına. Ve yine de karısı birincisi parry yapabilirdi
onun için itiş. Ona yıllarca farklı olarak
durumlar, özel bağış olarak önemli miktarda para ve hepsi
Bu, sonsuza kadar olmasına rağmen mükemmel menkul kıymetlere yatırıldı
Faiz'i önceden harcamak. Geri talep etme fikrini nefret etti
Paranın bir kısmı ondan ve yapmayacağına söz vermişti
Öyleyse, ne olabilir. Ama yine de bir adam bir arkadaş için ne yapacağını yapacak
Kendisi için yapacak cesareti yok; Ve böylece Baron'a şunu söyledi:
Şimdilik kendisini kendisine mecbur edemeyen olmak için sorardı
Hildegard bunu yapmak için ve isteyerek yapacağından emin oldu
Bu küçük hizmet onun _protege_. Baron bir an tereddüt etti,
Ancak bu tür şeyleri kadınlarla tartışamayacağını seçti; olurdu
Yardımı başka bir şekilde bulun. Daha sonra Otto'ya mazeretlerini yapmak için yalvardı
Bulunmayacak ve geri döneceğine söz verilen bayanlar
Akşam yemeği için, en geç topun başlangıcından önce; başardı
Lydia'ya bakın, ve bu yüzden yola çıktı.

Otto onunla gitmekten daha iyi bir şey sevmezdi. .
Altındaki zemin yanıyor gibiydi. Günümüzde çok önemli
Parlamentoda tartışma çıkıyordu. Oy onun lehine olsaydı,
Gerçekten, çok sanguine olmadan, fabrikalarının yükselmesini bekleyebilir
Sonuçta, onu havalandırmasını sağlayacak çok değerli
Tehdit edici fırtına. Ancak, olumsuz bir oyla, mahvolduğunu biliyordu,
Ve aşırı almayacaksa, bunu kendine tekrarlamaya devam etti
Bertram'ın yardımını talep etme adımı. Bertram kesinlikle olmaz
redded, ama, kesinlikle, soramadı,
Garip ilişkiler şimdi karısı ve arkadaşı arasında geçiyor.

Önemli tereddütten sonra, Hildegard dün bir gün önce yaşadı
Bertram'dan başka kimsenin durmadığına dair şüphelerini ona iletti
kalbini koyduğu ittifak yolunda. O akıllıca
çizdiği saf olmayan kaynaktan bahsetmekten kaçınıldı
Onun şüpheleri-onunla konuştuğu bir şüphe olmasa da
koca, ama bir gerçek. Zavallı Otto doğal olarak en iyisini ifade etmek zorunda kaldı
Korku, kalbinde olsa da memnun değildi. Olurdu
Erna'nın genç bir kocası olmasını kesinlikle sevdim, ama kendisi
Sevilen ve gençliğinin arkadaşını içtenlikle hayran kaldı ve Erna seviyorsa
Kendi tarzında, neden her zaman kendi tadı vardı; O vardı
Asla onu anlamadım; Nasıl durduğunu en iyi bilecekti
kalbi; Ve sonra Bertram, arkadaş olarak memnuniyetle yardım ederse
O, damadı olarak kesinlikle bunu yapardı ve bu durumda,
O da şimdi hissettiği daralmayı aşacaktı. Ama değildi
olmak. Hildegard asla bunu yaptırmaz ve yine de ne kadar garip, tıpkı
Baronu gördükten sonra eve dönüyordu, işte buradaydı
Hildegard, kesinlikle yanıldığını açıklamaya geliyor
Bertram, bu Bertram tamamen masumdu, istemek zorunda kaldı
çok fazla affedilmesi ve eğer gerçekten rahatsız olacağı
Bertram sonuçta, bazı ipuçlarından sonuçlandırdığı için gidecekti.
Konski. Otto lütfen bir kerede ona gider ve onun
Kalmak? Bunu kendisi yapardı, ama gerçekten bir anı yoktu
Yedek, çünkü kendisi için yargılayabilirdi, prenses onu terk etmedi
bir dakika yalnız.

Otto, sevineceğini veya yeni dönüşünde üzüleceğini bilmiyordu
olaylar. Karısı arasındaki gerginlikten yoğun bir şekilde acı çekmişti
ve arkadaşı; Ve işlerin bir kez daha doğru ve daha iyiydi
Şimdiye kadar, elbette çok güzel ve hoş. Ama Hildegard ile
Bertram'ın Erna ile evlenmeyi düşünmediğine dair güvence, orada
İhtiyacında yardımın geleceği son umut ışığını ortadan kaldırdı
o çeyrek. Dahası, Bertram'ın asla olmayacağını söyledi
bir kez daha konuşmadan gitmeyi hayal et, son kez, onun
para zorlukları ve önceki teklifi tekrarlamak; Ve Otto
Kendinden kork, korkusuyla kapanacak kadar zayıf olabilir
teklif. Bu yüzden Hildegard'a bir kerede Bertram'a gideceğine söz verdi.
Onu kalmaya teşvik etmek için elinden gelen her yolu deneyin, ama gitmedi.
Bütün bu aceleye gerçekten gerek yok gibi görünüyordu. Bertram ayrılamadı
Bir taşıma istemeden. Ve bu henüz yapılmamıştı.
Belki hiç yapılmayacaktı ve bu durumda neden gereksiz yere
Kişinin kendisine böyle korkunç bir heyecan getiriyor mu? Ve yine, Herr von
Busche, portalların dekorasyonuna devam etmeyeceğinden emindi.
Ona yardım etmeye gitti. Hildegard baştan sona diyordu
_VIA Triumphalis_'in feshi olan gotik yapı,
Ayrıca ihtişamın başlıca noktası olabilir. Hildegard gerçekten olmalı
memnun.

Ve beş dakika sonra Otto, Herr von ile öfkeli bir savaş yürütüyordu
Busche, ülkenin bayrağının soldan yüzmesini isteyen
Balkon, Hildegard yüzmesi gerektiğine dair açık emir vermişken
sağ elden.

Hildegard bu arada prensese yeniden katılmak için acele etmişti; O yapmadı
Abartılı,-Alexandra gerçekten onu bir anlığına bırakacaktı. O
böyle bir vesileyle nasıl yönetildiğini bildikten sonra eğildi
bir Alman hane. Dedi ki, herhangi bir fikir oluşturamadı,
Çünkü Rusya'da tüm bunlar Steward'a ve diğerlerine bırakıldı
Yetkililer ve hostes, misafirleri gibi, sadece
seyirciler. Peep'e izin verilmesi onun için bir zevk olurdu
bir kez perde arkasında; Hildegard gerçekten ona düşkün olsaydı,
Hiç çok az, onu tedavi etmeyi inkar etmemeli. Hildegard yapmadı
hissettiği ilk utangaçlığın üstesinden gelmek çok zor
Böyle garip bir istek yapılıyor. Mutfaklarıyla ilgili düzenlemeler,
kiler ve mağaza odaları, muhteşem ve büyük bir tarzda
Herhangi bir prens sarayda, muazzam hazırlıklara uygun olarak
eğlence için; Birçok ünlemi mütevazi bir şekilde kabul edebilirdi
genç prensesin şımarttığı şaşkınlık ve hayranlık
Cömertçe, uygun ve uygun bir haraç olarak. Ama sadece boş hayranlık olmadı
Alexandra'yı tatmin etmek; Yardım eli ödünç vermesi konusunda ısrar etti ve
Zengin dantel kollarını adil beyaz kollarından geri iterek ele geçirdi
büyük bir tahta kaşık ve istihdam edilen tüm hizmetçilerin zevkine göre
Mutfak hakkında, bir pudingi karıştırarak çalışmaya başladı. Bütün bunlarla
İyi humour'un coşkusu çok çekici bir şekilde sevimli, çok tamamen
Tüm etkilerden arınmış ve en vahşi saçmalık
ona o kadar tuhaf ve tuhaf bir şekilde uygun olan Hildegard olumlu bir şekilde
Büyülü ve Lydia'yı geçerken aradı, görünüşte çalışmaya çağırdı
ve var olan prensesin tavrı
Gerçekten yetenekli bir kadın ve sadece akıllı olmaktan etkilenen biri arasında,
Ve böylece kim sadece gerçekten akıllı kahkahaları kışkırttı
insanlar.

Bu acımasız sözler sondan beri Lydia'ya hitap ettiği ilk kişilerdi
gece.

Baron'un aniden korkunç bir utanç haline gelmesi imkansızdı
Lydia'yı sonbaharda dahil etmeden; Hayır, Hildegard'ın gözlerinde,
Mümkünse, ikisinin suçu. Aralıksız olmasaydı
Baron'un övgülerini söylemek, ona en parlayan ifadeyi vermek,
mahkemede keyif aldığı büyük pozisyonu neredeyse hiç boyamamıştı
yeterince parlak renkler; Ve tüm bunlar elbette, sadece
şüphesiz hostesi ve onu kendi başına referans olarak aldatmak
Bertram ile ilgili niyetler. Hakkı, hikaye anlatıcısı, eğer öyleyse
Niyetlerinde tamamen engellendi! Ve şimdi, sanki ölçüsü
Onun yetersizliği zaten dolu olmamıştı, aslında
Zavallı masum Bertram'a karşı bu korkunç suçlamaları getirin; İhtiyaçlar,
Bu suçlamaları doğrulamak ve görünüşe göre doğrulamak için bir hırsızlık yapmak,
Ve onu-bir anne-bir suç ortağı, o sefil mektubu zorlamak
onun üzerine, şimdi ortaya çıktığı gibi,
Biraz aşırı gerilmiş bir hayal gücünün yeterince zararsız etkisi
Çocuk şımartmıştı-iyi, o zaman zaman gelirdi
ilgi çekici eski hizmetçiyi bu uzun suç listesini gösterebilir;
Bu arada, sessiz hor görme, haklı olmalı, sadece çok uzak
yumuşak, iffet.

Şimdi, onun aşağılayıcı sessizliğini kırdığı doğru, ama
Zavallı Lydia, arkadaşını kötülüğün farkında olacak kadar iyi biliyordu
düştüğü kötü. Ve hala sahip olsaydı
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe, baronun sahip olduğu sitemler
Boğulmuş onu kesinlikle aydınlatırdı. Dün gece bile,
Kötü mizahını her türlü acı ve küçümseyerek havalandırmıştı
ifadeler; Ama günümüzde, bahçede Lydia'yı aradığında
Otto ile konuşması ve şehre acele etmeden önce onun
Gazap sınır tanımıyordu. O zaman bu küçümsedi, övünen firmasıydı
Evdeki pozisyon! Sıradan bir maceracı gelip onu mahrum edebilir
Bir anda, bir gözün parıldamasında,
Anne-kızının uzun zamandır inanmayı bıraktığı
Her neyse-onu babanın arkadaşlığından ayırın ve onu bir
Tedavi Ticari bir gezgin katlanamaz! Ve olmazdı
Ona kat, o değil; Lydia emin olabilirsiniz-bundan emin! O
onu değiştiren sefil kurbağa ve sycophant için bunu kanıtlardı
Arkadaşları eldivenleri kadar kolayca; Zavallı Henpecked kocasına,
Bir arkadaşa birkaç kirli binlerce kişiyi bile ayıramayan Miser
yardım ihtiyacı; Onlara bir Lotter-Vippach'ın
cezasızlıkla hakaret edilmek. Ve her şeyden önce, bu sevimli eski kibirli
Pedant bunun için acı çekmeli, çünkü elbette tüm treni ayarlamıştı
Ona karşı çıkıyorum! Lydia,-diğerleri yapamazsa veya yapamazsa
Bakın, gözlerini açık tuttu ve alınmayacaktı; Ne biliyordu
Ne oldu ve ... ama görmeliler. Ve geceye, üzüntüye ve
Sözde arkadaşlarının rahatsızlığı, ona yeterince dileyecek olan
zaman içinde ortaya çıkma noktasına işaret ederdi. Fraeulein Lydia olur mu
İtaatkar hizmetçisi için ilk mızrakları ayıracak kadar zarif mi?

Yani, alaycı bir yayla acele etmişti, Lydia'yı üzüntüyle bırakmıştı
ve terör. Ancak terör üzüntüden daha büyüktü. Asla
Baronu böyle gördüm, asla böyle olabileceğini hayal etmedim.
Ya tehditlerini yerine getirirse! Gözleri kandı ve vardı
camsı bir bakış; Ve sonra gülüşü korkunçtu; Ve o bir
Büyük güçlü adam, kesinlikle fiziksel güçte çok fazla
Zavallı narin Bertram'ın üstünlüğü. Ya baron gece olsaydı
Bir sahne getirin, gerçek şiddete başvurun! Erkekler ne olacak
Öfke ve umutsuzluk içinde yapmayın!

Bertram'a olan eski sevgisi, sonuçta kendi yolunda hissetti,
ve uzun zaman önce kibir ve dünyasına fedakarlık etmişti,
tekrar karıştırıyordu. Lydia bunu hissetti ve yakalandı. Doğru, vardı
Saf hesaplamanın belirli bir hedefine ulaşmak için yalan söylüyor ve hile yapıyor
sabitlenmişti. Yine de, kendini düşündüğünden daha iyi bir kadındı.
Sadece nedeninin diktatörlerini takip ettiğini düşünmüştü,
Ve! Bilinçsizce kendi kalbine sadık kalmıştı. O
Şimdi biliyordu, şu anda ciddi bir tehlikenin tehdit ettiği
Sevilen birini. Ve merakla, son birkaç gün içinde olmasına rağmen
Sevilen kişiyi yeniden kazanma umudunu olumlu bir şekilde bıraktı ve
kıskançlık ve öfke onu adil bir genç için sevgi bağlarında gördü
Rakip-dahası, sıcak bir şekilde karşılıklı bir sevgi; Yine de o
Aniden gözlemlerinin adaletinden şüphe etmeye başladı; Eski Rüyalar
geri dönüyorlardı ve bir gerçek olduklarını iddia ettiler ve
Diğer her şey bir kimera değildi. Hepsi, hepsi henüz doğru gelirdi.
Yanlışlık ve ikiyüzlülük güçsüzdü; Ancak gerçek ve aşk
Her şeye kadir olurdu!

Sonra zihninde bu talihsiz mektubu prova etmeye başladı.
Erna'nın net bir fikir edinmesi için püro haline gelmişti.
Duygular, şimdi en nazik yorumu vermeye çalışıyorum
Bertram'a atıfta bulunan her kelime; O da pasajı hatırladı
Erna'nın eski bir aşk ilişkisine atıfta bulunuyordu. Ama o ve
Hildegard, sadece en çok ne olduklarını veya daha doğrusu ne olduğunu keşfetmeye istekli
Sadece, Bertram'a bir bağlılıktan korktuğu için,
söz konusu kısa ima. Bazı çocukça "dans eden"
sevgi, "Hildegard söylemişti ve kısmen buna kabul etmişti
onun içinde olduğu kınama olasılığına karşı koruyun
Erna'nın eğitimcisi ve ikinci annesi olarak sorumlu pozisyon
Göz ardı edildi veya aslında onun açısından ciddi bir bağlamaya izin verdi.
"İhanete uğradı"-bu kesinlikle yeterince açıktı ve birçok şeyi netleştirdi,
Kendi içinde anlamak zor olsa da, aslında, hepsi hariç
Kesinlikle anlaşılmaz. Erna gibi büyüleyici bir yaratık kimse
ihanet etme olasılığı yüksek, en azından beşine sahip olan kimse
Genel olarak genç beyler gibi duyular. Eğer şey bir şey olsaydı
Geçen bir fanteziden daha fazlası-ve nasıl olduğunu düşünerek,
anlamsız Erna'dan kaçınan Erna-o zaman kolay yaralanmış gurur
Rüptürü getirmiş olmalı ve henüz iyileşebilir; ve eğer
İyileşti, çocuğu Bertram için kaprisinden çevirecekti,
Bertram'ı tekrar serbest bırakırdı, eğer gerçekten olmasına izin verseydi
Erna'nın onun için inançsız hayranlığı tarafından büyülenmiş, onu özgür bıraktı
Kendisi, ilk, gerçek, tek aşkı!

Bu gibi hayallerle, Lydia, şimdi lehine ve
Hildegard'ın varlığı, şimdi bahçe terrelerinde dolaşıyordu, şimdi
Gözyaşları içinde çözüldü ve acı partisini ağıt yaktı, şimdi gülümsedi
tamamlayıcı bir şekilde ve kendini bir mutluluktan dolayı tebrik etmek
Ne kadar değerli olursa onu beklemek için daha uzun süre zorlanmıştı. Eğer
Şimdi Erna ile tanışacaktı, eğer onunla bir açıklama yapabilseydi,
Ona uzlaştırılın, ne kadar iyi kastettiğini kanıtlayın
Onun tarafından! Bunun için ruh halindeydi ve işte Erna geliyordu
birlikte! Gururlu'nun huzurunda sık sık hissettiği küçülme
Ve kendini isteyen kız kendini tekrar algılanabilir hale getiriyordu, ama bir hızlı
Bak, Erna'nın son zamanlarda ağladığını ve bu
Şimdi riske atabilirdi.

Erna son zamanlarda ağlıyordu ve gerçekten de hiç yapmıştı
Dün geceden beri, kimsenin bakmadığından emin olduğunda
umutsuzluğu. Çünkü nazik yaratık umutsuzluktaydı. Her şeyden önce
Uzun uykusuz gece Agatha'nın fısıldadığını duymuş gibiydi
Soru, "Kurt'un masum olması durumunda ne yapacaksın?" O
bir uyarı meleğinin sesi gibi duymuş gibiydi ve hiçbiri
kafa ne de kalp, tekrar tekrar bir şey cevap verebilmişti:
"Bu durumda ona ihanet ettim ve onu mutsuz ettim." Olabilir
Masum mu? Kurt'un inancına karşı çok uzun zamandır mücadele etmişti
suçluluk ve ancak yapamayacağını ilan ettiğinde kabul etmişti
Rus hanımla ilişkilerini açıklayın; Hayır, ona bile değil,
kim, sevgileri uğruna, tüm güven bekleyecekti;
Güven için çok ruhtu ve aynı zamanda mihenk taşı
Aşk. Ne yazık ki, başka bir ve daha korkunç bir mihenk taşı biliyordu ve
Gizli olarak sevdiği kıskançlık buydu
bilinmeyen bayan ve dün zaman parlak bir şekilde parladı
onu, nefret edilen ayağını, gençliğinin ihtişamında, güzelliğinde, bedeldi
ve lütuf. Boşuna bayanın cazibesine karşı mücadele etti
yayılıyor gibiydi; boşuna onun hakkında her şeyi ilan etti
Gerçek dışı, belki de elmasları hariç; Ona her öfkeli bakışla
Rakip Kendini gittikçe daha fazla büyüleyici, çekici, begined hissetti,
ve eşit derecede, fethedildi ve sonunda ezildi.

Zavallı çırpınan kalbini saran korkunç bir durumdu
Mutlak gece ve yine de o zaman bile baygın bir şey vardı
Umut Yıldızı'nın parıltısı. Kurt onu sevmiş olsaydı-ve o
vardı-bunu bir kez yapmıştı-ne de başka bir kadını sevebilirdi, ancak
büyüleyici ve baştan çıkarıcı, henüz her şeyde
kendini? Kurt, ona bu kadar sık ​​emin oldu ki tüm ekrandan nefret ediyor
Ve tüm kibir, onu sevdiği için hiçbir şey yoktu,
Hiçbir şey, onun hakkında kibir, çünkü o kendi gülüydü,
Çarpıcı tazeliği, parlak bir dünya için alışveriş yapmazdı
Exotics!

Ve büyük kahverengi gözleri ona çok ağır ve
konuşurken sevgiyle ve dudakları gerçekle titriyordu
duygu-ve tüm bunlar boşa çıkmıştı ama onun tarafında yatıyor
Sırasında sevmişti, çünkü ona yüce olarak görünmüştü
Ve doğruluk ve sadakatin lordca imajı?

Olamazdı. Ama sonra, yine, ne yaptı? Diğeri ne yapacaktı
Biri, o iyi ve asil adam, kime-bu yüzden Agatha ve kendi
Kalp bunu teyit edemedi-bu kadar kesin bir kanıt vermişti
Onun sevgisi, varlığına geldiğinde ve dediğinde: "
Seni sözüne götür. Dünyadaki tüm flavios tutamazdı
Amcasını sevmekten hilarie, gerçekten
onu sevdi. Ve biliyorsun: Seni seviyorum! "Ne yapabilirdi ama,
Hilarie, "Ben sonsuza dek seninim" deyin? Ayaklarına düşmeyecekti
Ve haykırıyorum: "Beni güneşin altında en mutlu adam yapıyorsun" ama o
biliyordu-mutlu olacağını biliyordu!

Ah ben!-Neden ona ilk çağıran sese itaat etmemişti?
akşam onunla ahşapla tanıştığında ve kalbini açık bıraktı
O: "Kalbini de ona aç," dedi ses, "Ona söyle" dedi.
Zaman, tek doğru zaman olurdu. Bir sonraki adım için
Gün gözlerinde onu çok gururlandıran şeyleri okumuştu-çok mutlu. Bu yüzden
mutlu? Zarif gökler!

Bu mutluluktu, şimdi daha iyi bir şey istemiyor muydu
Ölüm, hızlı ölüm, kalbini yırtılan eziyetlerden kaçmak için
parçalar?

Bu eziyetlerden hiçbir şey ilahi mi? Neden ona gelmemişti
Dün gece? Kesinlikle onu bir dakika kurtarmış olabilir-vermişti
Prenses tam saat. Belki de bir rahatlama, bir tür rekreasyondu,
Onun için, bu kadar uzun süredir herhangi bir entelektüelden vazgeçmek zorunda kaldığını görmek
konuşma. Romandaki güzel dul kadın mıydı?
Hilarie'nin kaybı için amcayı kim teselli etti? Ve zaten hilarie vardı
Onun için böyle bir teselli için dilek ve özlem noktasına geldim
amca?

Utanç verici bakışları Bertram'ın pencerelerinde dolaştı,
gelmişti-istemeden değil. Ya görünecek olsaydı
Yukarıda-sinyal: "Bekle, aşağı iniyorum!"

Şaşkın bir açıklık gibi, teras yürüyüşlerinden birine kaçtı,
Bu pencerelerden görülemeyen koruma duvarının arkasında
onun korkaklığının bilincinde olduğu için gözyaşlarına boğuldu.
Lydia karşı girişte ortaya çıktı; Şimdi Lydia'dan kaçınamadı;
Espalier'e doğru eğildi, gözlerini gözlemsiz ve lo! Orası
Lydia yanında, ayaklarında, Erna'nın dizlerini sıkarak ona bastırıyordu
Erna'nın bornozuna karşı, hıçkırık.

Lydia gibi mümkün olan her şeyde kullanılan bir tiyatro ekranıydı
uygun veya başka türlü durumlar; Erna bunu yeterince iyi biliyordu. Ama o
kendini yırtma cesareti yoktu; Asla sert veya ironik bir
İfade gününden ortaya çıktı; Hayır, hepsi bir insanı kıskandı
Duyguları için böyle bir ifade bulan, ne olursa olsun
olmak. Diz çökmüş bayanı yetiştirmeye çalıştı.

"Beni affedene kadar dizlerimin üzerinde kalmalıyım," diye mırıldandı Lydia.

"İstediğin her şeyi yapacağım-ama yükseliş, yüksel, sana katılıyorum!"

Lydia'yı duvarda bir niş içine çekmişti, böylece
en azından birçoğu
Hazırlıklarla hala her yerde terasların yukarı ve aşağısında meşgul
Aydınlatma için.  İçinde taş masalı bir taş tezgah vardı
Nişin önünde. Lydia bankın üzerine battı, yüzünü koydu,
elleriyle kaplı, masanın kenarına karşı ve onu mırıldandı
neredeyse duyulamayan bir sesle suçluluk itirafı,
Sürekli ağlama ve hıçkırık nedeniyle. O vardı, sızlandı,
hizmetçilere mektubun olmadığını sorgulayarak
Erna'nın sabahı söz konusu olduğu gönderildi
muz ağacı ve hangi,
Agatha; ve dahası, Agatha'dan öğrendi-ki
Hiçbir şeyden şüphelenmedi-hemen önünde hiçbir mektup almamış
Evden kalkış. Sonra Erna'nın odalarından geçerek görmüştü
Şaşırmış olduğu gibi, kilidi, kilidini açtı
fark etme. Sonra denemenin cazibesine direnememişti
Mektup hala oradaydı. Mektup oradaydı-bir çeşit
Baş dönmesi ona gelmişti ve--

"Kendi kendime dedim," diye devam etti.
ona ne hissettiğinizi ona yazmış olabileceğini
Bertram, onu sevsen-bilmem gerekiyordu-geleceğim, benim
Mutluluk, kurtuluşum-hepsi, hepsi bu soruya bağlıydı. Sahip olmak
Kıskançlık bir suçlu yapan fakir sefil bir kadına acıma-
Kendi çocuğu da! Çünkü seni şimdiye kadar kendi çocuğum olarak sevdim
ve sizin için her şeyi memnuniyetle feda ederdi, hepsi, sadece bu değil-
Deneme gücüm için çok fazlaydı. "

Sonra Lydia kendi kendini azaltması ve kederinde acı bir şekilde ağladı. Yine Erna
yanındaki yerinden yayılmamasının garip olduğunu hissettim
Ağlayan yaşlı kadın, onu saçmalık ve onunla yalnız bırakmadı
yalanlar; abartılı ve duygusal twaddle'ı dinleyebileceğini
olumlu tiksinme olmadan. İçinde karışan bir şey vardı
Kendisinde korkmuştu-neredeyse bir dilek gibi bir şey, bu
Zaman, Lydia yalan söylemiyor olabilir.

Lydia, içinde sarıldığı gözyaşlarının perdesini fark etti
Erna itirafını ondan çok daha olumlu kabul ediyordu
umut etmeye cesaret etmişti. Bu ona en üst düzeyde peşinde koşacak kadar cesaret verdi
Bu şekilde elde edilen avantaj.

"Oldukça özgür olduğumu kanıtlayamam ve kanıtlamayacağım
Suçla, "diye bağırdı." Boşuna ve anlamsızdım. Verdim
Finkenburg'un Kontesi Olma Cazibesi! Daha fazlası olurdu
Von Aschhof ailesinden biri gibi kimin geri çekilemeyeceği
atalarının uzun çizgisi haçlıların zamanına kadar ve
Yaptığımız gibi, römerlerinde Moors'un kafalarını almayın! Ama kibir ve
Frivolity tek başına bunu yapmamı sağlamadı. Dürüst olmak gerekirse buna ikna oldum
Yüksek soyun fakir bir bayanla bu ittifak, ona hayır getirecek
Diğer çeyiz ama onun birçok iddiası ve isteği boşa çıkabilir ama
Bertram'a engel; yapmış olabileceğini ve muhtemelen daha sonra
Onu serbest bırakırsam daha iyi ve daha uygun bir seçim yapardı
onun nişanlanması. Gerçekten de, gerçekten; Eğer yapabilseydim ama nasıl divine etmiş olsaydım
onu kalbe götürür, dünyadaki hiçbir şey beni hareket ettirmezdi
Yaptım. Ve şimdi dünyadaki her şeyi kefaret etmeye verirdim,
Hala yaptığım şey için olabilirim. Gerçekten söz konusu olmamalı,
Sevgili? Buraya bak. Yaklaşık elli yaşında ve ne kadar sürecek
Yaşlı bir adam değil mi? O da çok hassas. Onun hizmetkarı
Bana kalbin çarpıntısından muzdarip olduğunu söylüyor ve
uykusuzluk ve Berlin Doktorunun ona hiç sevmediği
Bu seyahatlerin önlemleri ve özenleri. Neden o zaman, o gerçekten
ona bakacak ve sabırla hepsine dayanacak birine ihtiyacı var
Onun hasta kaprisleri-tüm hasta halk kaprisli, bilmiyor musun? BEN
Bilin ama çok iyi; Kendi amcamın durumunda gördüm,
Her biri çok kuzu düşündüğü devlet bakanı
kibar, nazik eşitlik ve astımından birine kadar
Ona saldırılar geldi; Ve sonra asla yaşayan bir ruh kalmaya dayanamazdı
onun yanında. Evet, evet, bilmek için bu şeylerden geçmiş olmalı;
Ve Tanrı merhametindeki Tanrı seni tutsın, kendi sevgili, tatlı, iyi çocuğum,
Hiç bilmek, tatlı genç hayatını yaslamaktan yan yana
tutkusu olmayan kırık bir adamın, kitaplarını ve onun
siyaset. Politikası onu ararsa, takip etmesi gerekiyor ve fakir
Konski gövdeleri paketlemeli. Zavallı adam, Konski! Onunla konuştum
biraz önce; Kalmak ve gelen tüm eğlenceyi görmek istiyor
Şimdi bu adamla [oe] vres burada ve ne değil. Ayrıca, düşünüyorum
Aurora'ya aşık. Ama bunun için yardım olmadığını söylüyor ve kapalı
Yarın, efendisi ve o. Belki yeterince doğru, çünkü
Baron onunla öfkeli ve gerçekten baronun ne olduğunu bilmiyorum
O, onu yanıldığına ikna etmedikçe,
geri kalanımız. Oh, biz vardı! Kendi tatlı çocuğum, restore edeceksin
hepimize barış ve mutluluk ve asla öpmekten yorulmam
Sevgili eller, hayır, giysinizin etek! "

Erna'nın ellerini ve bornozu öpücüklerle kapladı. Erna ona sahip olmasına izin ver
Yol, Lydia'nın söylediklerine ve yaptıklarına dikkat etmedi; Orada oturdu
Bahçeler boyunca ve köyün karşısında sabit bir şekilde bakarak
Yüksek yolun bir kısmının göründüğü dağ yamaç
Kuzeyden tepelerin karşısında Rinstedt'e. Lydia, takip eden
Erna'nın bakışlarının yönü, Erna'nın gördüğü şeyi gördü-harika bir toz bulutu,
ara sıra parlak kolların yanıp sönmesiyle, yüksek yoldan sarılıyor ve
Şimdi geldi, büyük mesafeden yumuşatıldı ama yine de belirgin bir şekilde
Sesli, davulun sesi; ve aşağıda, girişinde
köy, alanın geldiğine dair bir işaret olarak bir top ateşlediler
yukarı.

Erna sanki atış kalbinden geçmiş gibi başladı!

"İyilik aşkına, çocuk, ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Lydia, dehşete kapıldı
Yanağının solgunluğunu ve sabit sert görünümünü fark ettikten sonra.

Ve yine Erna aniden ona fırlattığında dehşete kapıldı
Tehdit edici bir tehlikeden yardım arayan kollar ve sonra eşit
Aniden kendini yırttı, yürüyüşe acele etti ve doğrudan
duvarın çıkıntı yapan bir kısmının arkasında kayboldu.

"Her şey ne anlama geliyor?" Diye sordu Lydia kendine.

Cevap gibi, bahçeye geldi, şimdi daha belirgin bir şekilde,
davul sesi.

"Ah!" dedi Lydia ve bir anlam gülümsemesi yüzüne fırladı. "Olurdu
imkansız değil, "mırıldandı" ve eğer durum buysa, bulacağım
dışarı!"

Tıpkı büyük bayrak gibi konak evine girmeye döndü
şu anda "alayımıza" selam olarak tarete çekildi
Askerler köy yoluna ayak bastığında.




                                 Xviii.


Bertram da savaş benzeri sesleri duymuştu. Ona yaslandı
Sandalye yazdı ve nefes nefese dinledi.

"Kalbinin nasıl attığından emin!" dedi kendi kendine.

Ayağa kalktı ve açık pencereye gitti. Üzerinde olduğu yükseklikten
yüksek yolun önemli bir bölümünü görebiliyordu,
süngülerin flaşını toz bulutları aracılığıyla ayırt etmek
tempolu esinti zaman zaman dağılıyordu, böylece sütun bölümleri
Yürüyüşte görünür oldu.

Aşağıdaki köyde top ateş ediyorlardı; dağlardan yonder
Yankı yuvarlandı.

"Bu onun kalbinde nasıl yankılanacak!"

Bitişik yatak odasından, zaten koymaya başladığı
Ayrılışları göz önüne alındığında, gün için sabit olan usta şeyler
Ardından, Konski, Herr Doktoru Olmadığını sormak için acele etti.
Giyinecek mi? Geç kalıyordu.

"Acelem yok," dedi Bertram.

"Şey, efendim," dedi Konski, "Leydim en endişeli olmalısın
Memurların resepsiyonunda mevcut. Aurora iki kez geldi
Hakkında bir mesajla kapı. "

Ve konuşurken yatak odasının kapısına işaret etti ve sırıttı.

"Resepsiyonda hazır olmayı düşünmüyorum," dedi Bertram; "Ama ben
Şimdi de giyin. "Ve Konski'yi yatak odasına kadar takip etti.

Konski ona yardım ederken, ona ...

"Peki, şimdi o kızla hangi terimlerle? Yapmalısın
Eğer gitmeden önce her şeyi yerleştirmek istiyorsan acele. "

"Zaten yerleşmiş ve çok güzel bir şekilde yerleşmiştir," diye cevap verdi Konski,
"Dün geceden beri efendim. Bizimle birlikte böyle şeyler yerleşti
Akıllıca, Herr doktoru ve ben bağlantılı olarak sizden sormamız gereken bir iyilik var
onunla. Aurora-Bu garip bir isim, efendim, değil mi? Ve ikisi
Diğerleri de kötü: Amanda Rolline-Teşekkürler, diyor.
Onun hatası değil, zavallı bir şey ve onu yeniden vaftiz etmeyeceğim
Bir zamanlar biz Berlin'deyiz. Ama dediğim gibi, herr doktoru, o
Ekim başında evlenmemiz konusunda ısrar ediyor, çünkü
Ekim sonunda Christine Peter ile evlenecek
Weissenborn ve Christina'yı daha önce evlenerek rahatsız etmek istiyor
O yüzden diyor; Ama sanırım eskiden Peter için
Onun üzerine nadiren tatlı ve bence onunla evleneceğine söz verdi
bir zamanlar. Ve eğer Herr doktoru İtalya'ya hiç gitmiyorsa veya
En azından şimdi değil, düşündük ... "

"Biliyor musun," dedi Bertram, "Seninle ayrılmak için ne kadar üzgünüm; ama ben
mutluluğunuzun önünde durmayacak. "

"Bu benim en büyük mutluluğum olur, efendim," dedi Konski, "
yaşadığım sürece. Ve sadece bir yol var, bu yüzden Aurora diyor ki ... "

"Kuyu?"

Konski biraz tereddüt etti, sonra Grace'in kalbini aldı ve dedi ki
utanmış bir tür sırıtma--

"Herr doktoru da evlenecek kadar nazik olsaydı!"

"Korkarım," dedi Bertram, "başka bir şekilde tasarlamak zorunda kalacaksın
zorluktan. "

Konski, siyahtan bazı toz lekelerini meditatif olarak çıkarıyordu
Elinde tuttuğu yelek ve dedi ki ...

"Suç yok, efendim! Bu kadınlar her zaman bir şey ya da
Diğeri beyinlerinde ve Aurora'nın beyinleri hiçbir şekilde kötü beyin değildir.
Herr olarak kalırsam, nadir olacağını düşünüyor,
Doktorun vale, ve hanımınıza hizmetçi olacaktı, efendim; ve daha sonra,
İtalya'ya ister başka bir yere gitsen, dört biz her zaman güzel olurdu
ve birlikte rahat. "

"Neden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Bertram. "Bana ver
yelek."

"Suç yok efendim," diye tekrarladı Konski, efendisini teslim ederken
yelek ve elbiseyi aldı; "Ama bana huzur vermiyor, o
Yapmıyor ve hepsinin Baron ile birlikte olduğunu söylüyor; Ve neyden
Leydimin bu sabah Herr doktoru hakkında ustalaştığını söylediğini duydu.
diyor ki, herr doktorunun ihtiyacı var ama sor ve ona yarım düzine verecekler
kızları, sadece birden fazla yoktu; Ve bu canım
Bayan Erna-Neden Biliyorum ve Kimse Benden Daha İyi Bilmiyor-Nasıl Seviyor
Herr doktorundan. "

Bertram tekrar geri döndüğünde, zavallı adam, pişmanlığına çok,
Efendisi üzerinde ne gibi bir izlenim yarattığını göremedi; Ve
Şimdi çalışmadan ağır, acele bir adım duydular. Orada
bir vuruştu, sonra Otto kafasına koydu ve rahatsız edip edemeyeceğini sordu
Bertram bir dakika. Bertram içeri girmesi için yalvardı ve onu çağırdı
adam odadan ayrılacak.

"Tekrar tekrar gelip görüşmek istiyorum," dedi Otto;
"Hildegard o kadar korkuyor ki, gitmek istiyorsun-ve beni-
Gerçekten paketleniyor. "

"Yarın için," diye cevap verdi Bertram. "Hiçbir durumda daha uzun kalamaz mıyım.
Günümüzde, gördüğünüz gibi, zaten, kendin gibi, gece elbisesindeyim.
Sadece-daha önce bir görünüm koymazsam lütfen beni affedin
akşam yemeği; Mektuplarımı henüz bitirmedim ve gerçeği söylemek için
Resepsiyon işini kesmek istiyor. "

"Öyleyse yapmalıyım," dedi Otto, "Yapabilseydim. Onlar burada olacaklar
Şimdi on dakika. Bir dakika yok, bir dakika değil. "

Ama sahip olduğu sandalyeden karışmadı her şey için
düştü. Zihni açıkça uzaktaydı. Şu anda mırıldandı ...

Diyerek şöyle devam etti: "Ya Parlamento Demiryoluna Karar Verdiyse!"

"Bunun için hazır olmalıyız," diye yanıtladı arkadaşı.

"Şimdi dördüncü yarı dördüncü, oturma bununla biteceğinden emin
zaman."

"Sonucu yarın ve yeterince erken bileceksin!"

"Sanırım kasabaya gitmek zorunda olan Lotter,
oylamanın sonucunu dinleyin; Ondan sordum. Geri döneceğini söyledi
akşam yemeği için zamanında. Ama artık onun etkisine inanmıyorum. "

"Daha iyisi."

Her ikisi de kasvetli tonlarda konuşuyordu, sanki ağır bir baskı
her ikisinde de eşit tartılır. Bertram önüne bakıyordu
kolları arkasından geçti ve Otto'nun gözleri dolaşıyordu
Oda-sandalyesinin kollarını mekanik olarak parmaklıyordu, sonra
Aniden onlara konvülsif bir debriyaj verdi. "Gitmeliyim," dedi.

Atladı ve kapı için yapıyordu.

"Otto!"

"Sen de geliyor musun?"

"Hayır; beni reddetmeyeceğinizi sormak için küçük bir iyilik var."

Bertram bu arada arkadaşına gitmişti, elini tutarak
o. Otto mekanik olarak kendi içine koydu.

"Senden henüz yapmadığınız için benden faydalanmanızı istedim
Bu ipotek ve günümüzde kurtarma, yarın
Acele et ve endişe, daha olası ne olası? Yazmak zorunda bile değildim
Berlin bu konuda. İtalyan gezim vazgeçildi. Yaptığımı biliyorsun
Çok uzun bir devamsızlık için düzenlemeler. Akreditifim
Kendi bankacınıza hitap ettim, çünkü bir
büyük miktar; Parayı hemen alabilirim ve yeterli olacak. "

"Yarın yeterli zaman," diye mırıldandı Otto; "Ancak, çok zorluyorum
Nazik niyetiniz için. Belki de yarın kasabaya götürürüm
Eğer gitmekte ısrar ederseniz; Sonra bunu görebiliriz. "

Yanakları yanıyordu; Bertram'ın hala tuttuğu eli,
büyük fiziksel acı çeken bir adam gibi titredi. Bertram bunu fark etti
Tümü.

"Çok üzgünüm," dedi, "sana işkence etmeliyim ama sen
Zamanla ilgili seçenek yok. Eminim konuşamayacağım
Yine güne ve belki de yarın değilsin. Bu nedenle, buraya bakın: ben
gerekli tüm hazırlıkları, gerekli sevkiyatla,
Servetimin çoğu, yerleşimi için ihtiyaç duyacağınız gibi
işleriniz. Geri dönerken konuşmamızı hatırlıyorsun
Geçen Cumartesi kasabadan. Şimdi benden başka bir koşul koymadım
Daha sonra; Anlaşmayı avukatınızın yardımıyla düzenlediğinizi,
Onun eğilimlerinde onu olabildiğince özgür bıraktığın
fabrikalar ve son olarak, karınızın size alındığı
Güven-bunlar, ihtiyaçlar kadar çok koşul değildir. Ve
Son ve şüphesiz en acı verici olan, rahatlamaya hazırım
Sen."

Otto saçlarının köklerine kızardı.

"Bu imkansız!" boşaldı. "Alamam."

"Seni paranın hediyesi yapmıyorum dostum!"

"Para-para-ama Hildegard! Tüm bu ekran-
Prenses-tüm bu memurlar-büyük bir parti-yüzlerce taşıyor
ya da öylesine; Ve sonra en korkunç sefilliği yarın-oldukça
imkansız. Ve cesaretin olsa bile-konuşacak olsaydın
Onu, yani-yine çok iyi şartlardasın, gelmeyi amaçlamıştı
Kendini ve görüşürüz, ama düşündüm-ama asla
Seni affet-asla! "

"Ben buna hazırım," diye yanıtladı Bertram. "Oldukça açık olmak için umursuyorum
Refahınız için eşinizin lehine daha fazla. Otto,
Bunlar uzun tartışma için zaman yok. Senden bir evet ve şey
Yerleşmiş-şimdi mi yoksa asla-beni duyuyor musun? "

Büyük avludan neşeli askeri müziğin sesi geldi;
Birçok ses de duyuldu. Otto hala kapının yanında duruyordu
Irizolute.

Aniden Bertram'ın diğer elini ele geçirdi ve haykırdı ...
"O zaman en azından Erna ile evlen! Hildegard bir kez uzlaşacak
Hepsini biliyor. Erna sana düşkün-onunla konuşmam! "

"Senden bir kelime ve-kararımı değiştirmeyeceğim,
iyi; Ama sen ve ben bir daha asla buluşmayacağım. "

Bertram kendini yırtmıştı ve oda boyunca ilerliyordu. Şimdi
Orada tamamen çaresizlik içinde duran Otto'ya geri döndü
Elini omzunda ve ona dedi ki ...

"Otto, sevgili eski öğrencide birbirimize ne yemin ettiğimizi hatırla
Bonn'da Günler: Olmak ve Memnuniyet veya Üzüntü içinde arkadaş olmak,
Ölüm için arkadaşlar! Bu kesinlikle yeterli. Bahsetmeyelim
Erna, ya da en azından adını bu işletmeye bağlamayalım;
Böyle bir bağlantı bana bir hakarettir, çünkü bu şüphe uyandırıyor
güdülerimin saflığı. Referans olarak size başka bir şey söyleyebilirim
Bu arada, gizli sessizliğinizi talep etmeliyim. Bende
Erna'nın kalbini zaten attığını varsaymanın iyi nedenleri,
ve bu onun tavrındaki bazı tuhaflıkları açıklayabilir.
ikimizi de vurdu. Yakında haklı olup olmadığımı bileceğime inanıyorum. Uyarıda
Sen ve karın Lotter'a karşı, sana dikkatli bir kanıt verdim
gözlem ve sadık dostluğum. Bana daha fazla güven: sen
tövbe etmeyecek. Ve şimdi yaşlı çocuk, daha hafif bir kalple git
Geldiniz ve misafirlerinizi aldınız, yoksa harika etkinlik gelecek
Sensiz ve o Hildegard seni asla affetmez ve
Haklı olurdu. "

Honski olduğunda neredeyse zavallı çaresiz Otto'yu kapıdan çıkarıyordu
Leydimden sabırsız bir mesajla acele etti.

"Otto hemen gelir mi? Ordu sadece yürüyordu
avlu."

Otto acele etti. Bertram hala kapının yanında duruyordu, gözü
üzerine katı bir şekilde sabitlendi.

Kendi kendine mırıldanıyordu: "Bu ilk adımdı. Yapmamalıyım
zaten katlandığım her şeyden sonra, bunu kanıtlayacağını düşündüm
zor. Ama yapılması gerekiyordu! "

Yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü ve tekrar durakladı.

"Yapılması mıydı? Ve böylece? Olsaydım daha iyi olmaz muydu
Kesinlikle inkar edilmedi mi? Her neyse, her durumda istifa etmedim;
Sadece, korkarım gibi. Diyelim ki değil mi? Ya gençse
Bir Prenses Volinzov'un eğitiminden geçen adam değil
Erna'mızın sevebileceği ve sevmesi gereken biri? Ya prenses yanılırsa
Hikayenin bu bölümünde veya o adam tarafından aldatılmışsa
Mayıs, kendi başına iyi nedenler mi vardı? Ya her şey olsaydı
Erna'nın unuttuğu biraz nazik bir dalma
Diplomatik wiles'imle, tekrar hayata geçip neredeyse aydınlatmak
söndürülmüş alev, onu benden itecek ve ona itecekti
Hangisi açılacak kadar istekli olacak? "

Sanki bir şeyden kurtulmak istiyormuş gibi ellerini uzattı.
Hepsi günün geniş ışığında tekrar saldırıyorlardı.
Korkunç karanlıkta güreştiği bu korku hayaletleri
gecenin. Sonra onları fethetmişti. Şimdi yok olacak mıydı?
Gücü bitmiş miydi?

Hayır, hayır; En kötüsü henüz gelmemişti. Her ne kadar kendini ikna etmiş olmasına rağmen
ilk tanık olmamak sadece adil ve uygun olurdu
toplantı, yine de onları birlikte görmek zorunda kalacak, belki de
ilk bakışta zaten uydurdukları ve büyük
Güzel prensesin sevgilisi için yaptığı fedakarlık
tamamen gereksizdi. Daha iyisi! Bu durumda işkence
Belirsizlik daha erken biter ve en azından olurdu
Kekotik cömertliği en üst düzeyine itmenin aşağılamasından kurtuldu
sınırlar ve teminatlı bir arabulucu kısmını harekete geçirme, temizleyen
Tüm engelleri uzakta ve nihayetinde sevgililerin ellerine "kutsasın
Sen, çocuklarım! "

Seçim adresini tamamlamak için yazı masasına oturdu. Ancak
Yazamadı, düşünemedi. Elinde kalem oturdu, duyuyor
Avludan gelen ve onun karşısında gelen tüm karışık sesler,
bahçe ve konak evi. Müzik, biraz duraklamadan sonra şimdi
Uzun süren muzaffer suşlarda tekrar oynamak-selamları temsil etmek
şimdi renklerini koruyan evin alayı; fuar
Mistress, diğer bayanlarla çevrili eşikte görünür ve
Uzun boylu ve cesur görünümlü albay, acele ediyor, ardından onun
Memurlar, yaylar ertelenerek ve elini öpüyor. Ve! ondan
Evin metresinin etrafında daire içine alın, başka bir adım daha var
bayan, cesur askerin başlayan görüşünde. Ama gülümsüyor ve
Onun mobil küreleriyle sinyaller--

"Sakin ol dostum, sakin ol!
bir dakika boyunca, ya da hepsi olmasa da-bu benim alışkanlığımla aykırı-
bilmeniz gereken kadar. Bu insanlarla ilgili bir konudur. "

Ve başka bir çifte bir kenara işaret ediyor, birbirlerine eğiliyor ve
Muhtemelen yenileme-sıradan bir tanıdık, diyiz mi?

"Zor bilmiyorum, zarif fraeulein, hala sahip olsam da
onur..."

Ne bir saçmalıktı!

Ve ne korkunç bir trajedi de-sessiz sahne-kalbi-güçleniyor,
O kadar yalnız.

Böylece oturdu, kasvetli bir şekilde düşündü, kasvetli bir şekilde musallat oldu, ne kadar süredir bilmiyordu.
Sessizlik şimdi olmadan hüküm sürdü. Onu unutmuş muydu? Oh, bu
Onlar vardı! ve evden uzaklaşabileceğini-
Farce-Hayattan!

Ama hayır, çok zavallı olmazlardı. Heenken!-Evet, bu Konski'nin
hızlı adım.

"Affetine yalvarıyorum efendim, ama bayanım bana gelmeni teşvik ediyor. Onlar
Sadece akşam yemeğine gidiyorum ve sadece Herr doktorunu bekliyor! "




                              Bölüm XIX.


Hildegard'ın misafirleri için hazırladığı ilk bir ziyafetti.
Whilom prensinin yemek salonu. Kapalı perdeler vardı
gün ışığını en başından ve sayısızın ışığı hariç tuttu
Üç büyük avizeden mumlar masaya düştü ve
Duvara sabitlenmiş şamdan sayısı. Masa parladı ve parladı
Kristal ve gümüş ile, en seçkin bir bolluk ile süslendi
Çiçekler ve en parlak bir şirket ile çevrili. Beş vardı
ve üniformalarında yirmi subay-ve genel _coup d '[oe] il_
gerçekten büyüleyiciydi. Her şey yolunda gitti. Hildegard'ın kendisi
Sipariş edilen ekstra garsonları kendi servis erkeklerinden neredeyse ayırt et
kasabadan ve liviye içine koyun; Bitişik salonda grubun
99.
Town'dan bir grubu olmasına rağmen, alayı onurlandırıyor.
Biraz tedirgin olduğu referans olarak tostlar
Harika bir başarı oldu. Otto kar yağmamış veya kısa sürede durmamıştı
İlk tost-elbette imparator Majesty; Sonra Bertram, kim
Akşam yemeğinde, kalemli bir notla, bunu yapması istendi,
Ev sahibi adına ve ailenin en eski arkadaşı olarak
Misafirleri memnuniyetle karşıladı ve 99'unun sağlığını önerdi.
Bunun üzerine Albay von Waldor gerçekten başkentte teşekkür etti
Konuşma, neşeli quips ve mutlu ilhamlarda bolca. O aradı
Alaya verilen parlak resepsiyon, ölümünden sonra bir kutlama
Son savaştaki yapıları ve "hesapta" lordca bir ödeme "
Geleceğin kampanyalarında ne yapmaya mahkum oldukları. O zaman
resepsiyonu ayrıntılı olarak tanımlamaya devam etti ve bunu ona ekledi,
Şahsen, tüm büyüleyici sürprizlerin en büyüleyici olmasıydı
Günün, onları bu kadar samimi bir şekilde karşılayan beyefendide bulmak
Hepsi bu en misafirperver ev, eski ve sevgili bir arkadaş
yıllarca ayrılmıştı; Ve sonunda, adroitly'den geçerek
Ev sahibinin kendisinin temsilcisi, sağlığını önerdi.
"Çok cömert şovmenleri ve tür, zarif ve
Malikanenin güzel bir hanımı, kimin yanında nadir mutluluğu vardı
oturmak. "

Ve diğer memurlar-dört ve yirmi sayı-
Bir adam gibi koltukları ve üç kez _hoch_ içinde bağırdı
tek başına keskin ve kesin aralıklar,
Cannon'un kükremesi olarak diğer konuklar tüfek ateşleme sesini boğuyor,
Ve grup kutlamaya katılmıştı; Ve hepsi kalabalıktı
Hildegard çevresinde, şampanya gobletleri yüksekte tutulur; Ve o gibi
Tüm bu saygıları aldı, parlak bir şekilde, mükemmel güzel görünüyordu,
Ve böylece albay ona söylemişti, onun en adil olduğunu ekledi
oradaki tüm fuar bayanlar; Ve onların yerlerine yerleştikçe
Yine, elini istekli cesaretle öpmüştü. Hildegard, büyülü Albay'a onun için zarif bir gülümsemeyle teşekkür etti.
övgü ve mükemmel tostu için ona da sıcak bir şekilde teşekkür etti
ki kaçırmıştı ama bir şey, zekâya, biraz zekice,
ünlü misafirine, prensese bazı zarif referanslar
Otto'nun yanındaki onur yeri, karşı tarafında
Ziyafet masası, hoparlörü en büyük ile takip etti
dikkat ve açıkça türden bir şey bekliyordu.

Albay gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ben de düşünmüştüm, hanımım," dedi; "Ama onur üzerine,
yapılamadı. "

"Neden?

"Leydime Prenses ve ben geçen yıl tanıştıklarını söyledim
Teplitz. Benim hanımımdan beri-ve içten şükranlarımı ifade etmeliyim
İkmal-Dün gece defalarca bana bahsetme onurunu bıraktı
Ona isim, görünmeden, herhangi bir anımsarımı hatırlayarak
Onun rolü, kesinlikle anımsamalara giremedim. Yaralım
Vanity böyle bir şeyi kalıcı bir şekilde yasakladı. Ve dahası
o zaman yaralı. Biraz olan bir albay için şaka değil
şımarık, genç bir subayı ve özellikle de
Kendi alay, kendisine tercih edilen ve böyle, şüphesiz
dava. Genç beyefendi, benim gibi, şiddetli bir yaradan acı çekiyor
'70 kampanyası sırasında alındı, bana Teplitz'e eşlik etmişti ve
Her şeye tanık olabilmesi için sürekli arkadaşımdı.
Maderim üzerine verilen bu yaranın anımsama,
Daha canlı, çünkü genç beyefendi burada. "

Albay, konuşurken, ince bir genç subaya işaret etti.
Agatha ve Augusta arasında oturan ve
Birincisi ile hevesle sohbet ederken, eşlik eden bir güzellik olan Augusta,
son derece sıkılmış görünüyordu.

Hildegard üzerine genç adamın görünüşü zaten çok hoş olmuştu
Onunla tanıştıktan sonra bir izlenim
Aslında adını ve rütbesini hatırladı-premier-taahhütlü ve adjutant
Ringberg. Ama ihtiyatlı davrandığını düşündü.
Genç beyefendide dikkat çekici bir şey görmedi. Şaşkınlığına çok fazla
Albay bu konuda neredeyse rahatsız görünüyordu; Ringberg, dedi ki
Gerçekten her şekilde dikkat çekici bir adam, en çalışkan ve
aynı zamanda alayındaki en akıllı subay, mükemmel bir adam
karakter; ve kendisi için bir çeşit sahip olduğu neşeli bir arkadaş
baba sevgisi; Gerçekten de Ringberg, sevgili bir arkadaşının oğluydu.
kendi, erken bir yetim bıraktı ve o, albay onun için hareket etmişti
loco parentis_ ve ona güneş altında her mutluluğu diledi,
Güzel Rusların ve milyonlarının fethi.

"Ama bunun çok az umudu var gibi görünüyor," dedi Hildegard, gülümseyerek
istekli konuşmasında albay kesintiye uğratmak; "Yapabildiğim kadarıyla
Gözlemlemek gerekirse, _Protege_'niz güzel arkadaşımız için mevcut değil. "

"Bu maskelerinden biri olabilir," diye yanıtladı Albay. "Bence bayan
çok fazla var. "

"Bana böyle konuşmamalısın; Alexandra'ya bayılıyorum."

"Ama benim leydim, ben de öyle, aksi takdirde asla kötüye kullanmayı hayal etmemeliyim
o."

"Bu da yasaklamalıyım."

"O zaman yemin edeceğim, maskenin ne olduğunu bile bilmiyorum ve ben
iddianın kanıtı olarak silahlarla bir dünyayla yüzleşmeye hazır, "
Albay ve Hildegard da güldü ve elini prensese öptü
Masanın karşısında, adil Rusça hevesle geri döndüğü bir iltifat.

Hildegard, parlak cavalier'in yanından çok mutlu hissetti,
yükselme sinyali vermek için nadiren karar verebilir
masa. Ama sonunda, birkaç alışveriş yaptıktan sonra yapılması gerekiyordu
Sessizce arkasından gelen Herr von Busche ile aceleyle sözler
sandalye. Birkaç dakika sonra koltuğundan, perdelerden ayağa kalktığında
aniden ve aynı anda pencerelerden ve kapılardan çekildi,
Cam kapılar tamamen açıldı ve şaşkın gözlerinden önce
Şirket bahçeyi peri benzeri aydınlatılmış ihtişamla yatırdı. Satır
Renkli balonlar çelenkler gibi çizildi ve
teraslar; Ve her önemli nokta-ve birçoğu vardı-
etkili bir dekorasyon amacı için kullanıldı:
Yıldızlar, bir ışık çelengi veya parlak bir taç. Ve konuklar şimdi
masalardan acele etmek, neredeyse hiç toplanmamıştı
Verandah, kendilerini göz kamaştırıcı bulmadan önce
renkli ışıkların parlaklığı; Muhteşem cephesi
Şanlı bir mor parıltıya sarılan konak evi, göze çarpıyordu
Karanlık gökyüzüne karşı harika bir etki ve derin yeşil bir alev gönderildi
Teraslar boyunca yumuşak ve hassas bir ışık ve büyük üzerinde karıştı
Kırmızı ışıkla verandanın önünde çim planı, kombinasyon
loş, gizemli bir tür sihirli şafak verir. Ve parıltı yapmadan önce
solmuş ve hayranlık uyandırmadan ve merak etmeden önce
Memnun ve şaşırmış konuklar sona ermişti, gök gürültüsü vardı
Top, bir sinyal ve lo! Aşağıdaki yaygın olandan, bir roket kanatlanmış
parlayan uçuşu yukarı doğru, ardından başka bir diğeri,
O kadar hızlı bir ardıllık, ateşli füzeler yüksek, yüksek, yüksek
Havada, karanlık gökyüzünü parlayan bir galaksi ile doldurmuş gibiydi
Stars ve krakerler patlıyor ve tekerlekler
Ateş her yönden dönüyordu.

Ama şimdi şirketin genç üyeleri kısıtlanabilir
daha uzun. Boşuna endişeli mammalar sabır ve dikkat ve çağrı vaaz etti
Şallar ve pelerinler için, genç bayanlar beklemezler ve neyse ki
Gece o kadar sakin ve sıcaktı ki gerçekten dağıtabileceklerdi
sargılar; Memurlar, her neyse, onlar
göründükleri çivili kaskları giymeye baktım
Ziyafet. Böylece hepsi geniş adımlarda neşeyle dans ettiler; ve yakında
terasların üzerine dağılmış; Ve her taraftan gülme geldi
Birbirlerini arayanların bağırması, belki de tanışan
beklenmedik bir şekilde labirentte bir dönüşte veya
Kaçış, genç bayanların içinde kaldığı neşeli bir oyun
ev veya mahalleye ait olan,
Yerellik, liderliği memnuniyetle kabul etti, bilgilerini adroitly kullanarak
kendi avantajlarına göre.

Bu arada konukların büyük kısmı yavaş yavaş geri çekildi
Büyük ziyafet salonunun her iki tarafındaki odalar, bayanlar
Soldaki müzik odaları ve çay odaları, beyler çoğunlukla
Sigara ve kart odalarına açılan Bilardo Odası. Bazı
Hala hepsi açılan büyük Fransız pencerelerine girip çıktı
Verandada, ama verandada şimdi vardı
nispeten az insan, böylece Bertram'ın vardı ama şimdi tekrar
Albay, sonous sesini biraz indirecek. Arkadaşlar
kolda yukarı ve aşağı pacing yapıyordu; Albay'ın üniforması tamamen
Tamamen düğmede, purosuna şiddetle şişiyordu ve onun
Yakışıklı, cesur özellikler,
Şampanya ve her kelimeyle artan heyecanla
hızla söz ediyordu.

"İnan bana," diye bağırdı, "
Bu eşsiz kadın için mutlak ibadet hissimi artırın,
Young Ringberg için harekete geçtiği koparmak. Ancak
Ne yazık ki tüm bu adil ve sevimli yaratıklar, niyet ve
Yürütme asla karşılık gelmez. Bir düşmandan ustaca bir
Saldırı _comme il faut_ ve sonra bir kerede bu gülünç hata! BEN
Kahkaha ile ölebilirdi! Onun tarafında en ufak bir fikir değil
Sen çok özel ve samimi bir arkadaşımsın! Ve böylece o
Hikayemizin en küçük ayrıntılarını gider ve bir
mutlak yabancı, onu tercüme etmekten oldukça aciz olması gerekiyordu
Fransızlardan Almanca'ya geri dönün, çünkü
İlgili gerçek kişilerin kimliği! Ve neden bu muazzam istek
Dikkat? Seni korkutmak için! Neyden? Aşık olmaktan
küçük küçük hanım veya zaten yapmış olmanız durumunda sizi teşvik etmek için
Hemen emekli olacak kadar nazik! Sanki bizim gibi olacakmış gibi
Bununla birlikte, bunun gibi bir yeniden uzanan amacımızdan uzaklaştı.
zoraki! 'Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin,' dedim 'Doktor Bertram
kendini işgal etmek için çocukluktan daha iyi şeyler var
Ona empoze ediyorsun! ' Emin olmak için,
Dün gece, sizin için mükemmel bir şekilde sakin ve kendi kendine sahip kaldınız ve
Aksine durum böyle olsaydı, kesinlikle kaçmazdı
O, her Mien'inizi en büyük özenle incelerken; Ancak
O zaman kendi adamı, bana tüm bunları söylediği gibi, ne kadar memnun olduğunu kanıtladı
Ve rahatladı, herkesin çok mutlu gittiğini hissetti! "

"Ve ne," diye sordu; Bertram, "Ringberg'in ilişkisine karar verdin mi?
En azından Erna'yı ve elbette ailesini almayacak mısınız?
gizli?"

"Deuce yapacağım!" diye bağırdı Waldor. "Kesinlikle tereddüt etmemeliyim
Ringberg'i her ne pahasına olursa olsun, büyük bir tehlike pozisyonundan, ancak
Bu, fedakarlık yapma sorusu değil, Alexandra
yarısını bırakmak istemediği sürece yapamayacağı bir tane yapmak
Fortune, nişanımız olur
bilinen. Ama yarıyı değil, tüm serveti istiyorum! Ben ama
Bir teğmen kendime büyük bir yemin ettim, öleceğim
Field-Marshal ve ben bir tane olana kadar bir prens gibi yaşayacaktı! Şimdi
Kesinlikle yeminimi kırmamı bekleyemezsin ve kendime
fazla?"

Bertram, arkadaşına işaret etmesi tavsiye edilmediğini düşünmedi.
tek bir nefeste suçluydu çelişkiler. Sadece ...

"İnsanları yaparsanız, kurbandan kaçınılabileceğini düşünmeliyim
İlgilenenler kendilerini gizliliğe taahhüt eder. Hiçbiri
Bu itirazı kabul etmekten çekinmeyin. "

"Böyle şeylerde," diye yanıtladı Albay, "
gizlilik sözü. Neden, her şey zaten ihanete uğrarsa
Alexandra, kendinizden başka birini onurlandırdı! "

"Ama prenses kesinlikle fedakarlık yapmakta ısrar ediyorsa?"

"O zaman onun türünü yapmasını kesinlikle yasaklayacağım!
Kurt'un bizi sağladığı hizmetler dikkate değerdir, itiraf ediyorum; Ancak
Sonra, ilk durumda bana işlenmişlerdi. Ona nasıl sorabilirim
Böyle cömert bir parça hareket mi? Hayır, bunu yapmak isteyerek ne demek istedi?
Biri, sevgilisi için daha fazlasını yapamazdı! Ve en iyisi
Bildiğim kadarıyla, o bana aşık, Ringberg ile değil! "

Puro dışarı çıkmıştı ve onu fırlattı, yeni bir tane aydınlatmaya döndü
Verandaya yerleştirilen ışıklardan birinde. Böylece görmedi
Gülümseme hangi Bertram-kalbi biraz uyuşmuş olsa da-
onun aşırı modern olmayan arkadaşının sözlerine basamamış
diyordu.

"Bu durumda prenses, Rahip Domingo gibi söylemesi gerekecek,
Schiller'in 'Don Carlos:' 'Boşuna buradaydık' 'diye devam etti.
Albay tekrar kolunu alırken.

"Emin olmak için" sakin bir cevaptı; "Ve onu şiddetle çağırdım
yarına bırakın. Memurlarım tarafından burada olduğumuz gibi çevrili, bir veya iki
kimin umurumda olduğundan daha fazlasını bilecek kadar olası olan
Şaşırtıcı açıklamalardan korunan tek bir an için değil. Sanırım var
Çoğu insan kadar güçlü sinirler, ancak bir toz namlusuna oturmak
Her yerde öfkelenen bir çatışma olduğunda,
en cesur. "

"Rahatsız edici olan Albay?" Alexandra'nın arkasındaki sesi sordu.

Albay topuklarını açtı; ve hızlı bir şekilde onun üniformasını düğmeli,
diye bağırdı

"Ah, en zarif prenses!"

"Bu iyi arkadaştan önce isimlerimizle birbirimizi arayalım" dedi
Alexandra. "Bana kolunu ver sevgili doktor Bertram; ve sen, arkadaşım,
Lütfen diğer tarafa gelmek için. Şimdi gizlice konuşabiliriz. "

"Puroumla devam edebilir miyim?"

"Cesaret etseydim! Ama şimdi noktaya kadar kendim sigara içmek istiyorum.
Ne karar verdin? "

"Bu soru," dedi Bertram, "
Waldor'a. "

"Gençlerin en iyi nasıl olabileceklerini göreceklerine karar verdim
Kendileri için bir şeyler hallet! "

"Bu iğrenç bir karar!"

"Gereklidir."

"Benim için değil! Genç bayanla konuşacağım."

"Tavsiyeme çok az değer verirseniz bunu yapmayacaksınız. Dahası,
Bundan çok emin oldun, neden dün bunu yapmadın? "

"Çünkü işbirliğine ihtiyacım var."

"Reddetiyorum!"

Heyecanla, neredeyse şiddetle konuşuyorlardı. Sonra bir
Duraklat, Bertram için çok rahatsız edici bir tane, ancak
Kendisi, ikisi arasındaki bu anlaşmazlık ona hoş karşılanmalıdır. O vardı
Erna ve Ringberg'i yakından izledi. Akşam yemeğinde, nerede oldukları
Neredeyse doğrudan birbirlerine karşı oturmuşlardı, bir
tek kelime; Ve şimdi, Erna diğer gençleri takip ederken
Bahçeye bayanlar, Ringberg verandada kalmıştı ve
Daha sonra bilardo odasına girdi. Erna çok gururlu olduğu için
İkisinin buluşması zor görünüyordu, neredeyse imkansız görünüyordu
ve ustaca arabuluculuk ve çok az zaman veya fırsat olurdu
Şimdi bunun için. Yarın Alay yine mahallelerini terk etmekti.
Tekrar uzun süre ayrılırlardı-eğer faydalanmayı seçerse
Kendisi şüphesiz Erna üzerindeki etkisinin; Ve eğer o
sadece güçlü bencilliklerin bir şeyi devreye sokabilirdi
Yanındaki yakışıklı asker kendi sıralaması için kendi yolunu düzeltmekti ve
Sınırsız zenginlikler.

"O zaman nesnemize ulaşmanın sadece bir yolunu biliyorum," dedi prenses
Son olarak, biraz kabukla konuşuyor.

"Bir şey bulacağını biliyordum," dedi Waldor; "Ama nedir?"

"Bu ..."

Alexandra aniden durdu, çünkü verandanın sonuna ulaştıklarında,
Ve dönüyordu, hepsi düşündükleri adam
onlara yaklaşıyor.

"Benim için bir şey, sevgili Ringberg?" diye bağırdı albay.

"Evet, Albay; komutadaki generalden düzenli bir şekilde ..."

"..." Albayları dişlerinden mırıldandı.

Raporunu düşük bir sesle yapan genç subaya gitti,
Prenses ve Bertram biraz küçük ayakta dururken
mesafe. Albay'ın öfkeyle purolarını attığını gördüler ve
kendisi yukarı.

"Teşekkür ederim sevgili Ringberg; benimle gelmene gerek yok. Kötü
Eğer birimiz tüm eğlenceyi kaybetmemiz gerekiyorsa. İzin yok, efendim! BEN
Benimle bir düzenli olarak gitmesini isteyecek ve belki de,
Geçerek, onlara Saddle Almansor'a gidin. "

"Evet, Albay," dedi genç subay selamlayarak.

Ringberg gitmişti. Waldor döndü.

"Görünüşe göre," dedi, "askerler farklı bir pozisyon aldı
Ekselanslarının beklediğinden ve şimdi tüm
Alayların komutasındaki memurlar, işleri yapmak için
mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Eski Baykuş! Benim sözümün üzerine, ona sahip olmasına izin verirdim
Biraz aklımın, bunu gerçek savaşta yaptıysa ve beni böyle bir
'Tarmiye edilebileceğimiz' bir pozisyondan iki veya üç mil uzakta
her an. Ancak, bunun için yardım yok. Yedeklemeyeceğim
At, ama korkarım ki saatten önce geri dönmeyeceğim. Benim
Memurlar, saat on ikiine kadar mahallelerinde olmalı ve
Partinin geri kalanı da yok olacak. Sanırım olacağımızı düşünüyorum
saat iki ile üç arasında saldırdı. Eğer o zaman seni görmüyorum
Yine sevgili Alexandra, düzenleme şu: şehre gidiyorsun
yarın ve bir an için bakana kadar orada kal, umarım
ertesi gün yapabilmek için veya ben kelime gönderene kadar. Veda,
Sevgili! Ve sen, iyi arkadaşım, muhtemelen yatmayacak olacak
Ben dönmeden önce. Odanıza geleceğim ve en iyisinin neyin olduğunu öğreneceğim ve
En zeki kadınlarımızın yararına planlanmış olacak
_proteges_. "

Albay tekrar elini öptü ve acele etti. Alexandra baktı
Ondan sonra, elleriyle ayakta duran koynunun üzerinden geçti,
Bilardo odasının kapısından kaybolana kadar; Neresi
Üst düzey memurların birçoğu onunla tanışmak için ilerliyorlardı. O zaman,
Tutkulu jest, Bertram'a döndü.

"Yanılıyor! Alexandra Volinzov,
işe alım paketi. Yarın ayrılmayacağım! Gitmeyeceğim
Hepsi, nesnemi başarana kadar; Ve sen arkadaşım, bana yardım etmelisin
başarmak için. "

Şalının ucunu sabırsızlıkla omzuna fırlattı ve
Bertram'ın kolunu aldı, onu verandadan uzaklaştırarak
Bahçe, gençler, çiftler halinde ve gruplar halinde
Sesinden çekilen konak evine aceleyle acele etmek
Grup, ziyafet salonunda bir polka vuruyor,
aralıkta temizlendi.

"Peki benim yardımım ne var?" diye sordu Bertram.

"Erna ile konuşmalısın. Hepsini ona açıklamalısın. Ben güçsüzüm
Waldor'un işbirliği olmadan ve onu nasıl reddettiğini duydunuz mu?
Hayır, daha fazlası; Hildegard'dan kesinlikle olduğunu öğrendim
benimle herhangi bir özel ilişki içinde durmayı reddetti ve yapamadığı için
Beni tamamen reddetti, her şeyi rahat bir şekilde konuşarak açıkladı
sulama yeri tanıdık; Aslında uzunluğa gitti
Kurt ve
kendim; Tek kelimeyle, güvenilirliğimi sarsmak için elinden geleni yaptı
Ebeveynlerle ve Erna ile; ve parazitimi yapmak için
Müdahale cüretkar, gülünç ve iğrenç bir saçmalık görünür. Sen
Ebeveynlerin samimi arkadaşı; Erna'nın doğal koruyucusunuz ve
Guardian-Sen onun için kendi babasından daha fazlasınız. Aptalca korku
Anne, sevgili çocuğu farklı bir şekilde sevdiğin, var
Kesinlikle bir son verdi; Her tarafta en üst düzeyde karşılanacaksın
Güven ve herhangi bir şüphe hala varsa, herhangi bir itiraz varsa
Hala büyümüş, neden, sen çok zeki, çok akıllısın, çok güzel, sen
Kesin bir elle yapacağınız her itirazı kolayca kaldıracak
Her şeyi iyi bir şekilde getirin, bu iki fakir canım ol
ruhlar ve onları kıskançlığın cehennem işkencelerinden kurtarmak, şüphe,
ve umutsuzluk. İsteyen bulunmayacağım; Her şeyi onaylayacağım
Sen diyorsun; Her şeyin tam sorumluluğunu alacağım
kurs. Bu konuda sıkı bir şekilde çözüldüm; Bu benim görevim ve ben
bunu yapacak ve Waldor istediği gibi buna katlanıp katlanmayabilir. "

Alexandra tüm bunları aceleyle nefes alarak ve heeping ile söylüyordu
kucak. Bertram'ın kendi heyecanı da yoğundu, ama başardı
Sakin aksanlarla cevap verin--

"Çok soruyorsun, hanımım. Bana Erna's Guardian diyorsun, ikinci
baba. Bu başlıkları kabul ediyorum; Şimdi lütfen ve fantezi yapmaya çalışır mısın
kendiniz bir koruyucunun, bir baba, bunların altında
durumlar. Claudine'in hikayesinde bana kendiniz söyledin,
çabalamak, bir an için şüphe etmiyorum, kesinlikle doğru olmak, görmek
Bir yabancıyla konuşurken ve dahası, bu konuda hiçbir tehlike yok,
hem hızlı mizaçınızla hem de
tutkulu sempati. Ama şimdi şu soru geliyor: Doğruluğunuz var mı
Gerçekten gerçeği ortaya çıkardı mı? Dün ve günün gerçeği değil,
Ama yarın. Gerçek, geleceğin doğru resmi, ne zaman
Sürekli ve eskisiyle yakından temasa geçeceksiniz
ateşli sevginin nesnesi, onu ne zaman göreceksin
Kendinizden çok daha genç olmayan bir kadının tarafı,
Senin kadar güzel, senin kadar zeki değil; Ne kadar zarif olsa da, eksik
Güzel ve zeki bir kadın tarafından yayılan bu isimsiz cazibe
büyük dünyanın ve erkeklerin kalplerini dile getirmeye çok yatkın;
O zaman-şimdi sadece kendimden bahsediyorum, hanımım, sadece ne
senin gücünüzde-siz, sizin açınız için, kendi kalbiniz için,
Geleceğin garantisi? Seni kutsal tuttuğun her şeyle canlandırıyorum
Vicdan, Baba, bu güvenceyi vicdanlı olarak verebilir misiniz? "

"Her şeyden kutsal tutuyorum," diye yanıtladı. Alexandra, "Evet! Ve ben ölmeyi tercih ederim
yeminimi kırmaktan ziyade! "

Aniden eğilmişti ve Bertram'ın elini ona çekmek üzereydi
ama onu nazik güçle engelledi.

"Birbirimizin kalbini yumuşatmamalıyız," dedi kendi sesi
duygu ile titremek, "vizyonumuzun netliğini azaltmamalıdır
duygu gözyaşları. Yeminini kabul ediyorum. Ve şimdi can atıyorum ama bir nimet
Kader, zekâya, bir görünüme izin verilmem, bir derin, arama görünümü
Genç adamın kalbine-ve Erna'nın kalbine! "

Son kelimeleri neredeyse hiç duyulabilir bir tonda mırıldanıyordu; onun
Dudaklar titriyordu; Alexandra da yapabilmek için çok fazla hareket etti
konuşmak. Böylece verandah adımlarını sessizce yeniden kaydırdılar ve hareket ettiler
Kart odasına yol açan açık kapıya-kesin olarak-açık kapıya.
Alexandra durdu, hafif bir ünlem dedi.

"Nedir Leydim?"

Cevap vermedi, ama kolunu hızla ondan çekti ve acele etti
ondan uzakta kart odasına. Bertram onu ​​takip etmedi; şaşkın
ve aniden onu terk edebileceği acıttı, çekti
Etrafında oldukça büyük bir grup olduğu büyük oval masa tarafından
Beyler, ya kendilerini istiflemek ya da ilerlemeyi izlemek
açıkça bir şans oyunu olan oyunun, lotter oyunculuk
bankacı olarak. Bertram her neyse, o nefret edilen kişinin başında oturduğunu gördü
masa ve kartları ele alıyor ve bir sonraki an bunu yüksek sesle duydu
Çok sevmediği, haykırıyor: "_Faites votre
Jeu, Messieurs! _ "Alexandra sanki sanki masaya ilerlemişti
oyuna katılmak istedi ve Bertram mezarda döndü
hoşnutsuzluk. Bir varlığa nasıl tam güvenebilirdi, kim
Huzursuz bir kalbin her hareketine, her cazibeye uymaya alışkın
hafif kanatlı bir fantezi mi? Hayır, hayır! Eğer istifa edecek olsaydı, Erna'nın mutluluğu
Daha sıkı bir zemine demirlenmelidir!

Çiftlerin aldığı salonun kapısına yaslandı
Lancers için yerleri. Erna ve ortağı duruyordu ama
Birkaç metre uzakta. Onunla her zamanki, ölçülmüş bir şekilde konuşuyordu;
O sevgili dudakların her hareketini konuştuğunda veya
geçici bir gülümsemeyle, onun şakacı bir sözünü cevapladığında
Partner. Yüzü kısmen onun yönüne döndü; diye düşündü
Tamamen dönüp ona bakacağı her an. BEN
"Birinin bana baktığını hissettim," dedi unutulmaz
Sabah, yazısını muz ağacının altında bulduğunda. Şimdi o
Hissetmedim. Bakışının sihirli büyüsünü ne kırmıştı? O muydu
çünkü sevgisi artık bencil değildi? Çünkü şiddetli bir vahşi özlem
onu kaplamak için ince beyaz kılıf formuna basması için onu ele geçirdi
Vahşi öpücüklerle tatlı dudaklar? Hayır, hayır-bu değildi! Buydu!
Kalbi artık onun hiçbir şeyi bilmiyordu. Buydu: yeni ve daha genç
Tanrılar tapınağın içine girmişti ve eskisi şimdi ayrılabilir
Yabani bir şekilde ve gecenin karanlığında utançlarını saklayın!

Müzik vuruldu, Erna elini ortağına tuttu ve yüzdü
Salonun diğer tarafına; Ve Bertram acele etti
Verandah bahçeye doğru adım atar. Sonra amaçsızca dolaştı, vahşi kelimeleri mırıldandı, onu sıktı
Eller umutsuzca. Renkli lambalarla ıssız bahçe
Gece rüzgarında sallanan, bazıları ölü, bazıları ölüyor, uygun bir görüntü gibi görünüyordu
boşa harcanan ve ıssız yaşamının; Mirthful müzik suşları iken
Parlak aydınlatılmış olan güçlü ciltlerde ona karşı karşıya geldi
konak evi ve şarkı söyleme ve sevinç sesleri
Aşağıdaki köyden, yalnız kendi kendini tövbe edenle alay ediyor gibiydi.
Deli olmak istemiyorsa, bunun devam edemeyeceğini hissetti; O
diye sordu, ellerini zonklayan tapınaklarına bastırarak,
Zaten deli değil miydi? Kötü niyetli kurban olmasın, peşinde koştu
Kıskançlığın acımasız öfkesi ile, yıkılana kadar takip edilen-ve
sadece gönüllü istifadan kurtulmak mı? Yine de elbette yapabilirsin ama
Sahip olduğunuz şeyden istifa et, ne olursa olsun-savunabilirsin; mülkiyet
Her neyse, düşmanınızla son solukluğa itiraz edebilirsiniz.
Umutsuzluk istifa etmiyor, sadece artık yapılamayacak olanları bırakıyor.
Erna'yı tutmak için ne yapmıştı? Şu anda ne yapıyordu
Yine bir rakip için yer açmak dışında, kim olduğu gibi,
Kursları savaşıyordu, biri gençliği ve ayrıcalığı
Onun yanında daha erken bağlanma? Hayır, fethedilmeyi hak etti
ne kendini fethetme gücü ne de katılma cesareti
Rakip ile ilgili sorun. O zaman karar gelsin!




                                  Xx.


Bertram bu karar olduğunda terasın en düşük adımında durdu
fırtına atmış ruhundan mücadele etti, bu artık dayanamazdı
işkence. Bu yerden yukarı doğru ilerleyen küçük bir dik merdiven
herhangi bir iniş yerleri olmadan bahçenin çok ekstremitesi; O acele etti
Yukarı, her seferinde iki ve üç adım atıyor. Zirveye ulaşmıştı; Sonraki
Çimlerin karşısında sağa döndü
Verandah, aniden müzik salonun içinde sessiz kaldığında ve
Dansçılar anında birçok kapıdan serinlemek ve
Balmy gece havasında kendilerini yenileyin. Tanışmayı umursamadı
Merry, motley çokluk. Burada ve orada izole çiftler
merdivenlerden iniyor. Çalgıtların karanlığına çekildi
Kış bahçesini çevreleyen. Aydınlandı; Ve o kadarıyla
Pencerelere bir bakışla yargılayabilir, terk edildi; olurdu
içinden geçin ve böylece yeniden kazan, görünmeyen ve rahatsız edilmemiş,
diğerleri öyleydi.

Girdi. Palmiye ağaçları ve birçok geniş yapraklı bitki arasında bir
Merkezde daha kısa ve daha geniş bir geçişle ikiye bölünmüş dar geçiş.
İki pasajın buluştuğu yerde, çok büyük bir avuç içti, güçlü bir küvette
Boyutlar ve yukarıdaki cam kubbeye dokunmak dışında hepsi. Arkasında, içinde
Duvarın muhafazası, zarif ile döşenmiş küçük bir girintidi
Demir bahçe sandalyeleri ve bir masa ile.

Bu, yağmurlu günlerde Erna's'ın favori bir yer olduğunu biliyordu.
Saatler geçirmeyecekti. Cazibesine direnemedi
hesabında onun için kutsal olan noktayı ziyaret etmek. İçeri battı
Sandalyelerden biri, katlanmış ellerini başına koy ve dinlenmesine izin ver
Küçük masanın üzerine. Bir dua tutumunda bu şekilde otururken,
Düşünceleri bir dua oldu: Ve o kaderin şimdi
Onun partisini şimdi ve burada belirleyin, mutluluk olsun ya da olsun-ölüm. O öyleydi
Her ikisine de, tüm alçakgönüllülükte, kendini konuyu bilmeyi isteyen
kendileriyle ilgilenecek göksel güçlere
anlaşılmaz irade.

Başını kaldırdı ve tereddütlü bir şekilde yavaşça yükseldi.
konum. Duası duyulmadı mı? Bir mucize çalışmamayı sevebilirdi
İnanç, hangisi daha az güçlüydü? Elbette gelirdi, kim olduğu için
Kalbinin tüm gücüyle özlem!

Ve lo!-Bakışlarını kapıya çevirirken, kadife perde
Bir kenara çekildi ve eşikte ortaya çıktı,
İnce, beyaz roblu figür, ileri eğiliyor, sessize bakıyor
Ondan önce yeşil vahşi doğa, dinliyor! Ve şimdi iniyordu
ışık basamaklı merdivenler, geçiş yolunda hareket eden
uzun palmiye ağaçları ve tekrar durdu, bir eline yaslandı
Küvetin kenarı, diğerini koynuna bastırıyor.

"Erna!"

Onu korkutmaktan korktuğu için ismini çok düşük bir şekilde söyledi
ses; Yine de durduğu yerde başladı, ama ona dönmedi
Çok yakın, ama eğimli, dinleme, diğer tarafa doğru; Ve
Aynı an duydu, küçük kapı açık,
kış bahçesine girdi; Ve şimdi biri acele ediyordu
Passage, kaçıyormuş gibi bir hareket yapan Erna'ya doğru,
Ama yapamadı.

"Bayan Erna!"

Cevap vermedi ve Teğmen Ringberg bitkin gibi görünüyordu
onun gücü ve zihin varlığı, bu iki kelimeyle
çok farklı bir ses tonunda söz etmişti. Birkaç saniye boyunca
Her ikisi de hareketsiz durdu. Sonra Erna dedi ki--

"Fraeulein von Aschhof bana benimle konuşmak istediğini söyledi.
Sadece artık Fraeulein von Aschhof'u onurlandırmamanızı istemeye geldi
güveninle. Ben-bunu yapabileceğin için kızgınım. "

"Cennet tarafından! Burada bazı yanlış anlama var. Asla sahip olmamalıyım
Fraeulein von Aschhof'a başvurmaya cesaret etti. Başladı ve konuştu
Güvenle, şüphesiz içimde ortaya çıktı. Yapamadım ama inandım
Sen-kendin, Bayan Erna .... "

"Bu çok fazla!"

Nefessiz dinleyici, bornozunun hışırdığını duydu ve sonra biraz
Onu tekrar yere zincirleyen aceleyle antlaşma sözleri.
Bu arada pozisyonlarını biraz değiştirdiler; yoğun yeşillik
Şimdi kendileri ve onlar arasında müdahale etti ve
Şimdi onlardan neredeyse hiç bir şey görmüyor, ama her kelimeyi bile duyabiliyordu
eskisinden daha iyi.

"Bir yanlış anlama için acı çekmeme izin vermemelisin-yemin ederim
O kadar masumum, nasıl ortaya çıktığını bile tahmin edemiyorum.
Ama bu olabildiği gibi, onu cennetsel bir iyilik olarak kutsuyorum, çünkü
Cennet beni duyulmamış kınamıyordu. Dua ediyorum ve sana katılıyorum:
Dinlemek!"

"Ne söyleyeceksin?"

"Son mektubumda ne yazdım. Eğer inanmayacaksan
güvenceler-ve gerçekten de işler olduğu gibi,
Görünüşler bana karşı-bana zaman ayırın-sadece biraz zaman,
Bu talihsiz koşullar daha net hale geldi ve
Görünüşler kendilerini hiçbir şeye çözecektir. Sadece bu kadar ben
Söylemeliyim, prensese aşık değilim ve asla sahip olmadım
öyle, onun için hiçbir şey hissetmedim ama sempati, saygı,-ve
Arkadaşlık, eğer istersen,-nadiren yetenekli kadının yapacağı duygular
Onu yakından tanımaya gelen herkeste uyandı. O başka hiçbir şey için burada
Amaç Ama benim için yalvarmak, bu sefil gizemi temizlemek
Beni, kayda değer kişisel fedakarlıkla susturur
Kendisine avantajlar. Ama yapamayacağı direnişle tanıştı
üstesinden gelmek ve onu zorlayan ve beni de zorlayan bu konuda kalmaya
sefil tuhaf pozisyon. Bu nedenle, bir kez daha bana zaman verin-bana bir
mühlet. Bir suçlu bunu alıyor ve bir
Minnettarlığın ve arkadaşlığın bu görevlere baktığım suç
yıllarca bana kutsal olarak empoze ediyor, şimdi bile, çok açık bir şekilde
benim için zor ve beni kaybetme riskine sokduğunda
Hayatımın mutluluğu! "

"Bana söylemen gereken bu mu?"

"Hepsi; başka ne için. İnancın değilse, güven bulamazdım
Benim doğruluğum bu uzunluğa bile gitmiyor. "

"Güle güle. "

"Erna! Mümkün mü? Kalbinizdeki her ses sessiz mi?
Hiçbir şey karışmaz, hiçbir şey bir zamanlar sen için yalvarmaz-
Artık kelime, çünkü sana hatırlatırsam seni tekrar rahatsız etmekten korkmalıyım
Bir zamanlar ne oldu? Büyük gökler! Ve düşünmüştüm, kalemim olsaydı
Güçsüz ve kağıt üzerine yalvarmam beceriksiz ve cansız görünüyordu
ama sizinle bir kez daha yüz yüze olması gerekir, içine bakmalıdır
Benimkine bakarken sevdikleri gözlerin ve o zaman
Bir kelime söylemeden önce bile inan bana. Ve şimdi, şimdi bakışım
Güçsüz, sözlerim sadece sağlam. Artık ne diyeceğimi bilmiyorum; Ben
Burada acı hikayesini anlatan bir dilenci gibi durmak
Kahretsin ve yüzünde insanlar vurduğu kapıyı kapattı
titreyen el ile. Bu kadar fakir oldum mu? Eh, ben çok isteksizim
Bir arkadaşa yardım için hitap etmek, ama bana başka seçenek bırakmazsın. Orada,
Kendi çevrenizde yaşamak, sırrı olan bir beyefendi, kime
Prenses bunu istemeden yarısına söyledi; canlılık tarafından çizilmiş
kontrol etmeyi hiç öğrenmediği mizacının yarısı
gönüllü olarak, her şeye ihanet etmediğini umarak veya
En azından tüm endişe duyan, günümüzde bilemezdi. Peki, bu umudu
yerine getirilmedi. Söz konusu beyefendi bunu biliyor; Ve değil
Kendini, şartlar altında, konuşmada haklı olarak kabul ederek,
Onu doğru bir şekilde değerlendirirsem, prenses olmasına rağmen sessiz olacak
Zaten ona tam bir özgürlük verilen Nay, size hepsini anlatması için onu kabul etti.
İtiraf etmeliyim, biraz önce, o zaman çok şaşırdım
geldi ve bana bunu söyledi; Diğer düşüncelerin dışında acı vericiydi
Benim için ölümcül muammanın anahtarının bir
üçüncü kişi. Ama şimdi, üzüntümde iktidarsızlığımı anlıyorum, izin ver
O benim için yalvarıyorsa. Eğer ben de onu alacaksa yapacak. BEN
onunla neredeyse üç kelime alışverişi yaptım, ama ona benziyor, bu yüzden
Ruhun gerçek asaletiyle dolu, yalan söyleyemez. Ona sor-sen
Ona inanacak! "

"Asla!"

"Ona inanmayacak mısın?"

"Ondan haber almak yerine öleceğim, onunla konuşun ... bu bir
Utanç, utanç! Bu çok ileri gidiyor. Daha önce ne oldu ... ama
Bu, bu ... "

"Nasıl şimdi? Yukarıdaki gökler tarafından bunun anlamı nedir?"

"Anlamı şu: Sana son sözüm, Begone!"

"Gidiyorum. Ama bir şey daha ve son sözüm olmasına izin ver. Çok
Söylemek zorunda. Henüz daha büyük bir talihsizlik var
Birinin sevgisinin yanlış değerlendirildiğini, küçümsendiğini, reddedildiğini ve yani,
kişinin kendisine daha fazla sevdiğini söyle-bin kez
Birinin benliğinden fazlası,-biri asla
onunla aynı seviyeye koymaya cesaret etti, karşılaşmaya cesaret etmemişti
O, nezaket ve cömertlik içinde. "

Kiremit geçişinin üzerinden geçerek hızlı bir adım vardı, sonra
açılan ve kapalı küçük bahçe kapısının sesi ve sonra bir ağlama
Acı, yarı bastırılmış ve bu hesapta daha korkunç,
Ölümcül bir incinme ile tanışan birinin çığlığı.

Bertram, Erna'nın yanında durduğu yere karışan çalıların etrafında acele etti
Kolları yüksekte yükseldi, vahşi bakan gözlerle.

Sonra bir ağladı ve bir sonraki an kollarına yatıyordu,
Onu kavramak, boğulan bir adamın debriyajı yapacağı gibi ona tutunmak
Tutun, bir kaya.

"Bertram Amca! Sevgili, sevgili Bertram Amca!"

"Tatlı çocuğum!"

"Kurtar beni! Kurtar beni !!"

Büyük bir gözyaşı dökümü onu rahatlattı. Şimdi yüksek sesle ağlıyordu, bükülüyor
omzunun üzerinden. Böylece bunun için geçmeye gelmişti, ama kısa bir
Daha önce, en büyük mutluluk olarak özlemişti; Yorum yapacağı bir mutluluk
bir an için ve isteyerek öleceğinden sonra
tattı. Onu kalbine yakın tuttu, ince kızlık tuttu
Çerçeve, ihale, kaldırma koynunu; Tatlı nefesi etrafta yüzüyordu
Isıtmalı yanağı ve onun olduğunu biliyordu, onun tutulmasında; O vardı
Onu şimdi tutma gücü ve ona bir kelimeye mal olacaktı. Ve yine de
Hepsi bir rüya hediyesiydi, ki
Birinin gözlerini kapalı tutmak, ancak daha fazla geri dönen, daha fazla geri dönmez,
Kısa gözler yeniden açılır.

"Evet, seni kurtaracağım, seni kendinden kurtaracağım; kendini kaybettin,
Ve seni geri yükleyeceğim. "

Başını kaldırdı ve ona baktı, kafası karıştı, sorguladı.

"Bugün değil, tatlı çocuğum, yarın; ama iyi olmalısın
itaatkar kız. "

"İstediğin her şeyi yapacağım, emrettiğin, sevgili, sevgili bir tane!
Çünkü senin kadar asil değil, bir tane değil ve kimseyi sevmiyorum
Seni sevdiğim gibi! "

Yine onu eskisinden bile daha şiddetli bir şekilde sıktı ve bastırdı
Sıcak, titreyen dudaklar, ona.

Ama öpücüğünü geri döndürmedi ve nazik, melankolik bir gülümseme çaldı
Söylediği gibi ağzı hakkında, onu nazikçe ondan koy ve okşayarak
Koyu saçları--

"Ve babası asla sevgili çocuğunu seni sevdiğimden daha iyi sevmedi."

Ve yine garip bir korku ifadesiyle ona baktı ve
utanç.

"Şimdi git çocuğum; yarın birlikte konuşacağız. Gitmeyeceğim
Yarın. Artık bana ihtiyacın olana kadar gitmeyeceğim. Güle güle
Daha sonra. Ve sonra sevgili gözlerin artık ağlamayacak. "

Hala ona yapıştı, ama tereddütlü, şimdi utanarak; ayrıldı
Kendini nazikçe ve tekrarladı

"Git çocuğum, git."

Yavaşça, isteksizce gitti, başını çok alçak tuttu. Üzerinde
Çay odasına giden kapıda en üst adımda, durakladı ve
Döndü, sanki onu geri çağırmasını bekliyormuş gibi.

Ama göz ve elle çağırdı: "Git!"

Kadife perdenin arkasında kayboldu. O yalnızdı!




                                  Xxi.


Ziyafetin neşesi ve eğlencesi şimdi onların yüksekliğindeydi. .
Başkomutan bunu saat on iki yaşında tüm memurlara emretti
olanlar da dahil olmak üzere kendi mahallelerinde olmalı
Ranger'ın evlerine, belediye başkanına ve diğer şefe anlatıldı
köyün sakinleri. Zaten saat on biriydi. Zaman Yok
Konuklar, zevk bardağını boşaltmak istiyorlarsa, kaybedilecekti
misafirperver konak evi bu kadar bolluk verdi.

"Vivat Şampanya!" genç subaylardan birini bağırdı, bir bardak alarak
bir footman'ın ona sunduğu salver'den köpük şarabı.

"Ve güzel kızlar!" arkadaşı von Koeppingen'i geri döndürdü.
bir taslakta kadeh, salver üzerinde değiştirerek ve
Dans etmek için nişanlandığı fuar Augusta'ya acele etmek için topuk
Orkestranın sadece çaldığı _rheinlaender_.

"Peki neredeydin Ringberg?" diye sordu başka bir yoldaş, Herr von
Rollintz; "Biraz kumar oynuyor musunuz?"

"Asla oynamadığımı biliyorsun," diye yanıtladı Kurt,
kapı.

"Ne dans mı? Peki, her zaman çok mantıklısın; yarı ölü hissediyorum
Zaten, onurum üzerine! Ve yine de bu _rheinlaender_ dans etmeliyim
topun Belle ile. Onu her yerde arıyorum; Sen var
Onu gördü, perchance? Ah, orada! "

Von Rollintz, sadece olan Erna ile tanışmak için odanın hemen karşısında uçtu
Çay odasından giriyor. Bir dakika sonra çift Kurt'u geçti;
Von Rollintz, parlak ve parlayan yüzü ile,
Dans, Erna Still ve solgun, uzun koyu kirpikler indirildi.

Kurt onlardan sonra kasvetli bir şekilde baktı; Sonra döndü ve pacing yapmaya başladı
Veranda. Kısa bir süre sonra, sonunda onun karşısında,
Parlak ışıktan en kısa sürede adımlara yükselen bir beyefendi
Üzerine düştü, Bertram'ı tanıdı. Genç adam hızla ilerledi
İki veya üç adım, tereddütle durakladı.

"Sonuçta neden!" MilrMeCued, "Şimdi her şey boşuna olurdu."

Balo odasının pencerelerinden birine kadar giden Bertram
Şimdi yavaş yavaş verandaya geliyor. Kurt'un buluşması acı vericiydi
Kim olan adam, ama bir dakika önce,
yardım. Yani, kart odasının hemen önünde oluyor, kaydı
içinde.

"Benden kaçıyor," dedi Bertram kendine. "Bu durumda dağ
Gerçekten Mahomet'e gitmek zorunda kalacak! "

Kart odasında Kurt'u aramak üzereyken, yolda gördü
Balo odasının açık kapılarını geçti, Lydia
Yaşlı memurlar, Lydia tarafından onunla sürdürülen bir konuşma
jestin geleneksel bolluğu ve fanının sık kullanımı. Drewed
Yakın ve umduğu gibi, sürekli dönen bakış açısı yakında yanmıştı
onun üzerine. Gözlerinin hafif bir hareketi,
Binbaşı bir kelimeyle ayrılan ve terk eden deneyimli bayan
Bertram'a kadar.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı sevgili dostum?"

"Bana bir dakikanızı ayırabilir misin?"

"Bir dakika? Senin için mi?"

Bertram'a duygusal bir bakış attı ve başladı.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı, "Sen hastasın. Doktora diliyorsun
için gönderildi; Ama burada bir tane var, hayır, iki tane var,-dua et bana .... "

"Dua et burada kal," dedi Bertram, onu olduğu gibi elinden yakaladı
acele ediyor. "Kendimi çok yıpranmış hissettiğim doğru-bir sonuç
alışık olmadığım huzursuzluk ve gürültünün-ama aksi halde
Mükemmel iyi. Orada oturalım! "

Yakın bir kanepeye işaret etti ve oturdu; Lydia onu takip etti
Dizleri titreyen, her yerde titriyor, kalbinin ona yükseldiğini hisset
boğaz. Genellikle öyle olan Bertram'ın tüm olağandışı yaklaşımı
ayrılmış, solgunluğu, ciddi tarzı-bunların bir
Sebep, bir anlam-ve ne cevap verecekti? Sürpriz ve
Terör, elbette! Ama çok uzun değil, sadece birkaç dakika yarı
bayılıyor, başı duvara ve gözlerine yaslanıyor
Avizeye doğru döndü.

"Sevgili arkadaşım-çünkü senin arkadaşlığınıza itiraz etmeliyim-
Aşk...."

"İyi gökler!" mırıldandı Lydia.

"Erna için şüphesiz beslediğin ve
Varsay, sizi bu son son derece ekstrokal adımına yönlendirdi. "

"İyi gökler!" Lydia'yı tekrar mırıldandı, ama bu sefer aksanlarla
en büyük terör, aniden altında yer alan bazılarından biri olarak
Yol veriyor.

"Seni kınamayacağım," diye devam etti Bertram, "
yapma hakkı. Seni güvenime sokmamakta kendim yanılmışım
Erna'ya referans, kendimi gizlilik ve sessizlik içinde sararken ve böylece
yardımcı olmak için sizi tek başına ve bağımsız hareket etmeye zorlayan herkes
Sevgili çocuğumuz, güvenelim, onun kalıcı mutluluğunu kanıtlayacak.
Ama uyguladığınız çare çok erken geldi ve çok güçlüydü; BT
en azından bu arada istenen etkiye sahip olmamıştır; Aslında,
Şu anda işler umutsuzca kötü görünüyor. Bana nasıl sahip olduğumu sorma
Bunu öğrendim, daha sonra size söyleyebilirim, belki bana ne zaman söyleyebilirim,
Ayrıca, her ikisinin de bu kadar dikkatli bir şekilde korunan sırrı nasıl keşfettiğiniz. Tüm
Bu şimdi önemli değil; Ama bir şey en iyisi
önemi ve bu yürekten yalvarıyorum bana vereceksin. Yapmalıysak
Bundan sonra ortak hareket, kimsenin güvenimize girmemiz
Bizimle aynı şeyi hedeflediğinden emin olamaz-yani
Erna'nın mutluluğu. Ve bence beni yargılamaya bırakırsan en iyisini yapacaksın
Durum böyle olduğunda. Kabul ettin mi? "

Zavallı Lydia ne yazık ki utandı. Onun korkunç hayal kırıklığı için
Bertram'ın kendisinin evlilik olmadığı konusunda bir tazminattı
Erna'ya referansla niyetler ve Lydia'ya onun
İttifak ve Dostluk. Ne kadar memnuniyetle kabul ederdi! Ne kadar memnuniyetle
Her şeye evet dedi, körü körüne itaat edeceğini öne sürerek
Göze geçer. Ama ne yazık ki, sahip olduğu ilk kararsızlığa ek olarak
Çok nazikçe affedildi, bu arada yapacağı bir tane daha taahhüt etmişti
nadiren af.

"Çok geç, anlıyorum," dedi Bertram,
Mobil karşısının çok endişeli ifadesi. "Var
Zaten Hildegard'a söyledi. "

"Hayır, hayır-Hildegard değil-Worse! Çok daha kötü!" Lydia'yı mırıldandı, onu sıkıyor
eller ve gözlerini aşağı dökmek. "Endişemde, benim-te cennet! İ
Kendimi başka yerlerde mazur göremiyorum-senin için ihale kaygımda
... Baron ... sen ... "

"Dua et belirgin bir şekilde konuş," dedi Bertram, öfkesini bastırarak. "Yapmalıyım
Hepsini bilin. Baron ... "

"O sefil mektuptan beri sana çok kızgındı-hayır, ben
Bunu söyleyemem; Kendimden çok utanıyorum-ama Erna
Zaten beni affetti, sen de öyle. Hepimiz başımızı kaybetmiştik. O
Erna ile başarısız olduğu için yalnız olduğunuzu iddia ettiniz. Ve
Otto ona parayı vermemişti-büyük bir meblağ-üç bin
Thalers-senin de yapıyor muydu, dedi. Bu sabah zaten, ondan önce
Uzaklaştı, benim varlığımda korkunç bir şey vereceğine söz verdi
sana intikam; Ve akşam yemeğinde, yanımda oturduğunda konuştu
Korkunç bir şekilde ve çok fazla şampanya içti-ve biliyordum-düşündüm
Biliyordum-Erna ve Ringberg-Ena onu tamamen reddettiğini gördüm; Ve
Kızlar-Augusta, bilirsin ve Louise-Ringberg'in kullandığı beni anlattı
sürekli onunla evlerinde buluşmak için ...! Erna çok heyecanlıydı
Alay geldi ve ... "

"Devam et!" diye bağırdı Bertram.

"Ve şimdi Baron seni bunun için acı çekmek istedi. Ve gerçekten yapabilirim
tahammül etmemek, belki de baronun katkıda bulunduğumu görmek
sana karşı gazap. "

"Ve böylece Baron'a hepsini mi söyledin?"

Lydia sert, gözyaşı gözleriyle oturuyordu ve terörle
Bertram hızla yükseldi.

"Ne yapardın?"

"Yaramazlığı biraz onarabilirsem dene."

"Bırak gitmeme izin ver, ben sana katılıyorum! Ve Baron'a söyleyeceğim ..."

"Ve ona hiçbir şey söylemeni dilerim. Senin nerede kalmanı diliyorum
ve özellikle herkese olabildiğince ilgisiz görünmek, özellikle
Erna, eğer sana gelmesi gerekiyorsa, bu da şüpheliyim; ve dikkat et
Burada tartıştığımız şeylerin bir kelimesine ihanet etmiyorsunuz. İrade
Söz veriyorsun? "

"İstediğin her şeye söz veriyorum."

"Nankör olmayacağım."

Lydia acele ederken gözlerinde gözyaşlarıyla baktı. "BEN
nankör olmayacak, "dedi.
eli-ilk kez tanıştıklarından beri-ve varsayalım,
Sonuçta geçmeye geldiğini varsayalım!

Binbaşı von Keberstein ona tekrar yaklaştı ve gülünç bir şekilde dedi.
"
Seni aniden yanımdan uzaklaştıran beyefendi. Ve sonra fakir
Benim gibi eski bekarlık kıskanmak değil! "

"Bunu telafi etmek için şimdi elimden geleni yapacağım."

"Seni her zaman alacak, geri dönmemiz gerekecek
on dakika içinde çeyrek. "

"Yarım saat atamaz mısın?"

"Dünyalar için değil!" Binbaşı hayret etti, sahip olduğu saatini değiştirdi
danışmanlık yapıyor. "Emirlerim çok katı."

"O zaman en azından on dakikayı talep etmeliyim," diye tekrarladı, topladı
Birlikte bornozu ve onun yanında şişman yaşlı beyefendi için yol alıyor
kanepede yan.

Bitişik kart odasında da, konuklar yaptıktan sonra büküldü.
son birkaç dakikanın çoğu, iki katına çıkararak ve
bahisler. Şimdi tüm oyuncular sivillerdi, başta komşu
Birkaç yüz kaybetmeyi göze alabilecek mülk sahipleri. Bazıları
Memurlar ilk başta oyuna katılmıştı, ama sadece ilk başta ve
Çok küçük bahisler, bunu göstermek gibi, endişe duydukları sürece,
Her şey biraz zararsız sosyal eğlence idi-daha fazlası.
Daha ağır miktarlar istiflenmeye başladığında, bir kerede oynamayı bıraktılar,
ve yavaş yavaş eridi. _Oberfoerster_ veya ranger,
Sadece baktığımda, bunun bir itaat içinde yapıldığını düşündüm
Kart odasından geçen Albay'ın kendisinden sinyal
Çıkış yolunda.

"Daha iyisi," baron küçümsemişti; "O zaman rahat kalacağız
kendi aralarımızda. _Faites Votre Jeu, Messieurs! _ "

Ve gerçekten de baron, bu yüzden beyler şimdiki düşüncesinin iyi bir nedeni vardı
Pozisyonunu rahat bulmak için. Neredeyse olmadan kazanıyordu
kesinti. Banka notları ve altın madeni paraların yığını onun yanında
sürekli artan; Banka notları arasında zaten iyi bir kaç kayma vardı.
oyuncuların isimlerini ve miktarı yazmışlardı
bahisler; Kazançlarının binlerce olduğu söylendi. Bunu iddia etti
Bu meblağ gibi bir şey değildi ve tekrar tekrar birine izin vermeyi teklif etti
başka bankayı al; Ama kimse teklifini kabul etmeyi umursamadı; Ve böylece
Kaybedenlerin homurdanma hakkı yoktu, ancak bir süredir vardı
Onlardan birinin dediği gibi, kendi paralarını arayarak acele ediyordu. Onlar
her zamankinden geçeceklerse acele etmeleri gerekiyordu
geçici. Baron'un oyunun noktalı olarak durması gerektiği önerisi
topun sonucuna varmak için sabit olan yarım past on bir
Kabul edildi ve şimdi neredeyse çeyrek geçti. Baron Testere
Zaten, oyuncuların giriştiği büyük bahislerden, şunu
Kartlar onun lehine her zamankinden daha fazla olduğu için kazançları
iki katına çıktı; Onun sevinçli neşesi, çalıştığı heyecanı kanıtladı
altında; Yaptığı her kart için komik bir sözü vardı, her anlaşma
gol attı ve gözleri parlıyor ve meşgul elleri
gergin bir şekilde seğiriyorlardı. Aniden bir değişiklik oldu. Biri
Oyuncular, kayıplarının toplamına eşdeğer bir toplamı yaratmışlardı.
Akşam-ve kazanmıştı! Bu cesur oyun ve sahip olan başarı
taçlandırdı, diğerlerini uyardı; Ve şimdi her şey karşı çıktı
bankacı. Birkaç dakika içinde yayı yarısından daha azına düşmüştü,
ve bir saatin kalan çeyreğinde,
Banka aynı kötü şans tarafından takip edildi, bir
Yanlış bir şekilde önemli ölçüde denge. Baron'un jestleri daha fazla oldu
ve daha acı; Şu anda onun yoluyla vahşice ıslık çalmaya başladı.
kapalı dişler, bunu mırıldanmış lanetlerle serpiştirir; Gözleri şimdi
Odanın etrafında huzursuzca fitil, defalarca sabitleniyor gibiydi
kendileri aynı odada. Aniden durdu
Bir anlaşmanın ortasında ve yarı sorumlu bir lanetle haykırdı ...
"Bana kötü şans getiriyorsun, efendim! Yoluma, efendim!"

En şiddetli şekilde söylediği bu sözler
Bertram ile tanışmaktan kaçınmak için Kurt'a şiddetli bir bakış eşliğinde,
birkaç dakika önce odaya girmişti ve o zamandan beri ayakta duruyordu
Seyirciler arasında katlanmış kollarla,
Delicating oyunun görülmesi, sürekli artan sayılarla vardı,
kendilerini yeşil kumaş tahtası etrafında gruplandırdı. Sahne yapmadı
onun için herhangi bir cazibe vardı; Zihni çok uzaktaydı; O bakmıştı
hiçbir şey görmeden mekanik olarak ondan önce; Ne de duymamıştı
Baron'un sözleri; Sadece birkaç beyefendinin yakınında
Ona çok bakıyordu. Onlardan biri bunun görevini üstlendiğini düşündü
Kurt'a, baronun sözlerini kastettiği için fısıldaması
o. Kurt, Lotter'ın katılması istediği izlenimi altında
oyunda ve yüksek sesle söylemek istememek, saygılı bir
dikkatini çeken beyefendiye fısıldayın,
Baron onun için yaptığı açıklamaları kastetmişti-

"Üzgünüm ama asla oynamam."

Buna, omuzların özür dileyen bir omuz silkmesi ile eşlik etti.
Baron ve topuğuna döndü. Kalabalıktan kurtulur girmez
Etrafında dolaşırken, verandaya giden kapıyı yaptı,
Orada kendisine ve kendi üzgün olduğuna bırakılacağını umarak
düşünceler.

Baron, Kurt'un döndüğünü görünce boğuk, alay etti;
Titreyen ellerle uğraşmaya devam etti, sonra aniden ona atladı
Ayaklar, haykırıyor--

"Affedersiniz, ama omuz silkerek ne demek istediğini sormalıyım
Omuzları. "

Kalan kartları masaya fırlattı ve acele ediyordu
Şaşkın ve heyecanlı seyircilerin kalabalığından kapı
Yeterince hızlı yapmazlarsa, kaba bir şekilde kenara itti. Ondan önce
Ancak kapıya ulaştı, Bertram onunla yüzleşti. "Ne istiyorsun?" Baron dişlerinden tısladı.

"Konuk olduğun gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum
Bu ev ve temelde ihlal etme noktasında olduğunuzu
Konukseverlik. "

Bertram sıkıca konuşmuştu, ama o kadar düşük bir sesle tek başına baron
onu duyabiliyordu. Onun görünüşü de oldukça sakindi; Yanında olanlar bile
Baron genişliğini geri çevirirken yüzünü gören ama yüzünü gören
Onların üzerine, sadece kayıtsız olduğunu düşünemedi ama
iletişim.

Baron gazapla suskuntu. Bertram ona kırılması için zaman vermedi
dışarı. Aynı düşük, inziva tonda devam etti.

"Beni oldukça anladığını görüyorum. Nadiren eklemeye ihtiyacım var
Hizmetinizde herhangi bir zaman, kendinizi bir ihtiyacı olarak görmeli misiniz?
Size verdiğim ders hakkında yorum yapın. "

"Benden haber alacaksın ve derhal!"

"Ne kadar çabuk o kadar iyi!"

Hafif eğildi; Sonra, diğerlerine dönerken sesini yükselterek,
Dedi--

"Bin af, beyler; ama sevgili bizim tarafından görevlendirildim
Askeri muhafızlarının sahip olduğunu hatırlatmak için ev sahibi, ne yazık ki! emekli olmak
çoktan; Ve size veda etmek isteyecekler. "

Sanki Bertram'ın sözlerini onaylamış gibi, müzik o zaman ayrıldı
Bitişik balo salonunda, kapı açıldı ve oldukça fazla
Memurlar acele etti. Artık herhangi bir soru olamazdı
Oyunlara devam etmek, oyuncular isteseler bile, ki
Ancak, kesinlikle öyle görünmüyordu. Bazı yaşlı bayanlar gelmişti
İçinde kocalarını arıyor; Bazıları, gençler, onu takip etti; .
Oda misafirlerle taşıyordu; Oyuncular zorluk çekti
bahislerini cebine almak için masaya geri dönüyor. Birkaçı değil
Baron ile henüz hesaplamamıştı; Onun etrafında kalabalıklaştılar ama
Kazançlarının kalıntısını atıyordu-altın madeni paralar, banka notları,
I.O.U.S-Higgledy-Piggledy Ceplerine ve sorgulandığında,
Sürekli olarak, Surly Mien ve en kısa sürede cevap verildi ve
sorularını cevaplamak yerine itti-mırıldanarak
yarın başvurabilir; Ve bu, bu gece karışıklığında, şeytan
Kendisi ne duyabilir ne de bilgi verebilir.

Bertram hevesle izlemişti, bu sahne kapıya yakın tutuyor
bu da verandaya yol açtı. Baronun zamanının
Bu arada kesinlikle kalktı ve o, düşünemezdi
Kurt'u takip etmek ve bir kavga için yeni bir neden icat etmek, çünkü
İlk deneme başarısız olmuştu. Herhangi bir koşulda, baron
önce onunla yerleşmek zorunda; Ve sonra nasıl kırılma
Hala onu çevreleyen oyuncular, baron acele etti
Çok ısıtılmış ve kızarmış görünen Herr von Busche ile tanışmak sadece
Balo salonundan geliyor. Bertram iki beyefendi olduğunu biliyordu
Özellikle dostça olmasa da, iyi bir şekilde çekim yoldaşları;
Her neyse, şimdiki zamanlarının konusu hakkında hiç şüphe olamazdı
Baron'un bulunduğu çok uzak köşede tartışma
Gesticating, Herr von Busche, genç beyefendi
Orman ve orman ofisi, dikkatle dinledi, şimdi tekrar salladı
kafa ve sonunda başını sallamak, daha fazla, görünüşe göre, nezaketle
onay. Sonra Bertram da bakmasının zamanının geldiğini hatırladı
bir saniye dışarı.

Ringberg'i arayan, onu şimdi doldurulmuş olan verandada gördü
Konuklar tarafından, küçük bir grup memur arasında, zaten kasklarla
Ve ona güle güle teklif eden paltolar. Bu hareket eden kahramanlar
Köyde mahalleleri vardı; Kudretli bir acele ediyorlardı; A
Birkaç hizmetçi, aydınlatmak için fenerlere hazırdı.
Köye, teraslardan daha kısa yol; Adil Hildegard vardı,
Gerçekten de, ihtiyaç duyulan her şeye dikkat ettim. Diğer memurlar gibi
Basamakları hızlandıran Bertram, Kurt'a çıktı.

"Bana bir dakika ayırabilir misin, Teğmen Ringberg?"

Kurt açıkça çok şaşırmıştı, ama bir keresinde onun eğildi
onay. "Emin olmak için, bir dakika yeterli olmayacak, umarım, eğer umarım verirseniz
isteğim. "

Genç adamın bronz yanakları, dediği gibi, henüz daha derin bir renk tonu aldı.

"Dua et, konuşmak; ve bunun bir zevk olacağından emin olun ve
Senin için herhangi bir şekilde kullanılmam için bir onur. "

"O zaman bana kolunu verecek ve bana eşlik edecek nezaket
Bahçe, size kesintisiz bir şekilde sorunun ne olduğunu söyleyebilirim.
Şey, kısaca şu: Baron Lotter-Sahip olup olmadığını bilmiyorum
Tanıdığını yapmaktan şüpheli bir zevkti-bizim bir arkadaşımız
Bu arada ev sahibi, o ve ben burada kaldık
Geçen hafta,-kendim tarafından hakaret ettiğini düşünüyor ve her zamanki gibi
Kod ve kendi inancım, bunun için iyi bir nedeni var. Bu eski bir kan davası
ilgili olarak belirli bir karşılıklı rekabetten kaynaklanan
kendisinin ve benim iddia ettiğimiz veya olabileceğimizin düşünülmesi ve etkisi
Bu evde, nihayetinde yerleşmek üzere olan eski bir dava. .
Kavgenin gerçek vesilesi sadece kazara ve bu nedenle,
Kesinlikle alakasız. Bundan özellikle eklememi sağlamak için
sonraki müzakerelerde, olduğunuzu varsayalım
istekli-o zaman çok iyi, o zaman ve ben gerçekten size mecburum-
Bu müzakereler, bu vesileyle kesinlikle hiçbir stres koyamazsınız,
Hayır, ona dokunmaktan kaçınabilirsiniz. Lütfen kabul edeceksin
Düşman toplantısının koşulları tam olarak önerilebilecekleri gibi
diğer taraftan; Özellikle olmak istemek için kendi nedenlerim var
bu açıdan yükümlüdür. Sadece zaman ve yer sıkıntılarının sabitlenmesi
Ben. Burada elbette düello gerçekleşemez. Bu yüzden yapmalıyım
Şehir yakınında biraz yer önerin. Bu bana daha iyi uyacaktı, ben
Her neyse, burayı yarın bırakma niyetimi açıkladı,
ve bu nedenle kısa bir süre önce kasabada kalabilir
dikkat çağrılıyor; Ve baron da ayrılmaktı
yarın da ve aynı zamanda kasabadan geçmesi gerektiği gibi, gecikme
onun için çok kısa. Şimdi tek soru şudur:
Kendin özgür olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Hiçbir durumda," diye yanıtladı Kurt, yarın öğleden sonra, ama sonra
Kesin, çünkü koşullar daha az elverişli olsaydı, o zaman
Albaydan devamsızlıktan ayrılmak-elbette, bahsetmeden
İhtiyacım olmasının özel nedeni. Ancak koşullar
Olumlu ve varsayımlarımız doğru ise ve büyükse
Sham dövüşü bir kez bitti, alay, bir bazen yarın olacak
Öğleden sonra, bu ve kasaba arasında bir yerde olun ve hatta olması gerekebilir
orada bivouack. Herhangi bir koşulda katılabileceğim
O zamanlar gereken zamanda.

"Bu," dedi Bertram, "mükemmel bir şekilde yapacak.
Bu sorun; Ve bu, bence, yer almak için gereken tek şey
Bu arada. Şimdi seni Herr ile iletişim kurarsam da olabilir
Von Busche. Hiç şüphe yok ki Baron'un ikincisi. Eğer
gerekli, sizden bir soru,
Komisyon, bir mesaj, benim için bir kerede bir şeyleri çözecekti. "

Bu arada tekrar verandanın yanına gelmişlerdi ve o zaman herr von
Busche kart odasından çıkıyordu, görünüşe göre yuvarlak bakıyordu
Bazılarının arama. Bertram ve Kurt ilerleyen adımlarını acele ettiler ve
Bertram ile konuşmak için tekrar hızla döndü, sahip olduğu anda
onu tanıdı.

"Çok mutluyum, herr doktoru, nihayet seninle tanıştığım için
Kendime yapmak için size önemli bir mesaj getirmenin onurunu yapmak. BEN
zaten bakıyor ve size boşuna bakıyordum,
Odalar. "

"Bin af," diye yanıtladı Bertram; "Ama ben, ben,
Bu olayda bu olayda boştu. Şimdi zevk alabilir miyim
Size Premier-Aliatenant Ringberg'i tanıtmak, kim ... "

"Zaten onurum vardı," dedi Herr von Busche bir yayla.

"Daha iyisi. O zaman seni artık rahatsız etmeyeceğim beyler. Yapacaksın
Beni odalarımda bul. O zamana kadar güle güle. "

Kurt ile el sıkıştı, Herr von Busche'ye eğildi ve her ikisini de bıraktı,
Çalıların yarı ihlaline çekildiklerinde,
Verandayı ve yan binayı geçerek bir aftern'e ulaştı,
bir merdiven, doğrudan bahçeden, odalarına yöneldi.




                                 Xxii.


Bu karıştırıcı akşamlarda bile Karmonski,
görev. Deneyimden efendisinin emekli olmayacağını biliyordu
gerçek kapanmadan önce festivaller ve dolayısıyla Bertram, girerken
Odaları, mumlarını usulüne uygun olarak aydınlattı ve tüm hazırlıklar yapıldı
gece için. Sadık hizmetçisini dikkatli bir şekilde övdü
dikkat, ama ona yatmak için acele etmediğini söyledi
Teğmen Ringberg'den bir ziyaret bekliyor ve bu konuyu acele edebilir
Sevgilisine geri dön, şüphesiz istediği gibi.

Bu, Wonned oynak tonunda, Konski'nin yoğun zevkine dedi.
Hizmetçi bundan toplanan korkusunun efendisi
Büyüklerin tüm gürültüsü ve heyecanı için yine daha kötü olmalı
Eğlence, değil. Hatta bir açıklamaya bile girdi
konu.

"Kendimi şaşırttım," dedi Bertram cevap olarak. "Bence olmalısın
Sağ; İkimiz de kendimizi çok erken eski foğuklar bırakmıştık. "

Bertram konuşurken gülümsedi ve Konski ipucunun düştüğünü düşündü
verimli toprak üzerinde ve kendi en sevdiği dilek, sonuçta,
yerine getirilebilir. Belki de Aurora bazı ayrıntıları bilebilir. Emin olmak için,
Leydim, on dakika sonra katı emir vermişti.
Son arabanın ayrılması, hiçbir ruhu karıştırmaktı.
konak evi, subaylardan herhangi birinin bilgisayarı olması gerekirse
kısa gecekondularından rahatsız oldular. Ama Aurora kesinlikle öğrenecekti
sessizce sohbet edebilecekleri bir yer.

Böylece sadık hizmetçi Bertram'dan ayrıldı ve anında usta sakin
Mien değişti ve büyük bir endişe gösterdi. Dinledi: belki
Beklenen ziyaretçisi şimdi hizmetçinin yolunu geçiyordu. HAYIR; .
Koridorda ve merdivende gürültü öldü. Konski yok olmuştu
Mahkeme bahçesinde bir yerde ve şimdi hepsi sessizdi. Bertram başladı
Odasını yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı doğru hızlandırın, sonra tekrar durakladı, dinleyin. Farzedelim
Kurt, düello için uğraşacağını öğrenecek miydi? O
Durum, ısrar edeceği hiçbir şey şansı yoktu
öncelik ve kendisi Baron'a meydan okurdu. Her neyse Bertram
Genç adama söylememesi gerekip gerekmediği konusunda bazı sıkıntılar
gerçek durum, çünkü şimdi Kurt'u
Sahnenin tanıklarından birinin veya diğerinin olasılığı
kart odası Kurt'un eylemini yanlış yorumlamak ve sahip olduğunu iddia etmek
Sadece Lotter'ın hakaret sözlerini anlamak istemiyor; Ve
Elbette bu, askeri onur kuralına göre,
düpedüz korkaklığın bir sitemiyle özdeşti.

Ancak, o zaman, vahşi karışıklık ve çılgınca
Anın heyecanı, hiç kimse boş zamanlarda bulunmamıştı.
küçük bir olay, net bir hesap verebilecek kadar çok
Kendisine ya da başka birine. Bu gibi durumlarda bir anlaşmazlık veya
Wrograngle hiçbir şekilde nadir görülen bir durum değildi ve izleyicilerin hiçbiri
sanki çok bağlama alışkanlıymış gibi görünüyordu
bu tür sahneler için önem; Ve kesinlikle yabancı olurdu
İyi, kolay giden türingenler bunu yapmışlardır. Neyse ki, biri değil
Kurt'un ofisleri o sırada hazır bulunmuştu; Ve hatta Herr von
Orman ve ormanlardan genç beyefendi olan Busche sadece gelmişti
son anda. Soru, sadece baronun
Daha sonra ilk denemesini görerek Kurt ile bir kavga seçmeye çalışın
Kurt'un hatası olmadan açıkça başarısız olmuştu; Ve şimdi, elbette,
Baron'un sermaye şansı olurdu. Yazık ki, düşündü
Bertram; Neden onu kandıran iç sesi körü körüne takip etmişti?
İkincisi için Kurt'u seçin mi? Neden? Bertram'ın tek şansı olmuştu
Bir tanesi derin almak, genç adamın kalbine bakmak mı? Ama
Ateşli duasının yerine getirilmesi çok fazla satın aldı, eğer
önlemeyi arzu ettiği şeye yol açtı
Kendi hayatının fedakarlığı?

Ve yine de, kendi kendine, umutsuzluğa ihtiyacı olmadığını söyledi. Lotter, olmak
Tabii, şimdi gerçek rakibi kim olduğunu biliyordu. Ve onu yaratma arzusu
O rakibin intikamını, mümkünse onu imha etmek için çok
Sıcakkanlı, korkunç bir şekilde aşırı güçleneceğinizden emin olun
öfkeli, kesinlikle vicdansız adam, biri asla kayıpta ve biri
Erna'ya tutkuyla aşık. Ama gerçekten böyle miydi? Hayır ve
Yine hayır! O adam Erna'yı hiç sevmemişti. Bütün kıyafeti vardı
Başlangıçtan başlayarak, Erna'nın üzerinde kaba bir spekülasyondan başka bir şey değildi
Muhtemelen muazzam servet, kendini özgür bırakmayı umduğu
hoş olmayan geçici utançlardan ve devam etmek için
Kendine hoşgörülü kolaylığın iyi yaşamı. Kurt'tan önce bile
Olay yerine ortaya çıktı, parlak bir geleceğin hayalleri haline gelmişti
büyük ölçüde gizlenmiş; Açıktı, neredeyse düşmüştü; Ve o
kesinlikle kim olduğunu hızlı bir şekilde öğrenecek kadar hızlıydı
Bu kader için borçlu. Lydia'ya vahşi ifadeleri yeterliydi
En başından beri kimin durduğunu oldukça iyi bildiğinin kanıtı
Erna ve onun arasında, daha sonra kararı erteleyen,
başka bir yaklaşımı önledi, ebeveynlerin güvensizliğini artırdı,
kızın düşüncelerini çevirdi ve nihayetinde çok
onun için en kötüsü. Baronun gazabını hak eden biri olsaydı
Ve intikamının düşeceği kesin olan nefret, elbette
kendisi. Neden başka biriyle de kavga seçmelisiniz? Baron hayır
korkak, ondan uzak; Yine de, mükemmel bir atış olarak, her şeye sahip olurdu
Bertram gibi bir rakiple kendi yolu, neredeyse hiç vurmamış
birlikte çalıştıklarında hedef. O zaman neden baron oynamamalı
Yalanın elinde bir tane olduğunda bir Trump kartı?

Böylece beynini sarsarak, her nedeni dikkatlice tartıyor ve
Buna karşı, Bertram pozisyonunu izlemeye devam etti ve her zaman
Yorgun anlar yavaşça, yavaşça sürünüyordu ve her biri başarılı
Biri ruhuna giderek daha ağırdı. Ve yine de değil mi
Perchance çok yakında öğrenin, onun cesur girişimi yerini almaya yönelik
Erna'nın sevgilisi ve böylece yeni doğan mutluluklarını korumak için
Zaten bu kadar çok tehlikede olan, yeni ve en ciddi tehlikeye karşı,
başarısız oldu ve bu en mükemmel fırsatı kaçırmıştı
ölmek mi? O onun bu hayatını yaşamaya mahkum edildi, ki
Tada'yı kaybetti ve artık onun için bir anlamı yoktu! Yarım saat vardı
Zaten geçti; Konsültasyonlarını uzun süre bitirmiş olabilirler
Bu, çünkü danışmak için yeterince az şey vardı-
Diğer düello!

Mahkeme bahçesinde, ayrılan arabaların gürültüsü ve
Dalga bağırışları yükseliyordu, sessizlik hakim olmaya başladı. Bertram
artık sabırsızlığına hakim olmayabilirdi; Koridorun üzerinden adım attı
ve mahkeme avlusuna bakan pencerelerden birine gitti
Beklenen teğmen geçmesi gerekecekti. Şu anda bir
hızlı, merdivenlere elastik bir adım; Acele ettiği için acele etti
Ziyaretçi ve ağladı, elini tutarak-

"Her şey çözüldü mü?"

"Her şey."

"Teşekkürler Cennet!" Bertram'ın hepsine sahipti; Sadece değiştirmeyi başardı
Kibar bir kibar, "Teşekkürler, çok fazla!"

Onu odasına götürürken Kurt'un elini kendi başına tuttu. Onu yaptı
Kanepenin üzerine otur ve yanında oturdu. Kurt bunu düşündü
Biri sevgili bir arkadaşını karşılamadı, en hoş olanın getiricisi
Haberler, daha fazla sıcaklık ve zevkle. Bu duygu hala daha fazlaydı
tekil ev sahibi şu anda tekrar fırladığında güçlendi ve
Yolculuk için hüküm stoğundan bir şişe şarap getirildi,
uncork'a gitti; Sonra bazı bardaklar getirdi ve hatta bir
Küçük puro kutusu. Sigara içmese de, her zaman vardı,
Arkadaşları için biraz puro.

Gözlükleri doldurdu ve Kurt'a kendi kendini uzattı.

"Her şey istediğimiz gibi çıksın!"

"Tüm kalbimle!" genç subayı yanıtladı.

Kurt bu sözleri derin, neredeyse melankolik bir yerçekimi ile söyledi; Hangi
garip bir şekilde yaşlı adamın sevinçli heyecanı ile tezat oluşturdu;
Kurt'un dudakları şaraba zar zor dokunurken, Bertram bardağını boşalttı
Aceleyle, açgözlülükle ve anında dolduruldu.

"Neredeyse bütün gün oruç tuttum," dedi mazeretle. "A
Festival eğlence beni her zaman dışarı çıkarır ve iştahımı ortadan kaldırır.
Ama şimdi lütfen söyle bana-her şeyi kabul ediyorlar mı? "

Kurt askeri kısalık ve hassasiyetle rapor verdi. Tek zorluk
Baron ilk başta olduğunu iddia ettiği için zamanı düzeltmek için olmuştu
Ertesi gün öğlen ötesinde ayrılmasını geciktiremedi
en sonuncu; Ancak nihayetinde, toplantının başlamasını kabul etmişti
Öğleden sonra saat altı. Yer belirli bir yer olacaktı
Büyük Orman, Rinstedt ve kasaba arasında neredeyse tam ortada,
Küçük bir gölün kıyısı. Bir hareketsizliğe taşımak kolay olurdu
Ahşabın daha uzak bir kısmı, adam [oe] vres olması durumunda
herhangi birini normal durumunda olan mahalleye getirdi
Kesinlikle terk edildi.

"Tam olarak eski yürüyüşlerden gelen yeri hatırlıyorum," dedi Bertram.

"Sermaye," diye yanıtladı genç adam, çünkü bu başka bir tane çıkarıyor
Zorluk-yani, kasabadan nasıl yolunuzu bulacaksınız.
Nokta bana tek başına çok yakışıyor, çünkü muhtemelen bivouac yapacağız
Ondan bir mil değil. Zaten güvence altına aldığımı söylemeyi unuttum
Çok yetenekli personelin cerrahımızın hizmetleri ve herr von Busche
bir taşıma sağlayacak. Son olarak, bütünü tutmak uğruna
Olay gizli, Herr Baron'un gitmemesi arzu edildi
Doğrudan buradan toplantıya. Yani, yapmak isteme bahanesi altında
yarın, adamın yerine bir gezi için bir gezi
Herr von Busche, geceleri buraya geri dönüp kesinlikle
Takip eden gün, ev sahibine ve hostesine soran kelime gönderdi.
yarın akşama kadar onu affedin ve şimdi bile o araba kullanıyor
Herr von Busche, geceyi geçeceği Ranger'ın evine. "

"Mükemmel! Mükemmel!" diye bağırdı Bertram. "Her şey en çok düzenlendi
düşünceli ve dikkatli. Çok teşekkür ederim. Herr von Busche
Tüm düzenlemeleri kolaylaştırmak için mükemmel bir şekilde istekli görünüyor mu? "

"Büyüleyici," diye yanıtladı Kurt; "Hayır, daha fazla, bana oldukça açık bir şekilde söyledi
Herr Baron'u bu hizmeti en isteksizce yaptığını, çok
Kendine karşı çok şey gerçekten olacak ve sadece
geleneksel nezaket bu tür konularda ve iyi bir
Eğer tüm meseleyi dostane bir şekilde çözme gücünde yatıyorsa. BEN
İtirafı Son noktada ona tam olarak sempati duyuyorum. En çok
Bizim için de senin gibi bir adamın hayatını riske atması gereken acı verici düşünce
Bir Baron Lotter'a karşı, görünüşe göre, kimsenin özelliğinden hoşlanmıyor
sempati; Ve tüm şanslar da size karşı. "

"Neden tüm şanslar?"

"Herr von Busche rakibinizin en iyilerinden biri olduğunu söyledi
Bildiği tabanca çekimleri, AIM'nin öngörülmesi ve göz ve elin sabiti.
Herr von Busche, elbette seni pratikte hiç görmedi, ama korkuyor,
Ve ben de öyle, ... "

"Sefil bir atış mıyım?" diye bağırdı Bertram gülümseyerek. "
BT! Evet, evet, beyler ABD kitap kurdularına çok az güveniyorsunuz
Bu tür şeyler. Ama neyse ki yanılıyorsun. Ben az ya da çok
Uygulama dışı, itiraf ediyorum; Ama biraz ateş edebilirim ve bu kadar kısa
mesafe de! "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Kurt. "Ve yine de yapardım
bir
dostane yerleşim. Henüz çok geç değil. Herr von
Busche bu konuda benimle oldukça kabul ediyor. Sadece ikimiz de kesinlikle
Gerçek nedenden habersiz ... "

"Ama size zaten eski bir kan davasının yerleşmek üzere olduğunu söyledim,"
Bertram onu ​​biraz sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Anlık neden-
Yol, Baron'a verdiğim iyi davranışlarda küçük bir ders-
Hiçbir sonuç yok. "

"Yani Herr von Busche de müvekkilinin anlatıldığı ve kabul ettik.
Senin gibi bir adamın yapamayacağını düşünerek bunu yeterli olarak kabul edin
gerekli müzakere dışında böyle bir olayda hareket edin ve daha genç olduğumuzu
Erkekler, onların olmadığı için pişman olsak bile, nedenlerine saygı duymalı
bize iletişim kurdu. "

"Yaptığınız fedakarlık için ikinize de teşekkür ederim
Benim için, "diye bağırdı Bertram, elini Kurt'a tutarak.

"O zaman güle güle diyeceğim; dinlenmeye ihtiyacın olacak."

Kurt yükselmişti; Bertram onu ​​korudu.

"Biraz daha uzun kal," dedi, "Eğer çok yorgun değilsen. Ben değilim
hiç yorgun. Yarın toplantısı aklımda değil
en ufak; Hayır, daha fazlası, her zamanki gibi servetimden eminim Sezar
onundaydı; Ve umarım, güvenle, ikimizin birçok kez karşılaşmamız gerekir
Yine yaşayanların ülkesinde. Yine de iddia etmemeli
Gelecek şimdiki zaman sunuyor ve bu nedenle bana izin ver
Anı, sizi çok özel olarak ilgilendiren bir konuya değin ve
ki, cennet bilir, bu sefilden çok daha fazla kalpte
Zaten çok değerli zaman harcadığımız iş. "

Genç memurun yanaklarına derin bir allık yandı; Şimdi karanlık gözleri
olağanüstü olan büyük mavi kürelerin parlak ışığından kaçtı
Kursta zaten tekrar tekrar hayran olduğu parlaklık ve güzellik
önceki konuşmalarının.

"Ne hakkında konuşmak istediğimi biliyor musun?" Bertram sonra sordu; Ve tekrar
Genç adam bunun yüzüğünün tam uyumu tarafından vuruldu.
Sesi ve bu gözlerin ışıltısı.

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı neredeyse fısıltıyla.

"O zaman da, içinde durduğum ilişkiyi bileceksin
Erna? "

Kurt hala bakmaya cesaret etti. Onayını başını salladı.

"Ama bilemezsin," diye devam etti Bertram, "Bunun ne kadar samimi
İlişki-o kadar ki, oldukça uygun bir isim bulamıyorum
bunun için. Bir babanın en sevilen bir çocuğa doğru olduğunu söylemeliyim,
Onun için duygularımla bir dokunuşla karışmadı-belki de
Beni anlayacaksın-şövalyeli hassasiyet diyeceğim. Bu dokunuş
Belki diğer durumlarda da ortaya çıkabilir, yani gerçek bir baba ve
Kızı-Asla kendime ait bir kızım olmadığını söylediğim için üzgünüm-ve ben
Sadece bu öğeden bahset, çünkü neden Erna'nın nedenini anlamama yardımcı oluyor,
Aksi takdirde içimde koşulsuz olarak güvenen, sevgisini tuttu
Benden gizli. Belki de sadece uzun aralığın bir sonucuydu
tanışmadığımız zaman; Bu gibi durumlarda bir tür
yabancılaşma meydana gelmeye yatkındır, ki bu bir kez üstesinden gelmeyecek
daha büyük bir samimiyet izlemek. Ama her şeyden önce zavallı sevgilim
kendini reddetti, ihanete uğradı. Memnuniyetle sahip olacağı mutluluğu
Baba arkadaşının paylaşmasına izin verin; Mutsuzluk her zaman dudaklarını mühürler
gurur duymak; Ve yine de bir kereden fazla sırrın titrediğini biliyorum
O tatlı dudakları ve bu onun utangaç küçüldü,
Kendini kurtarırdı-ve seni, arkadaşımdan kurtulurdu-
cefa; Ve kış bahçesindeki avuç içi, bir saat önce
Muhteşem kafalarını iki mutlu, mutlu ruhun üstünde salladı ve değil
Aşktan, birbirlerini yırtıyor olan iki genç aptalın üstünde
Kalpler parçalara! "

Kurt hızlı bir titreme verdi ve hepsi kanepeden atladı; Ancak
Bertram'ın gözleri görkemli bir parlaklıkta parladı ve
Sonsuz hassasiyet ağzı hakkında oynadı. Garip bir heyecan geçti
Genç adamın kalbinden, sanki varmış gibi
Yaklaşık derecede yüce bir şey, zorunlu olarak talep eden bir şey
Mütevazi boyun eğme ve itaatin güvenmesi. Böylece gözlerini indirdi
bir an için öfkeyle parladı ve dedi ki,
Nefesi--

"Seni o noktaya götürdüğü için cennete teşekkür ediyorum."

"Ve ben," diye yanıtladı Bertram, hem genç adamın ellerini alarak hem de
Onları yürekten bastırıyorum, "Beni özgür bırakan o kelime için teşekkür ederim
tüm kısıtlamadan ve daralmanın son kalıntısını ortadan kaldırır
utangaçlık. Gerçekten, kimin küçülmeyeceği, geldiğinde huşu duyduğunu hissediyor
kendilerini kalpten döndüren bu ihale ipliklerine dokunmak
Kalp, Tanrı isteyene kadar, o kadar güçlü bir woof içinde birleşirler ki
Ölümün kendisi yapamaz mı? Tanrı'nın katıldığı şey, hiç kimsenin parçalanmasına izin vermez;
Tanrı'nın aksine ne koyduğuna, hiçbir insan katılmaya çalışmasına izin vermeyin! Arada ne oldu
Siz ikiniz, olağanüstü tarafından kışkırtılan yanlış anlamasınız
daha yaşlı ve daha deneyimli şaşkınlık koşulları
insanlar ve içinde genç, tutkulu, düşüncesiz halk bildiğiniz
Ne yapmalı. Ve çok düşüncesiz ve çaresiz olmak
kesinlikle işlenmiş hatalar, her iki taraftaki hatalar ve iblis
Gurur-'o günah meleklere düştü'-her şeyi yüceltecek.
Karşılıklı hatalarınızı kaydetmemi ve kronikleştirmemi sağlayamamak için, ancak
Geçmiş tarafından öğretilmek için geleceğe daha fazla bakabiliriz
Açıkçası yüzünde, bana her şeyin nasıl geldiğini söyle? Ne zaman yaptın
Erna'nın tanıdık mı? Erfurt'taki teyzesinin evinde değil miydi? "

"Evet," diye yanıtladı Kurt; "Ve onu tanımak ve onu sevmek bir ve aynıydı
şey; Hayır, söyleyebilirim ki, en ufak bir abartı olmadan,
'Kime bakacak olan sevmekti.' Bir akşam onu ​​bir partide gördüm. BEN
bir süredir evde ziyaret ediyordum ve sanırım daha çok
Şimdi burada kalan Augusta von Palm'a düşkün ve sevgili Agatha ile
En içten dostluk şartlarındaydım; Ama Agatha; Bana vermek diliyorum
Bir sürpriz, bana Erna'nın ziyaretini söylememişti. Bu yüzden onu oldukça gördüm
beklenmedik bir şekilde diğer genç bayanlar arasında. Oldukça bootless olurdu
Benim için kalbimde neler olduğunu tanımlamaya çalışmam. Yani düşündüm
Daha sonra, erkekler İncil'in bize kim olduğunu hissetmiş olmalıdır.
ilahi görünüşe değer tutuldu. Nefesim başarısız oldu
Ben; Mevcut tüm diğerleri benim görüşümden yok gibi görünüyordu; Sadece gördüm
O, ya da düzgün bir şekilde, değil, sadece gözleri. Gibi görünüyordu
Çift doğaüstü, aşkın ışık akışı; Ve yine bir
beni dirençli ve yukarı doğru uzanan akış
Mutluluk, burada ama bir saat önce bir saat önce, divine boşa,
Ve hangisi henüz, açıkça hissettim, yakında olduğum gerçek evim
Uzak bölgelerde çok amaçsız dolaştıktan sonra geri dönüyor. "

Genç adamın sesi titredi. Daha önce,
Dudaklar neredeyse hiç dokunmamıştı. Bertram onu ​​yeniden doldurdu. Kurt nasıl olduğunu hiç görmedi
Şarabı dökerken eli salladı ya da ne kadar merakla gözlemledi
Diviled Sesi Bertram'ın duraklamayı kırdı, dedi--

"En azından
Bir kez bulduğum için, Love's İlahi Flaşının bu çırdıyan etkisi doğrulandı
gerçekte, tüm zamanların ve tüm iklimlerin şairleri söylendi
övgüde. Düşünmeme rağmen itiraf etmekten neredeyse utanıyorum
Ben umutsuzca prosaik bir bireyim, bunu her zaman düşündüm ama
düşkün ve adil rüya. "

"Ve bu bir rüya," Kurt cevap verdi, "
En merakla değişen ve değişen ve bir kişi nadirce verebilir
bir somnambulistten daha net bir hesap, neyin meydana geldiğinden ve
kendini yapar. O gece eve nasıl geldiğimi hatırlamıyorum; Bende yok
Birkaç gün sonra mı yoksa gerçekten takip eden gün olsun,
Bu, ülkedeki bir piknik sırasında,
yapraklı bir korudan yanından dinlenin. Ölmekte olan güneşin ışığı
Ağaçlar arasında titremek ve kuşların şarkısının birkaç bastırılmış notu
duyulmuş. Sessizlik her yerdeydi; ve sessizce geçtik, yan taraf
taraf. Bazen küçük grup için bir çiçek toplamak için eğildi
Elinde tuttu ve bir kez, tekrar eğilirken ve ben de istedim
Onu tahmin et, ellerimiz dokundu; Ve ürkütücü, ikimiz de baktık,
Birbirlerinin gözlerine baktı ve çiçekler ellerinden düştü,
Ve-bu sadece bir rüya, kısa ve mutlu bir rüyaydı. Kim yapabilir
Bir rüyanın hikayesini mi anlat? "

Genç adam yükseldi ve pencereye gitti. Bertram koltuğunu tuttu,
başını ellerine yaslamak. Kurt masaya döndüğünde
şimdi çok arayan asil yüzün
Tatlı gülümseme eskisinden daha soluktu.

"Affed beni," dedi, "ama sanırım dinlenmeye ihtiyacın olduğunu görüyorum;
Burada durmama izin ver. Bundan sonra ne olduğunu biliyorsun. "

"Evet, ama tam olarak değil," dedi Bertram cevap olarak. "Lütfen
Kendiniz yorgun olmadıkça tekrar yanımda oturun. Bana gelince, ben
Düzenli eski bir gece baykuşu. Nasıl oldu, evet-Erna nasıl geldi
Prenses ile bağlantınızı duyuyor musunuz? Bazı kötü niyetli hain
orada iş başındayım. "

"Durum böyle olurdu!" cevap verdi Kurt. "Hain Erna's
Açık gözler hızla bu şekilde tanınırdı. Ama söyleyen
onun benim sevgili bir arkadaşım, bir ofis alıcısı,
eski garnizonumuzu ziyaret ederken-kendi alayımız vardı
Bu arada Magdeburg'a transfer edildi-Erna'nın tanıdığı,
ilişkilerimiz hakkında en ufak bir anlayışa sahip olmadan. Ve
Konuşma bana dönme şansı verdi, bir vaad altında gevezelik etti
sırrı takdir yetkisi; ve muhtemelen süslenmiş ve güçlendirilmiş konular,
olması gereken muazzam iyi şansların inmesine izin vermek için
Mağazada benim için en büyük ihtişamında görünüyor. Bilindiği gibi
benimle çok samimi bir şekilde, kendime verdiğim için
Von Palms'a giriş ve onu özellikle Erna'ya övdü, o
Romantik hikayesinin şeffaf bir gerçek olduğuna inanmak zorunda kaldı; Hayır, korkunç
Kendime kendime yapmasına izin verdiğimi düşündüm.
Bu iletişim, ya da bu çok rezil olsaydı,
en azından onu hazırlamak için benim tarafımdan görevlendirildiğini varsaydı,
ve sadece komisyonu üzerinde karışmıştı, böylece kişisel olarak
Şey için değilse de, kesinlikle konudan sorumlu. Biz
Karşılaşmış ve Agatha'nın bağlantısı ile, bir
Günümüzde eski bir okul arkadaşı ile onun yazışmaları
garnizon; Ancak Erna'nın bir sonraki mektubu sorudan başka bir şey içermiyordu
Bazı ilişkilerim veya başka bir ilişkim olduğu doğru olup olmadığı doğru
Prenses? Bu şekilde sorulan soru, yapamadım ama cevap veremedim
olumlu, ona aynı anda yalvarıyor,
özne, ben dışında herhangi birinin ne söyleyebileceğine inanmamak. Benim
istek biraz geç geldi, ancak yine de etkisi olamadı
En büyük ile kesinlikle açılan Erna'nın kalbi üzerine
korkunç şüpheye isteksizlik ve şimdi
ondan kurtulmak. Arkadaşımı verimli fantezi hakkında alay etti
O zamandan beri olduğu gibi bir temel parçacığından yoksun hikayeler icat etti
güvenilir bir kaynaktan öğrenildi. Böylece meydan okudu ve olmaya başladı
Kredi hak etmediğini ilan eden arkadaşım,
Bilgi, ilk başta değilse, en azından ikinci el, yetkisi için
ENA'nın ifadesi kesinlikle reddedmeyecek olan kendi albayımdı. Tekrar
Ona sağduyulu olması için yalvardı, ama oldukça açık bir şekilde ima etti
Offazlar da bunun farkındaydı ve aynı şekilde öğrenmişti
Albay. Ve şimdi Erna için sahip olduğunu düşündüğü şüpheler
Varışçı umutsuzluğa döndü. Benim yolumun çok samimi olduğunu biliyordu
Herr von Waldor ve ben durduğumuz terimler ve gerçekten de birçok zaman
onu ona en iyi ve en nazik arkadaşım, koruyucum ve
İkinci Baba. Erna başka bir soru yazdı. Herr von Waldor benim
Prenses ile ilişkiler? Ve yine cevaplamak zorunda kaldım
olumlu, şimdi-ve
Şimdi ilk kez-içimde Rose, Herr von Waldor
Bu ilişkileri kendi çıkarları içinde bilerek yanlış tanıttı-bilirsiniz
Neden. İçinde bulunduğum sefil pozisyonu tanımlamaya devam etmek için ne gerekiyor?
Şimdi yerleştirildi; Ağ nasıl daha yakından ve daha ölümcül bir şekilde sıkıldı
Bana geri dön, böylece sonunda serbest kalma umudundan vazgeçmiştim
ondan; daha fazlası çünkü Erna-kendinizi duyduğun gibi-yeniden
Bu kadar tutkulu öfke ile arabuluculuğunuz,
iddia. İtiraf etmeliyim, nedenini tahmin edemem bile. "

Genç adamın karanlık gözleri, Bertram'a sorguladı.
Sorgulama görünümüne bir kerede cevap vermedi. Bir kenara dönmüştü
çok az, ve gözlükleri dolduruyordu; Fark etmedi
ikincisini taşma için doldurduğunu ve şarabın
masa kulübesinin doyurulması.

"Sevgili ben," dedi, şu anda, "affediyorum; ben-düşündüm.
Neden sordun? Eh, bunu zaten çözdük, herkese göre
deneyim, kızlar babalarına güvenmekten hoşlanmıyorlar.
kalplerinin sırları. Baba kıskançlıklarından korkuyorlar, bir baba
Küçük eli talep etmeye çalışan kişiye karşı önyargı, ki
Tabii ki, en iyisi için bile çok değerlidir.
en iyi. Ama korkmayın! Erna içimde bir arkadaş, koruyucu ve
bir baba gibi sevebileceğinin kanıtını vermeyi uman danışman
Bir babanın önyargıları tarafından kör edilmeden ve her şeyden önce
Dürüst olmak gerekirse, üzgünüm, Herr von Waldor
Senin tarafın. "

Koyu bir gölge genç adamın açık yüzüne fırladı.

"Teşekkür ederim," dedi çok nazikçe, "
Çok iyilik için kalp ve bunu hak etmek en adil görev olacak
hayatımın. Ama dua et, Herr von Waldor'u kınamayın. İmkansız
onu ortak standarda göre ölçmek. Ölüm ve açgözlülüğe saygısızlık
Hayat, ilk cömertlik ve küçük bencillik, en hassas aşk ve
En acı nefret-tüm bunlar ruhunda yan yana yatıyor ve
Birbirini bana göre bile geçip yeniden geçecek şekilde yeniden geçecek (ve ben
Onu diğerlerinden daha iyi tanıdığımı düşünüyorum) Mükemmel bir muamma. Ancak
Eğer zaman zaman hepsini çözemezsem, eğer bu mevcut durumda, yapamazsam ama
Gördün ki istekli-fedakarlık yapmayı söylemeliyim, ama kazık-bana
Ve mutluluğum kendi büyük bahislerini kazanma umuduyla, o zaman ben
Sadece yetim çocuğa ne olduğunu hatırlamaya ihtiyacım var,
Babamı, ölümcül yaralı olarak, kendi omuzları üzerine taşıdı
Duepel'in tahkimatı etrafında kanlı mücadele; Nasıl o, tüm erkeklerden
En sabırsız, bir annenin sevgi dolu sabrıyla beni izledi
Hasta olduğumda; yapabilmek için çalışmalarına nasıl devam etti
benimkini denetleyin ve yönlendirin; Harbiyeliken masraflarımı nasıl ödedi;
Genç subayı ensign'a nasıl donattı ve yardım etti; Nasıl o
_bourgeois_ doğum bol yardımının fakir genç adamına baskı
Pahalı ve aristokrat bir alayda kendi tutmasını sağlayın;
ve herhangi bir şekilde kabul etmeyi reddettiğimde gazabında nasıl gürledi
daha uzun, ihtiyaç duyduğunu borç alması gerektiğini öğrendiğim gibi
Yasadamın ilgisinde para. Elbette bunu çok derinden kabul edeceksin
Ben gibi Herr von Waldor'a borçlu olan, hakkı kaybetti, nay, daha fazlası,
Çok fazla şey yapmış olsa bile, mücadele ve direnme yeteneği
Nezaket yolunda ağır, korkunç bir şekilde, onun üzerine. "

"Sanırım seni duygularında takip edebilirim," diye yanıtladı Bertram, "
Waldor hiçbir şekilde gözlerime mazur görülmez; Aksine, ben
Söz konusu kutsal sözlere sıkı sıkıya uyun, sağ elin
Solun ne yaptığını bilin; Ve minnettarlık iddia eden kişinin
Zaten onun ödülü. Dahası, fedakarlık gerçekten zorunlu muydu,
Waldor, seni bu uğursuz pozisyona koyduğunda sizden bekliyor mu?
Ahlaki bir bakış açısından, kayıtsızlık meselesidir; Ama yapmalıyım
Mümkünse, bu noktada aydınlanacak gibi,
şimdiye kadar anladı. "

"İşler tam olarak nasıl duruyor," diye yanıtladı Kurt, "Kendimi pek söyleyebilirim. Ben
Prensesin evlilik sözleşmesinin kesin olduğunu varsayalım
onu bugünün büyük kısmından mahrum eden koşullar
Fortune, eğer yeni bir evlilik ittifakına sözleşme yaparsa; Ya da daha doğrusu
Bu şüpheli adli bir yorum için onu mahrum ediyor gibi görünüyor
nokta, şu anda ulaşan kanunun sonucu olmaktır.
Son aşama. Ayrıca, prensesin görüşünün
Kendisi, tüm ses mantığı yasalarıyla tek doğru olanıdır; Ama o
Korkular-doğru ya da yanlış bilmiyorum-kararın olacağı
Yetkililer seçiminin düştüğünü öğrenirse ona olumsuz
bir uzaylı. "

"Ama sen de bir uzaylısın," diye itiraz etti Bertram.

Kurt omuzlarını silkti.

"Soylu bir doğum değil, belirsiz bir teğmen ve Prenses Volinzov! Hayır
Bu _au serieux_, daha fazla alacaklarını hayal etmek gerekir
Bir düzine daha fazla _liaison _.... "

Aniden durdu, saçlarının köklerine kızardı.

"Utanç için!" diye bağırdı, "Bu temelde söylendi. Başkalarının oturmasına izin ver
En iğrenç kötü eğitimin ve
en sefil koşullar. Cesaret etmem, onun için hissetmeye cesaret edemiyorum,
Ama hayranlık ve minnettarlık ve şükranları yeniledi, çünkü biliyorum ve
tüm kötülük boyunca kendi kişimde deneyimledim ve
çocukluğundan beri etrafında kalabalık olan temel,
büyük ve kahramanca bir sevginin kapasitesini korudu,
erkekler neredeyse hiç değildir ve kadınlar arasında sadece en iyisi ve
en asil, yetenekli. "

Sadece son sözlerle Kurt tekrar bakmaya çalışmıştı ve o
Hızlı bir şekilde gözlerini indirdi. Bertram'ın harika gözleri harika bir şekilde parladı
Radiance ve meraklı bir gülümseme, yarı melankolik, yarı ironikti
Yavaşça cevap verirken dudakları hakkında seyretiyor--

"Emin olmak için! Oldukça haklısın. Sadece en asil kadınlar! Biz erkekler
bencil alçaklar; Bu bizim lordca ayrıcalığımızdır; Ve o kim
İstifa eder, her iki tarafta erkek faktörlerle çarmıha gerilmeyi hak eder. "

Yükselmişti ve şimdi odada yukarı ve aşağı ilerliyordu; Sonra adım attı
açık pencereye. Kurt, Bertram'ın olacağını düşünerek koltuğunu tutmuştu
tekrar ona dön. Ama yapmadı. Genç adam utandı.
Saygı, hayalperestliği rahatsız etmesini yasakladı. Kurt daha önce hiç tanışmamıştı
varlığı onu en yüksek nefesle olduğu gibi heyecanlandıran biri,
en saf canlılık. Ve onu kaldırmış gibi görünen bu bilince
Kendiden ve üstünde, acı verici bir duygu katıldı.
onu kendi görüşünde aşağıladı: vardı ama şimdi küçük
Henüz bildiği kadın hakkında acı bir kelime söyleyecek kadar
Buraya sevgi dolu bir fedakarlık için en büyük fedakarlıkları getirmek için gelmişti
Kalp getirebilir. Ve o, Bertram bunu da biliyordu; Alexandra söylemişti
Kurt'a: Bertram'a hepsini itiraf ettim! Ne kadar acı verici bir uyumsuz
Kendi kötü sözler saf ve yüksek vagonlu Bertram'ın
kulak! Ve şimdi Bertram, iyi niyetle ona çok şey gösterdi
sempati, onu nankör bulmuştu, şimdi ve
durmadan.

Yapardı, gitmeli!

Ancak görünmez prangalar onu yerine zincirmış gibi görünüyordu; Ve otururken
Orada, kendisine kızgın, kasvetli düşünce, artık sadece şu değildi
Ona itaat etmeyi reddeden ağır, yorgun uzuvlar. Düşünceleri de uçtu
ve kontrolünün ötesinde dolaştı. Üzerine batmış yoğun bir peçe gibi bir şey
göz kapakları ve çevreleyen nesneleri gördü ama anlık olarak,
belirsiz bir şekilde; Masanın üzerindeki ışıklı mumlar uzak görünüyordu
Bivouac yangınları, sonra loş ve uzak yıldızlara döndüler, sonra
Gece ve karanlıkta kayboldu. Bertram mumları yazı tablosuna taşıdı ve şimdi gölgeler
yorgun uyuyan üzerinde durdu. Sonra kanepeye döndü ve yayıldı
onun üzerinde bir örtü.

"Zavallı delikanlı! Uykusuna karşı nasıl mücadele ettiğini gördüm.
Sınav uzun bir muayene idi. Ama seni ayıramadım ve sen var
İyi bitti! "

Ona bakarken durdu.

"Ve bunun gibi, başı onun yanından dinlenecek-bir tanesinde
yastık!"

Elini gözlerinin üzerine çizdi, gürültüyle geri döndü.
yazı masası ve şu anda kalemi hafif ve nazikçe kayıyordu
kağıt üzerinde.

"Sevgili çocuğum,-bundan böyle iyi bir şekilde seni çok arayabilirim, çünkü
Kader bana birbiri ardına bir fırsat veriyor, kendimi iyi kanıtlamak için,
Ve umarım, aynı zamanda düşünceli, bir baba da. Ama bir saat önce yapmak zorunda kaldım
Sakin ve rahat sevgili çocuğumu rahatlattı ve yine de ona doğru vermeye cesaret etti
konfor, iyi olduğuna dair tam ve sağlam inançlarımı ifade etmemeye cesaret edemedi,
Dik kalp her zaman aynı anda doğru şeyi seçer. İyilik için
Ve sevgili çocuğumun kalbi olduğu gibi dik, yine de çok meydan okuyan bir kalp
çok ve kendi yolunda sefil olmayı tercih eder, mutlu ve
diğer insanların yolunda kutsanmış; Ve kendini çelik olarak görürdü
ikna ve ifademe karşı ve tekrar tekrar olur
Buna geri döndüm: Onu tanımıyorsun! Ama şimdi sana söylüyorum: biliyorum
o; Ve ifademi büyük bir adam olarak kabul etmelisin
İnsan kalbinin deneyimi ve bilgisi, gözleri-Sharp
İnsan gözleri gittikçe-SİZİN İÇİN AVİKTE VE REFAFININIZI DOLDUR
İlahi Perspicess ile. Onu şimdi tanıyorum, burada bir saat geçirdikten sonra
Gizli konuşmalarda odam, sanki onu tanıyormuşum gibi
çocukluk, genç adam olduğu gibi. Ve bunu yazarken bile,
O uyuyor, dikkatli bakımda, bitkin tatlı uykusu
Acı verici endişelerine ve acısına bakılmaksızın genç bir canlılık
Kalbinin üzüntüsü. Onu uykusunda izliyorum. Uyku bir
Dar zihinlere ve zayıf kalplere korkunç bir ihanet. İşte var
ihanet edecek bir şey yok ve uyumak, yumuşak ama emin mührünü koyamaz ama
Büyük ve asil bir ruhun güzel görüntüsü. Ve bu ruh olarak bile,
çaresiz ve dirençsiz olduğu gibi, benim tutamımda, al, sevilen
Birincisi, ellerimden, tanrıların büyük ve görkemli bir armağanı olarak,
beni elçileri ve icracısı olarak görmeye layık gördü
kutsal karar.

"Bana ihtiyacın olduğu sürece ayrılmamaya söz verdim. Bana ihtiyacın var
Artık değil ve sana teklif vermeden sabah ayrılacağım
veda. Annenden de yazılı olarak ayrılacağım; o
Toplumdan gürültülü bir şekilde kaybolduğum için zayıflığımı biliyor. Uzun
Önümde yatan yolculuk ve yakında tekrar buluşmayacağız.
Ayrılık bir süre ölümdür ve zaman, yine boşa çıkar ama küçük bir
benek ve tamamlayıcısı sonsuzluktur. Asil bir insan planlamalı
Düşünceleri ve eylemi, öncekine atıfta değil, ikincisi.
Bu nedenle, şimdi size söylediklerim, biz kısa alan için
birbirimizi görmeyecek, her zaman için söylenecek: sana iyi davran,
_Leebe wohl! _ Yani, kalbinizin teklifine göre yaşa,
Gizli sessizlik ve saygıyla dinlediğinizde duyarsınız!
Bu nasıl olursa olsun, hayatımız şekillendirilmişse, artık bizim endişemiz değil, ama
üzerinde hiçbir etkisi olmayan yüksek güçlerin
Bu nedenle bizim için hiçbir şey önemli değil. O zaman bir kez daha: _leebe wohl! _

"Tatlı Agatha'ya en çok selamlarım! O senin gerçek arkadaşın. Ben
Her zaman danışmanlık yapmayacağım hiçbir şey danışmanlık yapamayacağını hissettim
kendim.

"Ve bir diğeri de senin arkadaşın, ama onun olduğunu düşünmüyorsun
bir. Prensesden bahsettiğimi biliyorsun. O da senden ayrılacak
yarın evi, size olduğunu kanıtlamaya çalışmadan değil
senin arkadaşın. Benim iyiliğim için ona iyi ol; O durumda hissediyorum
ondan nazik ve minnettar duygularla ayrılacağına ikna oldum,
ve kendisinin onlara ilham vereceğini. Ne söyleyebilirse
Sen, gerçeğini garanti ediyorum. Onunki gidebilecek doğalardan biri
Abay, ama bu asla yanlış olamaz.

"Bana göndermek için bir mesajınız olması, babanızdan gönderir mi?
W ---- yarın kim göreceğim. Söyleyecek başka bir şeyim olmalı
Sana, mesajımı Kurt aracılığıyla göndereceğim, aynı zamanda buluşacağım
Yine yarın.

"Ve şimdi benim iyi ve itaatkar çocuğum olma sözünü hatırlayın; ve
Yine ve son kez: _leebe wohl! _ "

Mektubu bir zarfın içine koymuştu ve şimdi sandalyesine döndü,
kanepeye bakıyor. Genç konuğu hala aynı yatıyordu
Pozisyon, sadece başı biraz geriye düşmüştü. Belki daha derin
Gölgeler şimdi alnına ve kapalı, gözlere düşüyordu,
çene ve dudaklar daha parlak ve daha cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu;
Her neyse, bir süre önce çok yumuşak görünen özellikler daha keskin görünüyordu,
ve neredeyse kadınsı yumuşaklığın ifadesi
Erkekçe çözünürlük, nay, öfkeli öfke.

"Böylece Simon Peter kaşlarını kasılmış olabilir, böylece dudakları olabilir
o gece titredi! Ve yine de uyuyabilirdi, ancak ne olduğunu biliyordu
olmak. Bu gibi bile, bilerek, yine de uyku! "

Yine açık pencerenin yanında durdu, ona yaslandı.

Ölü bir sessizlik; Sadece bazen gece rüzgar geçti ve
Ağaçlar ve çalılar arasında hışırtı ve kükreme vardı. Köyde,
Sis'te örtülü, loş kırmızı bir ışık burada ve orada hafifçe parladı. -Den
uzak atların serseri ve ölçülen
Silahın çatışmasıyla yürüyüşte askerlerin adımı. Sonra derin, ölü
tekrar sessizlik ve sonra derin sessizliği delmek, yarı-ankra
Bir horoz karga. Yonder dağlarının kenarında ayın-neredeyse
Buharda gelen tam hung, kanlı kırmızı,
orman.

"O gece o kadar kederli bir şekilde baktın mı? Ve tüm
Cennetin de sona ermesi için göksel yıldızlar, cenneti hatırlayabilir
Kalbinin içinde mi?

"Ne yazık ki! Dünya için öldüğünü biliyordu. Alçakgönüllülükle iddia ediyorum ama
Onun için öl,-o benim dünyam.

"Kişi kendi Gethsemane'yi seçemez.
Yargı Günü'nde son Trump'ın sesini, çınlama
Tüm nesillerin kalbinden veya derin ve
Dünyaya unutulmuş yalnızlık ve gizlilik, insan gözü asla
nüfuz et, daha fazlası,
deniz.

"Ve bu benim sessiz gethsemane!"

Ay tepelerin arkasında batmıştı ve havalı sabah esintisi geldi
Yüzer. Bertram duyduğunda pencereyi kapatmak üzereydi
Uzaktan kısa, keskin bir ses, kısa sürede diğer benzer seslerle başarılı oldu,
Birbirlerini o kadar hızlı başarmak, yankı açıkça devam edebilir
dağınık sesler ve onları gök gürültüsü olarak yankılanıyor. Ve şimdi tiz,
Uzun çizilmiş trompet patlamaları duyuldu,
davul.

Bertram hızla onun uğruna,
Askeri görevlerini ihmal et. Ama zaten Kurt ondan sendelemişti
Kanepe-köşe, gözleri tamamen açık, yine de uykusuyla örtüldü ve
Kolları uzandı, havayı tutarak, sanki bazılarını arıyormuş gibi
silah.

"Ben-ben-sen değilsin! Onunla savaşacağım! Bana tabancayı ver!"

Bertram omzuna dokundu.

"Meclis köyde geliyorlar!"

"Ah! Düşündüm ..."

Elini gözlerinin karşısına fırçaladı.

"Uyuyordum! Affed beni. Ne kadar iyisin! Sen
Beni izliyorum. O zamandan beri uzun mu ...? "Ve pencereye işaret etti.

"Yarım dakika değil."

"O zaman iyi zamanım!"

Kılıcını zaten tuttu ve kaskını ele geçirmişti.

"Acelememi affedin. Biliyorsun ..."

"Mazeret yok! Tabii ki. _Au revoir_."

Elini, güzel özellikleri, şimdi dolu olan genç adama tuttu
Yine hayatın garip bir titreme fark etti. Kurt açıkça istedi
Bir şey söyle ve doğru kelimeye vuramadı. Yani o sadece
Bertram'ın elini güçlü bir şekilde bastırdı.

"Şey, _au revoir! _"

Acele etti. Bertram,
İnce genç figür yok olmuştu.

"Cennet teşekkür edilecek! En azından ona verilecek utanç yok.
İyice sağlam ve tatlı,-zihin ve beden! "




                                 Xxiii.


Şimdiye kadar uykuya dalmış olan konak evinde, birçoğu
Seslerin bağırdığı duyuldu ve atların serseri yankılandı
Mahkeme avlusu. Geçitte aşağıda akıllı, ağır bir adım duyuldu.

"Hangi kapı?"

"İkincisi Albay. Bırak bana Albay."

Ama Bertram zaten kapıyı açmıştı ve Albay von Waldor geldi
acele ediyor.

"İyi akşamlar arkadaş, ya da günaydın. Tanıştığım iyi bir şey
Hizmetçiniz bir kerede-başka bir şekilde senin için avlanıyor olabilirim
Çok uzun-yedeklemek için sadece bir dakikam var-Ringberg nerede? Senin
Hizmetçi burada olduğunu söyledi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Beş dakika önce, meclise seslendirirken ayrıldı."

"Bu beklenmedik bir şekilde geldi, ha?" Albay diye bağırdı. "Bir saat önce
Zaman-bunu kendi sorumluluğumda yaptım. Ekselansları
Öfkeli olun-saldırı için bekle, forsooth!-Böyle bir açıkta
Durum-eğer biliyorsam değil!-Nihayetinde geri çekilmemiz gerekecek
öyle-bu yüzden önce onlara biraz sorun çıkaracağım. Ama bu endişelenmiyor
Sen. İşte biraz, biraz ve büyük ölçüde
Lütfen sen. Bunu okuyun! "

Waldor, birkaç düğme arasında katlanmış bir kağıt çizdi.
üniforma ve Bertram'a verdi. Telgraf Fransızcaydı ve
aşağıdaki! kelimeler:--

"Madam La Princesse'yi içtenlikle tebrik ediyorum.
kazanıldı.

            İtaatkar hizmetçiniz Odintzov. "

"Odintzov," diye açıkladı Waldor, "Petersburg avukatımız ve
İş adamı, en güvenilir bir adam. Şimdi ne diyorsun? "

"Seni yürekten tebrik ediyorum. Bunu nasıl ele geçirdin?"

"Şanslı olmanın ne olduğunu görün! Davanın yakında olacağını biliyordum
Alexandra buna inanmayı reddetmesine rağmen karar verdi. Bu yüzden emir verdim
Gündüz veya gece gelen herhangi bir telgraf doğrudan gönderilecekti
Burada Mounted Express tarafından. Şimdi karakollardan geri dönüyor, yakın
Rinstedt, yüksek yolda bir adam önünde paça geçtim
Benim. 'Rinstedt'ten Telegram?' 'Evet efendim.' Prenses Volinzov? 'Evet,
Sayın.' 'Bana ver.' Dilenci, ondan önce telgraftan kurtulmuştu
Ne olduğunu biliyordu. Puro'nun ışığıyla okudum; dolayısıyla bu leke.
Bir zarf için sizi rahatsız edebilir miyim? Ya da belki de çok nazik olursun
saygılı iltifatlarımla prensese vermek mi? Olurdu
Ona çifte zevk ver. Hala olduğunuzu garanti edebilirim
Seks ile her zamanki gibi şanslı! Alexandra senin hakkında oldukça övünüyor. İyi!
Şimdi, hem bilge kafalarınızı bir araya getirebilir ve nasıl ve ne zaman yer alabilirsiniz.
Kazanılan savaş, bizim yararı için kullanılacak
Young _protees_. Sana iki _plein pouvoir_ veriyorum. Söylemeliyim
Biraz daha sarkarlar. Kurt ile gelebilirim, asla söylemedim
onun için bir kelime. Güzel bir akşam yemeğimiz olurdu. Bayanlar ve
Beyler, gelecekteki karımı sunmanın enfes zevkine sahibim
Sana-Prenses Alexandra Paulovna. ' Başkent! Şaşkın bakış
Güzel hostesimizin gözleri bunu yapmaya değer. Ve sonra
hemen sonra genç olanlar-sadece, elbette, önce önce
Küçük kıza düzgün bir şekilde konuşun; Biraz iradesi var gibi görünüyor
kendi başına. Tamam, hiç şüphesiz aranızda göreceksiniz.
Güle güle, _mon cher_! Korkunç bir şekilde ibne görünüyorsun. Bu
iç mekanda çok fazla olmanın sonucu. Dörtten beri bacaklarımındayım
dün sabah ve boya kadar taze hissedin. Bu Kurt mu
bardak? Oh, tüm töreni rahatsız et! O ve benim sahip olduğumuz ilk kişi
aynı camı kullanıyor. "

Camı doldurdu ve bir taslakta boşalttı.

"Sermaye Şarabı Bu! Eh, güle güle ve _au revoir! _"

Albay tekrar koşmuştu.

"Ve böylece," dedi Bertram bir gülümsemeyle, "biri dünyayı fethediyor.
Gerçekte olduğundan daha zor görünüyor. "

Yine yazı tablosuna oturdu ve yeni bir sayfa aldı
kağıt.

"Zarif prenses,-Waldor beni teslim ettikten sonra beni terk etti
İçeriğin üzerine, kapalı telgrafa iletim
Doyurucu tebriklerimi sunmak için yalvar. Üzgünüm bunu yapmalıyım
Yazmak, birkaç saat boyunca bunu-gizlice-bırakacağım
geri dönmek. Gecikme olmayacak iş bu zorunlu hale getiriyor ve ben
Waldor'a söylemedim. Beni bu akşam burada bulmayı umuyor
Duyurusunun
Katılım, bu dost dairede, tüm engeller olarak
şimdi kaldırıldı. Ona bakamadığım için içtenlikle üzgünüm
Zevk-ona gerçekten bir zevk olurdu.

"Daha çok pişmanım, çünkü daha kötü bir hayal kırıklığı hazırlamalıyım
onun için. Çünkü _protees_'imizin yararına,
arzu edilen-isterseniz-sen, sen benim, leydim, aynı zamanda ayrılmalısınız
Yarın; Waldor'un akşam ziyaretini beklemeden. .
Adil genç arkadaşımızla yapmaya karar verdiğiniz iletişim
Erna, Waldor sana _plein pouvoir_ vermeden önce (şimdi
benim aracılığımla yap), sadece vurursanız doğru sakinleştirici etkiye sahip olacak
Erna'nın kalbine uygun not ve sonra tam çalmasına izin ver ve
temizlemek. Hayatta, sahnede olduğu gibi, iyi bir son için sağlanmalıdır.
Bir zamanlar belirleyici bir kelime olduğunda, sahnede kalırsa bu kaçırılır
konuşuldu.

"Peki ya iletişimin kendisi?

"Bunu benim açımdan kasıtlı olarak görmeliyim, tavsiyede bulunacak mıydım
Bu noktada Claudine'nin zeki arkadaşı. Birinin zorlandığını biliyor
bütün gerçeği sadece bir mahkemede söylemek. Hayatta
Yeterli, hayır, genellikle insanlığın yararına,
Gerçekten başka bir şey söylemeyin, emin olmak için, ama, gerçeğe göre, sadece
Gereken ve faydalı-Lessing'in ağzına koyduğu kelimeleri kullanmak için
bilge Yahudi Nathan.

"Ve şimdi, isteklerime ekleyeyim, derin ve samimi bir kelime
Tanıdığına layık gördüğünüz minnettarlık
Claudine ve kendiniz. Arkadaşın belki daha ilginç ve
Entelektüel-en azından söyledin-ama kalbin bin kez
daha asil.

"Entelektüel kapasiteye her zaman gerekli saygı duydum; ama
Soylu kalp Dizimi memnuniyetle ve saygıyla büküyorum. "

Sessizlik uzun zamandır konak evinde tekrar hüküm sürüyordu.
Savaş da, yakın çevrede başlamış olsa da
Şimdi uzun bir yol devam ediyor ve biri sadece bir şey duydu
Uzak bir gök gürültüsü fırtınasının gürlemesi. Bertram'ın mumları
Yazma masası, soketlere kadar yanmıştı; Onu çevirdi
Donuk gri sabahın içinden pencereye doğru giyilen gözler
Işık geliyordu. Konski odaya geldi.

"Saat kaç?"

"Sadece beş, efendim."

"Çok geç mi? Peki, hazırım. Bir arabayı tuttun mu?"

"Aşağıdaki köprüde bekliyor."

"Belediye başkanından aldın mı?"

"Evet, Herr Doktor. İlk başta mazeretlerin sonu yapmıyordu; çünkü onlar
Hepsi her adam olan adam [oe] vres'e gitmek istiyor; ve Herr von
Busche öğleden sonra da bir tuzak sipariş etti. Olması gerekecek
ortak bir araba ve çuval ile içerik. Yine de boşver! "

"Neden bu konuda bu kadar sefil görünmelisin?"

"Bu hiç değil, Herr Doktor."

"Kuyu?"

"Çünkü Herr Doktorunun gibi gitmesine izin vermeyi sevmiyorum
Bu. Beni yanına alamaz mısın? "

"İmkansız! Kendinizi birkaç saatlik işin olduğunu görüyorsun
Henüz senden önce. Bu mühürlü paketler küçüklere girecek
sizin tarafınızdan tuttuğunuz Portmanteau. Ne zaman teslim edeceğiniz bu mektuplar
Bayanlar yükseldi. Bu para hizmetkarlar içindir. Unutma
Herhangi biri ve cimri olmaz, Konski! Ve beni nazikçe hatırla
Aurora. Ve şimdi benim pelerinim, lütfen ve çok hoşçakal, Konski. "

"En azından Herr doktorunu arabaya görmüyorum?"

"HAYIR. "

"Herr Doktor, Kızgın Olma; Senin Tarafınız ve Aurora gerçekten çok iyi demek istiyorum
de yapar. Başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Ve yemin ediyor
Herr doktoru, eğer isterse, sormak için Bayan Erna olabilirdi. "

"O zaman Aurora'ya Herr doktorunun istemediğini söyle ve
Herr Doktor'un kaşıklamak ve kandırmaktan daha iyi şeyler var,
Senin ve onun gibi. "

Sadık hizmetçiye elini uzatmıştı ve şimdi gitmişti.
Bir dakika sonra, pencerenin yanında yas tutan Konski,
Karanlık figür hızla çimlerin ötesine geçiyor ve arkasında kayboluyor
teras duvarı. Pencereyi iç çekerek kapattı.

Bertram, kendini gözlemlenmeden bildiği anda hızını azalttı.
Yavaş yavaş ikinci terasa adımlar attı. İşte
solda, platforma yol açan yapraklı koru
muz ağacı. Bu şekilde çekingen bir şekilde baktı. Ayağı zaten vardı
Bir sonraki adıma dokundu, aşağı inmek istedi,-kaçmak,-ama
Sihirli bir büyü gibi bir şey onu yerine çekti.

Orada, bu sandalyede oturmuştu; Onunla yüzleşiyordu; Ve altın
Güneş ışınları yoğun yeşilliklerden kaçmıştı ve kuşlar
Şubelerde ve aşağıdaki bahçelerden neşeli bir festival düzenlemek
Çiçeklerin en adil kokusu azalmıştı ve kalbi
Işık ve sevinçle dolu ve baharın tüm mutluluğu ile dolu. Ve şimdi!
Ve şimdi!

"Sabahın erken saatlerinde kutsal şafak, affet! Sessiz ağaçlar ve
çalılar, söyle! İnsanın taşıyabileceği şeyden kaynaklandım; Dahası yapamam. "

Ve elini yüzüne bastırarak ağladı.




                                 Xxiv.


Küçük bahçede, geniş yayılan kestane ağaçlarının altında, avukat
Ve Bertram, öğleden sonra saat dörtte, bir
Kitaplar, belgeler ve makalelerle kaplı masa. Küçük bahçe
Dar bir mahkeme bahçesine bakılabilir,
Ofis, vasiyetnamenin adil bir kopyasını almaya yeni başlamışlardı,
uzun süre müzakere sonrasında yerleşmişti.

"Ve şimdi, en büyük ve en vicdanlı erkek, gittiğini görmek
Bu seçim kampanyasında gerçek savaşta, içelim
Zafer sizin tarafınızda olabilir-yani bizimkinde özgürlük tarafında,
ve doğru-ve Victor'un verilmesi, tahsis edilmiş
zaman, özel hizmetler için özel bir ödenek olarak, saygın bir
Yabancı olmayan yılların serisi, en azından bu '68 kadar
Ruedesheimer şarap numaraları! "

Avukat, bir yan masadan bir yan masadan saygıdeğer görünümlü bir şişe aldı.
Birkaç yeşil kadeh ve Bertram'a kendi başına dokundu.

"Nazik dilek için teşekkür ederim ve yerine getirilmesine içiyorum, ancak
Bildiğiniz gibi, bunun olmayacağını varsaymak için iyi kurulmuş nedenlerim var
meydana gelmek."

"Anlamsız!" avukat ağladı. "Ben de dev değilim ama ben
Çağdaşlarım arasındaki tüm devleri geride bırakmayı güvenle bekliyoruz.
Wallenstein ne diyor?-
Bauet '(bu, bu çerçeve inşa eden zihindir). Ve yapardım
ekleyin, bu da binayı bir arada tutar, titrek olsa bile
her eklem; Ve bu sizin için böyle olmaktan çok uzak. "

Bertram gereksiz bir şekilde gülümsedi. Görünüşü bahçede dolaşıyordu
geçit.

"Otto'nun nerede olabileceğini merak ediyorum?" dedi. "Acil olarak burada olmasını istedim
en geç saat dörtte. "

"Hiç acelem yok," diye yanıtladı avukat. "Yapmak zorunda kaldıktan sonra
Bütün forenoon'u beklemeye devam et, bütün akşam benim
bunun yerine bertaraf; veya beşte ayrılmakta ısrar ederseniz,
başka bir ikinci tanık ve arkadaşımızla iletişim kurabilirsiniz.
ona özel atıfta bulunan noktaları yazmak. "

"Bunu ağızdan ağıza yapmak için en endişeliyim."

Arkasında uzanan dar sokağın sefil kaldırımı üzerine
Bahçe duvarı, aceleyle gürleyen bir araba geldi.

"Fabula'da _lupus! _" Avukat'ı haykırdı. "Herhangi biri
Rinstedt bu şekilde geçmek zorunda kalacaktı. "

Konuşurken Otto'nun geniş omuzlu figürü küçük
bahçe. Bu arada iki adam koltuklarından yükselmişti.
Kestane ağaçları ve yeni gelenle buluşmaya gitmişti.

"Bunlar hangi numaralar?" Otto, "Kesmek için
Gecenin ortasında köy bir tuzakta mı? İnsanlar ne olacak
düşünmek? Neden, misafirlerimi evimden sürüyorum! Ama elbette,
Siz entelektüel insanlar asla bizim gibi şeyler yapamazsınız
ölümlüler; Her zaman yoldan bir şey! Eh, yaşlı adam? "

Elini Bertram'ın omuzlarına bir kahkaha ile getirdi; ama
Gülme zorlandı ve gerçekten de tüm görünümü ve tarzında vardı
Acı verici huzursuzluk.

"Seni biraz yalnız bırakmam gerektiği için üzgünüm" dedi
Avukat, Bertram'a anlamlı bir bakış; "Ama beni herhangi birinden arayabilirsin
Ofisten zaman. Bu arada, burada boş bir bardak var, Bermer.
Sıcak yol boyunca sürüşten sonra susamalısınız ve var
Rinstedt'teki kendi mahzenlerinizde değil, bundan daha iyi bir ruedesheimer. "

Şimdi arkadaşlara sırtını çevirdi ve hemen son izle
zorla neşe Otto'nun yüzünden kayboldu. Kendini bir
bahçe sandalyesi ve orada oturdu, dirsekleri dizlerinin üzerine eğildi, onun
Eller tam yuvarlak yanaklarına koydu, önüne sabit bir şekilde baktı.

"Bu hatırlayacağım bir gün oldu!" dedi.

"Karınla ​​mı konuştun?"

Otto başını salladı.

"Ayrıntılı mı?"

"Şey, evet; yani ..."

"Daha ayrıntılı olarak konuşmuş olabilirsiniz. Önemli değil,
Ancak, onu durumunuzu bilgilendirdiğiniz sürece
ana. Bu kesinlikle yapıldı mı? "

"Yapıldı!" diye bağırdı Otto. "Büyük gökler! Korkudu! İlk başta
Deli olduğumu düşünüyor gibiydi; En azından öyle görünüyordu ...
Bana korktu, bilmiyor musun ve zili çalmak istedi. Ama ben
Ne yazık ki, hala tam aklımda olduğumu söyledi ve
Mükemmel ayık, dün belki de umutsuzluğumda yaptım,
Biraz fazla iç. Ve sonra nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum
Ama bir kelime diğerine yol açtı; Ve bana her şeyi söylediğinde
Kendi hatam ve kötü ekonomimin sonucu ve pahalı
foibles,-bundan daha fazla bir şey ifade edemezdi
İyi bir kadeh şarap iç ve iyi bir puro içmek;-neden, o zaman,
İçimde tarif edemediğim bir şey geçti. Sanki hissettim
Çok kalp dönüyordu ve sanki onu hiç sevmemiş gibiydim
hayat. Ve sonra artık uygun avlanmaya gerek yoktu
kelimeler; Sonunda istediğimden yeterince hızlı ve daha sert geldiler. BT
korkunçtu! "

Otto derin bir iç çekti ve bardağını boşalttı.

"Bu gerçekten iyi bir şarap," dedi şişeyi alıp bakıyor
Moldy etiketinde. "Merak ediyorum, nereden kaçtığını merak ediyorum. Ama ne yapıyor?
Benim için önemli mi? Bundan bundan böyle tüm üzümler ekşi. "

"Umarım hayır," dedi Bertram. "Her neyse, aldığınız için teşekkür ederim
Kalp ve dün gece size yazdıklarımı sadakatle gerçekleştirdi. Bu
gerçekten ilk ihtiyaç duyulan adımdı, eğer planımın yürütülmesi,
hemen sizinle iletişim kuracağım detaylar olacaktı
olası. Ama önce bir soru: Erna'nın hiçbir şey duymasına izin vermedin
Siz ve eşiniz arasındaki konuşmanın konusu mu? Ve ben
Karınızı tanıyın, kesinlikle Erna'dan mümkün olduğunca uzun süre saklayacak,
Bir utançtan daha az talihsizliği görüyor? "

"Buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Otto; "Dilini ısırmayı tercih eder
kapalı. Ama Erna'nın herkesi öğrenmesi ne kadar sürer? "

"Umarım durum böyle olmaz!" cevapladı Bertram. "Şimdi gelmek için
nokta. Tanık olmak için buraya günümüze gelmeni istedim
Son irade ve vasiyetname. Sana dün içeriğini söylemiş olabilirdim,
Ama bunu yapmadım, çünkü-açıkçası konuşmak için-senden korkuyordum
sırrı tamamen tutmaz ve dolayısıyla sizin üzeriniz
karısı, tüm gerçeği öğrenirken, önemli ölçüde olabilirdi
azaltılmış. Sonuçta, işler tekrar gelirse ve
Daha iyi, o zaman-çünkü o kötü değil, karın, sadece şımarık ve verilmedi
yüzeyin altına bakmak için-o zaman minnettarlık gibi bir şey karışır
onun içinde. Ve bu gerçekten böyle olmazsa, o zaman ben, öyleyim
durumun ustası vardı ve ikiniz de vereceksiniz; isteyerek sen
O, çünkü yapmalı. Peki o zaman: bu bizim için, onlar
şimdi ofiste adil bir kopya yapıyorlar, Erna'yı kalıntılarım haline getirdim
miras, aralarında uygun olan bazı küçük miraslar hariç
Lydia için yıllık gelir. Gelecek mirasından bir keresinde olacak
ayarlamanız gereken toplamı alıp hemen kullanılabilir hale getirin
Yasal arkadaşımızın yardımıyla işleriniz tekrar iyice. O
Bu toplamda servetinizin büyük kısmı
Düzenlemelerini kabul ederseniz, her şeyden önce
fabrikalar. Bu miktar, bir ipotek olarak ilerletilecek
mülkler-arkadaşım size nasıl yapılabileceğini açıklayacak-
ılımlı yüzde ve tahakkuk eden toplam gelir
Erna evlilik gününden itibaren. Bu evlilik konusunda Erna
Tabii ki mutlak seçim özgürlüğü, ben de benim tarafımdan umuyoruz ki
Bu konuda ona ifade ettiğim dileklere düşecek
ders. Ve şimdi el sıkışın, yaşlı adam ve ben de beni affedin
Zaten sana neden olduğum bir saat başka bir saat ekleyin
Bugün. _TU l'A voulu! _ Benden hiçbir şey kabul etmezsiniz; ile
Kendi çocuğunuz, güveniyorum, daha az törene dayanacaksın. "

"Tüm bunlar için paranız," diye mırıldandı Otto.

"Yaşadığım sürece; bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir!
Yasal arkadaş geliyor, söz konusu belgeyi onunla birlikte getiriyor,
Şimdi okuduğunuzu duyacaksınız ve daha sonra hangi
İmzanız, iki tanıktan biri olarak. "

"Diğeri," dedi avukat, şimdi gruba şefiyle yaklaşıyor
Katip, "Bay Kasper burada olacak. Otur, Kasper ve oku."

Biraz uzun belgenin okunması sırasında Otto'nun karşısında
renk değiştirmeye devam etti; Gözleri çok ıslaktı ve onu bastırdı
zorlukla gözyaşları. Avukat ona imza için kalem verdiğinde,
Büyük güçlü eli öyle bir ölçüde titredi ki
İsmini yazmak yerine neredeyse birkaç vuruş üretir.

Söz konusu belge artık yasal olarak tamamlandı ve avukat
Kendini güvenli bir tutma yerine koymak için arkadaşları bıraktı. O
hemen geri döndü. Beyler onu affedin mi? Onun
Ekselanslar Herr Oberhofmarshal von Dirnitz
ofis ve onu önemli iş konusunda görmek istedi.

"Sonuçta muhtemelen çok önemli olmayacak," dedi
Avukat, "Umarım birkaç dakika içinde yerleşirim ve sonra yapabiliriz
rahatımızdan konuşun. "

Yine arkadaşlar yalnızdı. Otto,
Avukat geliyor ya da gidiyor. Hala masaya oturdu, onu destekledi
Üzerine gidin ve onun önünde kasvetli bir şekilde bakıyorum. Bertram ona eğildi,
ve dedi, elini arkadaşının omzuna bırakarak

"Otto, yaşlı adam, konuyu çok trajik bir ışıkla görmemelisin."

"Belki de kendime imzalayan bir şaka olarak bakmalıyım
Ölüm-garantisi, "Otto'yu, pozisyonundan karıştırmadan mırıldandı.

"Nazik bir şey yapmadın," diye yanıtladı Bertram. "Tercih etmeliyim
Diyelim ki, şimdi sizin için yeni bir hayat başlıyordu; bir amaç hayatı,
Sobriety, Enerji, Bağımsızlık, ancak Son Söz Kulağa Garip Olabilir
sana. Bu güne kadar bağımsız bir hayat yaşamıyordun; Hiçbir şey
ama sahte bir varlık, kaprislerinize klavisli boyun eğme
eşi, servetini feda ettiğin ve bundan daha kötüsü senin
daha iyi bir yargıya sahip. Şimdi, bunu görmeye geldikten sonra,
biraz yardım araçları, servetinizi yeniden fethetmek veya en azından
büyük bir kısmı; Ve bu kesinlikle sadaka değil, sadece bir kredi için
her açıdan sorumlu olduğunuz; Ve belki de, ek olarak,
Daha önce hiç sahip olmadığınız şeyi fethedebilirsiniz-yani aşk, ya da,
En azından, sadece inkar ettiği karınızın saygısı
Kendi vasiyeti olmayan, ama reddedmeyecek kocası
güçlü, kararlı ve saygı duyan kocaya vermek
kendisi. "

"Evet, evet," dedi Otto; "Her şey çok iyi geliyor ve kesinlikle demek istiyorum
Sefil eksikliklerim için kefaret etmeye çalışın; Ama bunu zaten biliyorum
Günümüzde yapmayacak. Demek istediğim, konuştuğun enerjiye sahip olmayacağım
Hayır, kendime düpedüz bir scamp olarak bakacağım ve olmayacağım
Cesarete bak, karıma ya da yüzündeki herhangi birine, onlarla çok daha az
Enerjik olarak, bütünümü ödeme şansı görmediğim sürece
Size muazzam borç. En çok şey için değil, belki de olabilir
Olası-ama kalbimde. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Sert, ama anlamımı anlayacaksın-karşılığında sana vererek
Başka kimsenin sana veremeyeceği bir şey. "

Endişeli soruşturma için gözlerini Bertram'a kaldırdı. Bertram onu ​​salladı
KAFA.

"Bir daha bahsetmeyeceğimizi sanıyordum" dedi.

"Ben de, bunu yapmam için de yapmamalıyım," diye yanıtladı Otto; "Ancak düşkün
Biri bir erkek olabilir ve ona borçlu olsa da, tek çocuğu
Tabii ki kişinin tek çocuğu; Ve şimdi, her şeyden önce, vermek zorunda
Onu, yalnız büyük evde yaşamak için-ama vazgeçemem
Şimdi, sonuçta, onlar sonra hiçbir şey gelmeyecek, onlar,
Lydia ve eşim, yazarken bana kanıtlamaya çalıştılar-siyah ve
Beyaz, bilmiyor musun-birbirinizi sevdiğin ve en azından
Erna ... "

"Neden bahsettiğini pek bilmiyorum,"
arkadaşını kesintiye uğrattı; "Peki 'siyah beyaz' ile ne demek istiyorsun?"

"Aptal Bir Hikaye," Otto cevap verdi, utandı, "
beni dahil etti ve hangisi; Dün, atıfta bulunmak istemedim,
Hildegard'ı korumak istedim. Ama şimdi her şeyi bırak
çıkmak; Bu da olabilir. O zaman dinle! "

Bu yüzden Erna'nın Agatha'ya yazdığı mektubu anlattı ve
Lydia birkaç saat boyunca püro haline geldi. Hildegard okumuştu
ona mektup ve mükemmel hafızası onu yeniden üretmesini sağladı
Şimdi, tam anlamıyla değilse, en azından genel yataklarında. O da vardı
Erna'nın bazı _liaison_larına atıfta bulunan pasaj iyi hatırladı
sahipmiş gibi görünüyordu ve bayanların herhangi bir
Özel Önem.

"Şimdi," dedi raporunu sonuçlandırdı, "görüyorsun, neden bu kadar bükülmüş karım
Bir damadı için Lotter'a sahip olduktan sonra,
son birkaç gün; Ne de ne olacağını bilmiyorum, eğer
Prenses dün getirmemişti, rauntunu mantıklı: nasıl
yönetti benim için bir bilmecedir, ama bu bir gerçektir, bir sonu
Lotter, iyi ve hepsi için. Bu sabah Hildegard uzunluğunda gitti
Lotter'ı tercih eden ben olduğumu söylüyor ve-
Şimdi hepinize söyle-aniden ona sadece bir
Erna için kabul edilebilir bir koca, ancak sendikanızda tek
olasılık-eğer dikkatsizliğim gerçekten harabamızı işlediyse-kurtarmak için
En azından Erna ve ona toplumda böyle bir pozisyonu korumak
O için doğdu. Peki, yaşlı adam, sonunda aklımda ve herkes için
Bu ve tüm bunlar, hayatım boyunca en büyük gün olurdu
Bana şunu söyleyebildin: 'Eh, geç hiç olmadığı kadar iyi!' '

"Çok geç!" Bertram yanıtladı.

Bu kelimeleri, en yoğun heyecanla, sınırlandırmıştı.
sandalyesi bunu yaparken ve şimdi eşit olmayan bir adımla, hızla ilerliyor ve
Kestane ağaçlarının altında. Ama şu anda Otto'ya döndü,
Korkmuş, koltuğundan karışmamıştı ve her zamanki gibi dedi
sakin ton--

"Her şey olsa bile, çok geç olurdu-öyle değil. Yapmadım
bunun hakkında konuşmak demek istiyorum, çünkü bunu yapmak için görevlendirilmiyorum ve
Çünkü bu nedenle, ilgilenenlerin olmak için iyi bir nedeni olabilirdi
Rahatsız, eğer sana zamanın geldiğini düşünmeden önce söyleseydim
bunu yapmak için. Yolu döşemekten memnun olmak istedim, böylece
Dileklerinin yerine getirilmesi için bir engel olmamalıdır. Ama şimdi,
Kendinizi meraklı bir fikirden kurtaramadığınız için
Erna ve ben arasındaki ittifak; Garip bir şekilde, karınız bulur
orada zevk; Ve şimdiden beri, belki de Erna'yı benim yapma gerçeği
varis, ikinize de dolaylı bir onay gibi görünebilir.
Görüş, bunu size söylemem iyi olur. Erna'nın zaten verdiğini biliyorum
Kalbinden uzakta, bir yıldan fazla bir süredir teğmen sevdi
Ringberg ve onun tarafından sevildi. Benim en ciddi dileğim
Aşıkların Birliği hiçbir engel olmadan buluşabilir ve kesinlikle inanıyorum
Bu evliliğin Erna'nın yüce mutluluğuna yol açacağı. Ve şimdi izin ver
Bir şeyi daha fazla itiraf ediyorum, böylece benim üzerinde hiçbir şeyim olmayabilir
sizinle ilgili vicdan. Hiç sahip olmadığım hiçbir şey için değildi
Kendime düzeni koymak için acele etti ve ben de işlerinize güveniyorum ve
Erna'nın geleceğini güvence altına almak için. Önümüzdeki saatte ileri gitmem gerekiyor
tüm insan olasılığı içinde, benim ile geri dönmeyeceğim
Uzuvlar bütün ve büyük olasılıkla hayatımı kaybedebilirim. "

Sonra kısa bir süre arkadaşına, en son baronla kavgasını söyledi
gece ve sonuçları. Herhangi bir şeyden bahsetmemesinin gerçek nedeni
Kurt yapmak zorunda olduğundan daha fazlası.

Otto duyduğunda kendisinin yanındaydı.

"Olmamalı, olmayacak!" Tekrar tekrar ağladı. "Öyle
saf delilik. Nasıl gidip tabancalarla bir düello ile savaşabilirsin
Birini nasıl ateşleyeceğinizi neredeyse hiç bilmiyor musun? Ve lotter ile, tüm erkeklerin,
Ace yirmi adımda. Bu düello değil, düpedüz cinayet. Yapacağım
İzin vermeyin! "

Bertram, "Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın," dedi Bertram; "Seni duyabilirler
ofiste. "

"Daha iyisi!" diye bağırdı Otto; "Herkesin savaşamayacağını duyabilir
adam. Neden Ringberg senden çok daha mantıklı, çünkü
Dün gece adamın kararsızlığını fark etmiyormuş gibi davrandı ve
Kart masası bir kelimeyi yanıtlamadan. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı Bertram, dehşete kapıldı.

"Orman-yarışçı," diye yanıtladı Otto, "
Sabah. Dünün olayları tartışıldı; Çok fazla ödemedim
sahip olmayı beklediğim sahne için konuşmaya dikkat
Hildegard aklıma tartıyordu; Ama şimdi hatırlıyorum. Bayanlar
Ringberg'in Lotter'ın görmezden gelip gelmediğini tartışıyorlardı
süreksizlik. Lydia evet diye düşündü, ama prenses bunu ilan etti
Bu şekilde olamazdı, çünkü ... Neden olmasın hatırlayamıyorum; yoktu
benim için ilgi. Eğer o ringberg'e ilahi olsaydım ve
Erna-sen ... "

"Erna mevcut muydu?"

"Erna? Hayır. Yani, bilmiyorum-çok yoktu-gitti
daha sonra bana sahip olduğum bir kelime gönderen prensesle biniyor
Yalnız şehre daha iyi yolculuk. Adamı karıştırın! Kavgaları seçmek
herkes! Ve suçlanacağız; İyi cennet, sen benim hatam
... en kötüsünün zaten geldiğini düşündüm, ama bu çok daha kötü
herhangi bir şey. Ama buna izin veremem ve yapmayacağım. Asla! Ne zaman yaptın
Diyelim ki çıkacak mı? Ve nerede? "

"Sana başka bir şey söylemeyeceğim ve üzgünüm sana bir şey söyledim
Tümü."

Bertram hızla yükseldi, Otto da fırladı, yaptığı gibi haykırdı ...

"Seninle gideceğim."

"Gitmek üzeresin beyler?" Arkalarında ince bir ses
sormak.

Heyecanlarında ne avukat ve herr olduğunu fark etmemişti
Oberhofmarshal bahçeye girmişti ve zaten yaklaşmıştı
Birkaç metre içinde. "Beni çok nazikçe Herr doktoru ile tanıştıracak mısın?" dedi
Mareşal, nazikçe Otto'ya verdikten sonra.

Giriş yapıldı.

"Tam olarak doğru değil," dedi Mareşal, "sadece şimdi var
Onur ... Rinstedt'te bir haftadan fazla bir süredir olduğunu duyuyorum ve
Yine de bizim için bir dakikan yoktu! Bizim tiyatromuz için değil, bizim
Sanat Okulu, müzemiz! Mütevazi benliğimden bahsetmiyorum bile
yıllardır, benden geçen bir yabancıya alışık değil mi?
eşik. Bunu henüz telafi etmelisin, gerçekten yapmalısın. "

Bertram yaşlı beyefendiyi birkaç nazik sözle cevapladı,
Aynı zamanda avukata da katılıyor.

"Ekselanslarınız beni affedecek," dedi avukat, "
Herr Doktor'a basıldı, zaman için girişim ... "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," dedi yaşlı beyefendi. "Gerçekten, ben zaten
beylerin ayrıldığını fark ettim. Gelelim
nokta-çok, çok hoş olmayan bir nokta, referans olarak,
Başlangıçta kim olduğum ortak hukuk arkadaşımızın tavsiyesi üzerine
sadece davanın yargı rulmanlarını tartışmayı amaçlayan
Şimdi yardımınızı da talep etmesine izin verilmeli, sevgili Bay
Bermer. "

"Bu durumda," dedi Bertram, sabırsızlığıyla neredeyse
ayaklarının altında yer yanması ve bunu muhteşem düşünen
Otto Bermer'dan kurtulma fırsatı, "Belki bana izin vereceksin
kalkışımı almak için. "

"Dua et kal, Herr Doktor, sana katılıyorum!" Mareşal diye bağırdı
hevesle. "Konunun olacağı acı verici ilginin dışında
Böylesine derin bir insan öğrencisi için psikolojik gerekçelerle
Doğa, bir ilişkiye sahip olmak için ahlaki bir zorunluluk hissediyorum, ki
Hâkimin bilincinden çekilmenin istenmesi, yargılanan
aydınlanmış zeka ve onurlu bir adam forumu tarafından
Karakter-üzerine janda edildi ve-ne yazık ki, ne yazık ki!-kınandı. Dava
Bu ..."

"Ekselanslarınız bana izin verecekse?" dedi avukat
Bertram'ın bir başka daha fazla bakış açısı.

"Lütfen, lütfen," diye yanıtladı mareşal, enfiye tutamını aktararak,
Az önce, kutusundan alındı, biraz aniden burnuna.

"Dava bu," diye devam etti avukat, eskiye dikkat etmeden
Beyefendinin sıkıntısı: "Arkadaşım Baron Lotter, sevgili brülörüm var
dolandırıcılık ve sahtecilik anlamına gelen bir eylemden suçluydu. O vardı
görevlendirildi, mahkeme için birkaç yarış-horsu satın alın
Yaz aylarında, Bavyera'da bir yerde ve parayı çekmişti
Onlar-üç bin thaler-Büyük Dükün özel çantasından,
Ekselansları tarafından imzalanan bir emir; Ama ödememiş gibi görünüyor
para, ama bunun yerine bir değişim faturası vermek, dövme ile
Mareşal ofisini temsil ettiği için Ekselanslarının imzası. "

"Bu korkunç değil mi?" yaşlı beyefendiyi ağladı, "sanki üst gibi
Mahkeme Mareşal Ofisi Borsa Faturaları ile Ödendi! "

"Tapu cesareti gerçekten çok muazzam," diye devam etti avukat,
"Ekselanslarının şu anda belirttiği gerçeği göz önünde bulundurarak ve
Herr Baron tarafından da biliniyordu. Ve gerçekten de almıştı
Memurunu özel çanta bilgilendirmek için önlem-elleri
Fatura Faturası Mutlaka Gelecekti-
Ödeme, meselenin iyi olduğu; ona vereceğini
İzin verilmeden bir hafta önce para; Küçük hizmet kalmaz
Ödülü olmadan, Baron ayağını içine alır almaz
Şeytan, başka bir deyişle, Chamberlain olur olmaz. Zavallı adam
yeterince zayıftı ... "

"İnanılmaz!" Oberhofmarshal'ı mırıldandı; "Oldukça inanılmaz!"

"Emin olmak için, Ekselanslarınız," dedi avukat; "Yine de öyle
Açıkça bir sahtekarlığa rıza gösterecek kadar zayıf, güne kadar iki
Faturanın vadesi gelmeden günler önce ve baronun vaat ettiği para
Görünmemişti, terörü onu temiz bir göğsünü yapmaya zorladı
Ekselansına. Bu arada tasarının dün bir
Toplama için yerel bankacı. Tabii ki bu bankacı asla
işte türün bir şey olduğunu gördüm,
Ekselansları ile ilgili özel ve gizli sorular
işlerin durumu, katip itirafını yapmadan hemen önce ve şimdi
Ekselansları kendi ellerinde kanıt var. "

Avukatın raporuna eşlik eden küçük yaşlı beyefendi
Bir baş ve istekli özellikler ile ağzını açıyordu, ama
Avukat hızla devam etti.

"Ekselansları bir keresinde eksenelliğine gitti ..."

"Affetine yalvarıyorum!" Mareşal ağladı. "Bir saat boyunca mücadele ettim
Ekselanslarını bu kederden kurtaramayacağım. Üstelik genç
Adamın Babam, Mezarını Dönecek Sevgili Eski Arkadaşımdı
Bir lotter, kendi oğlunu duyabiliyordu-bu korkunç! Ve emin olun,
Beyler, eğer zengin bir adam olsaydım-her biri bilmediğimi bilir-ben ... "

"Ekselansınız bu durumda Serenissimus'a gitmezdi"
Avukat devam etti; "Ama kaçınılmamalıdı. Ekselansları,
Geleneksel cömertlik, hemen çözüldü ... "

"Yani," Mareşal onu kesintiye etti, "
ve öneri. "

"Tabii ki, Ekselansları'nın raporu ve
öneri, faturanın sanki ödenecek gibi bir keresinde çözüldü
Herr'ın her şey mükemmel sıradaydı
Baron yüzünü bir daha asla mahkemede göstermemeli ve ayrılmamalı
düz. Bu son nokta, Grand Duke çok ilan etti
doğal öfke ... "

"Gerçekten yalvarmalıyım ..." Mareşal'e itiraz etti.

""
Eğer yasaya izin vermek yerine merhametli bir hoşgörü gösterecek olsaydı
Yolunu almak için. Ve şimdi ne zaman geliyoruz ... "

"Ne zaman," dedi Mareşal, Otto'ya dönerek, "
Hizmetler. Sen var ... sadece büyük talihsizliği söyleyebilirim
arkadaşım ... şu anda olan Herr Baron'un tanıdığını kastediyorum
Evinizde bir misafir. Orada görünüşüm, ancak büyük ölçüde yapmalıyım
Böyle bir onura saygı, belki de biraz duyuma neden olur,
Majestelerinin herhangi bir pahasına kaçınmak istediği şey. Serenissimus'un kendisi
önerilen ve buradaki ortak dostumuz doğrudan teklif etmeye çalışıyor,
O ..."

"Sen, sevgili Bermer'ım," diye devam etti avukata "gençlere verebilir
Beyefendi gerekli güçlü ipucu,
Ekselanslar ofisime yeni çıktı ... "

"Ve burada üretmek için yalvarıyorum," dedi Mareşal.

Avukat, "Ek vurgu yapacak," dedi.

"Mektubu bana içe geçirmek için Ekselanslar'a yalvarırdım" dedi
Bertram. "Arkadaşımın bıraktığı Herr Baron'un nerede olduğunu bilme şansım
Dün gece ev, şu anda bulunacak. Emin olmak için ben
Bir kerede ayrılmalıyım, onu özledim. Benimle mi geliyorsun Otto? "

"Tabii ki," diye bağırdı Otto; "Arabam kapıda."

"Ve atlarınız işe alınanlardan daha hızlı, sipariş ettiğim
Beşte burada olmak. Şimdi çeyrek beşe. Bir anımız yok
kaybetmek. "

"Ama ona olabildiğince nazikçe söyle, sana katılıyorum,"
Zaten küçük olanı geçen iki arkadaştan sonra seslendi
avlu.

Bertram elini onayladı.

Bir dakika sonra taşıma arkasındaki dar şerit boyunca tıkırtı
Avukatın Bahçesi, kasaba kapılarına giden geniş caddeye doğru.




                                  Xxv.


Bertram, arabaya girerken, bir kerede Otto'ya yer
Odun, küçük gölün kıyısında toplantı
gerçekleşir ve Otto, yarısında kolayca ulaşabileceklerini söyledi
Saat, önce yüksek yol boyunca gidiyor, sonra sağa doğru
ve bazı ülke şeritleri boyunca ve sonunda kısa bir süre boyunca,
ormandan.

Ama beklenmedik engeller olduğunda kapıları neredeyse bırakmamışlardı
müdahale etti. Mükemmel özgür ve net olan yüksek yol
Biraz önce, Otto şehre giderken, şimdi
muzaffer bir ilerleme kaydetmiş birliklere ait birlikler; Onlar
şimdi pozisyonlarını almak için bu uygun yolu kullanıyorlardı
Yarın devam edecek olan sahte dövüş için. Bu özdü
arkadaşlarına aktarılan bilgilerin
nezaket, aceleyle sürülen bir memur tarafından
Taşıma, Otto bazı topçulara boşuna fırtına yaparken
bir hendekte üzmeyi başardıkları bir silahın ve
atlar yolu engelliyordu. Memur şunu belirtti
Beyler, yüksek yoldan sapmak için denemekten daha iyisini yaparlardı
ve yollarını zorla ve dedi ki, daha fazla işgal edildi
daha da fazla güç ve muhtemelen kesinlikle geçilemezdi
Sonraki yarım saat.

Tavsiye çok mantıklı görünüyordu ve bunu takip etmek mümkün oldu
Bir keresinde, sağa doğru dallanan bir ülke şeridi vardı
çok nokta.

"Bu daha çok bir anlaşma," dedi Otto. "Araç kullanmamız gerekecek
Neuenhof ve Viehburg'un yolu; Ancak, şimdi yardım yok ve
Sonuçta çok iyi oluruz. "

Bertram, "Zaten bir saatin çeyreğini kaybettik," dedi.

"Bunu kolayca telafi edeceğiz," diye yanıtladı Otto; "Yolun içinde olduğunu görüyorsun
İyi durumda ve oldukça açık. Acele et, John-kadar hızlı
Atlar gidebilir! "

Otto, onun olduğunu gerçekten hissetmekten çok uzaktı
görüntüleme. Aksine, o
Yuvarlak bir şekilde nihayetinde çok uzun olurdu; Ve bu, onlar bile
Zamanında varacaklardı, bu çılgın düello çıkmamalı. Böylece
hala elastikine biraz ağırlık veren bir bakım
Mizaç gitmişti. Geri kalanlara gelince, neden herkes güzel bir şekilde ortaya çıkmıştı
mümkün olduğunca. Ne zaman bir şey beklemiş olabilir mi?
Saat önce, umutsuzluğunda kasabaya gidiyordu.
Karısı ile birlikte bir kabus gibi o korkunç sahneden mi? Ne olur
Şimdi mi diyor? Nasıl alırdı? İyi değil, elbette. Arardı
Korkunç bir aşağılama-rahatsız edici. Anlamsız! En basitti
ve dünyadaki en sadık düzenlemeler. Bertram neden yapmasın
Erna mirasçısı, çünkü ne kith ne de akrabası vardı ve her zaman
Yani ona düşkün mü? Hildegard, Erna'yı Bertram amcasını çağırmayı hiç sevmemişti.
Gelecekte, belki de buna itiraz etmezdi. Peki ya büyük
borç? Büyüklük onun baş değeriydi. Birkaç bin thaler
Burada, orada birkaç bin thaler, ne kadar cılız, ne kadar kaba! Ama
Yüz bin thaler, bu iyi; Aşırı bir şey yoktu
bunun hakkında. Hildegard bunu görecekti; Ve dahası, Erna olsaydı
Parayı miras almak için, ailede olduğu gibi kaldı.
Sonra karısının genç teğmenle nasıl devam edeceğini merak etti,
Dün ikisi de ilk kez gördüler. Sadece dün!
Ama bir adam damadı ilk kez bir kez görmeli. Ve o
Böyle büyüleyici bir adam gibi görünüyordu! Ne yazık değildi
Soylu doğum, bunun için, sonuçta, Lotter'ın baş hakları vardı
Hildegard'ın gözleri. Zavallı dilenci! Onun için gerçekten üzgündü. Yani
Bir adam ciddi utanç duyduğunda ne gelebilir! Berbat! Ve hepsi
Sadece bir önemsememek için-kirli üç bin thaler! Eğer vermiş olsaydı
Dün para ya da Lotter onları oyunda kazansaydı, bütün
iş susturulmuş olabilir ve dilenci koşmazdı
Herkese a-muck. Adam kötü bir tür değildi, as, oldukça
Jolly dostum! Şimdi, Bertram'a sahip olan şey
bu vesileyle; Prensipte, hepsinden kaçınmaya yönelik olan Bertram
Sosyal çatışmalar, ya da en kötüsü en kötüsüne gelirse, her zaman nasıl
nazik ve akıllı bir saptırma yapmak; Bertram kim,
öğrenci, hiç düello yapmamıştı ve onun isteksizliğini asla gizlememişti
konu hakkında? Ve yeryüzünde nerede, bu durumda,
Adamla savaşmak mı? Bertram, Lotter'ın saçmasının
Rinstedt oynandı, Hildegard onu iyilikten vazgeçti ve
Tümü. Kaçan düşman onu Altın Köprüler inşa etmeli,
geri çekilmesinde engellenmez. Peki, umulacaktı
Lotter en azından bu arada duyularına gelmiş ve gitmişti. Olmak
Elbette, bu en muhtemel şeydi. Lotter, kurnaz
adam, tüm bu düello işini, onları koyarak ayarlamıştı
Yanlış kokuda, takipçilerinin şu anda olacağını bilerek
Uyarı ve şimdi, ahşapta aranırken, en çok
Muhtemelen tamamen uzaklaştı.

Eğer bu rahatlatıcı geldiğinizde, iyi giden iyi bir adam olan Otto
Sonuç, aslında ellerini saf bir neşeyle ovalamadı, kaçındı
Sadece yanında oturan arkadaşı için saygısız
Sessiz kasvet, sanki potansiyel olarak en çok üzülüyormuş gibi
sonuçta gerçekleşmeyen düello.

Ve öyleydi. Bertram, ölüme aşılayan bir adam gibi hissetti,
etrafındaki battaniyeler ve büyük ölçüde istenen dinlenmeye hazırlanıyor ve
Ateş alarmı ile aniden ürkütücü. Gerçekten özlem duyuyordu
Ölüm için, ama elbette, onu onursuz bir elden kabul edemedi,
ne kendi iyiliği için ne de kabul eden diğerleri için
onurlu bir neden düşündükleri şeyle hareket etmek, ama şimdi
geri dönülmez bir şekilde onursuzlukla boyanmış. Böylece yaşamak zorunda kalacak,
Ne de kimsenin bu hayatın ne olduğunu ve olacağını görmesine izin verebilir
ona; Hiç kimse ve en azından Erna. Bunu asla tahmin etmeyecek bile
Kendini feda etmeye istekliydi. Ama nasıl tutulacaktı
Bu varsayımdan, yavaş yavaş olduğu görüldüğünde
Baron'un Kurt'a hakareti ile kendi
aynı yerde ve bir sonraki sırada meydana gelen müdahale
dakika? Kahvaltı masasında Herr Oberfoersster'ın sözü
doğru kokunun keşfedildiğini kanıtladı. Düşünmemiş olsaydı
hiç mi? Yoksa bunu yapmıştı ve sonra sustums'larını susturdu
ölümünün gerçek üzerine geçilemez bir peçe yayacağını
davanın koşulları? Ve eğer bu peçe gerçekten hiç kaldırılmışsa
Erna'nın görüşü ve kendi kendine öldüğünü söylemek zorunda olsaydı
O olurdu ama bir melankolik bir not olarak, anonun çözülmesi
Kendi firma mutluluğunun saf ve tam uyumu. Bu kesin miydi? Veya
Sonuçta bir komedi oynamış mıydı ve en kolay olanı ve
En minnettar kısım kendisi mi? Kendini ölmekte olan bir kahraman olarak dökmüştü, olsaydı,
rakibine zarar vermek için, bundan sonra en iyi nasıl geçileceğini görebilir
Rahatsız edici bir parça var mı? Ve şimdi parça bitecekti ve o
bir kahramanın tutumunda sahnede kalacaktı ve Erna
karşılaştırma yapmak için yeterli zamana sahip olurdu; Ve hepsinin anlatmaları gerekiyor
Kurt'a karşı! Ve Erna'nın sevgilisini affetmesi gurur duyar mıydı? Ve bu muydu
Erna aşkına kendi bencil olmayan bağlılığının sonucu mu?

Böylece işkence ederek, ağırlığının altında yüksek sesle inledi
vicdanına yığıldığı sitem.

"Evet," diye açıkladı Otto, "bu çok hızlı sürüşten geliyor.
Ancak, tekrar geciktirileceğiz ve hata yok! "

Kısa bir hızlı sürüşten sonra ilk köye ulaştılar ve geldiler
iki numaralı kolordu, sığınaklara doğru geri çekilen
orman. Dar Village Lane'de çok kompakt bir insan ve at kütlesi
birikmişti ve ileri bir hareket oldukça imkansızdı, çünkü
Önde yürüyenler henüz çizgiyi temizlememişti. Erkekler vardı
tüfeklerini istifledi; Yol kenarında, yolun kendisinde, yorgun erkekler
çömelmişti; Diğerleri farklı ev kapılarının etrafında kalabalıklaşıyordu.
merhametli eller mümkün olan her durumda su tutuyordu ve
imkansız bir gemi. Little Inn'in önünde bir
Kesinlikle aşılmaz insan düğümü. Sürücü zorlandı
Tekrar dalmak için, bu sefer çok dar küçük bir şeride
O zaman en büyük zorlukla yolunda çalışmak zorunda kaldı.
Anız alanlarında sürün ve bu nedenle sık sık yola geri dönün
yürüyüşte asker sütunlarının yanında,
en büyük isteksizlik; Ve böylece yavaş ilerleme kaydettiler.

Ateşli sabırsızlığı olan Bertram için yavaş, çok yavaş
Otto'ya ne cevap vereceğini bilmese de her dakika artmak
Gerçekten çok önemli olmadığını iddia ettiğinde, gelseler bile
Çeyrek saat kadar geç. Ve çok geç ne anlama geliyordu
bunun gibi dava mı? Garip olanlar için yeterli zaman içinde gelirlerdi
Baron'a açıklama.

"Şey, ben de itiraf edebilirim," dedi Otto, "o biz şahsen umarım
Onu hiç bulamayacağız. "

"Sanırım olacağız," diye yanıtladı Bertram; "Onun olmasına rağmen
Ahlaki olarak bu kadar çok yoldan gittikten sonra korkak değil. Daha zayıf olan bir adam
Sinirler bu kadar uzun süredir keşfedilme tehlikesi olmazdı.
Ve ertesi güne kadar yalnız bırakılacağını varsaymalı
Yarın."

"Her durumda," dedi Otto, o geniş omuzlarını silkerek, "
daha hızlı ilerleyemez. "

Bu arada ikinci köyü geçtiler ve birlikler
Mart onların arkasındaydı ve yol şimdi hem pürüzsüz hem de net olduğu için,
Atlar gerçekten ellerinden geleni yapıyorlardı. O zamana kadar ulaştılar
ormanın sınırı ve yine bir
Eski ve kötü tutulan yol için yürüme temposu yapıldı
topun basıncı olan ayak derin olukları tarafından çok daha kötüsü
yumuşak toprak üzerinde üretmişti. Sıcak bir savaşın birçok izi vardı
burada yürütülmüş; Kartuş kasaları bol miktarda dağılmış
yer üzerinde; Üstelik bol miktarda kırık şube vardı ve şimdi
Aslında bir tür barikatla karşılaştılar; Ve imkansızdı
Her iki tarafta büyük ağaçlar yola doğru ilerlediğinden, etrafında sürün.

"Bu askerleri karıştırın!" dedi Otto; "Sanki devam ediyorlar
düşmanın ülkesindeydi. Dışarı çıkıp yürümemiz gerekecek
John, geçmesini sağlamak için bu engeli ortadan kaldırır;
Neyse ki, çok sıkı bir şekilde inşa edilmiş gibi görünmüyor. Göl
bunun yüz metre içinde. "

Odun gerçekten bir tür glade oluşturdu ve bu noktada oldukça
geniş olan; ve yol şimdi saz yetiştirilen bankalar arasında yatıyordu
Solda küçük göl ve sağdaki ormanın kenarı. Bu
Düşman toplantı için seçilen yere yakın. Başta
Saz net bir görüşü engelledi, ama acele ederek, yakında arkadaşlar
Merkezi keşfetti ve böylece geri kalanını görebiliyorlardı
Tur, ahşabın tekrar kapandığı noktaya kadar. Hepsi
terk edilmiş ve sessiz.

Otto dedi ki--

"Geldiklerinde muhtemelen çok fazla şirket buldular. Güven
Bunun üzerine, kesim boyunca geçtiler ve şimdi glade'de
iki numara. Gelin, yere her santim biliyorum. Bak,-A
Taşıma burada durdu ve daha sonra kesimden geçti.
Ve işte atların toynaklarının izlerinin sonu yok. Nerede hakkında hiçbir fikrim yok
Hepsi gelebilir! "

Taşıma tekerleklerinin izleri ve atların toynaklarının izleri devam etti
kesim boyunca; Ama arkadaşlar sadece birkaç metre ilerlemişti
Otto'ya koçunun bulması için aynı yön aynı yön
Atanan noktada hiç kimse, muhtemelen doğrudan ilerlemezdi,
Muhtemelen Rinstedt'e kadar. Adam yapacak kadar aptaldı
Yani, dedi; Belki de geri dönüp ona talimat etse iyi olur,
Bertram devam ederken. Bertram'ın yapması imkansızdı
Şimdi yeri özledim.

Böylece Otto döndü ve Bertram acele etti. Zaten belli bir toplantı
Parlaklık, Otto'nun konuştuğu glade'nin nerede olduğunu gösterdi
ve eğimin şimdi liderlik ettiği, ancak yavaş yavaş liderlik ettiği
Bertram henüz bir göz atamadı, ancak kesinlikle olmalı
Çok yakın olun, çünkü insan seslerini ve bir atın komşusunu duydu.
Ve şimdi glade'nin en az bir kısmını gördü ve birkaç tane vardı
yerinde atlar-şaşkınlığını algıladığı gibi-ve damatlar
atları tutmak. Tekrar bakmak ve daha dikkatli bir şekilde,
Atların birçoğunda yan satırlar vardı. Ani bir düşünce parladı
onun karşısında. İstemeden sola geri döndü ve sonra,
bazı geniş köklü köknar ağaçlarının arkasında dururken
Glade, önünde bir an için onu tutan bir sahne gördü
terörle büyüyle bağlı.

Dört veya beş adam, Albay von Waldor ve Herr von Busche aralarında,
Düşük bir ülke arabasının üzerine yaralı bir adamı veya ölü bir adamı kaldırıyordu
saman ve sonra doktor ve asistanı suçlamalarını aldı
ve onu dikkatlice bıraktı, başını yaptıkları gibi kaldırdı. .
Akşam ışığı soluk yüzünde parlak bir şekilde parladı-Kurt'un yüzü; Ancak,
Cennet teşekkür edilir, Kurt yaralandı, ama ölmedi! Gözleri açıktı ve
Erna onun üzerine eğildiğinde soluk özelliklerine bir gülümseme flid etti.
yatıyordu. Adil yüzü, binicilik şapkası tarafından karardı
giyildi, kendisi kadar soluktu, ama o da gülümsüyordu ve büküldü
Hala alçak ve alçak ve konuşacak dudaklarını kapattı
Ve bu bir öpücükle konuşmaktı; Ve sonra atladı
Herr von Busche'nin yardımı ile arabayla ve sınırlı düz bir şekilde
Eyer, bu arada atı ona getirildi. Albay,
Ayrıca, bu zamana kadar monte edilmişti ve arabanın başı yola çıkmış, yaralı
Doktor asistanı tarafından desteklenen adam; Doktor da vardı
atını monte etti ve alayı katıldı, bu da
Ters yönde kesme, kısa süre sonra glade içinde kayboldu.
Bertram'ın sadece gördüğü Herr von Busche ve Alexandra'dan kaldı
Araba kaybolduktan sonra; İki damat da vardı ve onlar
şimdi atları yetiştiriyorlardı; onlardan biri yedek bir
Zavallı Kurt'un sürdüğü biri.

Bütün sahne sadece birkaç dakika işgal etti, Bertram
Korkunun ilk felç edici duygularının üstesinden gelmek için zaman vardı. Ne
daha sonra onu koruydu ve sığınan karanlığında kısıtladı
Ağaçlar, merakla karışan bir seldi, bunlardan
Güçlü kuvvetlerle ortaya çıktı uyarı: her birini buldular
diğer yaşam ve ölüm için; aralarında bir daha adım atmayın; Bir daha dokunmayın
beceriksiz ellerle, bir kaderin zarif ve karmaşık tekerlekleri
Hesaplamalarınızı küçümsemek için gülüyor!

Herhangi biri tarafından görünmeyen bir şekilde sürünmeyi en çok isterdi, ama işte
Otto kesimden yükseliyor ve yüksek sesle Bertram'ın adını çağırıyor.
Herr von Busche'nin ona yardım etmesine izin vermek üzere olan Alexandra
eyer, başladı; Herr von Busche, Otto'ya cevap olarak şarkı söyledi; Bertram
Ağaçların altından adım attı ve prenses ona acele etti,
Binicılığını bir eliyle toplamak ve diğerini tutmak
o.

"Sevgili dostum! Sen buradasın? Cennete teşekkür ederim! Sadece beni tartışıyordum
bir hizmetkârdan ayrılmak yerine seni beklemiyordum
mesaj."

"Kurt kötü yaralandı mı?"

"Nasıl biliyorsun? Ama boş ver! Hayır; kötü değil. Yani, o
Sıkıcı bir ilişki olacak, ancak cerrah tam bir tedavi garanti ediyor,
ve hayatının tehlikede olmadığını belirtir. Topu hemen buldu; Biz
zaten yerinde-ve büyük cennet, ne muhteşem, kahramanca
Yaratık Erna! "

Otto bu arada ortaya çıktı. Çok çapraz sorgulama vardı
kurs; Ve arkadaşlar en azından ana gerçekleri hızla topladılar
oluşum. Herr von Busche doğal olarak en iyi nitelikli idi
gerekli tüm bilgiler. Oberfoerster'dan duymuştu
O beyefendinin Rinstedt'ten dönüşü, Kurt'un bulunduğu sahnenin
Açıkçası bilmeden, tekil bir parça hareket etmişti-biri oldukça
bir memurun geleneksel onuruyla uyumsuz-
başkalarının huzurunda ve kim çekilir
cevap vermeden. Oberfoerster konuyla ilgili oldukça heyecanlıydı
Kahvaltı masasında bayanlarla tartışıyordu; O
dün gece de mevcut olan diğer beylerin eklemişti.
genç memurun davranışına şaşkınlıklarını dile getirmişti.

"Ben kendim _landwehr_'da bir subayım." Devam Herr von Busche,
"Ve benim görevim açıktı.
Yaptığı aşağılayıcı şüpheyi ringberg etmek mümkün
kendisi sorumlu. Bilgi için Baron'a başvurmak dışında
soru. Birkaç saat önce Ranger'ın evini bırakmış, ödemek için
dedi, mahalledeki bazı veda çağrıları; Ayrıca, bence o
daha sonra toplantıya geldiği atı temin etmek istedi.
Burada buluşmayı kabul etmiştik. Herr Ringberg de burada olacaktı
Tabii ki, ama o zaman çok geç olurdu; iki olurdu
Bir yerine düellolar; Ve Ringberg'in önceliği olması gerekiyordu. Daha sonra
Herr doktoru olmadığı sürece Ringberg için saniye sağlanmadı
Bu şekilde davrandı ve bu tam olarak mümkün değildi. Peki, tek kelimeyle, ben
at sırtına girdi ve zeminin uzunluğunu ve genişliğini aradı
Sonunda, hepsinden vazgeçtiğim zamana kadar adam [oe] vres için istihdam edildi
Umut, alayın istiflediği anda Ringberg'i buldum
tüfekleri. Bu beş yaşındaydı. Orijinal düşman toplantısı düzeltildi
Yarım geçiş için. Ringberg daha önce ayrılma noktasındaydı,
bir bahane veya diğeri altında, iki saatlik izin alındı
Albay. Ringberg'e ne duyduğumu söyledim. Beni istedi
onu bildirmesi gereken Albay von Waldor'a eşlik etmek
dava. Albay biliyorsun. 'Ben senin ikinciyim,' diye bağırdı; Öğreteceğiz
Baron iyi bir ders. ' Bir iki dakika sonra biz
eyerde, personel-cerrah ve bir asistan eşliğinde ve
burada dörtnala. Taşıma gölün kenarında bekliyordu ve
Aynı anda Baron ortaya çıktı. Ona söyleyecek adaleti yapmalıyım
sadece aşağılayıcı açıklamalar yapmayı değil, aynı zamanda inkar etmediğini, aynı zamanda
Onlar için anında memnuniyet vermek için mükemmel bir hazır olduğunu ilan etti.
Sorun mutsuz bir şekilde, Baron'un harika becerisini bilerek, ben
olmasını bekliyor; Ya da daha doğrusu, muhtemelen daha da fazla olurdu
Talihsiz, eğer ateş etme anında bayanlar ortaya çıkmamışsa.
Eminim kesime bakan baron görmüş olmalı
Onlar geliyor, geri kalanımız atların toynaklarının sesini duymadan önce
yumuşak çim üzerine ve beklenmedik manzara onu onun
Her zamanki etkilenmeyen amaç. Bunu yeterince doğal buluyorum, altında
koşullar, hemen yok olmayı tercih etti ve ben de
Oberfoerster'ın şimdi beni bekliyor olacak. Gerçeği söylemek için ben
Onunla tekrar tanışmak için özellikle endişeli değil. "

Genç adam bunu kazandığı canlı tarzda ilişkilendirirken,
Ve Otto kısaca Bertram ve O gözaltına alındığını kısaca açıklarken
Yolda, kesimin sonuna ulaştılar ve
Otto'nun arabasının beklediği yer.

Herr von Busche, "Bölünmeye ne kadar haklıydık," dedi. "Eskort
Yaralı adam gerçekten çok fazla olurdu. Olduğu gibi,
Neyse ki olmasa da, belirli bir miktarda duyulmaya neden olur
Rinstedt'e yakın olana kadar ahşabı terk etmek zorunda. "

Alexandra, "Bir kez daha bölmek de olabilir," dedi. "Hissetiyorum
Gerçeği söyle, biraz sarsıldı ve şehir haberlerinde beklemek istiyor
Hasta Hakkında; Eyaleti bana şimdi alarm olmadan ilham veriyor ve ben
Geceye mahkemede görünmesi bekleniyor. Çok nazik olacağını biliyorum
Arabanızı ve Dağı Teğmen Ringberg'in atını kullanmama izin verin
yerine. Her ne kadar olabildiğince hızlı bir şekilde eve döndüğünüz için memnun olacaksınız
Onu hazırlamak için karınıza kelime gönderdik. "

"Ama," Yeniden Yapılan Otto, "en zarif prenses, gidemezsin
yalnız...."

"Umarım Herr Doktor bana eşlik edecek kadar iyi olur."

Alexandra konuşurken sessiz duran Bertram'a döndü,
Açıkçası derin düşünce içinde ve bir öncekine neredeyse hiç katılmamış
konuşma. Şimdi yukarı baktı ve gözleri buluştu.

"Sadece bu onuru isteyecektim," dedi.

Otto hayrete düştü, ama hiçbir rahmetlemeye çıktı. Bir omuz silkti
Alexandra'nın arkasındaki omuz, düşündüğünü ima ediyor gibiydi
Bertram Bir hanımın kaprisinin acı çekebilir kurbanı. Talep etti
Coachman, şimdi olan yüksek yoldan mümkün olduğunca çabuk geri kazanılacak
Birlikten uzak olması muhtemel, çünkü bu prensesin
daha kolay ve çabukluk ile sürüldü. Ona işaret etti
Araçta bol miktarda ambalaj vardı ve yapması için yalvardı
Akşamın serinliğinde kullanın. Prenses ona teşekkür etti
onun dikkatini çekti ve kişisel olarak sorgulamayacağını ekledi
Ertesi gün Rinstedt'te.

"Ve sen de elbette Charles," dedi Otto.

Bertram başını salladı--

"O zaman seni artık gözaltına almayacağım." '

El sıkıştılar; Beyler atlarını monte ettiler ve dörtnala gitti,
ardından damatlar ve taşıma
zıt yön.




                                 Xxvi.


Bir süre Alexandra ve Bertram sessizce yan yana oturdular;
Sonra Alexandra dedi ki--

"Bizim yararına olacağı inancındayız.
_proteges_ Olay yerinden kaybolursak? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bertram. "Zaten acımasız acı çekiyorum ve tanıyorum
İnsanın Providence'ı kimin oynayacağından suçlu olduğu öfke
diğerleri. "

"Bu durumda ben de suçlu olmalıydım," dedi Alexandra, "ama ben
Hiçbir şekilde kendimden memnun değil; Aksine, inanıyorum ki
Bu şekilde işlerin olduğu iyi; gerekliydi. Ve ne zaman
Hepsini bil, haklı olduğumu itiraf edeceksin. Bilmelisin, bunun için
Hala bizden çok şey iddia edecek. Dinlemek
sabır.

"Tavsiyenize katı bir şekilde uydum. Ayrıldığımı duyurdum
öğlen güne; Hizmetçim bagajla biraz daha önce gönderildi
on; Bizim ev sahibi beni bizzat kasabaya eşlik konusunda ısrar etti. O zaman ben
Erna'yı görmeye gittim. Yapamayacağım unutulmaz bir konuşma yaptık
Tüm detaylarında size çoğaltın, ancak sonuç Erna hayır
Daha uzun süre mutluluğum için arzumun samimiyetinden şüphe ediyordu; Ama o
Gurur bu mutluluğu ellerime almaya karşı isyan etti, ya da
Bu çok fazla şey söylüyor, onun acı verici bir izlenimi vardı
Mutluluk sadece kendi pahasına, diğerinde ortaya çıkabilir
kelimeler, hala Kurt'a aşık olduğum ve Herr ile evliliğimin
Ona yaklaşan olarak duyurduğum von Waldor
İstifa, umutsuzluk olmasa bile. Tabii ki söz vermedi
Bütün bunlar, ne de buna işaret etmedi; Bu şeyler basitçe hissediyor.
Ve onun ve potansiyel müşteri arasında gelen başka bir şey daha vardı
Kurt'un yanında sakin mutluluk. Sevgili dostum, onu inkar etme
daha uzun-benim için değil, tüm dünyaya bile-aşıksın
Erna ile! Elin bu baskısı için teşekkür ederim. Açıklamıyor
Benim için bir sır, ama yine de tüm kalbimle bunun için teşekkür ederim. Borçlu
Bana bu memnuniyet, size Claudine'in hikayesini söylediğim gibi; Ve hatta
Claudine'in hikayesi koynunuza gömüldü, bu yüzden asil bir insanın hikayesi
Kalp benimkine gömülecek. "

Alexandra elini Bertram'ın samimi bir baskı ile geri çekti.
İkisi de bir süre konuşabilmek için çok fazla hareket ettiler. -Den
Son Bertram dedi ki--

"Ve Erna, bana aşık olduğum için bana inanıyor mu?
Mahkumiyetini sallamak için? "

"İnancının sarsılmadığını iddia etmemeliyim,"
"ama hala bu sezgisel duygunun etkisi altındaydı
bize kadınlara yol gösteren wellnigh her zaman doğru ve onun durumunda
Yüz turda kendine ihanet etti, her biri onun için
Gelecekteki refahınıza ve mutluluğunuza itiraz edin. Ve sonra arkadaşım, yaptın
Sonunda Erna'yı sakinleştirmek için yapmanız gereken şeyin tam tersi,
ve geleceğini aydınlatmak için. Erna'nın yapmadığı cennete teşekkür edebilirsin
Sizi etkileyen gerçek güdüye ilahi; iki düello arasında
Eğer yapabilirsem, bir tür mekanik zaman ve mekan bağlantısı görür
öyle söyle, gerçek olanı değil. Ama tüm bunlar için, düşmüş olsaydın
Bu düello, Erna asla Kurt ile bir ittifaka rıza göstermezdi,
Ve o asla kalbinde olmayacak olduğu için onu affetmezdi
ilk yerde. Olasılık sınırları dahilinde olup olmadığı
Sizi öngörür, kadının kalbi sormak için durmaz. .
Sevilen biri sadece en iyi ve en asil ve en cesur değil, aynı zamanda
En zeki; Bunu nasıl belirlediği kendi endişesi! Düzinelerce
Hemen mahallemde düellolar yapıldı ve üzgünüm
Söylemek gerekirse, doğrudan neden oldum, bu yüzden yoktu
Tüm işi anlamada zorluk. O eski sohbet kutusu,
Ranger, koşulları kahvaltıda bize ilişkilendiriyordu; Ben o zaman
hizmetkarınız için gönderildi ve onu inceleyerek,
Müzakerelerden önce gelen Kurt ile uzun bir konuşma
Kurt ve Herr von Busche arasında; Ve sonuncusu geldi
çatlaklı kişi fraeulein von aschhof ve onu korkunç bir şekilde itiraf etti
Baron'a ve notunuza, dostumun, sen
konuyu çözmeye çalışacaktı. Her şeyi açıkça gördüm
önümde hareket etmişti. Sonra da ne yapmam gerektiğini biliyordum.
Yine Erna'yı aradım ve ona hayatının ve Kurt'un onurunun
Her ikisi de tehlikede; Tabii ki meseleleri bu şekilde temsil etmeye özen gösterdim
Fikir onun için iyi gelemediğini
Kendinizi doğrudan Kurt için feda edin. İle birlikte attı
Kurt'un sadece Baron'un hakaretini duymuyormuş gibi davrandığı fikri
notlar; Ona söylememe gerek yok, dedi Kurt
anında bilgilendirildi. Kaderinin olduğunu hissettiğine ikna oldum
karar vermek üzereydi, şimdi bir kez daha tam oldu ve
Kurt'a olan sevgisinin tamamen bilincinde. Büyük, güçlü, enerjik
Görkemli kızın doğası güçlü parlaklıkta parladı. yapabilirdim
Ayaklarına diz çöküp ona ibadet et! Unuttuğumu söyleyebilirim
tamamen kendi kendim, bu tutkunun kim olduğunu unuttum
Cenneti alevlendirmek kendi deli aşkımın nesnesiydi. Ben bile
bildiklerimi gizledi-baronu açıkça tanıdım,
Onu dün gece kart masasında gördüğümde, aynı zamanda, aynı zamanda,
Bir kart tabanında, annemi yüz binden aldatmıştı
Francs-Baron'un bir memur ve bir beyefendi için uygun bir adam olmadığını
savaşmak için. İtirazın gördüğüm şeyi yok etmesi için korktum
gelen. Kurt arayışında nasıl acele ettik; Nasıl biz
yeni sürdüğünde alayına geldi; Nasıl bir cerrah
unutulmuş bandajlar almak için geri gönderilen asistan veya
Enstrümanlar onun izini bulmamıza yardımcı oldu; Bu parçayı nasıl takip ettik
atlarımızın yetenekli olduğu en yüksek hızda; Nasıl ulaştık
Sefil rakibi Kurt'un düştüğünü görmek için tam zamanında hedef
Tabancayı yere fırlattı ve beni koruduğunda kaçtı-hepsi bu
Bilin ya da kendiniz için kolayca hayal edebilir. Ama kendime nasıl olduğunu hayal ediyorum
Erna şimdi sevgisini ebeveyn meskenine götürecek, tutmak ve
onu kendisi için orada tutun;-Dahası, daha fazlası olan şey
Kadının sevdiği adamdan çok, eğer onu eğmesi gerekiyorsa
ve onun mülkiyeti için ölümle güreşin;-Ve kendime nasıl olduğunu hayal ediyorum
Şimdi sadece bir ürperti bir hazineye sahip olduğunu bir ürperti ile tanıyor
Abartılı gurur ve inatla kaybedilen herkes; Ve bence
Her ikisi için de saklanan tüm sevgi ve mutluluk zenginliği!
Ve sonra ikimize de bakıyorum, onlar için açılan bize
Onların cennetleri iki sürgün gibi karanlığa sürüklenir; Ve soruyorum
Sen, arkadaşım, gerçekten bizden utanmamız gerekiyor mu?
oynadın mı? Veya daha ziyade, tam ve adil bir şekilde hak sahibi değil miyiz
Başarımızda sevin ve bununla gurur duyuyor musunuz? Evet arkadaşım, olmalıyız
Sevinmiş, gurur duymalıyız. Ölüme kadar hasta olan başka neredeyiz,
Tekrar iyileşmek için güç kazanmak mı? Çünkü yapmamalıyız, ölüme cesaret edemeziz; Ancak
Bu ikisine mutlu olabileceklerini kanıtlamak için yaşamalı ve mutlu olmalıyız
Bizim hesabımızda. Ben, arkadaşım, yaşamak istiyorum; Yapacağım ve yapacağım
iyileşmek. Gece mahkemesinde görüneceğim ve güzel ve esprili olacağım
Eğer yapabilirsem, ya da en azından sakin ve iyi müthiş. Ve yalnız değil,
Ama yarın da ve her gün ve çoğu Waldor'un tarafına göre, o
Kesinlikle prenses Alexandra ile evlenmez
Moody, melankolik bir eş almak. Bir yerde bir gizli köşe olacak
Elbette nerede bir yerde bulunabilir ve huzur içinde ağlayabilir ve
Grievous yara kanaması. Ve sen, sevgili dostum? Ne yapacaksın? Nasıl olacak
Kurtarmaya başladın mı? Gerekirse bir saat sessizim olmamalıyım
yapamayacağını düşünüyorum. Bana kurtaracağın sözünü ver, bana ver
elin üzerinde. "

Bertram'ın cevabı hemen gelmedi. Gözlerini kaldırdı ve gördü
Beacon-Fees dağ tepelerinde ve ovalarda çok uzakta. O
Devriyelerin çağrılarını, birçok atın komşusunu duydum, konuşmayı
ve erkeklerin kahkahaları bivouac-firmaların etrafında, donuk thud
Yürüyen sütunlar. Mimik bir savaştı, ama onunla bir
yerini alması için çağrıldığı gerçek ve ciddi savaş
Görevini yapmak için iyi ve gerçek bir asker olarak rütbeler
Güç ona verildi-yıllarca veya birkaç gün olabilir
sadece. Ve elini Alexandra'ya tuttu ve dedi ki ...

"İyileşeceğim, bilmiyorum. Ama sana yemin ederim
denemek!"

                           * * * * * *




                                 Xxvii.


"O zaman yarın tartışmasına katılmakta ısrar ediyor musun?" Doktor
Söylüyor.

"Bunun gerekli olduğunu gururlandırıyorum!" cevapladı Bertram.

"Siyasi bir partizan olarak itiraf ediyorum; tıbbi danışmanınız olarak tekrar ediyorum,
imkansız. "

"Gel, iyi arkadaşım, şimdi dedin, istenmez; şimdi,
İmkansız olmak oldukça cesur bir adımdır. Yapış olsak iyi olur
İlk ifade. "

Şapkasını alıp birkaç dakika önce yapışan doktor,
ikisini de tekrar bıraktı, Bertram'ı sandalyeye itti
Yazma masası, tekrar ona bakarak oturdu ve dedi ki ...

"Anlık durumunuzdan yola çıkarak, sadece olmanız arzu edilir
Şu anda en az birkaç gün boyunca mutlak bir yaslanmalıdır. Ama ben
Yarın kaçınılmaz heyecanın seni yapacağından çok korkuyor
daha kötüsü ve sonra dinlenme için düpedüz gereklilik ortaya çıkacak ve
Sadece birkaç gün değil. Açıkçası konuşmama izin verin Bertram. Biliyorum
Bunu yapmayı tercih etmem gerekse de seni korkutmayacağım.
Bana gerçek endişeye neden oluyorsun. Seni son tuttuğum için çok pişmanım
Öngörülen İtalyan gezinizden sonbahar ve ittim ve çağırdım
Bir seçim kampanyasının yorgunluğuna ve tacizlere girerseniz
Parlamento yaşamı endişeleri. Bu enerjik aktivitenin
Sağlığa tam restorasyonunuza katkıda bulunur ve ben
Kederli bir hata yaptım. Ve yine de tam olarak nerede farkında değilim
hata yapıldı. Parlamento görevlerinize böyle ustalaştınız
Mükemmel kolaylık, arenaya çok iyi hazırlanmış ve üstten silahlı girdiniz
Ayak parmağına, silahlarınızı geçmiş bir ustanın tüm becerileriyle kullandınız ve
Bu kadar geniş bir başarı ölçüsüyle ve
Kursun büyük değeri vardır. Peki, tüm insan anlayışına göre
ve deneyim, görevlerin muhteşem ve nispeten kolay taburcu
çok fazla takıldığınız için,
refah, ama yine de tam tersi meydana geliyor. Tüm benim olmasına rağmen
Cogitations bulabilirim ama bunu açıklamak için bir teori. Karşın
Her zaman koruduğunuz takdire şayan eşitlik,
Düzenlemenin ve görünüşünüzün kararsız dumanlığı
Arkadaşlarınızı cazibe, düşmanlarınızı sık sık silahsızlandırırken,
Ruhunuzda, hayati hayatlarınıza kemiren gizli bir şey olun,
Keder ve acının derin, karanlık düşük akımı. Haklı mıyım? Biliyorsun
Rölanti merakından soruyu sormuyorum. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bertram; "Ve bu yüzden cevaplıyorum: haklısın
Ve yine de doğru değil, ya da sadece beni sorumlu tutarsanız
Suçsuz olduğum bir nedenin etkisi. "

"Enigmas'da cevap veriyorsun dostum."

"Bir metafor deneyeyim. Diyelim ki birisi bir evde yaşamaya zorlanıyor,
mimarın döşenmesinde biraz büyük bir hata yaptığı
vakıflar veya bazı önemli dönemlerde veya ereksiyonunda. .
Kiracı, evi iyi durumda tutan sessiz, istikrarlı bir adamdır; Daha sonra
Bir fırtına geliyor ve kötü inşa edilmiş bina çok sarsıldı ve
gergin. Kararlı kiracı, hasarı elinden gelenin en iyisini onarır,
Ve işler bir süre, uzun süre, oraya kadar yeterince devam ediyor
Tüm evi deviren başka bir ve daha kötü fırtına geliyor
birlikte başının üstünde. "

Doktorun karanlık gözleri arama ve sempatik olarak yaşıyordu
Konuşmacı üzerine. Şimdi dedi--

"Sanırım metaforunu anlıyorum. Tabii ki, sadece bir kısmı karşılıyor
davanın. Söz konusu evi son derece iyi tanıyorum.
Doğru, içinde başından beri bir zayıf nokta vardı,
Genel mükemmel inşaat, ama ... "

"Ama ben hayır ama," diye hevesle Bertram'ı kesintiye uğrattı. "Zayıf bir şey göz önüne alındığında
nokta ve geri kalanı doğal olarak takip eder. Kesinlikle işaret etmeme gerek yok
Spinoza'nın böylesine sadık bir öğrencisine, bu düşünce ve genişleme
bir ve aynı maddenin özellikleri, hayır
haklı olarak görüntülenmeyen fizyolojik durum bir
psikolojik olan; benimkinin olması gerektiği kadar heyecan verici bir kalp
grupları çırpınmayan diğer kalplerden daha fazla şeylerden etkilendi,
Ne olabilir ve tüm kader fırtınalarına rağmen. Yoksa sen misin
Emin değilim, eğer werther'in kalplerini incelemek zorunda olsaydınız
Eduard 'seçmeli yakınlıklarda', bir şeyler bulurdunuz
Aeestetik filozoflar tarafından ayrılmamış mı? Ben aynı yarışa aitim. BEN
Ne ihtişam ne de bunun için kızarmıyorum; Sadece bir gerçeği belirtiyorum
kaderimi somutlaştıran, gücümden önce veya daha doğrusu kimin
Direnişime rağmen güç beni aşağılıyor. Çünkü ne kadar ne yapabilirim
Düzenleme yoluyla geçen yüzyıla aittir, ama aynı zamanda bir vatandaşım
Kendi zamanımız; Ne de teklifine sağır olamam. Çok iyi biliyorum
Modern insan artık özel sevinçleri için sadece yaşayamaz ve ölebilir
ve üzüntüler; Şöhreti olan bir anavatanım olduğunu çok iyi biliyorum,
onur ve büyüklük kutsal tutmak zorundayım ve
İçimde bir nefes karıştığı sürece borçlu. Biliyorum ve inanıyorum
hem eski ve tekrar gücüme göre kanıtladım
Şimdi, ne zaman ... "

Alnını ve gözlerini elleriyle kapladı ve bir süre oturdu
Tıbbi arkadaşının mükemmel tutarak saygı duyduğu derin duygu
sessiz. Sonra tekrar bakarken, Bertram sessiz bir sesle devam etti ...

"Arkadaşım, o son fırtına çok, çok güçlüydü.
temelini inşa etmek. Şimdi endişenize neden olan şey
Gerçekten ama bu korkunç fırtınanın bir sonucu. Korkunç büyüleyici
detaylar, neredeyse aynı olan bir kadın dışında henüz kimsenin bilmediği
Kader sırdaşımı yaptı ve sırrımı kesinlikle tutacak. Bu yüzden
Mıydın, biliyorum. Bundan önce danışmanım ve benim
baba tutkun. Ve böylece başka bir zaman olacaksın, belki de
arzu et ve gerekli görüyor.-bugün sadece bu bir söz, çünkü
kendi memnuniyetiniz; Mezarın karşısında aynı şekilde okudum
Sırvarımın bana koyduğu önemli soru: isteyip istememem
iyileşmek için? Bilgimin ve inancımın en iyisine cevap verdim: Evet! BEN
İstekli olmak benim görevim olarak gör. Bu sadece benim için bir görev
Bana yalan söyleyebileceğim oylarıyla beni onurlandırmayan seçmenler
Aşağı ve mutsuz ve karşılıksız bir bağdan ölün. İkincisi
oluyor-yani benim ölüyorum-yapıldığına tanıklık edeceksin
İrademe karşı, sadece orijinaldeki bu hatanın sonucu olarak
Mimarın suçlu olduğu inşaat. Ama olması için
Olmayabilir ya da en azından o kadar yakında olmayabilir, sen, arkadaşım,
Yasakladığınız şeyi yapmama izin vermelisiniz. Rüya
Hayal ettim sonsuz güzeldi ve açıkçası konuşmak için gerçek
Hayat ona kıyasla kısır ve kasvetli görünüyor. Kontrast da
harika ve ben sadece tatsız olanla karıştırarak biraz etkileyebilirim
Gıda Parlamento mutfağımız gibi güçlü bir heyecan baharat
Şimdi en iyi kalitede ve baş pişirme
Bize yarın ekstra bir doz verdiğinizden emin olun. Ve bu yüzden içinde olmalıyım
Yarın masadaki yerim ve akşam yemeği konuşmamı yap. _Quod erat
showandum_. "

Bir gülümsemeyle elini uzattı. Arkadaşı da gülümsedi. Çok
Melankolik bir gülümseme ve hemen kayboldu.

"Ne yazık," dedi, "en akıllı hastalar en çok
inatçı. Ama bir daha asla akıllı bir tane olmayacağına yemin ettim,
Önden buyurun."

"Gerçekte," diye yanıtladı Bertram, "Sana çok fazla sorun veriyorum.
Neredeyse ortada bana geliyorsun büyük nezaket ve arkadaşlığınız
Gecenin, gününüzün ağır zahmetinden dinlenmeniz gerektiğinde;
Kendi isteğinizden geliyorsun, sadece sadık bir bakımla etkilendiğim
refah; Ve son olarak, içtenlikle geri dönmelisiniz ve
ödülünüz için itaatsizlik. İyi-daha iyisini umalım
şeyler ve seni tekrar yarın görmekten zevk almama izin verin. "

Konski, doktora aşağı inmek için bir mumla geldi, çünkü
Evdeki ışıklar uzun zamandan beri söndürülmüştü. Beyler
bir kez daha el sıkışıyordu ve doktor onu
Bertram'ın bileği sonra başını salladı.

"Konski," dedi hizmetçiye dönerek, "Efendiniz bir fantezi varsa
Bu günlerden biri bir bardak şampanya içmek için, ona bir tane verebilirsiniz.
bir istisna olarak; Ama sadece bir tane. "

"Şimdi hatırla, Konski!" dedi Bertram.

"Olması muhtemel değil," diye homurdandı Konski.

"Konski beni yarın bırakacak," diye açıkladı Bertram.

"Will, değil mi? Hayır, yapmayacağım ama ..."

"Elbette!" Efendisi, "Doktoru bizimle rahatsız etmemeliyiz
Özel İşler. Güle güle dostum! İzninle yemek yiyeceğim
Yarın. "

Doktor ayrıldı; Bertram hemen tekrar oturdu
yazı masası ve bu geç ziyaretin sahip olduğu işi sürdürdü
kesintiye uğradı. Bu tartışmalı bir seçim davasıydı ve
Üzerine evine rapor verin. Bazı düzensizlikler vardı ve
kendi partisinin yararındaydı, seçimin
Null ilan edildi; Biraz karmaşık olanı inceliyordu
Tüm vicdan ve özenle veriler. Ama şimdi kaybetti
Konu ve kanıtların hacimli sayfasını çeviriyordu,
Ne zaman, lo! Dairla katlanmış bir kağıt-bir mektup-kat.

"İyi gökler! Bunu buraya nasıl getirdi?"

Gezici bir dilenci yakalayabileceği için onu hevesle ele geçirdi
Yoldaki tozun arasında parıldadığını gördüğü altın bir madeni para üzerine.
Sıcak kan, hasta ve ağrılı kalpten tapınaklara yükseldi; .
Hafif kağıdı tutan el şiddetle titredi.

"Şimdi yavaş nabzımda homurdanmayacaktı!"

Dün sabah bu mektubu almıştı, ancak başarılı olamamıştı
Birkaç satırdan daha fazlasını okumak için kendini yeterince besteliyor. O
belki de _reichstag_'den döndüğünde sahip olabileceğini düşündüm
Daha yerleşik bir zihin çerçevesinde. Sonra bulamamıştı
tekrar bir kenara bırakılmış olan mektup, aramasına rağmen
Saatlerce, önce yalnız, sonra Konski ile.

Ve şimdi-tüm bu belgeler bir kenara itildikten sonra-yine
Dün, sayfaya sıkıca bakıyorum ve yine dün olduğu gibi
farklı çizgiler birbirine koştu; Ama öfkeyle başını salladı,
Elini gözlerinin üzerinden çekti ve sonra okuyun:-


                                               "Capri, _april_ 24.

"Sevgili Bertram Amca,-İlk kez günümüzde, seyahatlerimizde
Size yazın, bunu gelmediği için nazik bir ceza olarak al
Düğünümüz. Al-hayır, sana bir yanlışlık söylememeliyim, hatta
alay. Biz-demek istediğim Kurt ve kendim-yokluğunuzu büyük ölçüde telafi ettik, ama
sadece serbest bırakmayacak olan sefil siyasete kızgındı
Sadece bir zamanda, Kurt'un bana açıkladığı gibi, bu kadar önemli
Konular tehlikede idi. O zaman sana dua ediyorum, uzun süreli sessizliğimi
Bin yeni olanın ortasında, çalıştığım karışıklığın bir kanıtı
seyahat izlenimleri ve sahip olduğumuz acele yoluyla
seyahat etti. Kurt'un sadece dört haftalık izni var, bu yüzden gerçekten yapmalıydık,
acele; Ve bu nedenle, doğrudan Cenova'dan Napoli'ye buharda kaldık,
Sadece Leghorn'da ve dün akşam oraya sadece ayrılmak için geldik
Bu sabah, canlı bir _tramontane_ tarafından tercih edilen Capri'ye yelken açmak.

"Bunu ilk mektubumu bir evin balkonuna yazıyorum
Capri.

"Sevgili Bertram Amca, böyle bir evi biliyor musun?
Turuncu bahçeler, okyanusun mavi sonsuzluğunun en yüce manzarasına sahip,
Güllere yerleştirilmiş adil, beyaz hostellik mi?

"Kelimeler senin kendin ve onları ne zaman benimle konuştuğunu biliyor musun?
O ilk gece seninle Hirschstein Tepesi'ndeki ormanda tanıştığımda.
Muhtemelen unuttun, ama iyi hatırlıyorum ve
Sözlerinizin benden önce olduğu yolculuk; ve tüm ihtişamlarından
İtalya, önce o zamandan beri kalan evi görmek istedim
Düşük Anma, Nerede O zamandan beri geri dönmeyi özlediğin
Yine 've adı her zaman senin içindi'
Konfor, Söz: _qui si Sana! _ '

"Ve şimdi buradayız-konfora ihtiyaç duymayan, kimin vaat ettiği
dünyevi mutluluk yerine getirildi ve bu yüzden mavi havada içiyor
Cennet ve güllerin ve portakalların tatlı kokusunu solutun.

"Ve sen, sevgili Bertram Amca, yaşıyorsun-kalbin özlemle dolu
Fair Quisisana için-Donuk Gri Kuzey'de, altına gömüldü
Parlamento belgeleri, giyilmiş ve yıpranmış-ve amca, bu düşünce
bir gri bulut, geniş mavi cennet kasasında, gibi
Monte Solaro'nun engebeli kayalık cephesinin üstünde yüzen bir yonder
hangi genç ev sahibimiz Federigo, bize bir
_Burrasca_. Ona iyi bir azarlama verdim ve ona güneş ışığı istediğimi söyledim
bol güneş ışığı ve güneş ışığından başka bir şey yok, ama seni düşündüm
Sadece ve biz değil. Ve elbette senin için de, çok asil ve iyi,
Güneş parlar ve ışığı içinde, güneşli ışığında yürürsün
Büyük şöhret! Evet, Bertram Amca, ne kadar mütevazı olursanız olun, henüz olmalısın
Büyüklüğünüzün nasıl tanındığını ve hayran olduğunu öğrenmekten memnun ve gurur duyuyoruz. BEN
Arkadaşlarından bahsetmiyorum, çünkü bu elbette, ama
siyasi rakipleriniz. Cenova'da, masada yaptık
Pomerania'dan biraz sayımın tanıdığı-onu unuttum
İsim-Kurt ile siyasetle konuştu. Akşam
Sayım bize son büyüklüğünüzü içeren bir Berlin gazetesi getirdi
konuşma. 'Buraya bak,' dedi, 'herkesin öğrenebileceği bir adam var,
Bunlardan biri gurur duymalı. ' Kurt'un neden göründüğüne dair hiçbir fikri yoktu
Çok memnun ve gururlu, ne de seni okuduğumda neden gözyaşlarına boğulurum
muhteşem konuşma.

"Sadece fantezi, Bertram Amca! İmzalı Federigo beni yeni getirdi.
İstek, eski bir ziyaretçi kitabı-1859 yılı için, yıl
Burada olduğunu biliyordum. Birçok yaprak yırtılmıştı, ama
adınızı yazdığınız biri korundu ve tarih
Ben doğduğum günün olduğu ortaya çıkıyor! Bu değil
Garip mi geçiyorsunuz? Signor Federigo, elbette,
Bana en zarif bir yayla yaptığı değerli yaprak-kağıt
bir yandan, diğeri kalbine koydu-ve biz de karar verdik
Capri'ye varış gününü ve varışımı kutlayın
dünya. Gerçekten, neden bu kadar hızlı seyahat etmeliyiz? Hayır olabilir
Her yerde bundan daha adil bir sahne. Güneş ışığı, gül kokusu,
parlak mavi gökyüzü; Sonsuz deniz, Kurtum ve hatırlanması
Siz, sevgili görüntüsü her kaya, her palmiye ağacı, gördüğüm her şey
İç gözümün önünde sihirle sanki getiriyor! Hayır, hayır; Kesinlikle kalacağız
İşte doğum günüme kadar.

"Signor Federigo Verandadan 'Madama'nın sadece
Mektup bugün ayrılacaksa, yazma için beş dakika daha. İle ilgili
Tabii ki güne gitmek; Ama korkunç bir inancım var
Şimdiye kadar hiçbir şey yazmadım. Şimdi yardım edilemez. Yani bir dahaki sefere ben
Size bugün yapamayacağım her şeyi söyleyecek: ailem hakkında,
mutluluk dolu mektuplar yazan-özellikle papa,
Fabrikalarından vazgeçtiği için çok mutlu görünüyor-beni şaşırttı
büyük ölçüde; Agatha'nın Herr von Busche ile yapılması hakkında
Beni şaşırt, çünkü benden önceki merry yapımları sırasında geldiğini gördüm
düğün; hakkında ...

"Signor Federigo, sen dayanılmazsın!

"Sevgili Kurt, iki satırın kalan boşluğuna sahip olmanıza izin veremem
Sevgili Bertram Amca'nın en çok göndermesini kesinlikle istiyorum
quisisana'dan doyurucu selamlama ve öpücük. "

Bertram kağıdı çok nazikçe masanın üzerine koydu; o eğiliyordu
üzerine bir öpücük yapmak için, ama dudakları mektuba dokunmadan önce
aniden kendini çizdi.

"Hayır; ne yaptığını bilmiyor, ama biliyorsun ve o senin
Komşunun karısı! Utanç! Çıkardı, rahatsız eden göz
Siz ve taban, suçlu kalbi de! "

Parlamento belgelerini ele geçirdi, sonra durakladı.

"Doğum gününe kadar! Eh, kesinlikle birkaç tür kelime bekleyecek,
ve onları bekleme hakkına sahiptir; Hayır, daha fazlası,
Yanlış sessizlik. Acaba henüz zaman olup olmadığını merak ediyorum. O ne zaman
doğum günü? Tarihten bahsetmedi; Sanırım bir yerde
Mayıs başı. Şimdi, oraya hangi gün vardım? "

Metodik olarak tuttuğu eski günlükleri aramak için uzun sürmedi,
ve özenle korundu. Giriş vardı: "1 Mayıs.-geldi
Capri ve tırmanmayı zor bulduğum bir eve koydu; .
İsmin benim için karşı konulmaz bir cazibesi vardı: quisisana --_ oturmak
aday! _ "

Mayıs ayının ilki! Neden, yarın ilk. Bir için çok geç
Mektup, elbette, ancak bir anda gönderilirse bir telgraf yapacak.

"Konski!"

Sadık hizmetçi girdi.

"Benim iyi konumum, çok üzgünüm ama kapalı olmalısın
Bir kerede telgraf ofisi. Yarın Bayan Erna-Well'in doğum günü,
Pekala, biliyorsun! Tabii ki benden haber almalı. "

Almanca'da birkaç satır yazmıştı, sonra ona, onun için ortaya çıktı.
Onları İtalyanca yazmak daha güvenli olabilir. Bu yüzden onları yeniden yazdı.

Bu arada kendini hazırlayan Kanski, odaya girdi.

"Gece yarısından önce nadiren geri döneceksin. Ve, Konski, başlamalıyız
Morrow neşeyle. Bu yüzden mahzenin anahtarını cebinize koyun,
Ve geri döndüğünüzde yanınızda bir şişe şampanya getirin. HAYIR
Emonstance, aksi takdirde yarın karakterinize koyacağım,
'İtaatsizlik için görevden alındı'! "




                                Xxviii.


                           * * * * * *


Doktor acele etmeye başladığında saat neredeyse üç oldu.
Üstattan ayrılmayacaktı ve hamaldan göndermişti. Kondar
Doktorun şapkasını ve sopasını aldı ve sessizliğe işaret etti-olamazdı
Konuşun-odanın altındaki büyük kanepeye. Doktor aldı
Yazma tablosundan lamba ve soluk yüze tuttu. Kondar
onu lambadan takip edip rahatlatırken, doktor
soruşturma.

"Bir saat ve daha fazla ölmüş olmalı," dedi yukarı bakarak. "Neden
Daha erken göndermedin mi? Lambayı yazı tablosuna geri koyun ve
Bana bildiğin her şeyi söyle. "

Bertram'ın sandalyesinde oturmuştu. "Bir sandalye al," diye devam etti, "ve
Bana hepsini söyle. "

Sonra Konski dedi.

Telgraf ofisinden on iki çeyrekte geri dönmüştü,
ve efendisinin yoğun bir şekilde yazdığını bulmuştu,
Mahzenden alması emredildiği şampanya şişesi.
Efendisi onu sadece bir bardak getirdiği için azarlamıştı ve onu yaptı
bir diğeri getirin, çünkü hem içmeli hem de bardakları sağlığa tıkır.
genç bayan.

"O zaman," hizmetçi devam etti, "ilk kez ona karşı oturdum
Hayatımda, o köşede, küçük yuvarlak masada, o
sandalye ve ben diğerinde. Ve benimle sohbet etti, usta gibi değil
hizmetkarı ile hayır; Kesinlikle-bunu tarif edemem, efendim; Ama sen
Her zaman ne kadar iyi ve nazik olduğunu bilin. Hiç kaba bir kelime duymadım
O on yıl boyunca onunla birlikteydim ve eğer biraz olsaydı
Kızgın, daha sonra hep bunu telafi etti. Ve yarın için
Rinstedt'in evlenmesi için bırakın ve bize mobilyalarımızı vermişti
Ve hepsi ve bizim için pazarlığa yeni bir dükkan taktı. O zaman biz
Rinstedt ve geçen yıl adam [oe] vres ile konuştu ve
Bayan Erna'nın ve İtalya'dan, bildiğiniz gibi efendim, ben
Üstat ile iki yıl önce. Demek istediğim, ben değildim
Çok konuşuyor ama usta ve ben dinleyebilirdim,
sonsuza dek dinlerken, almadığımız Capri'yi anlatırken
O zaman ve Bayan Ringberg'in şu anda kaldığı yer-Erna'yı olduğu gibi özlüyor.
Ve sonra gözleri parladı ve görkemli bir şekilde ışıltı, ama neredeyse içmedi
herhangi bir şarap, genç bayan sağlığını taahhüt etmek için yeterli ve
Dinlenme hala camın içinde. Ama beni tekrar doldurmamı sağladı ve
Yine, dayanabileceğim için, dedi ki, o da yapamadı, dedi ve o
Şu anda işini bitirecekti; Ve masada kağıtlar var
Önünüzde, efendim, baktığını. Ve sonra,
Aniden, 'Konski, yoruluyorum; Ben uzanacağım
yarım saat. Bu arada şişeyi bitiriyorsun ve beni arayın
Yarım geçişli bir keskin. ' O zaman sadece saatte çarpışıyordu.

"Öyleyse uzanıyordu ve halıyı onun üzerine koydum, efendim ve oh-asla olmayacağım
Bunun için kendimi affet; Ama bütün gün geriye doğru koşuyordum ve
Bu şeyler hakkında ileriye dönün ve sonra sonunda uzun yürüyüş
Gece telgraf ofisine ve belki de şampanya benim
Eminim çünkü daha önce beş dakika oturmamış olduğum için biraz gidin
Uyuyordum. Ve uyandığımda bu yarı past değil, yarı past değildi
İki, böylece düzenli olarak korkmuştum. Ama Üstat olduğu gibi
Sakin ve istikrarlı uykuda, düşündüm, oldukça ayakta dururken bile
Ona yakın, yalan söylerse bile onu uyandırmanın üzücü olduğunu
yine sol tarafında, daha önce hiç dayanamadı ve
Hangi, efendim, özellikle yasaklanmıştı. Birincimize dikkat ediyorum
Akşam Rinstedt, efendim, ama sonra tekrar uyandı ... ve şimdi o
öldü. "

Konski acı bir şekilde ağlıyordu. Doktor elini ona tuttu.

"Bu senin hatan değil. Ne sen ne de ben onu hayatta tutamazdım.
Şimdi beni burada yalnız bırak; Yan odada bekleyebilirsiniz. "

Konski ayrıldıktan sonra, doktor küçük yuvarlak masaya gitti.
hangi boş şişe ve iki bardak ayakta duruyordu, bir boş, biri
yarı dolu. Kanepenin üstünde, sağ ve solda, gaz braketleri vardı
her iki tarafta bir ışıklı jet ile. Yarı dolu camı tuttu
Işık ve salladı. Parlak boncuklar açıktan yükseliyordu,
sıvı.

Camı tekrar indirdi ve mırıldandı ...

"Asla bir gerçek konuşmadı! Herhangi bir durumda sadece bir meseleydi
zaman. Altı ay önce ölümünden ötürü içti. Tek merak
çok uzun süre sıktığını. "

Erna'nın mektubu masanın üzerinde yatıyordu. Doktor neredeyse okudu
mekanik olarak.

"Düşündüğüm gibi!" mırıldandı. "Çok zeki ve olduğu gibi
Görünüşe göre, büyük kalpli bir kız ve henüz-ama hepsi birbirine benziyor! "

Bertram'ın el yazısında bir şey olan bir kağıt hurdası onu yakaladı
göz. Alman telgrafıydı.

"Hepsi dolu-Huzur ve Nimet-Gündüz ve Şimdiye Kadar-Sevgilim için
Quisisana'da çocuk. "

Doktor yükseldi ve şimdi katlanmış odada yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
kollar. Kapısı Ajar olarak bırakılan bitişik odadan, o
bastırılmış hıçkırık duydum. Sadık hizmetçinin inançsız kederinin
Kendi kalbindeki acı üzüntüyü neredeyse zincirsiz. Fırçaladı
Gözlerinden gözyaşları, kanepeye adım attı ve örtmeyi geri çekti.

Orada uzun süre durdu, hayret eden tefekkürde kayboldu.

Yumuşak ve bol saçlarla gölgede bırakılan güzel yüce kaş,
Koyu rengi bir gümüşi iplik tarafından kırılmamış; .
Zekice kavisli dudaklar, esprili bir söz için açılmak üzere görünüyordu,
Beyazlık tarafından utanç verici olan dudaklar
sadece görünür olan dişler; Geniş kemerli göğüs-ne merak ediyor
elli adamın hayatta bir gençlik gibi hissettiği-gençliğin gibi
Ölüm onu ​​kim almıştı.

Bu saf ve soluk özelliklerden ölüm bile ortadan kaldırmıştı
asil kalbi kıran kedeki en kötü anma.

Şimdi hala-sürekli olarak!

Elini o sessiz kalbin üzerine koydu.

"_Qui si Sana! _" Dedi, çok nazikçe.



                               DİPNOT.

[Dipnot 1:

           "Und immer ist der Mann Ein Junger Mann,
            Der Einem Jungen Weibe Wohlgefaellt. "]



                                SON.








Friedrich Spielhagen tarafından Quisisana'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUISISANA ***

***** This file should be named 34764.txt or 34764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/6/34764/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
