*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child of the Sea; and Life Among the Mormons (Denizin Çocuğu; ve Mormonlar Arasında Yaşam)
Yazar: Elizabeth Whitney Williams
Yayın Tarihi: December 28, 2010 [EBook #34769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child of the Sea; and Life Among the
Mormons, by Elizabeth Whitney Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child of the Sea; and Life Among the Mormons

Author: Elizabeth Whitney Williams

Release Date: December 28, 2010 [EBook #34769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Patrick Hopkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

- Bazı resimlerin konumu, okuma akışını kolaylaştırmak için değiştirilmiştir.

- Elizabeth Whitney Williams'ın bir resmini içeren ön sayfa (metnin başındaki resim tablosunda belirtilmiştir) orijinal taranmış kitapta yoktur.

- Genel olarak, coğrafi referanslar, yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı orijinal yayındaki gibi korunmuştur.

- Küçük tipografik hatalar (genellikle noktalar, virgüller ve tireler) not alınmadan
düzeltilmiştir.

- Önemli tipografik hatalar düzeltilmiştir. Bu düzeltmelerin tam listesi kitabın sonundaki Transkriptör Düzeltmeleri bölümünde mevcuttur.

* * * * *

DENİZİN
ÇOCUĞU

_"Denizin
Çocuğu"nun bu baskısı, arkadaşlarımıza Adanın tarihi ve efsanesinden biraz vermek için Beaver Adası Tarih Derneği'nin himayesinde basılmaktadır. Hikaye 1800'lerin başlarında başlar ve özellikle Mormonların bir asırdan fazla bir süre önce adada yaşamasını ve İrlandalıların adada yeniden yerleşmesini ele alır. İrlandalıların torunları hala orada yaşamaktadır._

DENİZİN
ÇOCUĞU; VE MORMONLAR
ARASINDAKİ
YAŞAM

YAZAR: ELIZABETH WHITNEY WILLIAMS.

=============================
1905'TE TELİF HAKKI SAHİBİDİR.

ELIZABETH WHITNEY WILLIAMS.
=============================

Hayatımın tamamını su kenarında, kardeşlerim ve birçok yakın arkadaşımla göllerde yelken açarak ve birçok insanımı boğularak kaybettikten sonra, bir Işık Bekçisi olarak geçirdiğim uzun yıllarla bağlantılı olarak, bu küçük kitabı, hayat hikayemin parçalarıyla birlikte, refahına her zaman derin bir ilgi duyduğum denizcilere sevgiyle ithaf ediyorum.

Elizabeth Whitney Williams.

Giriş.

Birçok arkadaşımın samimi isteği üzerine, Beaver Adası'na gelmeden önceki erken yaşamımdan bazı olayları içeren bu kitabı yazdım.

Mormonlar hakkında yazdıklarım, kendi kişisel deneyimlerim ve hayatımın dört yılı boyunca sürekli olarak onların yakınlarında yaşayarak onlar hakkında bildiklerimdir; adadan ayrılıp güvenlik için Charlevoix'ya yerleşmemiz
sonra oradan kovulmamız. Kavgadan sonra Traverse City'deki hayatım ve sonunda tekrar Beaver Adası'na dönmem. Mormonlar kovulduktan sonra, o zamanki yirmi yedi yıllık ikametim,
dört ilk yıl, öğretilerinin dışında herhangi birinin sahip olabileceği
Mormon hayatı hakkında mümkün olduğunca fazla bilgiyle Beaver Adası'nda geçirdiğim otuz bir yılı verir. Bu küçük tarihte gerçeğe sadece hafifçe değindim, hafızamda yer alan ve ilginç olabilecek şeyleri yazdım, hikayeleri Mormon doktrinine göre yaşamış ve acı çekmiş insanların bana anlattığı kadar yakın bir şekilde anlattım; "Beaver Adası"ndaki ikametimin ilk bölümünde, hatırlayamayacak kadar küçükken ailemin bana anlattığı bazı şeyler.

Biyografi.

Babam Walter Whitney, New York Eyaleti, Genesee İlçesi'nde doğdu.
Blackhawk ve Florida savaşları başladığında askere yazıldı,
zamanını doldurdu, şerefli bir şekilde terhis edildi, Fort Brady, Sault Ste. Marie'ye geldi, oradan Mackinac Adası'na geçti, orada üç oğlu olan dul annemle evlendi, ben o evlilikten doğan tek çocuğum.

Annem, Mackinac Adası'nda İngiliz ebeveynlerden doğdu, küçük yaşta yetim kaldı, Yüzbaşı Michael Dousman ve eşi tarafından evlat edinildi, neredeyse otuz yıl ailelerinde yaşadı.
Montreal, Kanada'dan Bay Lewis Gebeau ile evlendi. Bay Gebeau'nun dört oğlu oldu ve bir oğlu da öldü. Annem, babam Walter Whitney ile evlendi, zamanının bir kısmını Mackinac Adası'nda geçirdi, Grand Haven'a giderek feribotlarla tekrar Mackinac Adası'na döndü, babam Newton Kardeşler'in gemisi "Eliza Caroline"i inşa etmek için sözleşmeyi alana kadar, küçük ada St. Helena'da, sonra Manistique'te kışladık, sonra Beaver Adası'na geldik. Ben Mackinac Adası'nda doğdum. Annem yüz yaşına kadar yaşadı, ABD, Michigan, Harbor Point'teki Little Traverse Deniz Feneri'nde ikamet ettiğimden beri öldü.

İllüstrasyonlar.

Elizabeth Whitney Williams. _Frontispiece._

Michigan, Beaver Adası Limanı'ndaki Deniz Feneri ve Can Kurtarma İstasyonu.

James Jesse Strang, Mormon Kralı.

Kral Strang'ın İkametgahı. 1850'de inşa edildi.

Font Gölü, Beaver Adası'ndaki Mormon Şölen Alanı.

King's Highway, Beaver Adası.

Eski Mormon Basımevi, şimdi Gibson Evi,
Saint James, Beaver Adası, Michigan.

Font Gölü, Beaver Adası, Kral Strang'ın halkını vaftiz ettiği yer.

Little Traverse Deniz Feneri, Harbor Point, Michigan.

DENİZİN ÇOCUĞU VE MORMONLAR ARASINDA YAŞAM.

_BÖLÜM I._

ÇOCUKLUK GÜNLERİNİN İLK ANILARI.

En eski anılarım arasında suyu izleme sevgim var.

Kollarımı uzatmış bir şekilde durduğumu hatırlıyorum, sanki beyaz tepeli dalgalar ayaklarımın dibindeki beyaz, çakıllı kıyıya yuvarlanırken onları karşılayıp
yakalamak istiyormuşum gibi. Daha üç yaşında bile değildim, annem beni alçak, eski moda beşikte uyurken bırakmıştı ve kapıyı aralık bırakarak
sadece birkaç metre ötedeki bir komşunun evine gitmişti; geri
neredeyse hemen, beni kısa bir süre önce bıraktığı için beşikte olmadığımı gördü. Hemen beni aramaya başladı ve kıyıya gittiğimden korkarak
yuvarlanan dalgaların
gümbür gümbür bir sesle geldiği ve rüzgarın sert estiği plaja koştu.
Beni
suyun içinde ayakta dururken, büyük dalgalar kırılıp ayaklarıma çarparken
gülerek ve küçük kollarımı uzatarak buldu. Tam zamanında gelmeseydi
geri çekilen dalgalarla birlikte sürüklenecektim.

Her zaman suyun yakınında yaşamıştım, ancak bu zamana kadar
onu diğer şeylerden hiç fark etmemiş veya ayırt etmemiş gibiydim. Evimiz kıyıdan sadece birkaç adım ötede, her dem yeşil ağaçlardan oluşan küçük bir koruda korunuyordu. Sabahın erken saatlerinde suya vuran güneş, suyun sayısız elmas gibi
parlamasına neden oluyordu ve yeşil ağaçların arasından parlayan yumuşak parıltı, bana hala yarı hatırladığım bir
rüyayı hatırlatıyor. Her şey çok huzurlu ve sessiz görünüyordu. Başka zamanları hatırlıyorum
rüzgar yakınlarda olmadığında ve su sakin olduğunda geceleri beşiğimde yattığımda
suyun yumuşak bir şekilde
çakıllı sahile yumuşakça
geldiğini duyabiliyordum. Bana, onun alçak, inleyen sesini dinlerken beni uyutan tatlı bir ninni gibi geldi.
Annem bunun kendisini her zaman ağlattığını söylerdi, çünkü ona göre bu, ölmüş arkadaşların hüzünlü
fısıltı sesleriydi.

ST. HELENA ADASI.

Küçük St. Helena adası, Michigan Gölü'ndeki Mackinac Adası'na yaklaşık on beş mil uzaklıktadır. Archie ve Carl Newton adında iki kardeş bu küçük adaya yerleşmişti; küçük limanın etrafındaki araziyi satın aldılar ve iyi bir rıhtım kurdular, büyük bir mağaza ve ev inşa ettiler
ve Michigan Gölü'nün alt kısmındaki balıkçılarla bir iş kurmaya hazırlandılar. Ticaret amaçları için iyi bir gemiye ihtiyaçları vardı ve
kendileri için bir tane yaptırmaya karar verdiler. Babam bir gemi marangozu olduğu için, her iki kardeşin de kız kardeş olan eşlerinin onuruna, "Eliza Caroline" adını alacak olan gemilerini inşa etmek için bir sözleşme imzaladı. Ve "Eliza Caroline" uzun süre Michigan Gölü'nde yelken açtı, binlerce dolar değerinde mal ve balık taşıdı, işini asilce ve iyi yaptı. Geminin inşası ailemizi sevgili küçük St. Helena adasına getirdi. KUZEN MITCHELL'IN GELİŞİ

Adada yaşamaya gittiğimizde orada yaklaşık yirmi beş aile vardı. Gemiyi inşa etmek için çok yardıma ihtiyaç vardı, bu yüzden birkaç aile bu amaçla geldi. Haziran ayında parlak bir sabah, dalgaları izlemeye gitmemden kısa bir süre sonra, beşiğimin yanında yerde oturmuş bebeklerimle ve küçük beyaz kedimle oynuyordum, o sırada kapıdan bir adam girdi; yanında güzel bir kadın duruyordu. Annem işteydi; baktı ve onları
gördüğünde sevinçten çığlık attı. El sıkıştılar ve birbirlerini öptüler. Adam beni kollarına aldı, öptü ve
annemin sallanan sandalyesinde oturan kadının kucağına koydu. Kadın beni öptü ve saçımı düzeltti, annem de babamı çağırmak için dışarı çıktı. Kısa süre sonra içeri girdi ve bir süre konuştular. Sonunda beyefendi ve hanımefendi, annem ve babamı da yanlarına alarak gittiler. İskeleye gittik, gemide birçok insan vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi birlikte gülüyor ve çok mutlu bir şekilde konuşuyorlardı. Kısa süre sonra gemi beyaz yelkenleri esintiye yayılmış şekilde yola çıktı.

İnsanlarımız gemidekilere mendil salladılar ve ellerimiz mendillerle birlikte bize geri sallandı.
Annem gözyaşlarını yüzünden aşağı akıttı çünkü kalbi o zamanlar batının Mekke'si olan Green Bay'e gittiklerinde o insanlarla birlikte gitmeye kararlıydı.
Adam ve kadın Bay ve Bayan William Mitchell'dı. Bay Mitchell annemin kuzeniydi; Mackinac Adası'ndaki mülklerini elden çıkarmışlardı ve diğer aileler Green Bay'de yeni evler kurmak üzereydi. Bay ve Bayan Baird de geri kalanlar arasındaydı. Babam Mackinac Adası'ndan ayrılmadan önce bunların hepsi konuşulmuştu ve halkımız geri kalanlarla birlikte gitmeyi planlamıştı, ancak ne zaman başlamaya hazır olacaklarını bilmedikleri için babam gemiyi inşa etme sözleşmesini almıştı ve şu anda gidemezdi ancak yakın gelecekte, her şey yolunda giderse gideceğine söz vermişti. Bay Mitchell çok iyi görünümlü, tavırları zarif, mizacında nazik ve cana yakın, onu tanıyan herkes tarafından sevilen bir adamdı. Karısı nazik, tatlı sesli ve tatlı yüzlü bir hanımdı. Annemin arkadaşlarından biri Mackinac Adası'ndan bize bir paket göndermişti. Paketi açtığımızda içinde güzel beyaz, el işlemeli Fransız Merino omuz battaniyesi, kırmızı Merino elbise, hazır, küçük kırmızı Fas ayakkabıları ve parmağım için altın bir yüzük olduğunu gördük. Hepsi Bebek Elizabeth'e hediye olarak gönderilmişti. Bayan Mitchell bana gözlerini açıp kapatan ve gerçek saçları olan büyük bir mum bebek getirmişti. Bebek gözlerini açıp kapadığında korkuyordum. Parlak renkleri sevdiğim için, kırmızı elbise ve ayakkabılar benim için bir zevkti.

GELECEK YIL GREEN BAY'E GİTME SÖZÜ.

Mitchell'lar geldiğinde kardeşlerim evde değildi, St. Ignace'a bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişlerdi. Geri döndüklerinde ve Kuzen Mitchell'in evimizde olduğunu öğrendiklerinde, Green Bay'e gidip okula gideceklerini
bekledikleri için teselli edilemediler. Babalarının kardeşi, Amcaları John Gebeau, Green Bay'de yaşıyordu, bu yüzden bu onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı. Babam, her şey yolunda giderse ve Kuzen Mitchell'den iyi haberler gelirse, gelecek yıl Green Bay'e taşınacağımızı söyledi, bu yüzden
çocuklar mutlu hissettiler ve babam Newton Kardeşler ile gemilerini inşa etmek için yaptığı
sözleşmeyi bozmayacaktı. Elbette o zamanlar tüm bunları fark edemeyecek kadar küçüktüm ama anlayabilecek kadar büyüdüğümde bana söylendi.

KUZEN MITCHELL'DEN HEDİYELERLE BİR MEKTUP.

Babama büyük bir mektup geldiğini ve daha sonra bunun
Kuzen Mitchell'den olduğunu, babama iyi durumdaysa
şu an olduğu yerde kalmasını söylediğini hatırlıyorum. Ve insanları Green Bay'e götüren küçük yelkenlinin dönüşünde babam, Kuzen Mitchell ve eşinden tüm ailemiz için
büyük bir fıçı dolusu hediye aldı. Anne için elbise ve ayakkabılar, tüm oğullarımız için küçük kırmızı üstlü çizmeler, onlar için küçük mavi ceketler ve şapkalar ve çok uzaktakiler tarafından hatırlanmak için kalplerine neşe getiren birçok başka şey. Oğullarımız Mitchell'lar arasında çok
sevilen kişilerdi ve Mackinac Adası'nda onlarla çok
birlikteydiler. Babamın da Green Bay'de yaşayan bir amcası vardı, Daniel Whitney, yerin ilk beyaz yerleşimcilerindendi. Onun
torunları hala orada yaşıyor. Kuzen William Mitchell orada
uzun yıllar yaşadı. Bu hayattan ayrılmadan önce, Green Bay'de
yirmi iki yıl
Tailpoint Deniz Feneri'nin baş bekçisiydi.

O zamanlar çok iyi bir komşumuz olduğunu hatırlıyorum. Adı Slocomb'du. Annem, oğlanlara Green Bay'den gönderilen yeni kıyafetlerini giydirdi ve ben de küçük kırmızı elbisemi ve ayakkabılarımı giydim, sonra
hepimiz Bayan Slocomb'u görmeye götürüldük ve oradan kardeşlerim
beni geminin inşasını görmeye götürdüler. Ne kadar büyük göründüğünü hatırlıyorum, üzerimizde çok yüksekteydi. Gemi tamamlanıp Eylül ayında suya indirilecekti, sonra Slocomb ailesi gelecekteki yuvaları için Milwaukee'ye taşınacaktı. Tek bir oğulları vardı, yaklaşık yedi yaşında bir erkek. On altı yaşına geldiğinde Milwaukee'de boğuldu, bu da o şefkatli ebeveynler için üzücü bir darbeydi. Gemiyi bitirmek için daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğu için daha fazla insan gelirken, komşular arasında geminin suya indirilmesini izlemek için harika bir toplantı olacağı için her şey yoğun bir telaş içindeydi. Kısa süre sonra annemin eski arkadaşları olan Bay ve Bayan Courchane adında başka bir aile geldi. Adam birkaç yıl önce Montreal, Kanada'dan Mackinac Adası'na gelmişti ve orada güzel Bayan Abbie Williams ile tanışıp evlenmişti. Biz çocuklar ona her zaman Abbie derdik. Annem arkadaşının yanında olmasından çok mutluydu. Üç küçük kızları vardı. Bay Courchane mesleği gereği gemi marangozuydu ve
gemiyi bitirmemize yardım etmek için geldi. Bize karşı çok nazik komşulardı.
Küçük kızlarının isimleri Lucy, Emmeline ve Margarette'ti.
Evimizin sadece birkaç adım ötesinde yaşıyorlardı; biz çocuklar
birlikte çok mutluyduk. En büyük ağabeyim Lewis on üç yaşındaydı, bir sonraki, Anthony veya
Toney on yaşındaydı; bir sonraki, Charles yedi yaşındaydı. Küçük kırmızı çizmelerini hatırlıyorum; onları giyer ve yerde yürürdüm, bu da
küçük kız kardeşin sevimli bebek hallerini görmekten çok hoşlarına giderdi.

ESKİ KIRMIZI BEŞİK.

Beni babamın hepimizin sığabileceği kadar büyük yaptığı eski moda, alçak, kırmızı beşiğe koyarlardı. Orada annemin onlara öğrettiği eski Fransız şarkılarını sallar ve söylerlerdi, bazen o kadar sert sallanırlardı ki hepimiz yere
dökülürdük; ve o zemin! Şimdi hatırlıyorum, annem dikiş sandalyesinde oturmuş, dikiş dikiyor ve şarkıya katılıyor. Sonra güzel teyze Abbie içeri giriyor; bana her zaman bir resim gibi görünürdü, koyu renk gözleri ve düzgünce örülmüş siyah saçları ve kırmızı dudaklarının arasından beyaz dişleri görünen güzel kırmızı yanaklarıyla. O da şarkıya katılırdı, bunu hatırlamak hoş.

KARDEŞİM TARAFINDAN BOĞULMAKTAN KURTARILDI.

Suya düştüğümü net bir şekilde hatırlıyorum. Öğle vakti babam üç kardeşimi kıyıdan birkaç mil uzaktaki küçük teknemizle akşam yemeği için bir sürahi temiz su getirmeye gönderdi. Beni de yanlarına aldılar ve bir şekilde denize düştüm. Annem ve babam diğer komşularla birlikte kıyıda durup her şeyi gördüler. Bize gelecek bir tekneleri yoktu ve oğullarımız o kadar korkmuşlardı ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Babam, onlardan birinin arkamdan dalmasını söyledi ve kardeşim Toney de öyle yaptı. Gölün dibinde yatarken küçük kardeşim Charley'nin ağladığını duyabiliyordum. Zirveye geldiğimi, mücadele ettiğimi ve tekrar aşağı indiğimi hatırlıyorum. En sonunda, dipte sessizce uzandım. Hava kabarcıkları ağzımdan yukarı doğru giderken, suyun içinden parlayan güneşi görebiliyordum. Kardeş
Toney mükemmel bir yüzücü ve dalgıç olduğu için derin
sulara daldı, beni güçlü kollarıyla kavrayarak yüzeye çıkardı,
burada ikimiz de tekneye alındık ve kısa süre sonra kıyıya kürek çektik. Orada
annem beni kollarına aldı ve eve doğru koştu, diğerleri de peşinden geldi,
beni iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Kısa bir süre sonra
oturup oturabildim. Kardeş Toney cesur davranışından dolayı herkes tarafından övüldü, ancak
övgüler onun için küçük kız kardeşinin hayatını kurtardığını bilmenin verdiği sevinçle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Sonra küçük kırmızı flanel elbisemi giymek için
ağladığımı hatırlıyorum. Annem bana, "Ağlamayı
bırakırsan elbiseyi kurutup sana giydireceğim." dedi. Hasta olduğumu hatırlıyorum,
babam beni kollarında tutarak yerde yürüyordu, "Başlığımı
gökyüzündeki malikanelere kadar net okuyabildiğimde" diye şarkı söylüyordu, bu onun en sevdiği ilahilerden biriydi. Beşikte birkaç gün sallandım; Tekrar oynayabildiğimde
annem bana küçük bir teneke kutuda küçük bir ahududulu turta yaptı, bu da beni
mutlu bir çocuk yaptı. Annem sık sık o yaz küçük "St. Helena Adası"nda
birçok haz ve üzüntüyü hatırladığını söylerdi.

St. Helena--denizdeki sevimli küçük damla. Yıllar sonra gördüğüm gibi
nasıl tarif edebilirim? Göllerde bir yolculukta, Kaptan Steele'in kaptanlığındaki "Galena" vapuruyla oraya uğradım. Neredeyse yeşil ağaçlarla çevrili
küçük bir liman havzasına doğru buharla ilerledik. Uzaklarda güneş sudan yeni doğuyordu, gökyüzü
mor turuncu ve pembeydi. Kamaramın penceresinden dışarı baktığımda ve önümde güzel küçük St. Helena Adası'nı gördüğümde,
duygularımı tarif edemiyorum; çocukluk günlerimden birkaç anı geri geldi. Küçük kardeşlerim, kendimle birlikte kıyıda oynuyorduk, ama şimdi her şey
sessiz ve durgundu. Annemle babamın bundan o kadar çok bahsettiğini duydum ki, sanki her şeyi onların gözünden görmüşüm gibi hissettim. Şimdi bana sevimli küçük bir oyuncak gibi görünüyordu. Sabah güneş ışığında su çok berrak ve parıldıyordu. İskele iyi durumdaydı, her şey temiz, sessiz ve hareketsiz görünüyordu. Bay Newton'un evini hemen tanıdım, en büyüğüydü. Küçük liman neredeyse mükemmel bir at nalı şeklindeydi, etrafındaki kıyı temiz beyaz çakıllarla kaplıydı, ağaçlar huş, balsam, sedir, çam ve kavakla karışıktı. Adanın uzunluğu genişliğinden çok daha fazladır. En doğu noktasında şimdi bir deniz feneri dikilmiştir. Kulesinden çıkan kırmızı ışınlar denizciye yolunu göstermek için
uzaklara doğru parlar.

Tatlı, sevgili, küçük deniz adası!
Büyük eski dalgalar kıyılarına çarpacak,
Bir zamanlar güzel sahilinde yürüyen bizler
artık dünyada tanınmayacağız.

GEMİNİN DENİZE İNDİRİLMESİ ELIZA CAROLINE.

İyi gemi Eliza Caroline'in bitirilme zamanı yaklaşıyordu.
Çekiç sesleri şafak vaktinden hava kararana kadar duyulabiliyordu.
Dikişler
kalafatlanıyordu, her gün boyama ve yağlama yapılıyordu. Birçok kişi
geminin denize indirilme sürecini izlemek için
yakından ve uzaktan toplanıyordu. Küçük köy insanlarla doluydu. Her ev doluydu,
çünkü arkadaşlar bir hafta kalmaya gelmişti. Ailem daha sonra bana
geminin denize indirilmesinin büyük bir başarı olduğunu söyledi. Yelkenler, tüm halatlar ve donanım
New York, Buffalo'dan gelmişti. Deneme gezisi Mackinac Adası'na ve
dönüşeydi ve küçük kasabadaki hemen hemen tüm insanlar
yolculuk yaptı.

Eski komşuların vedalaşma ve hüzünlü vedalaşma zamanı gelmişti, çünkü
şimdi neredeyse herkes başka yerlere dağılmalıydı. Babam Manistique'ten çağrıldı. Bay Frankle oraya yerleşmiş ve bir değirmen kurmuştu. Babamın eski bir arkadaşıydı, Chegrin Falls, Ohio'dan geliyordu. İyi bir ücret teklif etti, babam kabul etti ve hemen taşınmaya hazırlandık. Yine Newton Brothers'a ait olan Nancy adlı yelkenli bizi
varış noktamıza götürecekti.

ST. HELENA'YA ELVEDA.

Kuzen David Corps, Kanada, Huron Gölü ve diğer bölgelerden birçok ailenin geldiği Scott's Point adlı bir yerde sonbahar balıkçılığı yapmak için can atıyordu. Yılın sonbaharında balıklar kıyıya çok yakındı ve balık için yüksek bir
fiyat ödeniyordu, bu yüzden Manistique'e gitme zamanına kadar
burada kalacaktık.

Denizciler kedileri bir yerden bir yere taşıma konusunda batıl inançlıydı, bu yüzden
babam aileyi kendi küçük teknemiz olan "Abbigal" ile almaya karar verdi. Evcil hayvan olarak kedilerimiz, köpeklerimiz, tavşanlarımız ve martılarımız vardı ve babam
hiçbirini arkamızda bırakmazdı. Tüm mallarımız "Nancy" ve "Abbigal"e yüklendi. Komşularımızın bizi uğurlamak için
plaja geldiğini hatırlıyorum. Teyze Abbie beni kollarına aldı; gözyaşlarım yüzüme
hızla düştü. Yağmur yağdığını düşündüm ve babamın damlaları yakalamak için
yaptığını gördüğüm gibi elimi uzattım, ama hayır, yağmur yağmıyordu, sevgili arkadaşımızın
gözlerinden akan yaşlardı. Babam "hepiniz gemiye" diye bağırdığında, kollarının tekrar sıkı baskısı altındaydım. Sonra
babam beni aldı ve beni tekneye koydu, orada kardeş Charley ve ben
sıcak battaniyelere sarılmıştık. Teknemiz adamlar tarafından itilerek
"Tanrı seni korusun, Whitney" ve şapkalar ve mendiller sallanarak ve yelkenlerimiz esintiye göre açılarak kıyıdan
Michigan Gölü'nün mavi sularına doğru yelken açtık.
Küçük teknemiz süzülürken şekillerin giderek belirsizleştiğini görebiliyorduk
ta ki adanın kendisi suyun üzerinde küçük bir nokta gibi görünüyordu.
Güneydoğumuzda denizden yükselen başka adalar vardı.
Babamız daha sonra bize iki büyük kardeşin ne kadar korktuklarını anlattı,
okyanusta balinalar olduğunu duydukları için balinaların bizi takip ettiğini düşünüyorlardı.
Küçük Charley ve ben sıcak küçük yatak yuvamızda derin bir uykudaydık. Bizim için hayat hiçbir kaygı veya üzüntü içermiyordu. Bebek gözlerimiz
her şeyde güzellikten başka bir şey görmüyordu. İnişimizle ilgili hatırladığım tek şey
birçok garip erkek, kadın ve çocuk yüzü görmekti. Annem
sonra her yere "Teyze Abbie" diye seslendiğimi ve onu ve Bebek Margarette'i
bulamadığımda ağladığımı söyledi. İnsanların arasında iki tane tatlı bebek vardı, bu beni çok memnun etti çünkü onlara çok düşkündüm. Yolda giderken Mentopayma'ya inmiştik,
öğle yemeğimizi yedik ve evcil hayvanlarımızı besledik. Babam yüksek tepelerin tepelerine tırmandı ve
boğazdan yukarı aşağı geçen gemileri ve birçok vapuru görebildi.
Orada yanımıza aldığımız büyük bir kedi bulduk, diğer evcil hayvanlarımızla birlikte olmaktan oldukça memnundu. Babam bize bakmamız için evcil hayvan olarak hayvanlar verdi ve onlara karşı nazik olmamız öğretildi.

Artık bu küçük yerleşim yerindeki insanların
toplanıp kışlık evlerine gitme zamanı gelmişti. Bir sonraki yıl tekrar gelene kadar tüm balıkçı kıyafetlerini
binalarında kilitli bırakacaklardı. Kuzey kıyısı boyunca Mackinac Adası ve St. Helena'ya haftalık seferler yapan "Nancy" gemisi, değerli insan yükünü beklerken demir atmıştı. Önce kadınlar ve çocuklar alındı, sonra erkekler köpekleriyle birlikte gemiye bindirildi. Ailemiz, bir kişiyle birlikte kıyıda durup onlara el salladı; beyaz yelkenler esintiye açıldı ve kış için uzaktaki evlerine doğru yelken açtılar.

BAY MCWILLIAMS'IN ÖLÜMÜ.

Geriye kalan aile, on yedi yaşında küçük bir oğlu olan yaşlı bir çiftti. Yaşlı çift, yolculuğun kendileri için çok uzun olduğunu düşündükleri için
tüm kış kalmayı tercih ettiler. Baba ve anne onları
kalmamaları ve evlerine gitmeleri için ikna etmeye çalıştılar, ancak onlar gitmediler, bu yüzden kışı Birch Point adlı soğuk, kasvetli bir kıyıda geçirmeye hazırlandılar, o zamanlar beyaz bir adamın ayağının nadiren geldiği ve Kızılderili avcıların av seferleri dışında çok nadiren geldiği bir yer. Mallarımız Manistique'e gönderilmişti ve birkaç gün sonra teknemizle onları takip edecektik. Ayrılmadan hemen önce babam hepimizi kıyıya götürdü, kış boyunca kalacak olan yaşlı çifti görmek için ve onları bizimle Manistique'e gelmeye ikna etmeye çalışmak için. Bu ailenin adı McWilliams'dı. Yaşlı beyefendiyi çok hasta bulduk. Annem daha sonra iki hafta onlarla birlikte olduğumuzu söyledi. Yaşlı adam öldü. Babam
tabutu yaptı. Onu o ıssız kıyıya gömdük,
o kadar çok oturup dalgaların beyaz kumlu plaja yuvarlanmasını izlemeyi severdi ki.
Onu, mavi deniz dalgalarının mezarına bir ağıt
söyleyebileceği yere gömdük.

Şarkı söylemeye devam et, hüzünlü dalgalar, sesin çalacak
Ruha ciddi bir ağıt
o kıyıda huzur içinde uyuyan
zaman artık uyanıp uyumayana kadar.

Halkım anne ve oğlunun bizimle gelmesi için çok uğraştı ama hiçbir şey onları sevdiklerinin ıssız mezarından ayrılmaya ikna edemedi.
Zaman geçiyordu, babam hemen Manistique'e ulaşmak istiyordu.
Bana anne ve oğlunu yalnız bırakmanın çok büyük bir üzüntü olduğunu ve daha da yalnızlaştırmak için kurtlar ve ayılar o kadar çoktu ki her gece karanlık basar basmaz kurtların ulumasını ve ayıların homurtularını duyabiliyorduk. Kapılarımıza oturup birbirlerine
havlayıp homurdanıyorlardı. O kadar açlardı ki dişlerinin birbirine çarptığını duyabiliyorduk. John
McWilliams çalı ve odun topladı, babasının mezarının etrafında
güçlü bir kütük çiti örebilene kadar ateş yaktı.

YİNE MICHIGAN GÖLÜ'NDEKİ TEKNEMİZDE.

Kasım ayının durgun, soğuk bir sabahında teknemiz hazırdı ve on mil uzaklıktaki
Manistique'e doğru yola çıktık. Charley ve ben yine
sıcak battaniyelerin arasına yerleştirildik. İlkbaharın küçük köpeklerimiz büyümüş, kocaman köpekler olmuşlardı ve küçük kardeşimle beni iki sadık nöbetçi gibi gözetliyorlardı. Gün soğuk ve durgundu. Babam ve çocuklar kürek çekerken annem dümeni tutuyordu. Kıyıya yakın durduk. Küçük kardeşim ve ben çoğu zaman yarı uykudaydık. Babamın eski ilahilerini, "Rock of Ages" ve "Evergreen Shore"u şimdi bile duyabiliyorum. Çoğu zaman sesinin tatlı müziğini duyduğumu hayal ediyorum. Annem de,
çocuklar da ona katılarak Fransızca neşe şarkılarını söylüyordu. Fransızca annemizin diliydi. Babam konuşamıyordu ama neredeyse her şeyi anlıyordu. O günlerde batı adaları ve kıyılarında neredeyse herkesin konuştuğu diller Fransızca ve Kızılderiliydi. Doğu evlerinden gelen adamlar, ticaretlerini sürdürmek için gerekli olduğu için hem Fransızca hem de Kızılderili dilini konuşmayı kısa sürede öğrendiler.

MANİSTİKE'YE VARMAK.

Kıyıya yaklaştığımızda Bay Frankle ve adamları bizi karşılamaya hazırdı
ve teknemize binip güvenli bir şekilde karaya çıktık.
Evimiz büyük taş şöminede yanan güzel bir ateşle ısınmıştı. Işıklar yakıldı ve akşam yemeği hepimiz için hazırdı.
Yataklar kuruldu ve kısa sürede kendimizi evde hissettik.

Bay Frankle'ın York Eyaletinden onu ziyarete gelen ve eve dönüşlerini annemi görüp onlar için mersin balığı hazırlayana kadar erteleyen birkaç arkadaşı vardı. Nehirde mersin balığı o kadar boldu ki, bir kancayla çekilebiliyorlardı. Annem onlarla birkaç ton tütsülenmiş mersin balığı için anlaştı. Üç mil uzaklıktaki köylerinden gelen Kızılderililer mersin balığını yakalamayı kabul ettiler, balıklar
hazırlandı ve tütsülendi, ancak sezon onları o sonbaharda göndermek için çok erken kapandı, bu yüzden paketlenip New York'a gönderilmek üzere bir sonraki bahara kadar saklanmaları gerekti.

Nehir o kadar emici balıklarla doluydu ki, adamlar balıkları büyük bir kepçeyle çıkarıp vagonlara yüklerken değirmen birçok kez kapanmak zorunda kaldı,
bunlar sahilden uzağa çekilip kumun üzerine yığıldı.

Geceleri ayılar, kurtlar ve tilkiler o balık yığınına gelir,
havlamaları ve homurtularıyla geceyi korkunç hale getirirlerdi. Hiçbirimiz gece olduktan sonra dışarı çıkmaya cesaret edemezdik. Bay Frankle'ın değirmeninin nehrin karşı tarafında yaşıyorduk. Babam her sabah nehri geçmek zorundaydı
birçok kez. Ayılar nehrin üzerinden yüzüyordu ve biz çocuklar onları pencerelerimizden
izliyorduk. Kurtlar geceleri büyük
tütsüleme evimize gelir ve tütsülenmiş mersin balığını alır, pencerelerimizin etrafında
hırlayıp homurdanırlardı. Çocuklarımız günlerce meşguldü ve derslerini akşamları alırlardı.

YAŞLI BÜYÜK BABA VE BOB BİZİMLE YAŞAMAK İÇİN GELİYORLAR. Annemin seksen yaşında yaşlı bir kuzeni vardı. John Jacob Astor'un Hudson Körfezi ve Büyük Amerikan Kürk Şirketleri'nde çalışmış,
Lake Superior ülkesinin her yerinden avcılara büyük miktarda erzak taşımış, sonra da kürk yüklerini avcıların kamplarından pazara geri götürmüştü. Artık çalışamayacak kadar yaşlı ve evi olmayan babam üzülerek ona bizim yanımızda bir ev verdi. O kadar minnettar ve mutluydu ki minnettarlığını ifade etmekte zorlanıyordu, çok az İngilizce konuşuyordu ve o da çok bozuktu. Fransızca, İspanyolca ve Kızılderilice'yi akıcı bir şekilde konuşuyordu. Kanada'da Fransız ve İspanyol ebeveynlerden doğmuştu. Annesi ve annemin annesi kardeşti. Adı Bertemau Mazoka'ydı. Avcılar ona Magazau derlerdi, İngilizce'de "mağaza" anlamına gelirdi, çünkü iki köpeği Bob ve Maje ile avcılar için düzenli bir
mağaza taşıyordu. Bir köpeği, Maje ölmüştü. Diğeri Bob, on sekiz yaşındaydı ve biz çocuklara öğretildiği gibi yaşlı büyükbabadan ayrılamazdı. Bizim ona büyükbaba dememizi severdi. Bize karşı çok nazik ve sabırlıydı, rahatımız için bir şey yapmaktan asla yorulmazdı.

YAŞLI KÖPEK BOB.

Ama Bob, onu nasıl tarif edebilirim, yaşlı, sabırlı, sadık köpek! Büyük ve güçlüydü, koyu kahverengiydi ve rengi daha koyu çizgilere sahipti, yarı boğaydı
ama olabildiğince nazik ve nazikti. Ağır yükleri o kadar uzun süre çekmişti ki neredeyse kör olmuştu, dişleri neredeyse gitmişti
ve romatizması o kadar kötüydü ki yattığında ayağa kalkması zordu. Büyükbaba Bob'u getirdiğinde, bozuk İngilizcesiyle, "Bay Whitney, beni alın, Bob'u da alın. Bob kalmazsa ben de kalamam." demişti. Yaşlı köpek, efendisinin ne dediğini anlamış gibiydi çünkü ona yaklaştı ve doğrudan babasının yüzüne baktı. Sonra baba, "Evet, Bob da kalabilir." dedi. Efendisine olan sevincini zıplayarak göstermeye çalıştı. Bob'un hangimizi en çok sevdiğini söylemek zor olurdu. Şimdi onu ücra bir köşede oturmuş, kocaman, neredeyse insan gözleriyle bizi izlerken görebiliyorum. Her zaman nazik davranılmamıştı. Birinin yoluna çıkmaktan çok korkuyor gibiydi ve diğer iki köpeği okşadığımızı gördüğünde başını öne eğip çok üzgün bir şekilde oradan uzaklaşırdı. Genç köpekler de onun bir yabancı olduğunu anlar ve ona
hırlayıp emir verirlerdi. Sonra zavallı ihtiyar Bob evin dışına çıkıp
acımasızca ağlar ve sızlanırdı. Sonunda baba daha fazla dayanamadı ve Bob'un daha fazla sinirlenmemesi, bir yatağı olması ve büyük köşedeki sobanın arkasında yatması ve hiç kimsenin Bob'a
kötü bir söz söylememesi veya vurmaması emrini verdi. Büyükbaba sevinçle ağladı.

BOB'UN YENİ EFENDİSİ.

Bazen Bob tek başına ayağa kalkamıyordu, sonra babası onu kaldırıp
uzun çekişlerinde yakanın yaraladığı yeri ovalardı.
Babasının elini yalar ve yüzüne o kadar acınası bakardı ki
hepimiz onun acı çektiğini gördüğümüzde üzülürdük. Çok geçmeden Bob efendisini pek fark etmemeye başladı, ancak eve geldiğinde babasıyla buluşmak için hızla gitmeye çalışırdı ve kalkamadığında babası yanına gider,
konuşur ve onu ovalardı. Köpek bu nezaketi anlamış gibiydi.
Büyükbaba Bob'un babasına kendisinden daha fazla değer verdiğini gördüğünde küçük bir çocuk gibi ağladı. Bir süre sonra, "Bob'un seni sevmesine şaşmamalı, ona karşı çok iyisin, bana karşı çok iyisin, ben de seni seviyorum. Şimdi sana Bob'u veriyorum. Bob'u ölene kadar kendine sakla." dedi. Sonra bir süre gözyaşları hızla aktı.
Bundan sonra Bob yeni bir efendisi olduğunu anlamış gibiydi ve memnun görünüyordu.
Bob bakımla gelişti ve çok daha akıllı oldu. Babam bütün gün
işine gitmek zorundaydı. Akşam eve geldiğinde Charley, Bob ve ben
onu karşılamak için her zaman kapıda beklerdik. Bazen kış akşamları
büyükbaba bize hikayelerini anlatırken ve şarkılarını söylerken
Charley ve ben Bob ile halının üzerinde kıvrılıp derin bir uykuya dalardık.

BAYAN MCWILLIAMS'IN ÖLÜMÜ.

Bir gün annem nevraljiden yatakta çok hastaydı. Ev bize ne kadar kasvetli ve
yalnız görünüyordu, onu çok özledik. Büyükbabam bize
çocuklarla ilgileniyor ve elinden geldiğince ev işlerini yapıyordu. Sonra
annem daha iyiydi ve dikmeye çalışarak ayağa kalkabiliyordu, boş durmayı göze alamayacağını söylüyordu. Bundan kısa bir süre sonra, biliyorum ki pazar günüydü, biz
Pazarlık kıyafetlerimizi giymiştik, babam bize kitap okuyordu, kapı çalındı, mandal açıldı, kapı açıldı ve John McWilliams neredeyse odaya düşecekti, "İkiniz de gelin, annem
öldü." dedi. Sonra bir sandalyeye çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Annem rahat koltuğundan kalktı ve "Gel Walter, gitmeliyiz." dedi.
Babam gitmesini engellemeye çalıştı, gidemeyeceğini,
yüzü hala çok şiş olduğu için yatakta olması gerektiğini söyledi. Kar
derin ve çok soğuktu. Ne baba, ne büyükbaba, ne de biz ağlayan çocuklar onu durduramadık. Kısa sürede giyindi ve zavallı John'a yemek
vermeye çalıştı. Yemek yiyemedi, hemen
ölmüş annesinin yanına dönmesi gerektiğini söyledi. Bizi terk etti ve her şey karışmıştı. Baba ve anne şimdi ikisi de soğuk, derin karda uzaklaşıyor ve bizi
çocukları büyükbabayla bırakıyorlardı.

TEHLİKELİ YOLCULUĞA BAŞLIYORLARDI.

Babanın ona tekrar tekrar dikkatli olmasını söylediğini hatırlıyorum,
kendini haç çıkararak söz vermişti; Katolik olduğu için kendini ifade etmek ve babaya sadık olmak istediğini bildirmek için bu yolu seçmişti. Bob'a ayrıca
biz çocuklara göz kulak olması söylendi, bunu anlamıştı.
En sonunda hepsi ağır, sıcak giysilere sarılmış bir şekilde yola çıkmaya hazırdılar. Biz iki küçük çocuk ağlıyor ve onlara sarılıyorduk ki anne,
"Şimdi dinleyin çocuklar, iyi olun ve büyükbabanızın size söylediklerini dikkate alın. Zavallı John'un yanında kimsesi olmadığını, annesinin öldüğünü bilmiyor musunuz?" dedi.
Sessizdik ama üzgündük. Ah, biz çocuklar babamızın ve annemizin yapmak üzere olduğu korkunç, tehlikeli yolculuğu ne kadar az fark edebiliyor veya anlayabiliyorduk! Büyükbabam bunu fark etti ve onları gitmekten alıkoymak için çok uğraştı. Kar çok derindi, hava aşırı soğuktu, karanlık çöker çökmez her adımda ayılar ve kurtlarla karşılaşıyorduk.

YILLAR SONRA BANA ANLATTIKLARI GİBİ YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ.

"Buz setlerinin içindeki plaj boyunca ilerledik, çünkü kar orada o kadar derin değildi ve kendimizi kurtlardan daha güvende hissediyorduk. Evden ayrıldığımızda öğlen vaktiydi. Sanırım Birch Point'e ulaşmak için yaklaşık on beş mil yolumuz vardı. Rüzgar sertti ve yüzümüze bıçak gibi saplanıyordu. Anneni
tam arkamdan yürümeye zorladım, çünkü sert rüzgara asla dayanamayacağını biliyordum. Saat iki civarında kar o kadar şiddetli yağmaya başladı ki yüzümüzü kör ediyordu.
Yola devam ettik ve bir süre sonra annenin geride kaldığını ve
ben yavaş yürüsem bile yetişemediğini gördüm. Günler çok kısa olduğu için hava çoktan kararıyordu. Sonunda dedi ki. 'Walter, korkarım daha fazla yetişemeyeceğim.' Ona dedim ki, 'Evet, yetişmelisin, biraz oturup dinleneceğiz, sonra daha iyi yürüyebilirsin.' Orada otururken
çok uzakta olmayan bir kurdun havlamasını duyduk ve o sesin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorduk. O zaman tek umudumuzun yaklaşık bir buçuk mil ötedeki küçük bir kulübeye
ulaşmak olduğunu anladım. Dedim ki, 'Gel anne, küçük kulübeye
ulaşmalıyız, sabaha kadar orada kalacağız.' Bu ona yeni bir cesaret verdi ve kör edici fırtınada ilerlemeye devam ettik, kar her adımda daha da derinleşiyordu. Koluna girdim ve bir süre oldukça hızlı ilerledik. Kulübeye ulaşmadan önce hala yarım milden fazla yolumuz vardı ve
yürümesinin artık onun için çok büyük bir çaba olduğunu gördüm. Artık çocuklar için endişelenmeye başladı. Büyükbabasının sadık olacağını ve onlara iyi bakacağını ve acele edip küçük kulübeye ulaşmaya çalışmamız gerektiğini söyledim. Ona korkularımı söylemedim, çünkü kulübenin gitmiş olma ihtimali vardı, sonbaharda kıyıdaki bazı balıkçılar tarafından kerestesi için götürülmüştü. Kar o kadar derinleşti ki seyahat etmek zordu ve onun giderek zayıfladığını görebiliyordum. Birdenbire kurtların havlamaları başladı
önce burada sonra orada, göl kıyısı hariç her yönde. Buz kıyılarına çok yakın durduk. Annenin daha fazla dayanamayacağını gördüm. Kurtlar her taraftan toplanıyordu ve tek umudumuzun küçük kulübe olduğunu fark ettim, ayakta kalması ve zamanında
ulaşmamız için dua ediyordum. Küçük alet çantamı, çekiç, testere ve silahı yere attım. Anneni sırtıma aldım ve fırtınada sendeleyerek ilerledim. Neredeyse hava kararmıştı ve kulübe hala orada olsa bile onu kaçırabileceğimizden korkuyordum. Kurtların ulumaları ve havlamaları artık çok yakınımızdaydı ve korkunçtu. Kendi gücümün daha fazla dayanamayacağını biliyordum. 'Şimdi kulübeye karşı dikkatli olun' dedim. Kurtların hırlamalarını ve homurtularını duydum ve neredeyse üzerimizde sıcak nefeslerini hissedebiliyordum. Sizi düşündüm, çocuklarım ve bu düşünce beni ayakta tuttu. En sonunda annen, 'Aman Tanrıya şükür, kulübe burada!' dedi. Onun daha ağır ve güçsüz olduğunu hissettim ve bayıldığını anladım. Son bir çaba gösterdim ve çok geçmeden kapıya ulaştım, kurtlar hemen peşimizdeydi. Kapıyı iterek açtım ve olabildiğince çabuk kapattım,
annenin kapıyı güvenli bir şekilde
kapatana kadar yere düşmesine izin verdim. Kar kapının yanına bir miktar
toplanmıştı. Elime biraz
kar aldım ve yüzünü onunla ovdum. Bir süre sonra,
'Walter, güvende miyiz?' dedi. Ben de, 'Evet, anne, Tanrıya şükür bir süreliğine
güvendeyiz.' dedim. Onu bırakıp ateş yakmak için bir yer aramaya başladım.
Balıkçıların ihtiyacı olabilecekler için
yakınına iyi bir odun yığını bıraktıkları oldukça iyi bir ocak buldum ve buna ilk ihtiyaç duyan bizdik. Çakmaktaşımı kullandım ve kısa sürede sıcak bir ateş yaktım. Ayrıca balık yağıyla dolu küçük bir teneke lamba buldum. 'Şimdi anne, hepimiz iyiyiz' dedim. Elimdeki erzakla yakında biraz akşam yemeği ve sıcak
çay yiyeceğiz.' Bir leğene temiz kardan biraz alıp
ocağın üzerinde ısıtmaya koydum, orada hemen kaynadı. Annenin
oturması için bir bank buldum. Örtülerinin çoğunu çıkardım ve kısa sürede sıcak çay eşliğinde öğle yemeğimizi yiyerek ısındık ve rahatladık. Ah, kurtların uluması ve
parçalanması duyulması korkunçtu. Kapıyı
tırmalayıp çatıya tırmanmaya çalışıyorlardı. Kapının yakınında küçük bir pencere vardı. Kurtların zıplayarak pencereyi kırmasından korkuyordum ve
geldiğimizde aletlerle birlikte fırlatmam gereken silahımı nasıl da istiyordum. Balsam dallarıyla dolu iki büyük ranza vardı ve örtülerimizden
birazını alıp annen için bir yatak yaptım. Kısa
süre
derin uykuya daldı. İyi bir ateş yaktım ve gece yarısına doğru onun yanına uzandım ve
kurtların ulumalarına ve havlamalarına rağmen
kısa sürede derin bir uykuya daldım. Gün ağarırken her şey sessizdi, kurtlar ormana gitmişti.
Biraz kahvaltı yaptık ve annem kendini daha iyi hissetti. Onu bırakıp
tüfek ve karda bıraktığım diğer şeyleri bulmaya gittim. Kurtlar
kapının etrafındaki karı çiğnemişlerdi ve kapıda pençelerinin izlerini görebiliyorduk. Kısa süre sonra yola koyulduk ve küçük ıssız yerleşim yerine ulaştık, John'un da yaptığı gibi ben de taşımak için iki tahta aldım,
çünkü tabut yapmak için keresteye ihtiyacımız vardı. Buradan
daha iyi bir yürüyüş, daha düz bir plaj bulduk. Saat 11 civarında John'a ulaştık. Onu ölmüş annesinin yanında otururken bulduk."

[İllüstrasyon: BEAVER ISLAND HARBOR, MICHIGAN'DAKİ DENİZ FENERİ VE HAYAT KURTARMA İSTASYONU.]

ORMANDA KAYBOLAN KARDEŞ ANTHONY.

Biz çocuklar evdeyken bizim de sorunlarımız vardı. Kulak ağrısından bütün gece ağladım ve zavallı yaşlı büyükbabam hepimize bakmak için elinden geleni yaptı.
Bütün gece uyanıktı ve anne ve babası için endişeleniyordu.
Donarak öldüklerinden veya kurtlar tarafından yendiklerinden emindi. Ve onun için daha da zor hale getirmek için kardeş Toney, kurduğu
tavşan tuzaklarını bulmak için tek başına nehrin yukarısına gitti ve evinin yolunu kaybetti. Akşam yemeğinde geri dönmeyince büyükbaba neredeyse delirdi ama kardeş Lewis'in onu aramaya gitmesine izin vermedi, onun da kaybolacağından korkuyordu. Lewis'le birlikte bize iki küçük çocuğu bıraktı ve nehre doğru koşup değirmende çalışan
adamlara seslendi. İlk başta onları duyamadı. Kollarını sallayıp aşağı yukarı koştu ve sonunda onu gördüler ve iki adam bir sal üzerinde geldi, bizim teknemiz, nehrin bizim tarafımızda olan tek tekneydi. Büyükbabanın başına korkunç bir şey gelmiş olabileceğini düşündüler. Kusurlu İngilizcesiyle onlara anlatamadı. Eve geldiler ve Lewis onlara Toney'nin ormanda kaybolduğunu ve baba ve annenin nereye gittiğini anlattı. Hepimiz ağlıyorduk, çünkü biz iki küçük çocuk sadece baba ve anne istiyorduk. Adamların tekneye koştuklarını, nehri geçtiklerini ve kısa süre sonra geri döndüklerini hatırlıyorum, Bay Frankle, geri kalanlarla birlikte, hepsi ormana doğru yola koyuldu. Lewis geceleri adamları eve götürmek için ağaç dalları ve çalı çırpı topluyordu. Büyükbaba ağladı ve ellerini ovuşturdu,
dua etti ve sürekli haç çıkardı. Biz iki küçük çocuk
ne olduğunu bilmediğimizden korkmuştuk. Oyuncaklarımız vardı
ve sobanın arkasındaki köşemize oturup kendi kendimize ağladık. Adamlar
iki küçük köpeği de yanlarına almışlardı. Bir süre sonra Bay Frankle geri geldi
ve büyükbabayla konuştu, sonra Bob'u da beraberinde götürdü. Sonra Bob'un gittiğini görünce çok
hıçkırıklara boğulduk. Bizi duydu ve yüzümüzü ve ellerimizi yalayarak bize
koştu. Bob'un boynuna bir ip geçirdiler ve
onu götürdüler. Büyükbaba bizi rahatlatmak için elinden geleni yaptı,
üstleri döndürdü
ve bebeğimizi beşiğinde uyutmak için salladı ve bizi memnun etmek için
bir sürü şey yaptı ama biz rahatlatılmadık. Bob'umuz gitmişti ve biz
geri dönmesini istiyorduk. Sonunda Lewis içeri girip Bob'un yakında kardeşi Toney ile geleceğini söyledi. Charley anladı ve sessiz kaldı. Beşiğime yatırıldım, büyükbabam beni uyutmak için salladı, bana çok sevdiğim
Fransızca şarkılarından birini söyledi.

Köpeklerin havladığını duyduğum ve pencereye taşındığımı ve kar ve nehrin üzerinde parlayan büyük bir ateş gördüğümü
ve adamların karla kaplı bir şekilde içeri girdiğini ve sevgili yaşlı Bob'un beni karşılamak için
koşup yüzümü öptüğünü karışık bir şekilde hatırlıyorum; sonra hiçbir şey hatırlamadım. Ama
daha büyük olduğumda annem bana erkek kardeşim Anthony'nin avlanması ve bulunmasıyla ilgili her şeyi
anlattı.

ANNENİN HİKAYESİ.

"Adamlar avlandı ve izleri buldu, ancak o her yöne o kadar sık ​​dönüp
dalga geçmişti ki kafaları karışmıştı. Genç köpekler daha çok
tavşanları ve diğer küçük av hayvanlarını kovalamaya odaklanmışlardı, bu yüzden genç köpeklerle hiçbir şey yapılamıyordu. Adamlar, çocuk o gece bulunmazsa
kurtlar tarafından yeneceğini biliyorlardı. Sonunda adamlardan biri Bay Frankle'a, 'Acaba Bob onu bulabilir mi,' dedi, Bay Frankle hemen geldi ve Bob'u aldı. Köpeğe ne yapmasını istediklerini anlatabildikleri anda ava başladı. Ona kardeşinin kıyafetlerini ve ayakkabılarını
koklattılar. İlk başta Bob sızlanmaya ve titremeye başladı ve
karda ayaklarının dibine uzandı. Onunla Fransızca konuşamıyorlardı, Bob'un en iyi bildiği dildi bu, efendisi her zaman onunla Fransızca konuşuyordu. Sonunda ayakkabıların kokusunu aldıktan sonra yüzlerine baktı
ve havlamaya başladı. Burnunu yere dayayarak başladı. ilk
genç köpekler
üzerinden atlayıp zıplayarak onu endişelendirdiler. Onun
kendileriyle oynamasını istiyorlardı. Fakat Bob'un yapması gereken daha önemli bir şey vardı--kurtarması gereken bir
insan hayatı. Daireler çizdi ve kafası karışmış gibi göründü, sonra başını havaya kaldırdı, birkaç yüksek, keskin havlama sesi çıkardı ve adamlara
beni takip edin der gibi baktı. Onları çok geride bıraktı, ama onlar gidebildikleri
kadar hızlı gittiler. Hava kararıyordu, huzursuzdular. Kısa
süre sonra Bob'un
derin sesi öfkeyle havlarken duyuldu. Adamlar ona ulaşana kadar hiç durmadı. Karda yatan kardeşinin tam üzerinde duruyordu. Bob karı
kazmış ve onu kısmen dışarı sürüklemişti. İlk
başta adamlar Toney'nin öldüğünü düşündüler. Sadece çok uzun mesafe yürümekten bitkin düşmüştü ve karanlıktan ve kurtlardan çok korkuyordu. Adamlar onu
eve taşıdılar, o gece saat onda onları uzaktan takip eden kurtların ulumaları arasında oraya ulaştılar." Kardeş, babası ve annesi eve geldiğinde yatakta hastaydı. Dört gün boyunca yoktular.

BABA VE ANNE EVE DÖNÜYOR.

Baba tabutu yapmıştı ve annesi de kefeni. Sevgili yaşlı hanımı, çok sevdiği kocasının yanına gömdüler. İki Kızılderili avcı
avdan dönüşlerinde o yoldan geldi. Mezarı kazmaya yardım ettiler
ve annesini kızaklarıyla eve getirmek için kaldılar. Annesi John için yemek pişirdi ve pişirdi, çünkü onu bahara kadar kalmaya ikna edemediler. Bay Frankle, baba ve annesinin güvende olup olmadığını görmek için iki adam gönderdi ve Kızılderililerle birlikte gelirken onları karşıladılar. Onları tekrar gördüğümüzde ne kadar mutlu çocuklardık. Bob, babasını ve annesini gördüğünde çılgına döndü ve Bob'un kardeşinin hayatını nasıl kurtardığını öğrendiklerinde onun için hiçbir şey daha iyi olamazdı. Yaşlı büyükbaba çok sevindi eve geldiklerinde, bizim dört çocuğumuzla yaşadığı zorluklar çok büyüktü. Bir gün
babasına bozuk İngilizceyle şöyle dedi, "Ah. Bay Whitney, çok korkuyorum. Korkarım
çocuk ormanda kaybolduğunda beni düşürüyorsunuz. Bob iyi bir köpek, iyi heme
çabuk. Bob on bin dolar değerinde. Beni şimdiye kadarki en çılgınca şey sen gittin.
Bebeğim bütün gece ağlıyor. Kulak ağrısı. Charley parmağını kesti. Lewis elini
yaktı. Ah, korkarım hepimiz kesinlikle öleceğiz!"

Annem, John McWilliams'ın komşularından bu kadar uzakta yalnız kalmasından endişe ediyordu. Kızılderili Şefi Ossawinamakee, iki Kızılderilisini
eşleri ve papoları ile birlikte bahar gelene kadar John'un yakınında yaşamaya gönderdi.
Ayı postlarından yapılmış kürklerle kaplı sıcak çadırlar inşa ettiler. John çok
hastaydı ve ona baktılar. John ilkbaharda bizi görmeye geldiğinde
bize eski evlerinden bu kadar uzakta olmalarının hikayesini anlattı. Sonraki yıllarda annem bana anlattı ve ben de şimdi mümkün olduğunca John'un ona anlattığına yakın bir şekilde anlatıyorum.

JOHN'UN HİKAYESİ.

"Halkım, Toronto Şehri yakınlarında Kanada'da rahat bir evi olan varlıklı insanlardı. Benden yedi yaş büyük olan kardeşim iyi bir eğitim aldı, şehre gitti, bir bankada memur oldu, kötü bir şirkete girdi, bankada çek sahteciliği yaptı ve sahtecilikten tutuklandı. Çiftliğimiz ve eski ev onu akladı. Babama daha iyisini yapacağına söz verdi. Bu batı adaları ve kıyıları hakkında bir şeyler duyduk ve kardeşimle birlikte buraya gelmek için iyi bir yer olduğunu düşünerek, balık ağları ve bir tekneyle geldik. Bütün yaz balık tuttuk, iyi gidiyorduk ama sonbahar geldiğinde kardeşim huzursuz ve memnuniyetsiz oldu. Balık ağlarını ve tekneyi alıp hepsini sattı, bize hiçbir şey bırakmadı, sonra da nereye gittiğini bilmediğimiz bir yere gitti. Bu, yaşlı babamın kalbini kırdı ve annem de kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti. Şimdi dünyayla savaşmak için yalnız bırakıldım ama bana ve benimkilere olan nezaketini asla unutmayacağım."

John, bütün yaz balıkçılar için çalıştıktan sonra Toronto'ya, ona bir ev teklif eden amcasıyla yaşamaya gitti ve John minnettar bir kalple kabul etti.

BÜYÜK BEYAZ EV'E İLK ZİYARET.

Manistique'e geldiğimizden beri annem ve iki küçük çocuğumuz ne
nehri geçmemiştik ne de Bay Frankle'ın evi dediğimiz büyük beyaz evin içine girmiştik. Bir sabah uyandığımda kendimi
yabancı bir yatakta ve
yabancı bir odada buldum. Aradım ve annem yanıma gelip, pencerelerdeki ışıkları defalarca izlediğim
büyük beyaz evde olduğumuzu söyledi. Beni başka bir odaya götürdü. Bir kadın, kucağında beyaz flanele sarılmış minik bir bebekle alçak bir sandalyede oturuyordu. O gece zengin adamın evinde
küçük bir bebek doğmuştu. Kadının yanına gidip bebek bebeği görmek istedim. "Ah, hayır, bu bir oyuncak bebek değil, bir bebek" dedi ama benim için bir oyuncak bebekti. Kollarımda sıkıca sarılmış kendi bez bebeğim vardı ve arada sırada ona dönüp Fransızca şarkı söylüyordum. Odanın güzelliği benim için yeni bir şeydi; yerdeki yumuşak halılar ve kilimler, yürürken ayaklarımın çıkardığı sesleri duymuyorlardı. Duvarlar yumuşak renkli kağıtlarla kaplıydı
ve her yere güzel resimler asılmıştı, pencerelerde en iyi dantel ve ipekten perdeler vardı. Neredeyse nefesimi tutarak etrafa baktım. Her şey
çok hareketsiz görünüyordu.

Kısa süre sonra bir kapı sessizce açıldı ve odaya küçük bir çocuk girdi.
Bana resmini gördüğüm küçük bir melek gibi göründü, mavi gözleri ve altın rengi saçları vardı. Neredeyse canlı olamayacak kadar
nazik, tatlı bir çiçek gibi görünüyordu. Beni görünce yanıma geldi ve almam için
bebeğini uzattı. Geri çekildim, çünkü bebeği mumdandı ve gözlerini açıp
kapadım. Neredeyse evde kutuya koyduğum ve St. Helena'da Kuzen Mitchell tarafından bana verilen bebek gibiydi. Henüz ondan korkmayı
atamamıştım çünkü gözleri hareket ediyordu. Annem gelip onlara bunu açıklamak zorundaydı. Küçük kız beni elimden tuttu ve
annesinin beyaz yastıkların arasında yattığı büyük bir yatak odasına götürdü. Kadın bana elini uzattı, gülümseyerek ve beni kendine çekti. İlk başta hiçbir şey söyleyemedim. Sonra kız kardeşi kucağında bebekle içeri girdiğinde, "Eve gidip Charley'i görmek istiyorum." dedim. Annem, küçük erkek kardeşimi görmek için eve gitmek istediğimi açıklamak için geldi. Kadın, "Bu akşam onları göreceksin, onları gönderip gelmelerini sağlayacağım." dedi. Sonra ona Bob'u da görmek istediğimi söyledim. "Evet, Bob gelecek." dedi. Daha memnundum ve annem minik bebeği kucağında tutarken küçük bir sandalyeye oturdum ve bebeğimi sallayarak şarkı söyledim. Akşam yemeği için bana ekmek ve süt verildiğinde bebeğimi besledim ve boğulduğunda, tıpkı Abby Teyze'nin Bebek Margarette'e yaptığı gibi sırtını sıvazladım.

Uzaktaki EVİN HATIRLATICILARI.

Kısa süre sonra lambalar yakıldı ve erkekler akşam yemeğine geldiler. Genç bayan, Bay Frankle'ın kız kardeşi, annesinin yardımıyla akşam yemeğini almıştı. Uzun masayı ve beyaz masa örtüsünü hatırlıyorum. Bay Frankle odaya kollarında minik bebekle girdiğinde, erkekler masada oturuyorlardı. Bebeği erkeklere götürdü ve bazıları onu kollarına alıp öptü, gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyordu. Babam bana daha sonra bunun onlara evlerini ve kendi küçük çocuklarını düşündürdüğünü söyledi, çünkü çoğunun uzaktaki evlerinde aileleri vardı. Annem bebeği annesine götürdü. Beni yüksek bir sandalyeye oturttular ve masanın başına yakın bir yere oturttular, başlar eğildi ve Bay Frankle dua istedi. Biter bitmez "Amin" dedim ve büyükbabamın her zaman yaptığı gibi haç işareti yaptım. Gülümsediklerini gördüğümde ciddileştim ve aşağı indim, anneme eve gitmek istediğimi söyledim. Yemek yiyemedim ama bebeğimi besledim,
sonra annem beni kollarına aldı ve tatlı eski şarkılarından birini söyleyerek
beni uyuttu.

EV ÖZLEMİ.

Ertesi sabah kahvaltı edemedim ama kardeşim
Charley, Bob ve büyükbabamı çağırmaya devam ettim. Burada, büyük evde her şey çok sessiz ve sakindi. Ah, bir çocuğun kalbindeki eski tanıdık yüzlere ve eve olan özlem! Çocukken bana öyle geliyordu ki, hayatı tatlı kılan her şey hayatımdan
çıkmıştı. Hastalandım, yemek yiyemedim ve birkaç gün
küçük yatağımda yattım. Küçük Lilly beni bebekleriyle ve müzik kutusuyla eğlendirmeye çalıştı ama kalbim büyükbabamı, Charley'i ve Bob'u özlüyordu. Bir sabah babam geldi ve beni alıp başka bir odaya taşıdı.
Charley ve Bob vardı. Hepimizle mutlu bir buluşmaydı ama
oynayacak kadar güçsüz hissediyordum. Gece babam Bob'u eve götürdü ve Charley'i bizimle bıraktı, ama Charley de mutlu değildi, evde olduğu gibi
çubuklarını yontamıyor veya topaç eğiremiyor. Annem de evini özlüyordu. Burada her şey sessizdi ve yine de herkes bize karşı çok nazikti.
Ama annem gürültümüzü ve şarkımızı özlemişti. Küçük Charley de uykuya dalmaya başladı. Gece pencereden dışarı bakmaya gitti ve nehrin karşısındaki evimizin pencerelerindeki ışıkları görünce ağlamaya başladı ve annesine, "Eve, büyükbabama gitmek istiyorum." dedi. Ertesi gün ikimiz de eve gönderildik ve büyükbabamla Bob çok mutluydu. Lewis ve Toney de hepimizin tekrar evde olmamızı istiyordu. Gece tekrar büyük eve götürüldük, çünkü annem bizi yanında istiyordu. Biz üç çocuk eğlenmek için oynadık, ama Charley ve bana her şey çok sessiz görünüyordu. Charley artık daha fazla evdeydi. Bayan Harriet onun mutfakta topaç çevirmesine ve yontmasına izin verdi. Yaklaşık iki hafta sonra annem eve gitmeye hazırdı ve biz mutlu bir aileydik. MUTLU EV HAYATI.

Biz çocuklarla hayat çok mutlu bir şekilde devam etti, evimiz rahattı.
Bu kadar hızlı geçen yıllardan sonra, sanırım hepimizi o kış akşamlarının çoğunda
o zamanki gibi, keyifli şöminemizin etrafında görebiliyorum. Ellerimiz için küçük eldivenler yapılmalıydı.
Çocuklar için küçük ceketler ve şapkalar, ki hepsi ilgi gösteriyordu ve büyükbaba da
kendini yaptı. Çocuklar için şapkalar ve her şey dahil küçük kürklü elbiseler yaptı.
Babamız bize büyük aile İncil'inden okur ve okurken bize açıklar. Sonra çok sevdiği ilahileri söylerdi, annesi de katılırdı. Sonra büyükbabam annemle birlikte Fransızca neşe şarkılarını söylerdi, biz çocuklar da katılırdık. Sonra büyükbabam beni alçak beşikte sallardı
ve çocuklar sabırsızlanırdı çünkü bu kürklü giysilerin çok hızlı yapılmasını engellerdi. Sonra yaşlı büyükbabam bize seyahatleriyle ilgili hikayeler anlatırdı ve
onları anlattığında kürklü giysileri tamamen unuturduk, çünkü eski Fransızca ve İspanyolca şarkılarını ve hikayelerini dinlemeyi severdik. Bize seyahatlerini ve zorluklarını anlatırdı.

BOB'UN SEMPATİSİ.

Bob neredeyse anlıyor gibiydi, çünkü her zaman yanımıza gelir ve dinlerdi, büyük, nazik gözleriyle bize bakardı. Çoğu zaman büyükbabam en üzücü deneyimlerinden bazılarını anlatırken ağlardı, yoldaşlarından bazılarının soğuktan ve açlıktan nasıl öldüğünü veya büyük nehirleri geçerken nasıl boğulduklarını. Sonra yüzünü elleriyle kapatırdı, sanki sevdiği birinin acısını görmek istemiyormuş gibi. Yaşlı Bob sızlanır ve eski efendisinin yüzünü ve ellerini yalar, sanki onu rahatlatmaya çalışırmış gibi, sonra babasının yanına koşup sızlanırdı. Baba büyükbabanın yanına gidip, "Artık ağlama, bunların hepsi geçti.
Artık geçmen gereken böyle zorluklar yok. Şimdi bizimle mutlu ol." derdi. Bu onu her zaman neşelendirirdi ve kısa süre sonra tekrar işe başlardı. Biz çocuklar her zaman ona sempati duyardık, hüzünlü hikayelerini anlattığında sık sık gözyaşı döker ve neşeli hikayelerinden bazılarını neşeyle dinlerdik. Bazen annem, "Keşke çocuklara bu kadar hüzünlü hikayeler anlatmasan. Bunları duymak onları üzüyor." derdi. Sonra da, "Ben de kendimi tutamıyorum. Ben de bazen üzülüyorum." derdi. Kürklü kıyafetler tamamlandı ve Bayan Frankle'ın görmesi için büyük eve götürüldü, büyükbabası onun için çok
sevgiliydi.

KIZILDERİLİ KÖYÜ VE ŞEF OSSAWINAMAKEE.

Kızılderili köyü kıyıdan veya nehrin ağzından yaklaşık üç mil uzaktaydı. Orada Kızılderililerin o zamanlar toplamda yaklaşık yedi yüz kişilik büyük bir yerleşim yeri vardı. Bir zamanlar köyleri yaklaşık üç bin kişiyi barındırıyordu. Tüm kabileler barış içinde olduğundan, Brave'lerinin çoğu ziyaret etmek ve avlanmak için diğer kabilelerin arasına gitmişti. Bu kabile, Ojibewalar veya Chippewalarla karışık Ottawalardandı. Savaş zamanlarında her biri güçlü bir ulus olmuştu. Bunların çoğu Superior Gölü bölgesinde yaşamıştı. Barış ilan edildikten sonra kabilenin bir parçası yeni avlanma alanları aramak için güneye doğru yürüdü. Şimdiki Şefin babası, ondan önceki babası gibi büyük bir savaşçıydı. Şef Ossawinamakee (Büyük Gök Gürültüsü), halkını büyük bir nezaketle yöneten barışçıl bir adamdı. Asil görünümlü, iyi görünümlü bir adamdı.

BÜYÜLEYİCİ GÖL.

Köyün bulunduğu güzel gölü, şefin babası gençliğinde bir av turuna çıktığında bulduğunu iddia etmişti.
Kabile gölün büyülü olduğunu iddia ediyordu. Balıkları, yabani kümes hayvanları, ördekleri, kazları ve diğer av hayvanları avcılar tarafından rahatsız edilmemeliydi, ancak kıyılarında dolaşan "Kızılderili Kızı" ve geri dönüp onu mutlu avlanma alanlarına götürecek olan sevgilisi için bırakılmalıydı. Köy, kabile tarafından "Büyüleyici Göl" veya "Barış Ruhunun Her Zaman
Yaşadığı" yer olarak adlandırılan bu güzel gölün yanında yer alıyordu. Ve gerçekten de, sessiz ve vahşi güzelliğiyle görüldüğünde inanması
zor değildi. Efsaneye göre, ay ışığında gecelerde bir Kızılderili kız, sevgilisinin mutlu avlanma alanlarından gelip onunla buluşmasını bekleyerek sessiz kıyılarında dolaşırdı. Farklı kabileler arasında savaş zamanlarında, Ottawa'lı güzel bir Kızılderili kız, Huron kabilesinden bir sevgiliye sahipmiş. Kabileler savaş halindeymiş. Sevgili esir alınmış ve ölüme, kazıkta yakılmaya mahkûm edilmiş. Korkunç eylem gerçekleşirken Kızılderili kız güneye doğru uçarken görülmüş. Onu geri getirmek için cesurlar gönderilmiş. Kız, onlardan sonsuza dek kaçmış ve sonunda görüş alanlarından kaybolmuş. Bu göl yıllar sonra keşfedildiğinde, görülen gölgeli
bakirenin uzun zaman önce kaybolan ve sevgilisinin ona katılmasını bekleyerek bu güzel suyun yanında dolaşan kız olduğuna inanılıyordu. Vahşi geyikler
sularından içmeye geldi, hayvanlar ve kümes hayvanları kızıl adamdan
korkmuyordu. Gerçekten büyülü bir yerdi.

ŞEFİN KIZI, "SABAH YILDIZI."

Şefin kızı güzel bir Kızılderili bakireydi. Tek çocuktu. Annesi oldukça küçükken ölmüştü. Annesinin kız kardeşi olan teyzesi, onun için bir annenin yerini almıştı. Babası olan Şef, onunla
çok gurur duyuyor ve ona çok bağlıydı. Orta boylu, oval yüzlü ve berrak zeytin tenli, kırmızı yanakları ve dudakları olan, gözleri büyük ve koyu renkliydi ve neredeyse her zaman hüzünlü bir bakışı vardı. Dişleri iki sıra küçük beyaz inci gibiydi, küçük elleri ve ayakları vardı,
tüm kabile tarafından çok sevilen kraliyet prensesiydi.
Hintçe
adı Wa-bun-an-nung'du (Sabah Yıldızı). Biz ona her zaman Mary derdik.
Nazik bir tavır içindeydi ve çok güzel dikiş dikebilirdi, her zaman
boncuk işi ve tüylerle meşguldü, huş ağacı kabuğundan birçok güzel küçük kutu yapardı ve bunları parlak renkli kirpi tüyleriyle süslerdi
ve Kızılderili kadınlar bunları parlak, neşeli renklere boyardı.
Babası onu her zaman Kanada ve Sault'a yaptığı uzun yolculuklarda, ayrıca birçok av gezisinde Green Bay'e götürürdü. Kabilesindeki cesurlar kadar hızlı
kanosunu kürekleyebilirdi.

BİZİ ZİYARET EDEN REİS VE KIZI.

Bana Mary başka bir dünyadan gelen parlak bir varlık gibi geldi.
Sesi yumuşak ve tatlıydı. Her zaman babasıyla, şefle birlikte evimize gelirdi. Sonra beni kollarına alırdı, bana küçük beyaz
"papoose" derdi. Beni beşiğime yatırır, beni sallar ve sessiz, yumuşak sesiyle uyumam için şarkı söylerdi. Bana verdiği çok sayıda boncuk dizisi ve geyik derisi mokasen vardı. Bana birkaç bebek yaptı ve üzerlerine güzel elbiseler giydirdi. Biz çocuklar için her zaman güzel bir şeyler yapardı ve bizi çok severdi. Bir gün küçük erkek kardeşine, küçük kız kardeşini, yani beni, güzel evcil yavrularından biri için verip veremeyeceğini sordu. Erkek kardeşi, "Evet" dedi. Beni kollarında kapıya doğru götürmeye başladığında, ona sadece şaka yaptığını belli etmeden önce çığlık attı ve çok ağladı. "Küçük kız kardeşimi alma. Nehrin üzerinden büyük eve git ve o 'papoose'u al çünkü çok ağlıyor" dedi. Büyük ağabeyler geldiğinde, "Neden küçük kız kardeşini yavru geyik ve iki yavru ayıyla takas etmedin?" dediler. Mary babasına söyledi. Tekrar geldiğinde, çocukların beni onlarla takas edip edemeyeceklerini görmek için yavru geyiği ve iki yavru geyiği getirdi. Çocuklar yavru geyiği ve yavruları görür görmez ağlamaya
ve annelerine beni bırakmaması için yalvarmaya başladılar. Küçük kız kardeşlerini hiçbir şeyle takas etmek istemiyorlardı. Şef orada kaldığı sürece beni izliyorlardı, beni
alabileceğinden korkuyorlardı. Şakaya çok eğlenmişti. Yavru geyiğiyle oynamaktan
çok keyif alıyordum ve yavrular da oynamak için yavru kediler gibiydi.
Yavru geyiği Mary'den ayrılamazdı, onu çok seviyordu.

Günler artık daha uzundu ve kar tamamen erimişti. Birçok yerde çimenler belirmeye başlamıştı. Güneş sıcak ve parlak parlıyordu. Annem, "Bahar geldi, kuşların şarkı söylediğini duymuyor musun?" dedi. Büyükbabam bizi küçük yürüyüşlere çıkardı, ama çok da uzağa değil, çünkü kurtlar neredeyse her sabah her zaman yakındaydı. Bazen iki veya üç geyik kapımızın önünden hızla geçip, kendilerini kovalayan kurt sürülerinden
kurtulmak için nehre atlardı ve ayılar nehrin ağzından yüzerdi. Kızılderili avcılar
her zaman avdan avla yüklü olarak dönerlerdi. Geyik etleri
kurutulur ve gelecekte kullanılmak üzere tütsülenirdi. Kurtlar evimize
yaklaşırdı ve küçük kardeşimle ben sık sık onları çağırıp ekmek ve tereyağı almaya çalışırdık, onları köpek sanırdık. Büyükbabam ve Bob her zaman yanımızdaydı, yoksa kurtlar bizi diri diri yerdi.

ŞEFİN AYRILIŞI.

Bir gün kahvaltıdan kısa bir süre sonra Mary ve babasının birkaç Kızılderiliyle birlikte geldiğini hatırlıyorum, Mary'nin teyzesi de geri kalanlarla birlikteydi. Büyük bir kano, uzun bir yolculuk için gerekli olan her şeyle
dolduruldu ve donatıldı. Şef ve Mary'nin teyzesi Kanada'ya ziyarete gidiyorlardı ve Mary babası dönene kadar bizimle kalacaktı. Babası dört adam ve Mary'nin teyzesini de yanına aldı. Kısa süre sonra her şey hazırdı. El sıkıştılar ve
kabuklu kanoyu dalgaların üzerinden hızla
uzaklaştırdılar. Mary ilk başta babasının gitmesine üzüldü, ancak kısa süre sonra tekrar neşelendi. Annesine dikişte yardım etti ve
iki güzel mokasen çifti dikti, taytlar ve güzel jartiyerler yaptı. İşin bir kısmı babası içindi. Zaman geçti ve Şef'in dönüş zamanı gelmeye başladı. Mary birçok fırtına geldikçe huzursuzlanmaya başladı. Saatlerce sulara bakardı. Annesi onu rahatlatmak ve her şeyin yoluna gireceğini söylemek için çok uğraştı. Ancak Mary inanmak için görmeliydi. İnancı görünmeyen şeylere çok uzaklara ulaşamazdı.
Büyükbaba onu rahatlatmaya çalıştı. Diz çöküp babasının geri dönmesi için dua ederdi.

Bir gün genç bir Kızılderili Mary'yi görmek ve onunla konuşmak için evimize geldi. Annem daha sonra bana Mary'nin sevgilisi olduğunu ve babasına yokluğunda Mary'yi ziyaret etmeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Annesinin ne kadar endişeli olduğunu duyunca sözünü bozmuştu. Mary çok üzgün görünüyordu, onunla çok az konuşuyordu ve sadece annesi yanındayken konuşuyordu. Ayrıca babasına yokken onunla görüşmeyeceğine dair söz vermişti. Şef evliliklerine tam onay vermemişti. Başka bir Şefin oğlu Mary'nin kendisiyle evlenmesini istemişti ve bu artık Mary'nin babasının Kanada'daki işiydi. Babasının yokluğundan çok babasının ve Kanadalı şefin tatmin edici bir anlaşmaya varacağından ve babasının çok fazla toprağı ve hayvanı olan Kanadalı sevgilisiyle evlenmek zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Sevgilisinin babasına verdiği sözü tutmamasından ve onun hoşnutsuzluğundan korkuyordu. Kızılderililer yasaları ve gelenekleri konusunda çok katıdırlar.

ŞEF OSSAWINAMAKEE'NİN DÖNÜŞÜ.

Bundan kısa bir süre sonra bir gün Şef'in eve giden patikada geldiğini gördüm.
Yalnız değildi. Mary sallanan hamakta yatıyordu. Bir geyik gibi
sıçradı ve tam babası içeri girerken kapıya ulaştı. Kollarını onun boynuna doladı ve bayıldı. Annesi yüzüne su
sadı. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve babasına gülümsedi. Babası onun
elini tuttu ve onunla uzun uzun konuştu. Annesi onun yanından baktı ve kapının yanında duran garip
genç Kızılderili'yi gördü. Bir çığlık attı ve ellerini
yüzüne koydu. Babası ona yanlarına gelmesini ve ikisine de
konuşmasını söyledi. Sonunda Mary ona elini uzattı ve Kızılderili selamını söyledi,
"Bou shou" (nasılsın). Sırayla hepimiz onu aynı
terimle selamladık. Şef, Mary ve annesiyle uzun uzun konuşarak yolculuğunu anlattı. Baba akşam yemeğine eve geldi.

Şef, Mary'nin yeni elbiseler yapması için büyük bir paket güzel ipekler, boncuklar, eşarplar ve
kumaş getirmişti. Ayrıca annesi için Simcoe Gölü'nden bazı güzel deniz kabukları da getirmişti, annesi orada doğduğu için bunlara çok değer veriyordu ve daha birçok kürk ve halı eşyası. Genç Kızılderili ayrıca birkaç kürk ve halı da getirdi, üzerinde siyah noktalar olan güzel bir beyaz halıyı Mary'nin ayaklarının dibine bıraktı. Mary hediyeden pek memnun görünmedi, ancak babası övgü ve teşekkürlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Sonunda Mary alçak sesle ona teşekkür etti. Hava kararırken Şef ve genç Kızılderili köye doğru yola çıktılar, Mary geceyi bizimle geçirdi. Kardeş Charley ve ben Bob yanımızdayken beyaz halının üzerine uzandık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık.

Ah, çocukluğun mutlu saatleri,
Keşke tekrar gelebilselerdi!
Keşke bir kez daha onların sevinçlerini tadabilseydik
Kalplerimiz sevinçli bir nakarat söylerdi.

ZİYAFETE DAVETLİ.

Ertesi sabah Şef kızını eve götürmek için geldi, annesine yokluğunda ona baktığı için
teşekkür etti. Hepimiz nehrin diğer yakasından diğer Chemokamon'larla (beyaz adamlar) birlikte büyük
ziyafete katılmaya davet edildik. O sabah kabileye, Şef'in kızının, gelinine verecek çok toprağı ve hayvanı olan Kanada Şefi'nin oğluyla evleneceğinden bahsedilmişti. Annesi ile bu konu hakkında konuştuğunda, annesi ona diğer genç adamı ve ona Mary'yi vaat edip etmediğini sordu. "Biz gururlu ve kibirli bir
soydan geliyoruz. Bu genç adamın çok toprağı ve zenginliği varken, diğerinin kızıma verecek
hiçbir şeyi yok. Toprak yok, para yok." diye cevap verdi. Annesi ona, "Mary'yi çadırından özleyeceksin." dedi. Bunun üzerine yumuşadı ve sonra, "Mary'nin evliliğinin süresini uzatma gücüm var." dedi. Bayram günü güneş berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Oğlanlarımız erken kalkmıştı ve herkes acele ediyor gibiydi. Büyükbabam, Bob'un beni içeri çekmesi için küçük bir araba yapmıştı, bu yüzden Bob'un koşum takımı canlı renkli
kurdelelerle süslenmişti. Annem, Mary'nin benim için yaptığı küçük kırmızı elbisemi ve güzel boncuklu mokasenlerimi giydi. Sonra arabaya bindirildim ve yaşlı Bob
gururla dörtnala uzaklaştı, belki de gençlik günlerini düşünüyordu, Superior Gölü'ndeki avcılık alanlarından büyük kürk yüklerini
Sault ve Mackinac Adaları'na getirip oradaki tüccarlara sattığı zamanları. Tüm köyün uzun yolculuklarından onları karşılamaya
çıktığı o günler, gezginler için gururlu günlerdi. Nehri geçtikten sonra,
o taraftaki mutlu insanlar bize katıldı.
Bu, hepsi için bir bayramdı. Daha önce hiç katılmadıkları bir Kızılderili ziyafeti.
Uzaktaki evlerine yazacakları bir şey. Herkes şarkı söylüyordu. Yaşlı
büyükbaba, oğlanlarla birlikte Fransızca ve İspanyolca neşe şarkıları söylüyordu, bu da ormanın çınlamasına neden oluyordu. Kısa süre sonra göle geldik ve birçok çadırın olduğu köy, suyun hemen yanındaydı.

KIZILDERİLİ KÖYÜNDEKİ GÜZEL GÖL.

O sabah göl büyük bir ayna veya camdan bir deniz gibiydi, yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu ve güzel ağaçlar her tarafa yansıyordu, her yerde ötücü kuşlarla dolu dallar sarkıyordu ve kıyıya yakın yerlerde yavrularıyla birlikte ördek yavruları yüzüyordu. Hiçbiri bizden korkmuyor gibiydi. Gölde dolaşan ve su içen birçok yavru geyik vardı. Yosunlu kıyılar ve birçok çiçek. Kimsenin kuşlara, yavru geyiklere veya ördeklere zarar vermesine izin verilmiyordu. Bu yerin adı "Büyüleyici Göl"dü. Bir çadıra
taşındığımı ve deri ve kürklerden oluşan bir yatağa yatırıldığımı hatırlıyorum. Yolculuğumdan sonra çok uykum gelmişti. Uyandığımda kendimi yalnız buldum ve korkudan ağlamaya başladım. Çok geçmeden Bob içeri daldı. Onu yakasından tuttum ve dışarı çıktığımızda kardeş Lewis ve Toney ile birlikte koşan ve zıplayan birçok Kızılderili çocuğu gördüm. Annemi ve büyükbabamı, küçük kardeşimle birlikte, büyük bir çadıra girerken gördüm. Onlara doğru koştum. Bu kulübenin ortasında, ziyafet için
yemeğin pişirildiği birçok kazan asılı büyük bir ateş vardı. Kulübe, (chemokamon) beyaz adamın
yemek pişirmesi için özel olarak yapılmıştı. Büyükbaba ve
anne bu bölümün tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Babam kısa süre sonra geldi ve küçük
kardeşimi ve beni birçok genç Kızılderili ve beyaz adamın top oynadığı yere götürdü. Çok sayıda kızılderili ve çocuk vardı, hepsi de renkli kurdelelerle
neşeli bir şekilde giyinmişlerdi. Her yerde köpekler koşuşturuyordu ve çocukların baktığı küçük evcil ayı yavruları vardı. Kızılderililer
bizim evimize gelmişlerdi ve bizi çocuklar olarak tanıyorlardı. Bize gelip bize akçaağaç şekerinden küçük kekler verdiler.

KIZILDERİLİ KIZININ KULÜBÜ.

Bir süre sonra küçük kardeşim ve ben Mary'yi görmek istedik, bu yüzden babam bizi siyah ayı postlarıyla kaplı
kızının kulübesine götürdü. Orada kız kardeşi ve çocuklarla
Bayan Frankle'ı bulduk. Mary, ellerini kavuşturmuş ve gözleri neredeyse kapalı bir şekilde bir ayı postundan yapılmış halının üzerinde oturuyordu. Orada karanlık güzelliğiyle
otururken onu tarif edebilmeyi isterdim. Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Gözlerini kaldırdı ve bana
ne istediğimi veya ne gördüğümü bilmek ister gibi baktı. Sonra gülümsedi ve ayağa fırladı, bana doğru geldi. Geri çekildim ve
güzel bir resme baktığım zamandan beri hissettiğim gibi büyük bir hıçkırık attım.
Beni baştan aşağı heyecanlandırıyor gibiydi. Neredeyse düşüncelerimi biliyor gibiydi.
Kıpırdamaktan neredeyse korkuyor gibiydi. Sonunda beni kollarına aldı ve
Bayan Frankle'ın yanına oturunca, büyük gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlandı.
Bayan Frankle yüzünü Mary'nin yanına koydu ve onu öptü. Sonra büyük hıçkırıklar geldi. Kızılderili kız hıçkırabilir ama asla beyaz tenli kız kardeşleri gibi yüksek sesle ağlamaz. Mary'nin neden hıçkırdığını merak ettim ve gözyaşlarım yüzüme düştü, o kadar güzeldi ve çok güzel kıyafetleri vardı.
Elbisesini ve kollarını hissettim, ellerimi yüzünde gezdirdim, bu da onu gülümsetti. Sonra bize oynamamız için birkaç güzel deniz kabuğu verdi. Kısa süre sonra Mary'nin babası kalabalığın önünde görünmeye hazır olup olmadığını görmek için geldi.
Gözleri Mary'nin üzerinde durduğunda yüzünde memnun bir ifade belirdi. Memnun olmuş gibi görünüyordu, çünkü omuz silkti ve "ugh ni-chi-chin" (iyi) dedi, yani görünüşünden memnundu. Küçük Charley ve ben Mary'nin babası ve sevgilisi için yaptığı güzel taytları ve mokasenleri bulmuştuk ve onlarla Şefe koştuk, ona göstermesi için kaldırdık,
Mary'nin yaptığını söyledik. Adam onları eline aldı ve gülümsedi.
Memnun olmuş gibi görünüyordu, ama Mary sanki onları alacakmış gibi geldi. Onları elinde tuttu, onunla uzun ve içten bir şekilde konuştu. Başını eğmiş ve üzgün bir şekilde duruyordu. Bayan Harriet ve Bayan Frankle'a güzel işi gösterdi, onlar da hayran kaldı, ama Mary o kadar üzgün görünüyordu ki şaşırdılar.

DAVULUN SESİ.

Şimdi büyük bir davul ve köpeklerin havlamalarını duyduk. Sonra Bay Frankle'la birlikte tüm adamlar geldi ve Şef Mary'nin elini tuttu. Babam beni kollarına aldı ve hepimiz büyük bir daire
olarak duran çok sayıda Kızılderilinin olduğu yere gittik. Şef ve kızı daireye girdi ve
tüm beyaz insanlar onları takip etti. Chemokamon'un (beyaz adam) oturması için etrafa yayılmış büyük ayı postları ve diğer kürkler vardı, ancak Şef konuşmasını yaparken ve kızının Kanada Şefi'nin oğluyla, artık konuğu olan oğluyla evlendiğini duyururken tüm Kızılderililer ayakta durmak zorundaydı.

ŞEF OSSAWINAMAKEE'NİN KONUŞMASI.

Şef gururlu ve kibirli adımlarla daireye girdi, herkesin sessiz olması için elini salladı. Ne söylediğini bilmiyordum, ancak babam anlayabilecek yaşa geldiğimde bana anlattı. Formunu hatırlıyorum.
Uzun boylu ve heybetliydi, güzel bir görünümü vardı ve gururlu Ottawa kabilesinin şefi gibi giyinmişti. Göğsünde birçok gümüş süs vardı. Herkes görkemli bir sessizlikle dinlerken o uzun süre konuştu.

Bir süre sonra sessizleşti ve dairenin içinde iki şekil daha belirdi. İçeri giren ilk kişi Kanadalı Kızılderiliydi. Adımları sertti,
başı dik, bakışları cesurdu; parlak kırmızı giyinmişti, boncuklu
tozluklar ve başının etrafında birçok tüy vardı. Diğeri yumuşak ve sessiz bir adımla geldi. Şekli hafif ve söğüt gibiydi. Üzerinde
boncuklu tozluklar, göğsünde gümüş süsler ve
başında kartal tüyleriyle dolu bir bantla geyik derisi bir elbise vardı. Şefe yaklaştı, gözleri aşağı bakıyordu, yüzü üzgün görünüyordu. O,
Mary'nin gerçek sevgilisiydi, babası ölmüş ve onu Mary'nin babasının bakımına bırakmış olan bir Chippewa şefinin oğluydu. Babası büyük bir savaşçıydı ve çok fazla toprağa sahipti, ancak diğer uluslarla yaptığı uzun savaşlarda hepsini kaybetmişti. Bu genç şefin adı Sha-wan-nib-in-asse'ydi (güney kuşu). Mary ve o, bir gün evlenecekleri anlayışıyla birlikte yetiştirilmişlerdi, ancak şefin genç kızıyla birlikte Kanada'ya yaptığı seyahatlerden birinde, oradaki bir kabilenin şefi, oğlu için Mary'yi istemişti. Zengin olan Şef
Ossawinamakee, kızını zengin şefin
oğluna vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Çok geçmeden şef, Kanadalı Kızılderiliye bir çift
leke ve mokasen verdi ve bunların kızından bir hediye olduğunu söyledi.
Genç Kızılderili, Mary'nin sevgilisine zafer dolu bakışlar
atarak teşekkürlerini iletti. Mary bu hediyeleri görünce neredeyse çığlık
attı. Sanki onları onun elinden almak istercesine öne çıktı.

TÜM EĞLENCELER.

Konuşmalar biter bitmez herkes çemberler halinde oturdu. Şefin çemberi kendi ailesi, kız kardeşleri ve onların aileleri
ve Kanadalı konuğuyla doluydu. Chemokamonlar yalnızdı. Kızılderililer, kadınları ve çocuklarıyla birlikte kurutulmuş geyik eti ve balıkla servis edilen mısır çorbası içtiler. Çorba, sadece büyük bir tahta kaşık veya kepçeyle büyük tavalara kondu. Biri bir kaşık aldığında diğerine aktarılırdı ve böylece yaklaşık on iki veya on beş kişilik çember boyunca devam ederdi. Beyazlar ayrıca mısır çorbası veya mısır, dedikleri gibi, tahta bir havanda dövülmüş mısır, kurutulmuş tütsülenmiş geyik eti ve ızgara beyaz balık, fırında patates ve annemin kendi hazırladığı birçok başka şeyle birlikte yiyorlardı. Kızılderililer ve beyazlar arasında çok fazla konuşma ve kahkaha vardı. Köpekler çemberin dışında koşturuyorlardı ve davul her çalındığında havlıyor ve bağırıyorlardı, Bob ise uluyordu. Yavrular ve geyikler sanki spordan zevk alıyormuş gibi yanımıza gelirken, küçük yavru ayılar geceleri uyudukları sevimli küçük bir çadıra doğru koştular. Her yer neşe ve sevinç içindeydi. Yemek bitince Şef ayağa kalktı, başını kaldırdı, Büyük Ruh'a şükretti ve o yıl için iyi ürün ve dolu avlanma alanları dilemek için küçük bir gümüş parçası gömdü. Kızılderililer arasında zıplama ve kano kürek çekme vardı, bu da günün sporunu sonlandırdı. Bayramlarındaki gelenek olduğu üzere beyaz bir köpek öldürülmüştü. Postun kuruması için gerildiğini gördük. Babam bana birçok kez, gün batımında herkesin keyif ve spor dolu günlerinden çok memnun bir şekilde evlerine gittiğini söyledi. Beyaz insanlar Kızılderili bayramlarından çok memnundu ve annemin yemek pişirme işinden sorumlu olduğunu bildikleri için Mısır Çorbalarında kendilerine hiçbir Beyaz Köpek servis edilmediğini söylediler.

BAYRAMIN SONU VE GENÇ BİR HAYATIN ÜZÜCÜ SONU.

Ertesi sabah erken saatlerde Kızılderili Köyü'nde her şey heyecan vericiydi, çünkü Mary'nin sevgilisi Sha-wan-nib-in-asse ölmüştü. Tüm şüpheler, Kanada Kızılderilisinin onu kıskançlıktan zehirlediğine işaret ediyordu. Kızılderili kadınlar bayramda anneme, iki gencin hafta boyunca kavga edeceğinden korktuklarını, çünkü birbirlerinden ölümcül bir nefretle nefret ettiklerini söylediler. Şimdi tüm köy, Kanada Kızılderilisini öldürmeye hazırdı, çünkü hiç kimse onu İngiliz olduğu için sevmemişti. Eski nefret, kabileler arasında uzun zamandır barış ilan edilmiş olmasına rağmen, kalplerinden
sönmemişti. Kanadalı Kızılderili Köyden aceleyle ayrıldı ve kıyıdan aşağı giderken evimizin önünde durdu, kısa süre sonra küçük bir ticaret gemisine ulaştı ve Kanada'ya doğru yola koyuldu. Mary, sevgilisinin ölümüyle çok
üzüntü içindeydi ve babası, Büyük Ruh'un, Kanadalı Kızılderili'yi kayırdığı için ondan
hoşnutsuz olduğundan emindi. Hepimiz bunun bir savaşa yol açabileceğinden korkuyorduk, çünkü Köydeki tüm Kızılderililer Şeflerinin Kanada'ya gitmesini ve Kanada'daki babalarından tatmin olmasını istiyordu. Beyaz insanlar Şef Ossawinamakee'ye savaşa gitmemesini, çünkü tüm kabilesinin öldürüleceğini, Kanada Kızılderililerine rakip olabilecek savaşçıları
olmayacağını söyledi. Kabile uzun süre barış içinde yaşamıştı, savaş onlar için sadece tarihti. Şef bu tavsiyeyi dinledi.

SHA-WAN-NIB-IN-ASSE'NİN GÖMÜLMESİ.

Genç sevgiliyi büyük bir onurla gömdüler, onu boğuk davul sesiyle gömdüler. Baba tabutu yaptı ve anneleri de onlara yardım etmek için oradaydı. Ona Mary'nin onun için yaptığı güzel tozlukları ve mokasenleri giydirdiler, diğer çifti yay ve oklarla, gümüş göğüs zırhlarıyla, küçük bir kazan, tahta kepçe ve silahla birlikte ölülerini gömdükleri zamanki gibi tabuta koydular. Onu
ağaçların dallarının şarkı söyleyen kuşlarla
dolu olduğu huzurlu küçük gölün yanına gömdüler. Ormanın bir çocuğu olmasına rağmen
Mary'yi saf ve kutsal bir aşkla sevmişti.

ELİZA CAROLINE'DE.

Babam değirmende Bay Frankle ile olan sözleşmesini bitirmişti.
"Beaver Island"a yerleşen birçok insan olduğunu, York Eyaleti, Ohio ve Kanada'dan tanıdığımız birkaç aile olduğunu duyunca oraya gitmeye karar verdi. Eşyalarımız, babamın bir yıl önce inşa ettiği gemi olan
"Eliza Caroline" adlı sadık küçük gemiye yüklendi. Şef ve kızı Mary veda etmeye geldiler. Nehrin karşısındaki büyük evdeki iyi komşularımıza veda ettik. Hepimiz birbirimize
çok yakın arkadaş olmuştuk. Kaptan "hepiniz gemiye" dediğinde bize çok iyi dileklerde bulunuldu ve Tanrı'nın bize yol göstermesi dileğiyle. Beyaz yelkenler açıldı ve tam güneş batıda batarken nehirden Michigan Gölü'ne doğru kaydık. Karanlık, kıyıdan bize el sallayan arkadaşlarımızın görüntülerini kısa sürede kapattı. Bir kez daha Tanrı'nın büyük dalgalı deniz beşiğinde suyun üzerinde olduğumuzu biliyorduk. Biz çocuklar, anne ve büyükbabayla birlikte küçük kulübede dualarımızı ettik ve kısa süre sonra dalgalanan dalgaların bize tatlı bir huzur ve dinlenme ninnisi söylemesiyle derin bir uykuya daldık.

_BÖLÜM II._

BEAVER ADASI.

Beaver Adası bir zamanlar Mormonların eviydi. Bu ada, Michigan Gölü'ndeki adalar grubunun en büyüğüdür ve yaklaşık on beş bin dönümlük araziye sahiptir.

Bu sayfaları okuyan birçok kişiye, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bir krallığın var olduğunu bilmek bir peri masalı gibi gelebilir. Bir
krallık vardı ve o küçük krallık, kendisini kral yapan kişinin onuruna, günümüzde St. James olarak bilinen Beaver Adası'ndaydı. James Jesse Strang, New York Eyaletinde doğdu ve eğitim gördü, aynı eyaletin Fredonia Akademisi'nden mezun oldu. Hukuk okudu ve döneminin en parlak avukatları arasında sayıldı. Beaver Adası'ndaki sekiz yıllık iktidarı boyunca iki kez Michigan Eyalet Meclisi'ne seçildi. Konuşmaları, Eyalet Meclisi olan Lansing'in salonlarında yapılan en parlak konuşmalar arasında kabul edildi. Rahat
konuşuyordu, tavırları etkiliydi, lider olmayı hedefliyordu. Strang, Joseph Smith'in Nauvoo, Illinois'de öldüğü sırada Wisconsin, Voree'de yaşıyordu. Mormon Kilisesi'ne katıldıktan sonra, Joseph Smith'in yerini doldurmak ve lidersiz kalan insanlara liderlik etmek üzere seçildiğine dair Tanrı'dan "İlahi Vahiyler" aldığını iddia etti. Liderlik için verdiği zorlu mücadeleden sonra, Brigham Young Smith'in halefi olarak seçildi.

BEAVER ADASI BİR KRALLIK OLARAK SEÇİLDİ.

Strang yenilgisini çok derinden hissetti ve vahiylerine tamamen inanan birkaç takipçisiyle birlikte geri çekildi. Şimdi, günümüzde yaygın olarak bilinen adıyla Son Zaman Azizleri için bir ibadet yeri olarak bir Mormon tapınağının inşa edildiği Ohio, Kirtland'a gitti.
Strang kısa sürede huzursuzlandı. Brigham Young, Smith'in takipçilerinden büyük bir kısmıyla birlikte Utah, Salt Lake City'ye gitmişti. Strang daha fazla toprak, daha fazla ayrıcalık istiyordu ve Kirtland'da buna sahip olamayacağını biliyordu, bu yüzden tartışmasız bir şekilde hükmedebileceği bir krallık kurabileceği bir yer aramaya başladı. Bir avukat olması ve
yasayı o kadar iyi anlaması nedeniyle, ülke yasalarının kendisine kolayca ulaşamayacağı tenha bir yer bulmadığı sürece planlarını gerçekleştiremeyeceğini biliyordu ve planlarını gerçekleştirmek için Beaver Adası'ndan daha uygun bir yer nerede bulabilirdi? 1846'da, Strang'ın krallığını kurmak için Beaver Adası'na gelmesinden iki yıl önce, batıya, Wisconsin'e doğru gidiyordu. Bindiği vapur, bir fırtınadan korunmak için Beaver Limanı'na girdi. Strang tüm bunları babama anlatırken, "Gözlerim ilk kez Beaver Adası'na
döndüğünde, dünyanın en güzel yeri olduğunu düşündüm." dedi. Strang oradayken, Fairport, Ohio'dan Bay Alva Cable, Point'e yerleşmiş ve bir iş kuruyordu. Bir iskele, bir mağaza ve güzel büyük bir konut inşa etmişti ve balıkçılardan balık satın alıp onları dışarıdaki pazarlara gönderiyordu.

STRANG'IN HALKLA BİRLİKTE ADAYA GELİŞİ.

Strang, Cheboygan, Mich.'e yerleşmeyi kafasına koymuştu,
yeri inceledikten sonra. Mackinac Adası, onların malzemelerini alabileceği kadar yakındı. O zamanlar Mackinac Adası, kuzey Michigan'daki en büyük balık pazarıydı,
tüm kuzey kıyısına ve çok sayıda ada arasında balıkçılara malzeme sağlıyordu,
birçok mağazası çevredeki insanlar için gerekli olan her şeyi sağlıyordu ve
dış dünyayla yakın temas halindeydi, bir postanesi ve Detroit'ten gelen postaları vardı.

Ancak Strang, Beaver Adası'nı, güzel limanını, kaliteli kerestesini ve doğal manzarasının güzelliğini gördüğünde, bir ilham gibi geldi ve "Krallığımı kurmak için buraya geleceğim." dedi. Ve tüm iyileştirmelerin yapıldığını gördüğünde, kıyıdaki tüm insanları yakında takipçileri olarak edinebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak takipçilerinin çoğunu gelip Michigan Gölü'nün ortasında, kendilerine göre ıssız bir adaya yerleşmeye ikna edebilmesi için önünde engel teşkil edecek çok şey vardı. Ayrıca Strang'ın karısı, iddia ettiği vahiylere inanmadığı için Mormon öğretisine inanmıyordu: ancak Strang'ın dil konusunda büyük bir hakimiyeti ve güçlü bir iradesi vardı. Sonunda birkaç takipçisini kendisiyle birlikte Beaver Adası'na gelmeye ikna etti ve adayı ilk gördükten iki yıl sonra, Haziran 1848'in başlarında bir vapurdan karaya çıktılar. Yaklaşık
yirmi beş kişi onunla geldi ve navigasyon kapanmadan önce
yüzden fazla kişi daha karaya çıktı, çoğu kışın karların aşırı derin olduğu bir adada uzun ve soğuk bir kışa hazırlıksızdı.

KIZILDERİLİLER İÇİN ÖDEME ZAMANI.

O zamanlar çevredeki tüm ülke bir vahşi doğaydı. Beyaz yerleşimciler sayıca azdı. Avcılık ve balıkçılık turlarında bir yerden bir yere dolaşan birçok farklı Kızılderili kabilesi vardı.
Hepsi barışçıl eğilimliydi, birçoğu kıyılara yakın küçük bahçeler dikmek için yeterince uzun süre kaldı, ancak kıyıdan hiçbir mesafedeki araziyi asla temizlemedi. Ormanlar, tüm istek ve ihtiyaçlarını karşılayacak bol miktarda avla doluydu. Ormanın kızılderilileri, kendi doğal vahşi doğalarında en iyi şekilde tatmin oluyorlardı. Onlar doğanın
çocuklarıydı. Kıyıdaki ağaçlar, çiçekler, tomurcuklar, yapraklar ve dalgalar, her şeyi
yönetmiş olan büyük ve iyi Ruh'un gizemini fısıldadı. O günlerde Kızılderililer hükümetten ödemeler alıyorlardı. Bu yıllık ödemeleri yapmak için bir memurla birlikte bir ajan görevlendiriliyordu. Bazen para Sault Ste. Marie'de ödenirdi, bazen Green Bay toplanma yeri olurdu, bazen de Mackinac Adası. Sonra kabileler uzaklardan ve yakından toplanarak
tüm ailelerini paralarını almaya getirirlerdi. Kızıl adam ve ailesi için Washington'daki "Büyük Baba"nın böyle bir arkadaş olduğunu bilmek mutlu bir zamandı. Ödeme zamanı, denildiği gibi, beyaz adam için de ticaret demekti.

KIZILDERİLİLER VE ADALARI.

Beaver Adası'ndan üç mil kuzeyde, Garden Adası'nda yaşayan büyük bir Kızılderili grubu vardı. Bu ada hükümet tarafından onlara ait olarak verilmişti. Ayrıca Beaver Adası'nın yaklaşık altı mil batısında High Island adlı bir başka ada daha vardı. Bu iki ada da verimliydi, yoğun keresteyle kaplıydı ve her ikisinde de iyi balık tutma fırsatları vardı.
Her iki adada da iyi limanlar vardı. Strang'ın halkı daha önce hiç Kızılderili görmediği için doğal olarak çok çekingendi, özellikle de Kızılderililer balıklarını satmak için Beaver Limanı'nda toplandıklarında ve dost canlısı olduklarından sık sık Chemokamon'un evine uğradıklarında. Meraklı bir yapıya sahip olan Kızılderili, beyaz kardeşlerin evlerinde nasıl yaşadıklarını görmek istiyordu. Strang, evine bu kadar çok insanın geldiğini gördüğünde kendi hayatından pek de emin olmadığını söyledi, ancak sırtlarında papoose'ları olan Kızılderililer ve squaw'ları, küçük çocuklarını taşımanın modası olduğu için, her zaman gülümsüyor ve iyi huyluydular, bu da çok geçmeden Strang ve halkına dost canlısı olduklarına ve onlara zarar vermek istemedikleri konusunda güvence verdi. İlk başlarda Mormonlar kapılarını her zaman kilitli ve sürgülenmiş tutuyorlardı. Strang kısa süre sonra onlara kapılarını Kızılderili arkadaşlarına açık bırakmaları gerektiğini vaaz etti, onlar da Krallarının en iyisini bildiğine inanarak bunu yaptılar.

[İllüstrasyon: JAMES JESSE STRANG, MORMON KRALI.]

STRANG BİZİ ÇAĞIRIYOR.

Halkım Beaver Adası'na geldiğinde, Beaver Limanı'ndaki Point'teki mülk henüz el değiştiriyordu, Bay Alva Cable iskelesini ve binalarını Ohio, Painesville'den Bay Peter McKinley'e satmıştı, McKinley ailesiyle birlikte gelip hemen burayı ele geçirdi ve balıkçılarla sonbahar ticareti için erzak tedarik etti. Strang kısa süre sonra halkımızı ziyaret etti ve babamın limandaki Mormon yerleşiminin yakınında evimizi inşa etmesini istiyordu, sürekli olarak daha fazla insan geldiği için orada bolca iş olacağına söz verdi. Strang çok arkadaş canlısıydı ve halkının çoğunu bize ziyarete gönderdi. Karısı da bizi ziyarete geldi. Zeki, mantıklı, asil bir kadındı ve onun dostluğunun gerçek olduğunu gördük. Annem bir hemşireydi ve Strang ona halkından herhangi biri hasta olduğunda onun yardımından her zaman memnun olacağını söyledi. Halkımız daha önce Mormonlar hakkında hiçbir şey duymamıştı ve inançları veya doktrinleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Annem daha sonra bana Mormon kadınlarının kısa elbiseler giydiğini, saçlarını kısa kestirdiğini ve Cumartesi'yi Pazar olarak gördüğünü görünce çok garip hissettiğini söyledi. Annem onlarla bundan bahsettiğinde, Kral Strang'ın Tanrı'dan tüm bu vahiyleri aldığını ve liderleri olduğu için onun söylediklerine uymaları gerektiğini söylediler. İLK YERLEŞİMCİLER. Evimiz kısa sürede bitmişti. Babam onu ​​Kanada'nın Toronto kentinden yaşlı bir çift olan Yahudi olmayan bir ailenin yanına inşa etmişti. Hükümetten küçük bir arazi parçası satın almışlar ve Mormonların gelmesinden önceki yıl kendilerine bir yuva yapmışlardı. Oldukça zengin bir İrlandalı aileydiler. İlk olarak Mackinac Adası'na yeğenleri Bay P. Kilty'yi ziyaret etmek için gelmişlerdi. Diğerleriyle birlikte Beaver Adası'na küçük bir gezi yaptılar ve çok memnun kalmışlardı, çünkü yakında yerleşileceğini ve yaşamak için arzu edilen bir yer olacağını düşünüyorlardı. İsimleri Loaney'di ve
bulundukları yer her zaman Loaney's Point adını taşımıştır. Beaver Harbor'ın güney tarafında, köyden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Loaney's Point'in ucunda, bazen kıyıya yakın büyük bir siyah vapur gibi yükselen, her zaman bir dönüm noktası olan büyük bir kaya vardır. Bay Loaney'nin yeğeni P. Kilty de Ada'da bulunuyordu ve diğer Yahudi olmayanlarla birlikte
kovuldu, Mormonlar Ada'dan
kovulduktan sonra tekrar geri döndü, orada uzun yıllar ikamet etti ve başarılı bir balıkçı ve çiftçi oldu. Oğlu Bay Peter Kilty, şu anda ve birkaç yıldır Michigan Gölü'ndeki büyük vapurlardan birinin kaptanı. Yaşlı çift, Bay ve Bayan Loaney, Mormon komşularıyla üzücü bir deneyim yaşadılar, zulümleri yüzünden evlerini ve sahip oldukları her şeyi kaybettiler. Mormonlar Ada'dan kovulduktan sonra Bay Loaney geri döndü ve Ada'nın başındaki Beaver Adası deniz fenerinin bekçisi olarak atandı, bu görevi birkaç yıl sürdürdü, o istasyonun sorumluluğunu üstlenen ikinci bekçi oldu, Bay Van Allen ise deniz feneri ilk dikildiğinde ilk bekçiydi. KIŞA HAZIRLIK. 1849 kışı aşırı soğuk bir kış oldu, yoğun buz ve derin kar vardı. Yazlıkçılarımızın hepsi eşyalarını toplayıp evlerine gitmişti. Babam erzaklarımızı eve getirip kış için saklamıştı. Mormon komşularımızın çoğu çocuklarıyla birlikte sık sık bizi görmeye gelirdi ve biz çocuklar onlarla oynardık. Bay Loaney'nin birkaç ineği vardı ve
Teyze Loaney her zaman bize ve Mormon komşularına süt getiriyordu. Oğullarımız, babamız ve annemiz önümüzdeki baharda Ohio'ya gelecek olan bir adam için büyük bir
balık ağı yapmakla çok meşguldüler.

MCKINLEY'LERLE AKŞAM YEMEĞİ İÇİN THE POINT'E GİDİYORUZ.

Sonbaharda buzlar çökmeden önce babam hepimizi teknemizle Point'e götürdü, böylece annem biraz alışveriş yapabildi. Bay McKinley çok nazik ve hoş bir adamdı ve akşam yemeği için evine gitmemizi isterdi. Ailesiyle tanışmamızı istiyordu. Babamız bizi güzel, geniş ve rahat evlerine götürdü. Bayan McKinley çok nazikti ve bizi gördüğüne
memnun görünüyordu. Güzel, parlak yüzlü, zayıf, koyu saçlı ve koyu gözlü bir kadındı. En büyüğü Sarah, Effie ve Mary olmak üzere üç küçük kızı vardı. Biz çocuklar kısa sürede tanıştık, bebeklerle oynadık ve çocukların küçük tabaklarıyla çay içtik. Bay McKinley'nin, çocukların "Ann Teyze" dediği bir kız kardeşi vardı. Bize karşı çok nazikti, bize bir sürü ekmek dilimi ve tereyağı ile bir sürü süt verdi.

Çocukların çok güzel saçları olduğunu hatırlıyorum, çok beğeniyordum. Annem masayı hazırlamaya ve akşam yemeğini masaya koymaya yardım etti, çünkü yardımcılarından birkaçını
yatılı olarak bıraktılar. Oğlanlarımız Mormon çocuklarla Point'i keşfe çıkmışlardı. Eve gitmeye hazır olduğumuzda Bayan McKinley, eve götürmemiz için büyük kırmızı elmalarla dolu büyük bir sepet doldurdu. Baba, kış için mağazada iki fıçı elma olduğunu söyleyerek, onları almaması gerektiğini söyleyerek ona teşekkür etti. "Bu elmaları al, Ohio'daki evimden geldiler ve mağazadaki elmalardan daha iyiler. Şimdi onları senin almanı istiyorum." dedi. Biz çocuklar son ana kadar birlikte oynadık. Küçük kızlar bana büyük paketler dolusu şeker verdiler. Onları öperek
bir ara tekrar geleceğime söz verdim. Bayan McKinley çok nazikti, hepimizin tekrar gelmesini istiyordu. Babam daha sonra bana büyüdüğümde Ohio'daki evini çok özlediği için ne kadar yalnız olduğunu
söyledi. Babama Mormon komşularımız hakkında ne düşündüğünü
sordu. Onlar hakkında çok az şey bildiğini,
şimdiye kadar çok nazik ve hoş olduklarını söyledi. Ona korkularını anlattı ve şöyle dedi. "Strang'e hiç güvenmiyorum. O insanları yanılttığından ve çok geçmeden hepimize çok fazla sorun çıkaracaklarından korkuyorum,
ama kocam onların iyi niyetli insanlar olduğunu düşünüyor. Çok para harcadık, bundan oldukça eminim ki pişman olacağız."
Babası onu daha umutlu hissetmesi için cesaretlendirmeye çalıştı, ama o bunların gerçek olduğunu hissedemediğini söyledi. Bayan Strang'i herkes gibi o da seviyordu.

Bundan kısa bir süre sonra kışın soğuk karları üzerimize yağdı, buz çok
hızlı oluştu. Artık teknelerin düdüklerini duymuyorduk ve güzel limana girip çıkan gemilerin ve balıkçı teknelerinin beyaz yelkenlerini görmüyorduk. Gençtim ama tüm bunları hatırlıyor ve özlüyordum.

NAZİK KOMŞULAR.

Amca ve Teyze Loaney'i görmeye gitmekten hiç yorulmuyordum, onlar bize çocuklara böyle seslenmeyi öğretiyorlardı. Onlar çok sevgili yaşlı bir çiftti ve bizi kendi çocuklarıymışız gibi seviyorlardı. Küçük beyaz yavru kedileri olan
güzel büyük kediyi hatırlıyorum. Bana ekmek ve süt verdiğinde
temiz beyaz zeminine otururdum ve o ekmek ve sütün çoğunu kimin yediğini, kendimin mi yoksa kedilerin mi, anlamak zordu. Bebeklerimi alırdım
ve günlerce teyzemle kalırdım ve annem beni
aradığında şöyle derdi, "Ah, onu eve götürme. Elbette senin dört tane var ve benim hiç yok. Şimdi bana bir tane bırakmalısın." Sonra küçük kardeş
Charley gider ve geri kalanımız için yalnız kalana kadar bir süre onlarla kalırdı. Bu şekilde, yakınlarda yaşadığımız her zaman nazik, iyi komşularımızla sırayla birlikte olurduk. Bazılarımız her zaman onlarla birlikteydik. Toronto'da evlenmiş ve iş yapan bir oğulları vardı. Sonraki
yıl bir aylığına onları ziyarete geldi. Sonra Michael'a biz küçük çocukların ona ne kadar iyi davrandığımızı söylemekten ne kadar memnundu. Biz çocuklar
hepimiz onları çok severdik.

Kış yaklaşıyordu. Mormon halkı arasında çok fazla hastalık vardı. Yiyecek kıttı, satın alma imkânı yoktu ve kuzey kışı için giysiler inceydi. Annem onlara bakmak için evden çağrılmıştı ve biz
çocuklar genellikle büyükbaba ve babayla evde kalıyorduk. Teyzem ve
Eniştem Loaney her zaman nasıl olduğumuzu görmek için gelirlerdi. Ben çoğu zaman onlarla kalırdım, Charley ve Bob için sık sık yalnız kalırdım. Zavallı ihtiyar
Bob şimdi her zamankinden daha güçsüzdü, soğuk kış romatizma getiriyordu.

BOB'UN YENİ ARKADAŞI.

Bir gün Loaney Amca'nın gelip babama, "Elbette
Bay Whitney, neden o yaşlı köpeği öldürmüyorsunuz? Hiçbir işe yaramıyor ve artık
ayakta duramıyor." dediğini hatırlıyorum. Bu yeterliydi, küçük kardeşim ve ben ağlamaya başladık ve sonra zavallı yaşlı büyükbaba, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve konuşabildiğinde, bozuk İngilizcesiyle, "Ah, Bob'u sallama,
sen de beni salla, Bob. Ben ve Bob uzun yıllar iyi arkadaşız. Aman hayır, Bob." dedi. Sonra babam, Bob'un büyükbabayla ne kadar uzun süre yaşadığını ve birlikte olduğunu ve bir önceki kış kardeşi Toney'nin hayatını nasıl kurtardığını anlattı. Sonra Amca Loaney ne kadar üzgün olduğunu söyledi. "Evet, zavallı Bob'un
yaşayabildiği kadar yaşamasına izin ver." Ondan sonra Bob'a gönderilen birçok küçük süt kovası vardı.

İNSANLARIN ACI ÇEKİMİ.

Bir sabah evimize bir adam geldiğini ve yanında iki küçük çocuğun olduğunu hatırlıyorum. Babam, Toney ve Lewis ile birlikte evden kısa bir mesafede odun kesmeye gitmişti. Adam çocuklarla birlikte içeri girdi ve babayı görmek istedi. Büyükbabam Mormon'la yalnız kalmaktan o kadar korkuyordu ki,
"Ben seni istemiyorum. Evdeki her şeyi sana veriyorum, sen beni istemiyorsun." dedi. Adam, "Hayır, sana zarar vermek istemiyorum. Çocuklarım
aç." dedi. Charley dışarı koşup babasına gelmesini söyledi, sonra adam ailesinin
ne kadar aç olduğunu, ekmek ve satın alacak paraları olmadığını anlattı. Baba onlara yiyecek bir şeyler verdi ve kısa süre sonra çocuklar Charley ve benimle birlikte oturup ekmek ve tereyağı yemeye başladı. Baba, adamın eve götürmesi için un ve başka şeyler verdi.

HASTA VE ÖLÜM HALİNDEKİLERE BAKMAK.

Annem kısa süre sonra eve geldi ve insanlar arasındaki yoksulluk ve acıdan bahsetti. Kral son tekneyle Ada'dan ayrılmıştı ve onları
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakmıştı. O mevsimde hiçbir şey
ekmek için Ada'ya çok geç gelmişlerdi ve hiçbiri balık tutmayı veya kendilerine yardım etmeyi bilmiyordu. O kış Kral'ın
şikayeti olmadan soğuk, açlık ve ölüm çektiler. Tüm haykırışları "Ah, keşke Kralımız burada olsaydı." Her gün evimize ve Teyze Loaney'nin evine birileri gelirdi. Mormonlar açlıktan ölüyorlardı. Babam onlara, hiçbir şeyimiz kalmayacağından korkana kadar verdi. Büyükbabam, biz çocukların aç kalacağından korkuyordu, bu yüzden bizim için birçok şey gömdü. Annem ve teyzem her zaman yemek pişirmekle ve hastalara ve ölmekte olanlara yiyecek taşımakla meşguldü. Bayan McKinley de Point'te elinden geldiğince acı çeken insanlara yardım etmekle meşguldü. Kışın ve ilkbaharda birkaç ölüm oldu. Bir süre sonra, baba, büyükbaba ve oğlanlar buzun içinden ağlar geçirdiler,
aç insanlar için birçok balık yakaladılar. Çocuklarımız oltaları taktılar ve Mormon çocuklarına açlıktan ölmemek için
balık tutmayı öğrettiler.
Anne ve babaları o kadar çok aralarındaydı ki
tuhaf inançları hakkında bir şeyler öğrenmeye başladılar, bu tuhaf bir şeydi, inançları
sık sık Strang diye çağırdıkları liderlerine,
"Kral James"e bağlıydı,
her zaman sıkıntılarında kendilerine yardım etmesi için ona yalvarıyorlardı. Anneleri onlara, "Neden insanlardan yardım istiyorsunuz? Neden Tanrı'ya
dua edip ondan yardım dilemiyorsunuz?" dedi. Onlar da dinlemediler, "Kralımız ona vahiyleri
göstermedi mi?" dediler.

BAHAR DÖNÜŞÜ VE STRANG'IN GELİŞİ.

Bahar gelmişti. İyi eski vapurumuz "Michigan" bir kez daha limanımıza gelmişti. Strang da geldi. Her zamanki gibi sakin ve dingindi, hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibiydi. Karısı ancak
sezonun ilerleyen zamanlarında geri döndü. Kısa süre sonra evimize geldi ve yokluğunda acı çeken halkına gösterdikleri nezaket için halkımıza çok minnettar görünüyordu. Annesi ona ne kadar acı çektiklerini söylediğinde güldü ve "Ah, ada hayatına alışmalılar ve biraz zorluk çekmeyi beklemeliler." dedi. Kısa süre sonra tekneler geldi ve daha fazla Mormon getirdi. Şimdi gelenler daha rahattı ve kendilerine yardım etmek için daha fazla araçları varmış gibi görünüyordu. Çok geçmeden araziyi temizleyip patates, mısır ve diğer sebzeleri ekmeye hazırlanıyorlardı. Teksas'tan atlarını, arabalarını ve birkaç ineği de yanlarında getiren birkaç aile vardı. Elbette bol miktarda malı olanlar az olanlarla paylaşmak ve her onda birini Kral'ın hazinesine vermek ve çoğu zaman fazladan masrafları karşılamak için daha fazlasını vermek zorundaydı. Strang mükemmel bir ruh halinde görünüyordu ve evden eve dolaşıp halkıyla konuşuyor ve onları cesaretlendiriyordu ve babası hiç kimsenin bu kadar yakın zamanda böyle bir sıkıntıdan geçtiklerini düşünmeyeceğini söyledi. Yakında
Kral'ın dönüşü şerefine bir ziyafet verilmesi planlandı ve
Mormonlar arasında büyük hazırlıklar yapılıyordu.

JAMES CABLE BEAVER ADASI'NIN BAŞINA YERLEŞİYOR.

Baharla birlikte tüm adalara birçok balıkçı da geldi ve
birçoğu Beaver Adası'nın doğu kıyısına, Ada'nın başındaki deniz fenerine kadar yerleşti. Bay Alva Cable'ın yeğeni olan Bay James Cable, deniz feneri noktasından üç mil kuzeyde, Beaver Adası'nın başına yerleşmeye gelmişti. James Cable York Eyaletinden gelmişti.
Akıllı, zeki, girişimci bir genç adamdı ve yakın zamanda yaşadığı şehrin çok saygıdeğer bir genç hanımıyla evlenmişti. Yanlarında iki yaşında bir çocuk olan küçük oğulları Claude'u da getirmişlerdi. Bay Cable buraya önemli miktarda para yatırdı; iyi bir rıhtım kurdu, büyük bir konut ve depo inşa etti, uzun yıllar boyunca odun işini sürdürdü, ayrıca bir balık pazarı kurdu, birkaç kişiyi istihdam ederek vapurlara odun tedarik etti, ayrıca balık satın aldı ve balıkçılara erzak ve tüm balıkçılık malzemelerini sağladı. Bay C. R. Wright, yine New York Eyaletinden, Cable'ın rıhtımına yerleşti ve balıkçılar için varil tedarik etmek üzere büyük bir fıçı dükkanı işletti, bu da büyük bir endüstri haline geldi. Bay Cable, diğer tüm Yahudi olmayanlarla birlikte, daha fazla kalmanın güvenli olmadığını hissederek 1852'de Beaver Adası'nı terk etmek zorunda kaldı. Kral Strang'ın ölümünden sonra geri döndü, mülküne tekrar sahip oldu ve işi birkaç yıl boyunca başarıyla sürdürdü. Dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissederek işini kapattı ve Mackinac Adası'ndaki "Astor Evi" olarak bilinen mülkü satın aldı. Bir önceki yıl bizimle olan adamlardan birkaçı şimdi geri döndü ve bizimle pansiyonda kalıyorlardı. Gelen iki kardeş vardı.
Adları Thomas ve Samuel Bennett'ti. Thomas geldiğinde evliydi ve kısa süre sonra biraz arazi aldılar, bir ev inşa ettiler ve biraz ürün ektiler.
Ayrıca balıkçılık işindeydiler. Mormonlarla asla pek dost canlısı değillerdi.

STRANG'IN VAHİYLERİ. Strang, halkı arasında soğuk ve acı dolu o korkunç kıştan sonra geldikten kısa bir süre sonra, halkına anlatılması gereken birkaç yeni vahiy aldığını iddia etti. Hepsi, Krallarının aralarına tekrar güvenli bir şekilde dönmesinin sevincini gösteren büyük bir ziyafet için hazırlandı. Onlara yeni vahiyleri hakkında yaptığı konuşmada, Tanrı'nın, kendilerine, yani Son Zaman Azizlerine yardım ve destek olmak için birçok Yahudi olmayanı gönderdiğini ve halkının, kendileri için gerekli olan her şeyi almalarının doğru olduğunu söylediği anlaşılıyor. Yahudi olmayanlardan almanın onların ayrıcalığı olduğunu. Bu, Kral'ın halkına bu nitelikte herhangi bir emri açıkça verdiği ilk seferdi. Meclis odasına herhangi bir Yahudi olmayanın kabul edilip edilmediği veya kendi halkından bazılarının söylenenleri söyleyip söylemediği hiç bilinmedi, ki çoğumuz bunun böyle olabileceğini düşündük, ancak haber kısa sürede yayıldı ve o zamandan sonra hiçbir Yahudi olmayan malı konusunda kendini güvende hissetmedi. Babam bir keresinde Strang'a halkına vaaz verip vermediğini ve böyle emirler verip vermediğini sordu. Hayır dediğini ancak eylemlerinin talimatlarının ne olduğunu kısa sürede ortaya çıkardığını söyledi.

GAYRİMENKULLERİ SOYMAK.

Halkı kısa sürede Yahudi olmayanlardan alabilecekleri her şeyi almaya başladı.
Bu zamana kadar Mormonlar ile Yahudi olmayanlar arasındaki hisler çok
dostçaydı, balıkçılar Ada'nın şimdiye kadar olduğu gibi iyi ve barışçıl bir halkla yerleşmiş olmasından memnundu. Bay Peter McKinley, Mormonların sığırlarını alıp kesmesi ve ayrıca aldıkları diğer mallar yüzünden şimdi önemli kayıplar yaşıyordu. Wheelock adında genç bir adam veya çocuk, sığırların kesilmesi hakkında bilgi verdi veya anlattı. Bay McKinley tarafından çalıştırılan bir Mormon çocuğu olarak, ceza olarak "mavi plajlar" ile elli çizgi çekmek zorundaydı, bu da onların cezalarından biriydi. Mormonların insanlarına
bu tür bir şey yaptığını daha önce hiç duymamıştık. Çocuk gerçeği söylemişti ve acımasızca kırbaçlanmak zorunda kalmıştı.

THOMAS BEDFORD'UN KIRBAGALANMASI.

Thomas Bedford adında bir adam Bay Peter McKinley tarafından işe alınmıştı.
Ayrıca Mormonların mal çalmasıyla ilgili bazı bilgiler verdi ve ayrıca "mavi plajlar" ile birlikte yetmiş beş tane acımasız şerit aldı.
Bu korkunç muamele için Bay Bedford intikam yemini etti.
Mormonlar Bay Bedford'un Bay McKinley'den mal çalmalarıyla ilgili herhangi bir bilgi verdiğini asla kanıtlamadılar, sadece verdiği sonucuna vardılar ve ona korkunç cezayı verdiler. Bu yüzden Bedford intikam için zamanını bekledi.

Strang'ın etrafında artık onun iyiliğini isteyen ve her zaman onun emirlerini yerine getirmeye hazır olan ve çoğu zaman onaylamadığı şeyleri yapan çok sayıda insan vardı. Kralın etrafındaki iç çemberin işleyişi hakkında hiçbir şey bilmeyen bazı iyi, nazik, barışçıl insanlar vardı. Kralın yerini alıp hükümdar olmayı hedefleyen bir havari vardı. Zalim ve kurnaz bir adamdı. Strang'ın yokluğunda halkın her şeyini o üstlendi.

TAPINAK VE MATBAA OFİSİ İNŞA ETMEK.

Mormonlar şimdi Ohio, Kirtland'dakine benzer bir tapınak inşa ediyorlardı ve sanırım aynı büyüklükteydi. Kendi kerestelerini üretebilmek için bir kereste fabrikası inşa etmişlerdi. Her iki tarafı yontulmuş kütüklerden oluşan büyük bir bina inşa etmişlerdi. Bu bir matbaa ofisi olarak düzenlenmişti ve Strang "Northern Islander" adlı bir gazeteyi yayına hazırlamıştı. Matbaa hala varlığını sürdürüyordu ve bir otele dönüştürüldü ve St. James'in Gibson Evi olarak biliniyordu. Mormonlar çok meşgul insanlardı. Çiftliklerini iyileştiren ve evlerini inşa edenlerin kural olarak Strang'ın yasalarını yapmakla hiçbir ilgisi yoktu. Onun
on iki havarisi olan konsey adamları, havarilerin altındaki ihtiyarların yanı sıra on iki kişilik hanelerin üyeleri vardı. Onlar oylama yapıyordu ve
kanunları yapmakla, yani halklarının davranışlarını yöneten kanunları yapmakla tamamen ilgileniyorlardı. Strang'ın vahiyleri vardı ve on iki kişilik konsey bunu bir kanun olarak oyladı. Ve yasayı uygulama ve itaatsizlik edenleri cezalandırma yetkisine sahiptiler. Kral şimdiye kadar çok eşliliğe karşı vaaz vermiş ve buna izin verilmemesi gerektiğini söylemişti, her ne kadar çok sayıda karısı olan bir dizi Mormon olsa da. Strang, Joseph Smith'in öğretisine göre yasayı uyguladıklarını ve her birinin birkaç karısı olduğunu söyleyerek buna izin verdi, ancak daha fazla eş almamaları gerektiğini söyledi. Böylece birden fazla karısı olan erkekler onları tuttu. Strang'ın artık kontrol etmesi gereken çok sayıda insan vardı, yaz mevsiminde her tekne daha fazla mürit getiriyordu, çünkü ülkede sürekli seyahat eden birkaç havarisi vardı ve inançlarına yeni müritler kazandırıyordu. Strang onlara her şeyin en iyi şekilde görünmesini sağlamalarını söyledi, böylece insanlar Adanın gerçekten "vaat edilen toprak" olduğuna inandırıldı.

STRANG'IN ÇOK EŞLİLİKLE İLGİLİ AÇIKLAMASI.

Şimdi Kral, çok eşliliğin uygulanması gerektiğine dair yeni bir vahiy almıştı. Bunu halkına duyurduğunda,
zihinleri bunun olmayacağına karar verdiğinden, bu onlara büyük bir şok yaşattı. Strang çok geçmeden, ruhani bir eş alarak veya Mormonların dediği gibi, "mühürlenerek" "İlahi Emre" itaat etti. Karısı Bayan Strang, giysilerini
topladı ve üç çocuğunu da yanına alarak Ada'yı terk etti ve bir daha asla onunla birlikte yaşamaya
geri dönmedi. Strang ayrıldığında orada değildi, bu yüzden hiçbir
muhalefetle karşılaşmadı. Kral'ın yokluğunda Ada'ya iki kez geri döndü, insanları tapınakta topladı, konuştu ve onlara böyle bir doktrini uygulamanın
yanlışlığını gösterdi ve her iki
zamanda da Kral'ın tapınakta vaaz verirken giydiği cübbeyi yaktı. Bayan Mary Strang, onu tanıyan tüm halkı tarafından çok seviliyordu. Elbette Kral, Bayan Strang'ın
müdahalesinden
memnun değildi. "CHARLES DOUGLAS."

Kral şimdi genç eşlerinden birini aldı, ona erkek kıyafetleri giydirdi ve daha fazla mürit bulmak için onunla birlikte seyahat etti. Ona verdiği isim "Charles Douglas"tı. Bununla ilgili büyük bir şaka yaptı ve "Charles"ın sahip olduğu en iyi işçi olduğunu söyledi. Strang çekiciyse "Charles Douglas" karşı konulamazdı. Güzel bir kadındı ve "Charles Douglas" olarak giyindiğinde son derece hoş görünüyordu. Bir keresinde Strang ve "Douglas"ı birlikte gördüm. Mormon havarilerinden biri bizim komşumuzdu. Annem beni evlerine bir göreve göndermişti. Strang ve arkadaşı akşam yemeğine geldiler. İkisi de sade siyah takım elbiseler giymişti ve moda olan yüksek ipek şapkalar takmışlardı. İkisi de gülümsüyor ve çok hoş bir şekilde konuşuyorlardı. Elbette Strang'ın yanında genç bir adam olduğunu varsaydım, ancak havarinin karısı daha sonra anneme bundan bahsetti.

BİRÇOK EŞİ OLAN BİR ADAM.

Liman yerleşiminde pansiyon işleten bir aile yaşıyordu. Bu adamın dört eşi vardı. Hem Yahudi olmayanlar hem de Mormonlar onunla birlikte kalıyordu ve adamın eşleri hakkında yaptığı birçok şaka vardı. İşini yapmak için yeterli sayıda eşi olduğu için kiralık kızlara ihtiyacı olmadığını söylüyordu. Babam sık sık yemeklerini orada alırdı ve bir keresinde annemin de onunla birlikte olduğunu ve beni götürdüğünü hatırlıyorum. Eşlerden biri Fransız bir kadındı. Annesi onunla kendi dilinde konuşuyordu ve o hayattan bıktığını söylüyordu. En sevdiği eş olmadığı için yapması gereken çok fazla işi vardı. Dört küçük çocuğu vardı. Diğer kadınlar onun annesiyle Fransızca konuştuğunu gördüklerinde bundan hoşlanmamış gibi görünüyorlardı, belki de onlar hakkında konuştuğunu düşünüyorlardı. Odaya girer girmez Fransız kadın çok mutluymuş gibi şarkı söylemeye başladı. Başka bir zaman, hasta olduğunda ve annem ona bakarken, "Sadece çocuklarıma olan sevgim için zehir alırım" demişti. Tanıştığımız birçok kadın çok neşeli ve hoştu, çok daha fazlası ise çok üzgün yüzlere ve tavırlara sahipti. Halkımız ilk olarak Mormonların komşusu olarak yaşadığında çok arkadaş canlısıydı ve işlerinden bahsediyorlardı. Bizden bir şeyler almaya başladıkları anda sessizleştiler ve bir daha bizimle görüşmek istemiyor gibi görünüyorlardı. Bize karşı hiç değişmeyen ve sonuna kadar dost olduklarını kanıtlayan birkaç kişi vardı, ancak bazen düşmanımız gibi görünmeleri gerekiyordu.

BOB'UN ÖLÜMÜ.

Bir sabah Bob'u özledim. İlk kalktığımda onu görmek için her zaman koşardım.
Bazen Bob'un yürümesi çok zor oluyordu ve ılık bahar güneşi geldiğinde oğullarımız ve büyükbabamız Bob'u yatması için güzel bir yere koyardı.
Şimdi onu bulamıyordum ve annemi gördüğümde ağladığını ve Bob'u sorduğumda artık sessiz olduğunu gördüm.
Teyze Loaney'nin yanına koştum. Orada büyükbabam vardı. Kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve oğullarımız ona Bob'un bir an bile acı çekmediğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalışıyorlardı. Sonra fark ettim. Eski dostum Bob ölmüştü ve ben hıçkırarak "Ah, çocuklar, sizi Bob'u öldürmeye iten ne?" diye sordum. Sonra açıklamaya çalıştılar.
Dinleyemedim, neden yapılması gerektiğini anlayamadım. Sonra
Teyze ve Amca Loaney, "Şimdi sevgili çocuklar üzülmeyin, zavallı yaşlı Bob artık
yaşamak için çok yaşlıydı. En iyisi onun acılarının
son bulması." dediler. Sadık köpeğin ölümü hepimizi üzdü. Büyükbabam ve ben bunun en iyisi olduğunu hissetmeden önce birkaç hafta geçti. Onu
ilkbaharda kuşların ilk
şarkı söylediği yere gömdük.

[İllüstrasyon: KING STRANG'IN 1850'DE İNŞA EDİLEN İKAMETGAH.]

Babam şimdi adanın başına taşınmanın en iyisi olduğunu düşündü, işi
Bay Cable ile oradaydı. Mormonlardan korkmaya başlamıştık, çünkü bize karşı
çok değişmişlerdi. Adanın yukarı aşağı seyahatlerinde
her zaman bizim evimize uğrarlardı. Ve bazen beş veya altı kişi olurlardı ve çok sık yemek isterlerdi, biz de asla
reddetmezdik. Çoğu zaman bütün gece kalıyorlardı ve sonra
her zaman kemerlerinde asılı duran büyük bıçakları görmemize izin veriyorlardı. Kalışımızın sonuna doğru yanlarında bir silah da taşıyorlardı. Kapımıza geldiklerinde asla kapıyı çalmadılar, sadece içeri girip kendilerine bir sandalye aldılar. Strang'ın doktrininden tiksinen kendi insanlarından bazıları, bu adamların sadece Kral'ın emirlerine uyduklarını söylediler. Kral, tüm Yahudi olmayan insanlara Mormonların adada kendi yollarını izlemeleri gerektiğini bildirmeye çalışıyordu. Yahudi olmayanlar Mormon yerleşiminden uzaklaştıkça Mormonlar da onları takip edip evlerini onların yakınına inşa ettiler. Bennett kardeşler limandaki evlerini çoktan terk edip Yahudi olmayan yerleşime
gitmişlerdi.

SAINT JAMES'İN İLÇE MERKEZİ.

Strang artık ilçeyi organize etmişti, Mackinac ilçesine bağlıydı; daha sonra Manitou ilçesi olarak değiştirildi. İlçe merkezi ve postane limandaydı ve Kral "Aziz James" onuruna adlandırılmıştı. Ada üç bölgeye ve kasabaya ayrılmıştı. Limandaki kasaba, Garden Adası'ndaki Kızılderili Şefi'nin onuruna, "Peain" kasabası olarak adlandırılmıştı. Adanın başındaki bölgeye Galilee, merkeze Troy, alt bölgeye Enoch adı verilmişti. Strang Kızılderililere karşı her zaman çok nazikti, Şef "Peain"in ona yakışıklı kızlarından birini eş olarak vermesi için çok çabaladı, Şef bunu reddetti. Strang şimdi Kızılderililer için kendi masrafıyla bir okul kurdu, genç bir Mormon'u Garden Adası'na gönderdi ve orada üç yıl öğretmenlik yaptı. Daha sonra hükümet öğretmenler atadı ve Kızılderililere uzun yıllar okul verdi, kocam da atanan öğretmenlerden biriydi. Şef "Peain" kabilesini büyük bir nezaket ve kararlılıkla yönetti. Asil görünümlü bir adamdı. Kabileleri Ottawa'lardı. Ben ve kocam
öğretmen olarak adalarında iki yıl kaldık, '62'den '64'e kadar. Şef
"Peain" her zaman Chemokamon'un (beyaz adam) dostuydu.

MOUNT PISGAH VE İÇ GÖLLER.

Beaver Adası'nda altı tane güzel küçük göl vardır. Göller
Genessarett, Fox Gölü, Green Gölü. Bu göller adanın başına yakınken, diğer üçü, Font, Long ve Round Gölleri limana yakındır. Font Gölü, Mormonların halkını vaftiz ettiği ve ayrıca yıllık
ziyafetlerini düzenlediği yerdir. Uzun ve dar bir ucuyla göle doğru uzanan güzel bir noktadır. Bu güzel göl limandan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Long Lake hemen ötesinde kısa bir mesafedir.
Bu da güzel bir noktadır. Bir tarafı yüksek arazisi ağır sert ağaç kerestesiyle kaplıdır ve Long Lake'te çok miktarda balık vardır. Long Lake'ten kısa bir mesafede yüksek bir kum dağı olan "Mount Pisgah" vardır. Tepesinden limana bakılabilir. Orası da
her tarafı güzel manzaralarla doludur.

Beaver Adası yakınlarındaki ada grubu "Mount Pisgah"dan görülebilir.
High Island, Trout Island, Squaw Island, şimdi üzerinde güzel bir deniz feneri dikilmiştir.
Dokuz mil doğuda Hog Island ile Rabbit Island ve Garden Island. Tüm bu adalar bu dağdan görünür ve
açık bir günde bakmak için güzel bir manzaradır. Michigan Gölü, koyu mavi suları, yeşil ağaçlarla kaplı çok sayıda güzel adası ve beyaz deniz martılarının sürekli olarak
uçtuğu veya suyun üzerinde dinlendiği beyaz çakıllı ve kumlu plajları ile. Mormonlar ilk
gittiğinde ada çok güzeldi. O zamanlar hiçbir kereste
kesilmemişti. Güzelliğini ancak
merkezine ve güzel göllerinin
arasına giderek takdir edebilirsiniz. Halkım ilk
oraya yaşamaya geldiğinde, yoğun kunduzların küçük göllerin etrafında yuva kurduğu "Kunduz barajlarından" geriye kalan izler hâlâ vardı. Bu yüzden adaya "Kunduz Adası" adı verildi ve bazen tüm grup tek bir ad altında bir araya geliyor: "Kunduz Adaları".

YABAN HAYVANLARI VE KUŞLAR.

Bir zamanlar adada yaşadığım sırada, kuzey kıyısından buzun üzerinden geldiği düşünülen birkaç geyik vardı. Çok sayıda yabani ördek, güvercin, keklik ve birçok farklı
türden yabani kuş vardı. Hem gri hem de kırmızı tilkiler bol miktardaydı ve ara sıra siyah bir tilki de vardı. Vaşak ve vahşi kediler görüldü ve yaşlı bir avcı bir "panter" duyduğunu söyledi. Bu vahşi hayvanlar kışın kuzey kıyısından buzun üzerinden birçok kez geçti ve tilkiler kışın bir adadan diğerine çok sık geçti. Şu anda vahşi
hayvan yok, tabii vahşi kediler olmadıkça. 1882'de orada vurulmuş bir vahşi kedi gördüm. O zamanlar adayı yaşamak için çok cazip bir yer yapan en büyük sebeplerden biri muhteşem balık tutma alanlarıydı. O günlerde hiç kimse parasız kalmak zorunda değildi. Balık her zaman iyi bir fiyat getiriyordu ve İç Savaş sırasında çok yüksek bir fiyat getiriyordu. Birçok büyük bakırcı dükkanı vardı. Bunlar balıkçılara balıklarını paketlemeleri ve tuzlamaları için fıçılar sağlıyordu. Bakırcılık ticaretini çok sayıda adam takip ediyordu. Şehirlerden adaya yaz mevsimi boyunca çalışmak için geldiler, sonra kış için tekrar evlerine döndüler. İklim o kadar temizdi ki, birçoğu kaybettiği sağlıklarına kavuştu. Şu anda fıçı ticareti geçmişte kaldı. Balıklar buzlara koyulup taze olarak pazara gönderiliyor. Değişimler Beaver Adası'nda ve diğer her yerde oldu. Yine de her zaman "Beaver Adası" olacak.

BAYAN BENNETT GÖLÜ GEÇMEYE BAŞLIYOR.

Thomas Bennett, Cable'ın iskelesinin yakınında yaşıyordu. Küçük yerleşim yerinde birkaç aile vardı. Bazıları Kanada'dan geliyordu, diğerleri sonbaharda evlerine dönen yaz insanlarıydı. Bayan Bennett ve üç çocuğu gölün karşısına bir ziyarete gidiyorlardı. Halkı Cross Village'da yaşıyordu. Babası ve annesi onu yanlarına almak için kendi tekneleriyle geldiler. Bizi terk ettiği sabahı çok iyi hatırlıyorum. Hepimiz onun gidişine üzüldük. Bay Bennett şefkatli bir baba ve nazik bir kocaydı. Karısı ve çocukları onun için her şeydi. Üç küçük kız vardı,
en büyüğü beş, sonraki üç yıl ve bebek altı aylıktı.
Erken bir başlangıç ​​için hazırlıklar bir önceki akşam yapıldı.
Baba,
anne ve ben onları uğurlamak için plaja gittik.
Bay Bennett'in onları bırakması zordu.
Çocuklarını defalarca öptü, sonra karısını ve dedi ki, "Isabel, seni nasıl bırakabilirim. Eve geri dön, gitmemelisin." Kendini çok üzgün hissetti ve "Evet, Thomas, biliyorum ki bizi özleyeceksin ve ben de istediğim kadar uzun kalmayacağım. Bir hafta sonra geri döneceğim." dedi. Vedalar edildi, küçük eller sallandı ve
tekne dalgalanan dalgaların üzerinden yelken açtı. Bayan Bennett,
bebeği babasının görebileceği şekilde kollarında yukarı kaldırdı, küçük beyaz mendiller
görebildiğimiz kadar uzağa sallanıyordu. Bir şekilde hepimiz üzgün hissettik. Bay Bennett kıyıda yürüyerek "Ah, karım, çocuklarım. Neden onları
gitmelerine izin verdim? "Onları bir daha asla göremeyeceğim." Onu teselli etmeye çalıştık,
ama başaramadık. Karanlık çöküp rüzgar daha da şiddetle estikçe
kalplerimiz ağırlaştı. Bay Bennett bütün gece kıyıda yürüdü ve babam da onunla birlikte. Yatağımda yatıp dalgalar kıyıya vururken denizin boğuk kükremesini dinliyordum. Bazen dalgalar bizi sürükleyene kadar
asla durmayacakmış gibi görünüyordu. Bir veya iki kez kapımıza o kadar yaklaştılar ki pencereye gidip
baktım ve sadece beyaz bir köpük tabakası görülebiliyordu. Bazen
dalgalar kırılıp etrafımızı yıkarken uzaklardaki bir gök gürültüsü gibiydi. Ertesi gün gökyüzü karanlıktı, dalgaların inleyen, hıçkıran bir sesi vardı ki duymak çok üzücüydü. İki gün bekledik, sonra Cross Village'dan haberciler geldi. Katolik rahipten gelen bir mektupla iki Kızılderili gönderildi, üzücü kazayı
anlatıyordu.

Ertesi sabahın erken saatleri Fırtınadan sonra Cross Village'daki bazı Kızılderililer
kanolarının güvenli olup olmadığını görmek için sahile gittiler. Gördükleri ilk şey kıyı boyunca sürüklenen komşularının teknesiydi.
Teknede kimse görünmüyordu. Teknenin hala yüksekte olan dalgalardan
çekebilmek için teknenin yaklaştığını beklediler.
Tekne neredeyse suyla doluydu. Suyu mümkün olan en kısa sürede boşalttılar ve yorganların arasında üç yaşındaki küçük Rebecca yatıyordu. Hala nefes alıyordu, vücudu sıcaktı. Kızılderililer heyecanlarından
çocuğu eve götürmeyi ertelediler, kıyıya vuran daha fazla ceset olabileceğini düşündüler. Çocuğu iyi rahibin evine taşıdılar ve çocuğu kurtarmak için insan gücünün yapabileceği her şey yapıldı,
ama çok geçti, "Bebek Rebecca meleklere katılmaya gitmişti."

Ah, üzüntü, zordu. Bazen Bay Bennett'ın şoktan
kurtulamadığı görülüyordu. Diğer cesetlerin hiçbiri asla bulunamadı. Bayan
Bennett tatlı, sevgi dolu bir yapıya sahip çok güzel bir kadındı.

KRALIN İKAMETGÂHI.

Bu sıralarda Kral Strang kendisi için bir ikametgâh inşa etmeye karar verdi.
Planları yaptı ve buna "Kralın Kulübesi" adını verdi. Kral evimize geldi ve babamdan limana gidip evinin inşasına yardım etmesini istedi.
Çerçeveyi yapmasını istedi ve babam çok meşgul olmadığı ve
Kral'ı reddetmek istemediği için gitti. Babam yaklaşık altı hafta gitti, sık sık eve gelip evde nasıl olduğumuzu kontrol etti. Dört karısının olduğu
evde pansiyonda kalıyordu. Kralın Kulübesi çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Önünde bir verandası olan bir buçuk kat yüksekliğindeydi. Geniş hol tam ortadaydı, ön ve arkada devasa güçlü kapılar ve
açık bir merdiven vardı. Holün her iki tarafında büyük bir oda, iki yatak odası, hol ve üst katta dolaplar vardı. Bahçenin etrafında beyaz çitli bir alan
ve yamaçta güzel bir bahçe alanı. Hoş, rahat bir evdi
ve konumu çok güzeldi, limana ve Michigan Gölü'ne bakıyordu. Ev, orman ağaçları,
akçaağaç, plaj, meşe ve dağınık yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan güzel bir koruluğun ortasındaydı. Kulübe, küçük bir tepenin veya terasın altında, düz bir zeminde ve rıhtımlara ve mağazalara kısa bir mesafede inşa edilmişti. Mormonlar adayı terk ettikten sonra geldiğimizde ev iyi durumdaydı. Babam ve annem iki yıl orada yaşadılar, Strang'ın ölümünden sonra evde yaşayan ilk kişiler oldular.
Strang ölmeden önce kulübeye büyük bir eklenti yapmaya başlamıştı, bu da kulübenin kendisinden çok daha büyüktü. Ek, ana binanın arkasına, her iki tarafı yontulmuş kütüklerden yapılmış, sekiz odalı bir bina olarak konuldu. Ancak kulübenin kendisi gibi, çürümeye yüz tutmuş. Strang, "Çok fazla karım oluyor, evimi büyütmek zorundayım." dedi.

Babam oradayken Strang, bir gün onu kendi evinde yemeğe davet etti, çünkü bir adamın birkaç karıyla nasıl geçinebileceğini görmesini istediğini söyledi. Babam gidip güzel bir akşam yemeği yedi ve Strang çok neşeliydi, birçok şaka ve hikayeyle eğlendi. Dört karı çok az şey söylüyordu, ancak gülümsüyorlardı ve hoşlardı ve Kralı memnun etmek için çok istekli görünüyorlardı.

KRALIN ŞAKALARI.

Strang yakında birkaç karı daha eklemek ve yakında kendi çocukları için bir okul açmakla ilgili şakalar yaptı, hepsi buna güldü. Sürekli konuştu, hepsinin kendisinin kral olduğunu ve tebaasını istediği gibi yönetme yetkisine sahip olduğunu bilmelerini sağlamaya çalıştı. Akşam yemeği bitince yeni kulübeye gittiler, Strang ve en sevdiği karısı, diğer üç kadın evde kaldı. Baba, diğer kadınların hiçbirinin işin nasıl ilerlediğini görmek için Strang ile birlikte gelmediğini, sadece onun her zaman "Charles" dediği bu kadının geldiğini söyledi. Baba, bu genç kadının çok hoş ve evden çok memnun olduğunu söyledi. Strang bu karısına karşı çok şefkatli görünüyordu. Her güzel günde birlikte dolaşıyorlardı. Baba eve geldiğinde tekrar evde olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Hepsi ona karşı çok nazikti, ancak insanların bu şekilde yaşamasını görmek korkunç görünüyordu. Anneye, insanların onları iş başında gördüklerinde kadınların yüzlerinin üzgün olduğunu söyledi. Strang tekrar geldiğinde anneye, "Kocanı bir Mormon yapacağım ve eve daha fazla eş getirdiğinde ne yapacaksın?" dedi. Anne, "Umarım böyle bir şey asla olmaz ve olursa evime gelen kadınlar mutlu
zamanlar geçirmeyecek." dedi. Strang ona baktı ve "Çok kısa bir sürede her şeyi hoş hale getirmenin bir yolunu bulabiliriz." dedi. Sonra gülerek, "Eğer bir Mormon olsaydınız, Bayan Whitney, bu şeyler hakkında farklı düşünürdünüz. Biz bu doktrine inanıyoruz ve bu yüzden mutluyuz." dedi. Annesi ona, "Şimdi beni, sizin düşünmemizi istediğiniz kadar mutlu olduğunuza inandıramazsınız." dedi. Daha fazla bir şey söylemedi ve düşünceli göründü. O gittikten sonra annesi babasına, "Bizi bu adadan uzaklaştırın. O adamdan korkuyorum. Henüz ne yapacağını kimse bilmiyor." dedi.

KRALIN KANUNLARI.

Kral, halkının evlerinin görünümü konusunda çok titizdi.
Evler, her iki tarafı yontulmuş kütüklerden inşa edilmişti ve hepsi hem dışarıdan hem de içeriden beyaz badanalıydı. Bahçeleri, çiçekler ve çalılarla ve arkada hepsine ev gibi bir görünüm veren güzel sebze bahçeleriyle, özenle ve zevkle düzenlenmişti. Hiçbir içki, çay, kahve veya tütün kullanılmayacaktı. Her gün balıkların tüm atıklarının
toprağın derinliklerine gömüldüğünden emin olmak için adamlar gönderiliyordu. Kıyı boyunca balıkçılardan her tekne için on dolar vergi alıyordu ve
her zaman çok sayıda tekne olduğu için bu, Kral'ın hazinesine oldukça az bir gelir sağlıyordu. Hepsi, para bol olduğu ve hiç kimse Kral'la sorun yaşamak istemediği için, kırgınlık olmadan ödeniyordu. Bennett'ler
vergiyi ödemeyecekti. Thomas Bennett, Mormon komşularının kendileri için çok tatsız hale
getirdiği için, evinden
çok haksızlığa uğradığını, topraklarını terk etmek zorunda kaldığını hissediyordu, ayrıca Strang'ın balıkçılardan vergiyi toplamaya hakkı olmadığını düşünüyordu. Her neyse, Strang adamlarını toplamaları için gönderdiğinde ödemeyi
reddetti ve aralarındaki duygular pek de dostça değildi.

MORMON KOMŞULARIMIZ.

1851 kışında kardeşim Lewis Ohio'ya okula gitti; babam
o kış çok hastaydı. Bize karşı çok
nazik olan iki Mormon komşumuz vardı. Biri iyi bir doktordu ve babamla neredeyse
sürekli olarak başkalarının yardımıyla ilgileniyordu. Diğer Mormon arkadaşım kilisede bir
elçiydi. O ve karısı bizim yakınımızda oturuyorlardı. Gentile yerleşiminin
yakınında yaşayan insanlardan sorumluydu. Çok
nazik insanlardı. Bu iki komşu da Strang'ın vaaz ettiği şeyler konusunda çok endişeliydi. İnsanlar huzursuzlaşıyor ve bölünüyordu. Birçoğu adayı terk etmek istiyordu ama gidecek bir şeyleri yoktu ve kaçmaya çalışırken yakalanırlarsa cezalandırılacaklarından korkuyorlardı. Birçoğu çok eşliliğe karşıydı. Strang halkını uyum içinde tutmaya çalışıyordu ama çekişme her geçen gün artıyordu. İlkbaharın başlarında Strang babamı görmeye geldi. Babamın bu kadar hasta olmasına çok sempati duyuyordu. Annem ona Bay Bower ve Bay Sinclair'ın bize ne kadar nazik davrandıklarını anlattı. Çok
memnun görünüyordu ve yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

STRANG VE EN SEVDİĞİ EŞİ.

Ayrılırken annesine, "Sinclair'a gel. Eşim orada. Güzel bir bebeğimiz var. Gel ve bebeğimizi gör." dedi. Annem beni havarinin evine götürdü. Orada Kral'ı ve en sevdiği karısı Charles Douglas'ı ve bebeklerini gördük. Bebeklere düşkün olduğum için onu tutmak istedim. Küçük bir sandalyeye oturdum ve anne çocuğu
kollarıma koydu. Kral bebeğin düşmesine izin vereceğimden korkuyordu. Çocuğun elbisesini asla bırakmadı. Çocuğa çok düşkün görünüyordu ve bunun en sevdiği karısı olduğu açıkça görülüyordu. Çoğu zaman ona "Charles" ve bazen de Elvira diyordu. Çok tatlıydı ve bebeğine çok düşkün görünüyordu, ancak gülümsemediğinde yüzü üzgün görünüyordu. Davranışları sakin ve sesi alçaktı. Ayrılmadan önce Strang beni kucağına aldı ve okula gitmek isteyip istemediğimi sordu. "Evet" diye kekeledim, ancak annem okula gitmek için henüz çok küçük olduğunu söyledi. Eve geldiğimizde annem babama, "Elizabeth'i Mormon okuluna göndermeyi asla kabul etme" dedi. Strang o kış adada kalmıştı.

Havariyi ziyaretimizden çok kısa bir süre sonra, bir sabah Mormonlar tarafından birkaç tekne ve ağ alındığını, adanın başındaki deniz feneri noktasının yakınındaki depolardan birçok
varil dolusu balık alındığını duyduğumuzda irkildik. Bazı Ohio balıkçıları, ilkbaharda geri dönmeyi bekleyerek balıklarını ve diğer mallarını depolamış ve mallara bakması için bir adam bırakmışlardı. Göldeki buz yeni dağılıyordu. Mormonlar her şeyi limana götürdüler. Halkımız onları sabahın erken saatlerinde geçerken gördü. Hepsi iyi silahlanmıştı ve Yahudi olmayanlardan gelebilecek herhangi bir müdahaleye karşı koymaya hazırdı. Biz Yahudi olmayanlar çok korkmuştuk, her türlü söylenti olduğu için erzaklarımızı elimizden alacaklarından korkuyorduk. Bay Cable'ın ilkbahar ticareti için her türlü malın stoklandığı bir deposu vardı. Anahtarları talep edeceklerinden ve mallarına el koyacaklarından korkuyordu. Birkaç gece boyunca aramızda çok az uyku vardı. Bize sadık olan Mormon dostlarımız, hepimize çok sessiz olmamızı ve onlarla konuşurken görülmememizi tavsiye ettiler. Bizi olabildiğince haberdar ettiler. Yahudi olmayanlar kendilerini savunmak için hazırlıklar yaptılar. Mormonlar tekneleri ve ağları kuzey kıyısına götürüp ormanda sakladılar ve yağmalamayı kuzey kıyısı balıkçılarının yaptığını ima ettiler. Mülk sahipleri tekneleri ve ağların bir kısmını kurtardılar, ancak balıkların hiçbirini kurtaramadılar. Bunları Mormonlar sattı. Limanda her şey neşe içindeydi. Tiyatroları her hafta dans partileriyle insanları eğlendirmek için açıktı. Kral, gemiler sert hava koşulları nedeniyle alıkonulduğunda denizcileri eğlendirmeyi bir nokta haline getirdi ve Beaver Limanı'nın hava koşullarına bağlı kalmak için kötü bir yer olmadığını düşünmeye başladılar. Kral Strang'ı büyüleyici bir eğlendirici buldular. Navigasyonun açılmasıyla yaz insanları geldi ve evimiz yine pansiyonerlerle doldu. Rahat bir ev inşa etmiştik, neredeyse tamamlanmıştı. Düzenli teknelerimiz geliyordu, işler başlamıştı ve hepimiz Mormonlardan daha güvende hissediyorduk çünkü çok sayıda insan geliyordu. Balıkçılık iyiydi, para boldu ve herkes meşguldü. Strang
karısı ve çocuğuyla birlikte dış işleri görmeye gitmişti. Baş havari her şeyden sorumluydu ve halkının çoğu arasında büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Birkaç kişi, Kral'ın emrine itaatsizlik ederlerse hayatlarından endişe ediyordu. Bunların arasında Havari Sinclair da vardı.

BENNETT'İN ÖLDÜRÜLMESİ.

Bennett'ler bizden çok uzakta yaşamıyorlardı. Küçük kardeş Sam, Detroit'ten genç bir hanımla, Bayan Sullivan'la evlenmişti. Thomas şimdi kardeşinin evinde kalıyordu ve karısını ve çocuklarını kaybettiği için hala çok üzgündü. Bayan Bennett'i bir hafta ziyaret etmiştim ve sabah eve döndüm. Öğleden sonra evimize Thomas Bennett'in öldüğüne dair bir mesaj geldi. Mormonlar onu vurmuştu. İnanması zordu ama gerçekti.
Yahudi olmayanlar da çok heyecanlı ve üzgündü çünkü Bennett hepimizin gözdesiydi. Arkadaşımızı ve komşumuzu öldürmüş olabilirler miydi?

Üç kardeşim Pazarlık kıyafetlerini giymişlerdi ve limana doğru yürüyorlardı, büyükbabam da onlarla birlikte gidiyordu, çocuklara bir şey olabileceğinden korkuyordu. Bennett kardeşlerime her zaman çok düşkündü ve onlar da onu seviyorlardı. Şimdi, onu gömülmüş olarak görmeleri gerekiyordu. Limana ulaşmaları uzun zaman
sürdü. Yaşlarında birkaç çocuğu olan bir Mormon ailesi, onları bütün gece yanında tuttu. Ertesi sabah cesedin olduğu yere gittiler.
Bir demirci dükkanına konmuştu. Dr. McCulloch, yedi kurşundan hangisinin ölümcül olduğunu görmek için cesedi açtı. Biri kalbi delmişti.
Ceset sade bir çam tabuta kondu ve herhangi bir dua veya tören yapılmadan gömüldü. Mezar, dalgaların sesinin asla durmadığı küçük bir sedir ağacı korusunda, suyun yakınındaydı.
Kardeşlerim kısa bir süre sonra mezarı ziyaret ettiklerinde, büyük kayalarla
doldurulmuştu, bu da kralın emirlerine uymadıkları sürece her Yahudi olmayana aynı şekilde hizmet edileceği anlamına geliyordu.

ÖLÜ YA DA DİRİ GETİRİLMEK.

Bennett'in öldürülmesi tüm halkımız için bir tehdit şokuydu, çünkü hiç kimse Mormonların bu kadar ileri gidebileceğine inanmıyordu. Bennett'ler göle erken gitmiş ve öğleden önce dönmüşlerdi. İşyerlerinde işlerini yaparken iki Mormon içeri girip vergi parasını talep etti.
Bennett, "Ödemeden önce kralı görmek istiyorum." diye cevap verdi.
Adamlar gittiler. Bennett'ler evlerine gitmek için dışarı çıktıklarında, Thomas Bennett'in vücuduna aynı anda yedi kurşun
atıldı. Anında
öldü. Kardeşi elini başına götürerek evine doğru koştu. Kurşunlar etrafından sık ve hızlı bir şekilde geliyordu. Elinden vuruldu ve bir elindeki tüm
parmakları paramparça oldu. Pencerelerden çok sayıda kurşun
girdi. Bayan Bennett hayatını kurtarmak için
mahzene girmek zorunda kaldı.

Bennett'in cesedi, balık evindeki tüm balıklarla birlikte kendi teknesine konuldu, ki bu da hatırı sayılır miktarda para demekti ve yaralı kardeşi de onlarla birlikte limana götürdü. Orada doktor yarasını sardı. Strang, Bennett'in öldürülmesi veya "ölü veya diri" getirilmesi için asla emir vermediğini her zaman beyan etti. Bennett'in öldürülmesine kadar Mormonların bize bedensel zarar vermeyi amaçladıklarına inanamıyorduk. Şimdi her şey değişmişti. Mormonlar ve Yahudi olmayanlar arasında eskisi gibi açık bir dostluk yoktu. Bizden kaçındılar, başları eğik ve gözleri yere bakarak konuşmadan yanımızdan geçtiler. Üzgün ​​ve sessiz bir halk gibi görünüyorlardı. Bennett'in ölümünden kısa bir süre sonra kralın evimize geldiğini gördüm. Strang'in adı bile yüreğime bir korku saldı. Şimdi hepsinden çok korkuyordum. Siyah takım elbise ve yüksek şapka giymiş, neredeyse kapıya gelmişti, onu her zaman diğerlerinden tanırdım. Anneme, "Ah,
nereye gideyim, Strang'den çok korkuyorum?" dedim. Annemin karyolası, etrafında beyaz perdeler olan yüksek, eski moda bir karyolaydı. Koştum ve altına oturmak için
tam vaktim oldu ve perdeleri etrafıma çekmeye çalıştım,
ama ayaklarım perdenin altından dışarı çıkmıştı.

STRANG BİZİMLE AKŞAM YEMEĞİ YİYOR.

Strang içeri girdi, bir sandalyeye oturdu ve "Günaydın,
Bayan Whitney." dedi. Annem, Bennett'in ölümünden
beri onu görmediği için onu çok soğuk bir şekilde karşıladı. Babamın nerede olduğunu sorduğunda kalbim nasıl da çarpıyordu. Sonra beni limana, okula götürmek istediğinden emin oldum. Annem babamın yakında yemeğe geleceğini söyledi, o sırada da yemeği hazırlıyordu. Strang şöyle dedi: "Sanırım akşam yemeğine kalacağım, Bayan Whitney ve sizin güzel pişmiş beyaz balığınızdan biraz yiyeceğim, ki siz de öyle görüyorsunuz." Onu fırına koyarken gördü. Birçok şeyden bahsetti
ve bir süre sonra, "Küçük kızınız nerede?" dedi. Sonra beni götüreceğinden emin oldum. Çığlık atmak istedim ama sessiz kaldım. Annem ona, "Bennett'i öldürdüğünden beri çocuk senden korkuyor." dedi. Yatağa geldi, dizlerinin üzerine çöktü ve, "Dışarı çık, çocuk; sana zarar vermeyeceğim. Gel ve kucağıma otur." dedi. Geri çekildim. Beni elimden tutup dışarı çekti, kollarına aldı ve sandalyeye oturttu, saçımı okşadı ve şöyle dedi: "Sana zarar vermeyeceğim, çocuk. Benden
korkma." Sesi kısık ve yüzü üzgün görünüyordu. Ona uzun süre baktım, sonra şöyle dedim: "Başında kan görüyorum. Senden
korkuyorum." Elini başına koydu, alnının üzerinden geçirdi ve eline bakarak şöyle dedi: "Kan görmüyorum." Çok
solgundu ve yüzü ciddiydi. Annem ona, insanların Bennett'in kanının Strang'in
başında yattığını söylediğini duyduğumu söyledi. Kucağından indim ve küçük sandalyemi olabildiğince ondan uzağa çektim ve bebeğimi tuttum. Kralı izledim, ondan çok korkuyordum. Anneme, Bennett öldürüldüğünde orada olmadığını söyledi. Annem ona,
insanları en tatsız şeyleri yaptığında neden her zaman orada olmadığını sordu. Dedi ki: "Beni çok sert yargılamayın. Bennett'in öldürülmesinden ben sorumlu değilim." Baba ve oğullarımız kısa süre sonra arkadaşımız John Goeing ile birlikte geldiler. Strang akşam yemeğine kaldı ve oğullarımızı göle gittikleri için çok cesur oldukları için övdü. Dedi ki: "Halkım asla iyi denizciler olmayı öğrenemeyecek; çok çekingenler." Sonra okul hakkında soru sordu.
Baba ona pansiyonerimiz John Goeing'in bize ders verdiğini söyledi.

[İllüstrasyon: FONT GÖLÜ, BEAVER ADASI'NDAKİ MORMON ZİYAFET ALANI.]

Babam yıllar sonra bana o gün Strang ile çok ciddi bir konuşma yaptığını ve kralın Bennett'in öldürülmesinin doğru olmadığını kabul ettiğini, ancak inançlarında zıt olan insanların olduğu yerde her zaman sorun olduğunu söyledi. Annesi ona, yaşadığı gibi yaşamaya devam ederse başına bazı dertler geleceğini söyledi. Gülümseyerek şöyle dedi:
"Ah, sonuçta biz o kadar da kötü insanlar değiliz Bayan Whitney ve siz de
bizden biri olduğunuzda tıpkı bizim gibi düşüneceksiniz." El sıkıştı ve
gitti. Annem babama şöyle dedi: "Sanırım yakında buradan ayrılmak zorunda kalacağız yoksa Mormon olmak zorunda kalacağız." Babam ona bunun asla olmayacağına dair güvence verdi.

JOHN GOEING VE SEVGİLİ ESKİ İRLANDALI EVİ.

John Goeing adaya geldi ve iki yıldır bizimleydi. İrlanda'dan eğitimli ve zarif bir beyefendiydi. Babası zengin bir İrlandalı lorddu. John aşkta hayal kırıklığına uğramıştı ve "sevgili eski İrlandalı
evini" terk edip Amerika'ya gelmişti. Kanada'daki arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra Beaver Adası'na gitmişti ve o zamandan beri bizimleydi. Çok iyi bir okuyucuydu, bir kutu dolusu kitabı vardı. Çalışmıyordu ve biz çocukları çok sevdiği için bize öğretmeyi kendine görev edinmişti. Sık sık evden para alırdı, ipek iç çamaşırlarıyla
en iyi geniş kumaş takım elbiselerle. Her akşam dersler bittikten sonra
John bize okurdu veya "Erin'deki eski evi" hakkında anlatırdı. Kardeşim Charley ve benim en çok sevdiğimiz şey John'un tazılarla
kovalamacayı anlatmasıydı. Hepsi hoşuma giderdi, tilkinin köpekler tarafından öldürüldüğü yer hariç,
sonra "John, tilkinin tazılardan
kaçtığı hikayeler anlatamaz mısın?" derdim. Sonra gülümser ve "Tilkilerin artık öldürülmesine
izin vermem. Elizabeth çok üzülüyor." derdi. Sonra kitaplarını alır ve "Şimdi çocuklar, bu gece nereye gidelim? İngiltere,
İrlanda veya İskoçya?" derdi. Bazen hepimiz farklı hikayeler isterdik. Sonra, "Seni İrlanda'ya, kendi memleketime götüreceğim." derdi. Benim için John'un, güzel yeşil parkları, çakıllı yürüyüş yolları, babasının ve annesinin çocuklarıyla sık sık dolaştığı gölgeli çardaklarıyla terk ettiği evden bahsetmesini dinlemek bir masal diyarıydı. Anlattıklarını neredeyse görebiliyorduk ve bitirdiğinde, başını ellerinin üzerine koyduğunda, parmaklarının arasından gözyaşları
süzülüyordu. Ve kitaplar, bizi götürdüğü yerler ne kadar da harikaydı! Neredeyse her yere seyahat etmişti ve biz onun seyahatlerini dinlemeyi çok severdik. Her şeyi daha iyi anlayabiliyorduk. John, bizim gibi küçükler için bir kardeş, anne ve baba içinse nazik bir oğul gibiydi.

KARDEŞİM CHARLEY OHIO'YA GİDİYOR.

Yaz hızla geçip gidiyordu. Yaz pansiyonerlerimiz evden bahsediyorlardı. Pansiyonerlerimizden biri olan Bay William Hill, kardeşim Charley'i evine götürmek, onu okula göndermek ve ona mühendislik mesleğini öğretmek için can atıyordu. Her şey konuşuldu ve Charley'nin gitmesi kararlaştırıldı. Biz çocuklar bunun ne anlama geldiğini pek kavrayamadık. En büyük ağabeyim aynı adamla bir kış geçirmişti. Charley, artık on yaşını geçmiş olmasına rağmen yirmi bir yaşına kadar Bay Hill'in yanında kalacaktı. Kağıtlar hazırlandı ve imzalandı. Annem, başka bir eve gidecek olan oğlu için tüm kıyafetleri hazırladı. Gece geç saatlere kadar dikip dikerken yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını çok iyi hatırlıyorum. Charley'nin uzaktaki yeni evinde giyeceği küçük ceketleri dikiyordu. Oğlunun bir eğitim alabileceği ve adam olduğunda iyi bir meslek edinebileceği hissini feda etti. Artık Charley'nin gitme zamanı gelmişti. Baba ve anne zayıflamış ve solgunlaşmışlardı. Paketleme başladı. Annem
bitiremedi ve komşular gelip onun için bitirmek zorunda kaldılar.

KARDEŞ LEWIS VE BEN BAY CRANE İLE OHIO'YA GİDİYORDUK.

Bay Hill, Charley'nin her yaz bizi görmeye gelebileceğini söyledi. Ama
bir şekilde asla aynı olmayacak gibi görünüyordu. Charley bir daha asla
bizim olmayacaktı. Gitme zamanı geldiğinde bunu düşünmek korkunçtu. Bay Hill'e Ohio, Painesville'deki kız kardeşinden bir mektup geldi,
küçük kız kardeşini, yani beni,
iki küçük çocuğunun yanında olması için küçük bir kız çocuğu istediğini söylüyordu.
Beni okula gönderecekti ve ben de kardeşimin yanında olacaktım. Sonra
ilkbaharda eve gelip her şey uygunsa bir kış daha geri dönebilirdim.
Sonunda, Aralık ayında Michigan vapurunun son seferine benim de gitmem gerektiğine karar verildi.

KARDEŞ CHARLEY GİTTİ.

Vapur rıhtıma yanaşmıştı. Elvedalar söylendi. Charley gitmişti.
Tekne buharlaşarak uzaklaştı, ilkini yuvadan aldı. Annenin oğlunu terk etmesi zordu, ama onun için en iyisinin bu olduğunu düşünüyordu. Ah, bana
zaman ne kadar uzun geldi! Artık birlikte dolaşamazdık. Küçük
kanomuz sahilde boş duruyordu. Tekneyi kürek çekmeye yardım edecek,
büyük akçaağaçtan eski salıncağa sallanacak ya da
kıyı boyunca yağmur kuşlarını kovalayacak küçük bir kardeş yoktu. Küçük evcil köpeğimiz her zaman
Charley'i arıyordu. Yayları ve okları
görünmeyecek bir yere kaldırılmıştı. Ev hareketsiz görünüyordu; sanki biri ölmüştü. John da en az bizim kadar üzgündü. Komşularımız gelip bizi neşelendirdi,
bahar geldiğinde tekrar buluşmamız gerektiğini söylediler.

Annem hâlâ geri kalanımızı gitmeye hazırlamakla meşguldü. Bay Crane komşumuzdu. Ohio, Fairport yakınlarındaki burunlardan gelmişti. Kızı Elizabeth, onun ve kardeşinin ev hizmetçisi olmak için onunla birlikte geldi. Ohio'da bir çiftlikleri vardı. Kalabalık bir aileydiler ve
balıklar çok bol olduğu için adada kolayca para kazanılabiliyordu.
Birkaç Ohio ailesiyle birlikte geldiler. Bay Crane gelecek sezon geri dönecekti ve ben de onlarla birlikte dönebilirdim. Yazlıkçılarımızın neredeyse hepsi
gitmişti. Sadece ikimiz kalmıştık ve onlar son tekneye biniyorlardı.

Mormonlar artık buldukları her fırsatta tekne ve ağ taşıyorlardı ve
Yahudiler kendilerini çok güvende hissetmiyorlardı. İki Mormon arkadaşımız, Strang'ın yasaları dayanılmaz hale geldiği için Kilise'de aralarında büyük bir sorun olduğunu söyledi.

Hava değişmişti ve kar ve buz artık bizimleydi ve kardeş
Anthony, Green Bay'e amcası John Gebeau'nun yanına gitmişti. Bir hafta sonra
kardeş Lewis ve ben gidecektik. John'a ne kadar sık, "Artık
babana ve annene iyi davranacaksın, değil mi? Çünkü senden başka kimseleri
olmayacak ve sen onlara okuyacaksın ve İrlanda'yı ve eski evini anlatacaksın." dedim.

John her şeye söz verdi ve annem daha sonra bana, John'un çok nazik olması dışında kışı asla atlatamayacağını söyledi. Onlara hikayeler
okudu ve iyi bir şarkıcı olduğu için İrlanda'nın eski yerel şarkılarını söyledi. Her şey hazırdı. Sandıklarımız toplanmıştı. Bay Crane'in eşyaları
rıhtımdaydı. Balıkçılık iyiydi ve ağları
çalınmayanlar parayla evlerine dönüyorlardı. Cable'ın iskelesindeki yerleşim yerinde tüm kış kalacak yaklaşık yirmi Yahudi olmayan aile vardı. Geri kalanlar kışlık evlerine gittiler.

Her saat başı tekne beklendiği için küçük oyun arkadaşlarıma veda etmekle meşguldüm. Sonunda vapur iskelenin yanındaydı. Elizabeth
Crane, annem yapamadığı için sandığımı toplamıştı. Bebeklerimi
topladım ve sonra onları dışarı çıkardım, anneme "Bebeklerimi bırakacağım, böylece onları görebileceksin ve bu kadar yalnız olmayacaksın." dedim. Konuşabildiğinde, "Evet, bebekleri bırak. Onlara baktığımda senin
yakınlarda olduğunu düşüneceğim." dedi. Böylece bebekler, her zaman uyuttuğum gibi, çarşafları ve yorganlarıyla örtülü küçük yataklarına bırakıldılar. Hepimiz
akşam yemeğimizi birlikte yedik. Hüzünlü, sessiz bir yemekti. Bay Crane ve Elizabeth, hastalanırsam bana iyi bakmaları için tekrar tekrar görevlendirildiler. Benim için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına söz verdiler. Bay Crane dedi. "Çocuğunuza kendi çocuğummuş gibi bakacağım." dedim John'a.
"Şimdi bu uzun kış akşamlarında seninle İngiltere, İrlanda ve İskoçya'ya kim gidecek?" "Sanırım annenle babanı da götürmem gerekecek çünkü hepiniz gitmiş olacaksınız." dedi. "Peki John, küçük köpek Prince'i ve tüm bebekleri aldığından emin ol. Onları burada yalnız bırakma." Düdük çaldı, vedalar edildi, annem beni kollarında son bir uzun öpücükle yakaladı ve "Tanrı seni korusun, çocuğum." Bay Crane ve Elizabeth, erkek kardeşiyle birlikte tekneye koştu, John ve baba, kaptan "hepiniz gemiye" diye bağırırken geldiler. Babam beni öptü ve "İyi bir kız ol, ilkbaharda eve gel ve Tanrı seni korusun." dedi.

MICHIGAN VAPURUNDA.

Elim onunkinden Elizabeth'in eline kaydı. Beni iskele tahtasının üzerinden geçirdi. Küçük köpeğim beni takip etmişti. Patilerini omzuma koydu ve yüzümdeki gözyaşlarını yaladı. Babam ona seslendi,
ama beni bırakmadı. Adamlar onu babama taşıdılar, tahta
çekildi, kürekler döndü ve iskeledekilerle birlikte buharla uzaklaştık,
vedalaştık. Elizabeth beni güverteye çıkardı, orada kardeşim ve ben, hepimizin birlikte çok mutlu olduğu eski evi görebildiğimiz sürece el salladık. Kısa süre sonra limana ulaştık, yük almak için Point
rıhtımına çıktık. Bay McKinley ailesini daha önce yolculuğa çıkarmıştı
ve kış için Ohio'ya gitmişti, katibi onun yokluğunda işi devralmıştı. Babası, bizim ona dediğimiz gibi büyükbaba McKinley, kış için gemiye
çıktı. Biz çocuklara karşı her zaman çok nazikti
ve hepimiz onu severdik. Pazar günüydü, ama Mormon kadınlarının çamaşırlarını ipte yıkadıklarını fark ettim, cumartesi onların pazar günüydü.

Buharla uzaklaştık ve kısa süre sonra etrafımızda hiçbir şey göremedik, çünkü kar yağıyordu
ve deniz ağırdı. Teknemiz yuvarlandı ve kimse ayağa kalkamadı. Kabin görevlisi Jane beni özel
kamarasına götürdü ve kanepesinde yatmama izin verdi. Orada yatarken evimden
ayrıldığımı fark etmeye başladım. Karanlıktı, lambalar yanıyordu ve "Ah
eve gitmeliyim. Annemi ve babamı bırakamam." dedim. Elizabeth beni odasına
götürdü ve beni ranzasına koydu. Orada hıçkıra hıçkıra uyudum.

MACKINAC ADASI'NDA. Uyandığımda Mackinac Adası'ndaki iskeledeydik. Her şey
karla bembeyazdı. Bütün ada beyaz mermere benziyordu. Nemli
kar ağaçları kaplamıştı. Tepedeki kale çok güzel görünüyordu,
kar evlerin ve bacaların tepelerindeydi. Kalenin üzerinde bir bayrak dalgalanıyordu. Mavi giysili askerler kale tepesinde yukarı aşağı yürüyorlardı. Köpekler ve midilliler kızaklara koşulmuştu,
kürk mantolar, şapkalar ve eldivenler giymiş insanlar güzel koyun etrafından geçen ön sokaktan geçiyorlardı. İskele insanlarla doluydu. Erkekler, kadınlar ve
çocukların neredeyse hepsi Fransızca konuşuyordu. Son tekneyle kışlık evlerine giden birkaç aile vardı. Elizabeth beni
karaya çıkardı. Birkaç mağazaya girdik ve orada yaşlı büyükbabamla tanıştım. Ona Charley'i görmeye gideceğimi söyledim. Beni gördüğüne çok sevindi ve denize düşmemem konusunda dikkatli olmam ve Charley büyükbabamın onu unutmadığından emin olmam konusunda beni uyardı. Sonra bana şeker, elma ve kuru üzüm paketleri verdi. Beni tanıyan birkaç kişiyle tanıştım çünkü onlar evde sık sık bizimleydi. Annem bana Mission hakkında çok şey
anlattığı için Mission House'a doğru yürüdük. Bay Ferry oradayken annem bir süre Mission okuluna gitmişti. Kayaları ve ağaçları
beyaz karla
kaplayan Robinson's Folly'yi gördük. Sonra eski Mission Kilisesi'ne geri döndük ve içeri girdiğimizde Elizabeth'e annemin bebekken beni sık sık oraya götürdüğünü söyledim. Ona ailenin oturduğu, Bay ve Bayan Dousman'ın evlat edindiği Dousman sırasını gösterdim. Sonra sonunda dışarıda eski, şirin bir bacası ve çatıda küçük çatı pencereleri olan "Old Agency House"a geldik. Artık her yer bembeyaz karla kaplıydı ve kapılarının etrafındaki her çalı beyaza bürünmüştü. Grand'a doğru giderken, sedir kabuğuyla kaplı birçok küçük ev gördük ve bazılarının dış tarafı sedir kabuğuyla kaplıydı ve bazılarının üzerine dar tahta şeritler çakılmıştı. Bazılarının dört ve altı camlı küçük kare pencereleri ve beyaz muslin perdeleri vardı. Küçük oyuncak evlere benziyorlardı ama sıcak ve rahatlardı. Komşularına karşı şefkatli ve sadık, neşeli, iyi kalpli insanlarla dolu şirin bir köydü. Hava soğuk olduğu için hemen tekneye geri döndük. Teknemiz iskelenin yanındaki kocaman bir kar yığınına benziyordu. Yük tahtanın üzerinden yuvarlanıyordu ve her yer karmakarışıktı. İnsanlar tahtanın üzerinden aceleyle geçerken el sıkıştılar ve vedalaştılar. "Hepiniz gemiye binin" diye bağırıldı, tahtalar içeri çekildi, kürekler döndü ve biz keplerin sallanması ve mendillerin çırpınması arasında
uzaklaşıyorduk. Düdüğümüz selamlaşıyordu ve iskeledeki insanların çoğu eski Fransız-Kanada neşelerinden birine veya tekne şarkılarına katıldı, sesleri Round Adası'nı geçerken suyun üzerinden çok uzaklara kadar ulaştı.

HURON GÖLÜ'NDE.

Kısa bir süre karla kaplı beyaz adayı izledik. Kısa süre sonra tekrar kalınlaştı ve kar soğuk bir
rüzgârla kör edici tabakalar halinde yağdı. Teknemiz sallandı ve yuvarlandı. Şimdi yoğun bir kar fırtınasında Huron Gölü'ndeydik. Kaptanımız ve denizcilerimiz sıcak kürk mantolarını giymişlerdi. Tarlaların her dönüşü beni evimden daha da uzaklaştırıyordu ve kısa süre sonra üzerimden atamadığım bir özlem
duydum.
Eve gitmek istiyordum. Elizabeth ve kardeşim beni rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, bana Kardeş Charley'i görmeye gideceğimi söylediler; ama hiçbir şey
beni daha iyi hissettiremedi. Kardeşim bana bir şeyler yedirmeye çalıştı ama
yapamadım. Çenem titredi, ağlamamak için çok uğraştım, odama koştum, kendimi yatağa attım, gözyaşlarımı tutmaya çalıştım.
Kısa süre sonra Bay Crane, Mackinac Adası'ndan benim için aldığı büyük bir bebekle geldi
ve büyükbabam McKinley beni görmeye geldi, beni kollarına aldı ve
Jane'in sandalyelerinden birinde salladı. Onu gördüğüme çok sevindim. O, sevgili, beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Bana güldüren bazı komik hikayeler anlattı. Sonra ona kardeşim Charley'i görmeye gideceğimi ve 
yurt özlemi çektiğimi ve eğer yakında iyileşmezsem kaptandan
tekneyi döndürüp beni Beaver Adası'na geri götürmesini isteyeceğimi söyledim.

Fırtına daha da kötüleşti, denizler yükseldi, kar kör ediciydi ve teknedeki her şeyin
güvenli hale getirilmesi gerekiyordu. Denizciler dışında kimse dolaşamıyordu.
Deneyen herkes yere atılırdı.
Hareket edebilmelerinin tek yolu elleri ve dizleri üzerinde sürünmekti. Bazen teknemiz
dalgaların üzerinde yüksekteydi, içindeki her kereste kırılmış gibi görünüyordu.
Titriyordu ve sonra iyice battı, orada köpüren sulara
gömülecekmişiz gibi görünüyordu.

SAGINAW KÖRFEZİNİ GEÇİYORUZ.

Artık kör edici bir kar fırtınasında Saginaw Körfezi'ni geçiyorduk. Düdük neredeyse sürekli çalıyordu ve bir keresinde yanımıza oldukça yakın bir yerde bir düdük daha duyduk. Kadınlar ve çocuklar kamaralarında ağlıyor, diğerleri
korku ve hastalıktan inliyordu. Teknemiz gıcırdıyor ve sallanıyordu,
bazen yan yatmış bir şekilde, bir daha asla kalkamayacakmış gibi görünüyordu.
Denizciler güvertede koşuyorlardı ve kaptan emirler bağırıyordu.
Su kamaralara sıçrıyordu, camlar pencerelerden kırılmıştı,
ve kamarotlar battaniyeleri çivilemek için acele ediyorlardı.
Bulaşıklar dolaplardan düşerken
parçalanıyordu. Kamara kapıları kapatılamıyordu,
teknemiz bükülmüştü ve daha fazla dayanamayacakmış gibi görünüyordu,
bazen öylece yerleşti ve titredi, sonra da büyük dalgalar
üzerine çarptı.

FIRTINA'NIN DİNLENMESİ İÇİN DUA EDİYORDUK.

Elizabeth ve ben, ellerimiz sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde
randamızda yatarken, üzerimize gelen su yüzünden battaniyelerimiz ıslanmıştı. Bana
evini, annesini, kız ve erkek kardeşlerini anlatıyordu. Eve gelmelerini nasıl beklediklerini ve beklediklerini, "Annemin bizim için dua ettiğini biliyorum." dediklerini anlattılar. Sonra ben, "Ve dua etmeliyiz, çok dua etmeliyiz, çünkü babam, annem ve John başım dertteyse Tanrı'nın beni duyacağını ve bana yardım edeceğini
söylediler ve sanırım teknemizin kurtulması için dua edeceğim." dedim. Elizabeth, "Evet çocuğum, hepimiz için dua et." dedi. Ve eminim ki Tanrı, sevgili eski Michigan vapurumuz batarsa ​​herkesin ne kadar üzüleceğini ona söylerken ettiğim zayıf duayı duydu. Tüm fırtına boyunca hiç korku hissetmedim. Elizabeth'e, "Şimdi uyumamız gerek." dedim. Beni öptü ve, "Sevgili çocuğum, bana ne kadar da büyük bir teselli veriyorsun." dedi. Ranzalarımızda üşümüş ve ıslanmıştık ve şimdi tekne başka bir yöne doğru sallanıyor gibiydi. Başı o kadar aşağı iniyordu ki, sanki başı yukarıdan aşağı doğru
düşecek gibiydi. Kabinlerde birçok kişi çığlık atıyordu. Bay Crane, kardeşim ve
William kapımızın yakınındaki kabin zeminindeydi. Kapımızın çarpmaması için geriye bağlanması gerekiyordu. Kardeşim can yeleklerini hazırlamıştı ve
bazıları çoktan giymişti. Ah, dualar ve çığlıklar korkunçtu; ama tüm bunların ortasında derin bir uykuya daldım. Uyandığımda
teknemiz hareketsizdi. Fırtınayı atlatmıştık.

PRESQUE ISLE RİHTIMINDA.

Ayak sesleri ve kürek sesleri duyuluyordu. Karaya oturduğumuzdan emindim.
Kardeşim kısa süre sonra Presque Isle rıhtımında güvende olduğumuzu söyledi. Ah, ne kadar da sevinmiştik! Kardeş acele edin ve giyinin ki güverteye çıkıp
teknemize bakabilesiniz dedi. Bakmaya değer bir manzaraydı. Kısa süre sonra
rıhtımdaydık ve kar ve buzla kaplı teknemize bakıyorduk. Orada yatan bir tekne olduğunu asla hayal edemezdiniz. Büyük bir buz dağına benziyordu.
Sparı o kadar buzla kaplıydı ki büyük bir ağaç gibi görünüyordu. Teknemiz, yürüyen kirişli, yandan çarklı bir vapurdu. Kaptan Newberry, teknenin sahibi ve kaptanıydı. Arkadaşlarına, "Çocuklar, bizim bu eski vapurumuz
böyle bir fırtınaya dayanabiliyorsa her şeyin üstesinden gelebilir." dedi. Haber yayıldığında insanlar vapuru görmek için iskeleye koşarak geldiler. Orada iki gün iki gece yattık, karı ve buzu temizleyip, Buffalo'ya gidip kışı geçirebilmesi için bazı onarımlar yaptık. Kardeş Lewis, o yolculukta teknenin buzla batmasını önlemek için kaç varil tuz kullanıldığını söyleyemediğini söyledi. Kulaklarımız, yolculuğun geri kalanında
küreklerin karı ve buzu kazıdığını duymaktan yoruldu.

DETROIT VE CLEVELAND'DA.

Yolcularımız büyük fırtınanın bittiğini ve
yine hareket ettiğimizi hissetmeye başladılar. Birçoğu Detroit'te tekneden inecekti, bazıları ise
Kanada tarafına geçecekti. Detroit'te bir süre kaldık, Kaptanımızın evi oradaydı. Bay Crane, Elizabeth, William,
Lewis ve ben karaya çıktık. Bay Crane bana kırmızı Fas ayakkabıları ve
kırmızı pelerinime uyan güzel bir kırmızı ipek başlık aldı. Detroit'ten ayrıldıktan sonra pek fazla yolcumuz olmadı ve deniz yine şiddetli bir yağmur fırtınasıyla çalkantılıydı. Cleveland'a vardığımızda tekrar karaya çıktık, sabah boyunca şehirde dolaştık ve öğleden sonra Bay Crane bir arabaya bindi ve
şehirde dolaştık, birçok güzel konut gördük, ancak
benim gördüğüm hiçbir şeyin ada evimden daha güzel olduğunu söylememi sağlayamadılar. O gece Erie Gölü'nde bir fırtına vardı, bu yüzden teknemiz limanda bekledi. Hala
evimi özlüyordum ve gözyaşlarımı tutmaya çalışsam da sık sık geliyordu. Kardeşim Lewis bizi Cleveland'da bırakacaktı, çünkü
burası okula gideceği yerdi. O gittikten sonra çok yalnızdım.

MUTLU OLMAYA ÇALIŞIYORUM.

Elizabeth dedi ki. "Şimdi sevgili çocuğum, sabırlı olmalısın. Bahar yakında gelecek ve seni tekrar eve götüreceğiz. Şimdi, sabırlı ol."

Bana konuştuktan sonra bütün gün boyunca her seferinde tekrarladım.
"Sabır, sabır; sabırlı ol." Anlamını bilmiyordum. Sonunda ona ne anlama geldiğini sordum. Bana bunun endişelenmemek, telaşlanmamak, sessiz olmak ve beklemek, mutlu olmaya çalışmak, ağlamak istediğimde şarkı söylemek, neşeli olmak ve üzüntüye yenik düşmemek anlamına geldiğini açıklamaya çalıştı. Bana söylediklerini
birçok kez tekrarladım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Yüzümü tekrar eve dönmeden önce o derse ne kadar ihtiyacım vardı! Artık
ağlamıyordum. Elizabeth'e kalbimin çok büyüdüğünü ve
patlayacağından emin olduğumu söyledim. Kendimi çok kötü hissettiğimde ve gözyaşlarımı tutmak
zorlaştığımda bebeğim Jane'i (ona sevgili, nazik kabin hizmetçisinin adını vermiştim) kollarıma aldım, sallandım ve annemin bana öğrettiği eski Fransızca şarkılarımdan bazılarını söyledim. Elizabeth bana baktığında, "Şimdi
sabrediyorum" dedim. Kısa süre sonra kaptan içeri girdi ve "Bu, vatan hasreti çeken küçük kız mı?" dedi. "Ah hayır, artık vatan hasreti çekmiyorum. Sabrım var." dedim. Yürekten güldü. Elizabeth ona ne demek istediğimi açıkladı. "Hayır, artık vatan hasreti çekme. Seni önümüzdeki nisan ayında bu eski vapurumla
eve götüreceğim. O yüzden
sabredebildiğin kadar sabret." dedi.

BURUNLARDA.

O akşam saat dokuzda Fairport'a ulaştık. Yağmur
şiddetli yağıyordu ve gece karanlıktı. Tekneden ayrılmaya hazırdık. Kabin görevlisi Jane beni defalarca öptü ve "Şimdi sevgili çocuğum, memleket hasreti çekmemeye çalış ve seninle ilkbaharda buluşup seni yanımıza almayı umuyoruz." dedi. Kıyıya çıktık, bana iskele altımızdan kayıyormuş gibi geldi, teknede bir haftadan fazla kalmıştık. Elizabeth kısa süre sonra onu karşılamaya gelen kardeşlerinin yanına geldi. Elimi tutup, "Bu benim küçük arkadaşım Elizabeth Whitney." dedi. Bana içten bir şekilde hoş geldin dediler ve arkadaşlarım arasında olduğumu biliyordum. Fairport'ta Bayan Root'un işlettiği otele aceleyle gittik ve orada bütün gece kaldık. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, mavna feribotuyla nehri geçtik, orada Bay Crane'in arabasıyla karşılandık ve Headlands'deki evlerine gittik. Bayan Crane orada kocası ve çocuklarıyla buluşmak için kapısında duruyordu. Herkes anne ve babasını karşıladıktan sonra, Bayan Crane ve
ailenin geri kalanı bana nazik bir karşılama yaptı ve onlarla oldukça mutlu
hissettim. En yakın komşuları Bay Alexander Snell'di. O, Beaver Adası'na
gitmişti ve annemle babamı tanıyordu. Bayan Snell ve herkes, bana "Ada Kızı" dedikleri küçük kıza karşı çok nazikti. Kız kardeşi Bayan Wright, evdeki komşumuzdu. Bay Crane'in en küçük çocuğu beş yaşında bir kızdı ve sekiz yaşında Charley adında bir erkek çocuğu vardı, bu yüzden biz çocuklar büyük ahırda tavuk yumurtası avlayarak çok eğlendik.

Bir hafta sonra, parlak bir sabah Bay Crane beni arabayla Painesville'e, yeni evime götürdü. Fairport'ta Grand Nehri'ni geçtik, sonra eski tahta yoldan Painesville'e gittik. Hızlı bir şekilde
gittiğimizde atların nalları nasıl da takırdıyordu! Yolun köşesinde durduk, Bay Crane'in iki kız kardeşi yaşıyordu. Evleri, Painesville'e girerken sağdaki güzel bir tepedeydi. Bayan
Matthews ile akşam yemeği yedik. Diğer kız kardeş, çocukların "Teyze Margaret" dediği bir kızdı.
Hepsi bana karşı çok nazikti.

YENİ EVİMDE.

Akşam yemeğinden sonra Painesville'e, yeni evimin kulübe kapısına doğru sürdük. Kadın kapıya geldi ve hemen beklediği küçük kız olduğumu anladı ve "Girin." dedi. İçeri girdik, Bay Crane, "Bu çocuğu size mektubunuzda belirttiğiniz gibi getirdim. Babası onu benim bakımıma verdi ve ben ondan sorumluyum. Eğer bu kış onu tutmak istemezseniz, onu eve götüreceğim. Eğer onu alırsanız ve herhangi bir zamanda onu istemezseniz, bana bildirin. Adaya dönene kadar onu görmek için her hafta bir kez geleceğim ve tabii ki, eğer kalmak istemiyorsa ve siz onu tutmak istiyorsanız, benimle birlikte evine dönmesi gerektiğini biliyorsunuz." Kadın, "Evet, tıpkı babasına yazdığım
mektubumda yazdığı gibi söylediniz." dedi. Bana baktı, sonra Bay Crane'e dönerek, "O kadar küçük ki bana fazla yardım edemeyecek." dedi. Bay Crane, "Mektubunuzda ona eşlik etmesini ve sizin için küçük işler ve angaryalar yapmasını ve çocuklarınızla birlikte olmasını istediğinizi söylediniz." dedi. "Evet," dedi kadın, "Ama bana biraz yardım etmesini bekleyeceğim." Bay Crane ona, "Çocuğu okula göndermeye söz verdiniz ve babasından kitaplarını almak için para aldım." dedi. Kadın, "Ah, onu seveceğimizi biliyorum." dedi. Sonra Bay Crane ona kitaplarımın parasını uzattı ve, "Yeterince
giysisi var. Başka bir şeye ihtiyaç olursa bana bildirin." dedi. Ona adresini verdi ve sandığımı getirmek için dışarı çıktı. "Şimdi sevgili çocuğum, umarım yeni evinizde mutlu olursunuz. Her hafta sizi görmeye geleceğim." dedi. Bayan Shepard'a dönerek, "Bu çocuk hastalanırsa bana bildirin." dedi. Eğildi ve beni öptü, gözlerinden yaşlar hızla
akıyordu, Bayan Shepard'a eğildi ve aceleyle uzaklaştı.

Ada evimi hatırlatan son bağ gitmişti. Ah, korkunçtu! Onu geri çağırmak için peşinden koşmaya çalıştım. Geri dön, geri dön ve beni evine götür demek istiyordum. Konuşamıyordum, hareket edemiyordum, hayat devam ettikçe Bay Crane'in arabayla
uzaklaştığını gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam. Yabancı bir ülkede, tamamen yabancıların arasındaydım. Yedi buçuk yaşında bir çocuk. Kadın, "Ateşe gel, üşümüş olmalısın." dedi. Sonra pelerinimi ve başlığımı aldı. Küçük bir sandalyeye oturdum. Evde işine devam etti, benimle hiç konuşmadı. Her yer sessiz ve sakindi. Kısa bir süre sonra, biri üç yaşında bir erkek, diğeri bir yaşında, henüz yürüyen iki küçük çocuk yanıma geldi. En büyüğüm bana birkaç oyuncak getirip
ellerime koydu, hiç konuşmadı. Sonra en küçüğü geldi ve küçük yüzünü
benimkine koydu. Onu öptüm, bu onu memnun etmiş gibiydi ve kısa süre sonra onu
kucağıma aldım, orada kısa süre sonra uykuya daldı, diğer çocuk ise
yerde sessizce yanımda oturuyor ve oyuncaklarıyla oynuyordu. Kadın çocuğu alıp
yatağa yatırdı ve "Çocukları sever misin?" diye sordu. Ben
cevapladım. "Evet hanımefendi." Eve girdiğimden beri söylediğim ilk kelimeydi. Dikişini aldı ve hiç konuşmadı. Ah, zaman
ne kadar uzun
geldi! Nasıl hissettiğimi anlatamam. Hiçbir gözyaşı beni rahatlatmadı. Sonunda dikişini kaldırdı ve akşam yemeğine başladı. Sonra ışıklar
yakıldı; bebek uyanmıştı ve onu tekrar kollarıma aldım.
Diğer çocuk yanımda duruyordu.

MILTON A. SHEPARD BAY.

Kısa süre sonra kapı açıldı ve içeri bir adam girdi. Çocuklar, "Baba. "Çocukları öptü ve "Bu küçük kız kim?" dedi. Karısı ona, "Bu beklediğimiz küçük ada kızı." dedi. Elimi tuttu ve "Seni gördüğüme sevindim." dedi. Ama karım ne kadar da küçük bir cüce." Siyah saçlı ve gözlü, nazik görünümlü bir adamdı. Akşam yemeği
masadaydı. Çocukların yanına yerleştirildim. Yemeye çalıştım ama
yutamadım. Yemek boğazıma takıldı. Bay Shepard yemediğimi fark etti,
bu yüzden bana biraz süt isteyip istemediğimi sordu. "Evet, efendim." dedim. Bayan
Shepard ona sadece çocukların içtiği süt olmadığını söyledi. "Önemli değil" dedim ama küçük Henry bana bardağını dolu dolu verdi. İçmeyi
başardım. Yemek bitince bulaşıkları yıkamamı isteyip istemediğimi sordum. "Bu gece değil, yarın," dedi. Bay Shepard bana ada evim hakkında birkaç soru sordu, bu tüm konaklamam boyunca evimden veya ailemden tek kez söz edildiği zamandı.

EV ÖZLEMİ.

Yukarı kattaki bir odada tek başıma yatağa yatırıldım. Hayatımda ilk kez
gece yalnızdım ama korkmuştum, sadece memleketimi özlemiştim.
Bebeğim Jane'i kollarıma aldım, dualarımı okuyarak yatağa girdim, ama uyumak için değil. Düşüncelerim adadaki evime geri döndü.
Evcil hayvanlarımı, babamı, annemi ve John'u masanın etrafında otururken, annem dikiş dikerken,
John kitap okurken görebiliyordum ve gözyaşlarım onları tutmak için yaptığım tüm çabalara
rağmen geliyordu. Sonra Elizabeth'in bana söylediği şeyi düşündüm, sabırlı olmam gerektiğini, evet ağlamamam gerektiğini ve yakında kardeşim
Charley'i göreceğimi. Sabahleyin Bay Shepard'a kardeşim hakkında soru soracaktım. Sonra Jane'e çok alçak sesle fısıldadım, ona ağlamanın ve
şikayet etmenin yaramazlık olduğunu ve Tanrı'ya bize yardım etmesi için dua etmemiz gerektiğini söyledim, ona göldeyken büyük fırtınayı
unutup unutmadığını sordum.
Bebeğimle konuşurken
uyuyakaldım ve ancak Bay Shepard sabah ateşi
yakarken uyandım. Kısa süre sonra giyindim ve aşağı indim,
çocukları giydirmeye başladım ve bundan sonra her zaman onlarla ilgilendim.
Sevgili çocuklar, beni ne kadar çok sevdiler ve ben de onları ne kadar çok sevdim! Bana asla
kızmadılar ve umarım ben de onlara asla kızmadım. Elbette
saçımı tarayamazdım. Uzun ve ağırdı. Bayan Shepard benim için yaptı. Ona
bulaşıkları yıkamada yardım ettim ve kısa sürede işini nasıl yaptığını öğrendim. Çok temizdi
ve evi her zaman düzenliydi. Küçük bir tabureye çıkarak
kiler raflarındaki tabaklara ulaşabilirdim ve kısa süre sonra bulaşıkları tek başıma yıkayabilir ve
diğer işlere yardım edebilirdim.

KÜÇÜK KIRMIZI OKUL EVİNDE OKULA GİDİYORUM.

Sonraki hafta küçük kırmızı okul evine gönderildim. Bayan
Elizabeth Crawford öğretmenimdi. O ve annesi okul binasının yakınında küçük, asmalarla kaplı bir kulübede yaşıyorlardı. Okulda
çok mutluydum. Bay Shepard akşamları derslerimi dinliyordu, böylece
ne kadar ilerleme kaydettiğimi görebiliyordu. Bay ve Bayan Shepard ikisi de öğretmendi.
Noel zamanı benim için en üzücü zamandı, çünkü o zaman evimi en çok özlüyordum.

KARDEŞ CHARLEY İLE TANIŞMA.

Kardeşim Charley'i görmeden önce bir aydan fazla bir süre Painesville'deydim.
Bir gün
geldi ve akşam yemeğine kaldı. Onun olduğuna inanamadım,
çok uzun boyluydu ve çok küçük bir adam gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra
çocukları kızakla alıp Bay Shepard'ın arabaları yaptığı
dükkanına gittik. Sonra kıyıdan nehre doğru indik. Saat dörtte
eve gitmek zorundaydı. Bütün gece kalmasını istedim, ama
kalamayacağını söyledi. Gitmesi için çok erken geldi ve tekrar geleceğine dair birçok söz vererek vedalaştık ve o gitti. Sonraki günlerde "orada olduğunu hayal mi ettim yoksa gerçek miydi?" diye düşündüm. Orada kaldığım
sürece onu bir daha hiç görmedim.

Bir sabah, kısa bir süre sonra Bayan Shepard saçımı tararken makası alıp kısa kesti. Kalbim kırıldı. "Her sabah uzun saçlarınla ​​uğraşamam." dedi. Bay Shepard üzgündü,
ama "Önemli değil, tekrar uzayacak." dedi ve bu beni rahatlattı çünkü her zaman Mormon kadınlarının saçları gibi kısa olacağından korkuyordum. Bayan Shepard'ın yanında pansiyonda kalan bir yeğeni vardı. Bana
asla bir daha büyümeyeceğini söyleyerek
dalga geçmeyi severdi.

Her Şabat kiliseye giderdim ve her zaman Şabat okulu öğretmenime
ayetlerimi öğretirdim. Bir sabah okula giderken Bay Peter
McKinley ile tanıştım. Okulumuzun yakınındaki büyük bir evde yaşıyordu. Beni
gördüğüne çok sevinmişti. Bana sanki evden birini
görmüşüm gibi geldi. Bay Crane beni görmeye her hafta
gelirdi ama onu hiç görmedim. Bazen okuldaydım,
iki kez çocuklarla birlikte evin üst katındaydım ama
gittiği ana kadar orada olduğunu hiç bilmiyordum. Bahar yaklaşıyordu ve Bay Crane'i
hiç görüp eve gidebilecek miyim diye merak ediyordum.

Bir gün Bay ve Bayan Shepard evden ayrılıp Willoughby'ye gittiler. Yeğeni
evde kalıyordu ve ben de çocuklara bakmasına yardım ediyordum. İki
gündüler. Ön kapı her zaman kilitliydi ve biri gelirse
kapıya gitmemem gerektiği söylendi. Bir keresinde sokaktayken Elizabeth
Crane ve kız kardeşini araba kullanırken gördüm. Beni tanıyorlardı ve ben de onları tanıyordum ama
o kadar çabuk gözden kayboldular ki onlarla konuşmaya vaktim olmadı. Bay ve Bayan
Shepard eve geldiler. Eşyalarını toplamaya başladılar. Bir keresinde, "Gidiyor musunuz?" dedim. "Evet, Willoughby'ye taşınacağız." dedi.

BİR ÇOCUĞUN DUASI.

O gece boyunca uyanık yattım. O zaman taşınmayı ve beni de yanlarında götürmeyi planladıklarını biliyordum ve o zaman annemle babamı bir daha asla göremeyecektim. Kalbim ağırdı ve bütün gece Tanrı'nın bana kendi evime gitmem için yardım etmesi için dua ettim. Bayan Shepard'ın yakınlarda yaşayan bir kız kardeşi vardı ve ertesi gün yanına gittim, Bay Crane'i görmediğimi ve başka bir yere götürüleceğimden ve bir daha asla halkımı göremeyeceğimden korktuğumu söyledim. O
sevgili, nazik bir hanımdı ve "Bunun için kız kardeşimle görüşeceğim," dedi ve hemen benimle eve geldi. Kız kardeşiyle uzun süre konuştu. Konuşmalarını duymadım, sadece Bayan Shepard'ın hoşnutsuz olduğunu gördüm. Bayan Robinson gittiğinde beni öptü. Gözlerinde yaşlar gördüm. Bana bütün kış boyunca çok nazik davranmıştı. O kış hayatımın benim için tek parlak noktasıydı. Ertesi sabah Willoughby'ye doğru yola çıkacaktık. Odama gittiğimde kalbim sıkıntıyla ağırlaşmıştı. Bebeğim Jane'i aldım, ona üzüntülerimi ve korkularımı anlattım, ama Jane bir şekilde beni teselli edemiyordu. Ona, "Çünkü sen benim halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç Beaver Adası'na gitmedin," dedim. Ay odama parlak bir şekilde parlıyordu. Uzun süre yattım, düşündüm ve "Ah, ne yapacağım!" dedim. Yataktan kalktım ve daha önce hiç dua etmediğim şekilde dua ederek yanına diz çöktüm. Tanrı'ya tüm üzüntülerimi anlattım ve "Bana yardım edip beni babamın yanına götürmez misin?" dedim. Kalbim daha hafif hissetti.
Jane'i kollarımda tutarak uyumak için uzandım ve Bay Shepard çağırana kadar hiç uyanmadım. Kahvaltımızı aceleyle yaptık. Bayan Shepard gergin görünüyordu.
Kalbim uzun zamandır hissetmediğim kadar hafifti ve geleceğinden emin olduğum
araba tekerleklerini dinlemeye devam ettim. Bir yük mal
depoya gitmişti, araba kapıdan yeni çıkmıştı ve son yük için sadece birkaç şey kalmıştı. Sargılarımız bir sandalyenin üzerindeydi.

BİR ÇOCUĞUN DUASI KABUL EDİLDİ.

Bay Shepard postaneye gitmişti. Bir araba geldi ve kapımızın önünde durdu. Bir kadın hızla içeri girdi. Baktım ve bunun Bay Crane'in kız kardeşi Teyze Margaret olduğunu gördüm. Kollarımı ona doladım ve "Seni
gördüğüme çok sevindim. Beni eve götürür müsün?" dedim. "Gitmek
istiyor musun?" dedi. "Evet, gitmek istiyorum." Bayan Shepard'a dönerek, "Taşındığını
görüyorum. Ben Bay Crane'in kız kardeşiyim. Bu kış bu çocuğu göremedi. Kardeşimin Ada'ya dönme zamanı yaklaştığı için beni gönderdi. Bu çocuğun babasına, eğer gitmek isterse onu geri getireceğine söz verdi." Bayan Shepard ona hiçbir müdahalede
bulunmayacağını ve beni yanında tutacağını söyledi. "Hayır," dedi Teyze Margaret, "Mektubunuzda, çocuk eve gidip her şey uygunsa tekrar gelebilir yazıyor. Ve gitmek istediğini söylüyor ve ben onu götüreceğim. Elizabeth eşyalarını
al." Uçtum, bavulumu aldım, hanım arabaya koydu. Bayan Shepard, "Çocuk, beni ve çocukları öpmeyecek misin?" dediğinde onu takip ediyordum. Kollarımı boynuna doladım, onu öptüm ve
çocukları bir kucaklama ve öpücükle kollarıma aldım, sonra
arabaya doğru koştum.

Teyze Margaret beni koltuğa kaldırdı, ipleri aldı ve atımız, Bay
Crane'in bizi beklediği Bayan Matthews'a varana kadar tahta yolda uçtu. O geldi ve, "Sevgili çocuğum, senin için ne kadar
endişelendim. Seni asla göremeyeceğimi anlayınca kız kardeşim Margaret'i gönderdim ve şimdi Michigan vapuruyla evine gidebilirsin." dedi. Ah, ne
mutlu bir
çocukmuşum! Tüm o hüzünlü, kasvetli, yalnız günler unutulmuştu. Eve gidiyordum. Annem ve babamın yanına. Ada evime gidiyordum.

Kısa süre sonra tekrar Headlands'e doğru yola koyulduk. Atların nalları
Fairport'a giden yolda takırdıyordu. Nehri geçtik ve kısa bir
süre sonra Bay Crane'in evine vardık, tüm aile beni sevgi dolu selamlarla karşıladı. Okula girdim; Bayan Marion Brooks öğretmenimdi.
Headlands'de üç hafta kalmıştım ki Michigan vapurunun Kaptanından, Fairport'ta vapurla buluşmak üzere belirli bir tarihte hazır olması yönünde bir mektup geldi. Bay Crane hazırlıklarını yaptı ve mektupta belirtilen tarihte hepimiz vapura binmek üzere Fairport'taydık. Kardeşim Cleveland'dan gelmişti.

MICHIGAN VAPURUNDA EVE DÖNÜŞ.

Michigan'ın düdüğünü duyduğumda ve vapurun rıhtıma yaklaştığını gördüğümde kalbim nasıl da sevinçle doldu. Bay Crane'in adamları onların gitmesine üzüldüler, ama her şey hazırdı, vedalar edildi ve yine o eski tanıdık "hepiniz gemiye binin" sesi duyuldu. Geminin güvertesine
çıktık. Jane bizi hoş bir şekilde selamlayarak karşıladı, halatlar atıldı, teknemiz hareket ediyordu, etrafımızda yüzen
birçok buz bloğuyla
Erie Gölü'nün sularına doğru buharla açıldık ve martılar yine
yükseklerde uçuyor, sanki onlar da baharın gelmesine
sevinmiş gibi tiz çığlıklar atıyorlardı. Cleveland'a ulaştık,
birkaç aile adaya gitmek için yola çıktı, bunlardan bazıları bir önceki yılki pansiyonerlerimizdi. Detroit'te daha fazlası gemiye bindi.
Geri kalanlar arasında Bay ve Bayan Loaney vardı. Kış için
Kanada, Toronto'ya gitmişlerdi. Bu ilk yolculukta adaya dönen birçok balıkçı vardı. Daha sonra daha fazlası gelecekti. Hava güzeldi. Vapurumuz Aralık ayındaki o korkunç yolculuktan
sonra tamir edilmişti.

Kaptan bana, "Küçük kız, bu kış çok sabredebildin mi?" dedi. İlk başta ne demek istediğini hatırlayamadım. Sonra aklıma geldi ve "Evet efendim." diye cevapladım. "Evlat, sana bu eski vapurun seni eve götüreceğini söylemiştim ve şimdi yakında orada olacaksın." dedi. Jane hepimizi tekrar gördüğüne sevinmişti, ona ne kadar ev özlemi çektiğimi ve Jane'in bana ne kadar teselli verdiğini söylediğimde gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Detroit'ten ayrıldıktan sonra güvertede olmak bizim için yeterince keyifliydi. Neredeyse her limanda durduk. Huron Gölü sakin ve sessizdi, bu sefer Saginaw Körfezi'nde sadece bir dalgalanma vardı, ancak birçok kişiyi kamaralarına gönderen büyük dalgaların hareketini hissedebiliyorduk. MACKINAC ADASI'NDA. Bois Blanc'ı geçtik ve kısa süre sonra Mackinac Adası'ndaki rıhtıma vardık. Bu sefer yeşil ağaçlar manzaramızı karşıladı, ancak tepedeki beyaz kale ve üzerinde dalgalanan bayrak aynı görünüyordu. İnsanlar sezonun ilk vapurunu karşılamak için dışarı çıkmışlardı, 1852'nin Nisan ayının ortalarıydı, yaşlı büyükbaba da geri kalanlar arasındaydı. Bizi
gördüğüne sevinmişti ama Charley aramızda olmadığı için üzgündü. Tekrar sokaklarda yürüdük
ve kaleye tırmandık. Bahçelerde çimenler bitiyordu ve
bütün doğa bize baharın geldiğini söylüyordu. İnsanların
yüzlerinde mutlu, neşeli gülümsemeler vardı, çocuklar güneş ışığında oynuyorlardı.

Artık iskeleden ayrılmıştık ve iskelede yine bize yol boyunca tezahürat edenler ve şarkılar söylüyorlardı. Teknemiz Round Island'ı geçti. Her tarafta büyük sürüklenen buz blokları vardı. Küçük St. Helena adasının
yakınında buzdan uzak durmak için neredeyse durduk. Küçük Hat Adası'nın etrafı buzla kaplı beyaz göründüğü Hog Adası'nı geçtik. Kuzeye doğru buzlar henüz
kırılıp sürüklenmemişti. Kısa süre sonra limandaki McKinley rıhtımına vardık; Green Bay'e yük alındı, yine "hepiniz gemiye binin" çağrısı yapıldı ve Big Sand Bay'i geçerek buhar
yoluna devam ettik. Yakında yazlıkçıların
oturacağı tüm küçük evleri görebiliyorduk.

YİNE EVDEYİZ.

Kardeşim ve ben evimizi gördük, kapıda babamız, annemiz ve John duruyordu. Onlara el salladık; onlar gördüler ve cevapladılar. Teknemiz karaya çıkmıştı; babamız ve John diğer arkadaşlarımızla birlikte bizi karşılamak için oradaydı.
Çete tahtasının çıkarılmasını zar zor bekleyebiliyordum. Neyse, eve dönüş neredeyse beklemeye değdi. Babamızı ve John'u selamladıktan sonra eve doğru rıhtıma koştum, küçük köpeğim de peşimden koşuyordu. Bay Cable'ın aceleyle aşağı indiğini gördüm. Durmadan yanından geçerken, "El sıkışmayacak mısın?" dedi. "Ah evet, ama eve gitmek için çok acelem var," diye cevapladım. Ah, bir kez daha evde olmak ne büyük bir mutluluk! İki elimi de tuttum ve kıyı boyunca evimize doğru koşarken suyu yüzüme çarptım. Dalgaların sesi beni eve davet ediyor gibiydi. Bir kez daha tekneye doğru baktım ve Elizabeth ve diğerlerinin
geldiğini gördüm. Eve neredeyse nefes nefese koşarak, "Anne, eve
geldim." dedim. Bana doğru koştu ve "Charley." dedi. Sonra bir sandalyenin arkasına
tuttu. Yüzü o kadar solgundu ki düşeceğini düşündüm ve ona içmesi için su verdim. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde beni öptü. Ben de fısıldadım, "Hayır, Charley gelmedi."

Geri kalanlar içeri girdi. Bay Crane'in adamları evleri hazır olana kadar bizimle kalacaklardı. Akşam yemeği vakti masamızın etrafında mutlu bir aileydik.

Artık evdeydim ve yine de bu konuda bir üzüntü vardı. Bir zamanlar olduğumuz gibi
hepimiz bir arada değildik. Annem ve babam zayıflamış ve solgunlaşmışlardı.
John, biz çocukların ne kadar özlendiğini asla bilemeyeceğini söyledi.
Kitaplarını okumuş, şarkılarını söylemiş ve kış akşamlarını geçirmek için hikayelerini anlatmıştı ve hepsi Michigan için çok endişelenmişti,
sonbaharda ayrıldığımızda o korkunç fırtınada olduğumuzu biliyorlardı.
Birkaç gün boyunca komşularımızı ziyaret edip onlara
gezimden ve gittiğim yerlerden bahsetmekle meşguldüm. Küçük arkadaşım Rose ve annesi
beni gördüklerine çok sevinmişlerdi, çünkü onlara
Headlands'deki halklarından bahsedebiliyordum. Teyzeleri Mary Snell ve kuzenleri Andrus, Alva ve diğerleri.
Cable'da tatlı bir bebek vardı. Ona Cora diyorlardı ve ben
çok mutluydum, çünkü artık ona bakabiliyordum. Bir şekilde hayat
değişmişti. Gitmeden önce dünya ada evimizin çok ötesine ulaşamıyormuş gibi görünüyordu, şimdi bana kocaman bir dünya gibi görünmeye başladı ve John'a sorduğum birçok soru vardı, bunları cevaplamaktan her zaman
memnundu. Bir keresinde, "John, hiç vatan hasreti çektin mi?" dedim. Bir dakika sonra, "Evet, bazen" diye cevapladı. "Vatan hasretinin ne demek olduğunu şimdi anlıyorum." dedim.

BİR ANNENİN OĞLUNU GÖRME ÖZLEMİ.

Hayatımız bizimle meşgul olmasına rağmen, Charley'i özledik. Kardeş Anthony, Green Bay'den dönmüştü, okulundan çok memnundu, amcası ve teyzesi ona çok nazikti. Bir akşam suyun yanına oturmak için plaja gittim. Tekrar yumuşak, alçak fısıltılarını duymak istiyordum. Çok geçmeden birinin hıçkırdığını duydum. Döndüm ve annem yanımdaydı. "Seni aramaya geldim ve belki de Charley asla eve dönmeyebilir diye düşünüyordum." dedi. Bir süre sessizce yanımda oturdu ve sonra, "Şimdi zamanımızı üzüntü içinde geçirmemeliyiz. Bir ara
Charley gelebilir." dedi. Ve bana baktığı hasta bir komşusu için ne kadar endişeli olduğunu anlattı, "Bana yardım etmen için sana güveneceğim, Elizabeth,
ve konuştuğumuz hiçbir şeyi tekrarlamaman konusunda dikkatli olmanı istiyorum. Mormonlar arasında çok fazla sorun var. Strang
bütün kış gitti ve havarilerin bazıları çok eşlilik yasalarına uymayı reddediyor. Her tarafımızda casuslar var ve Mormonlar artık bizim
dostumuz değil. "Ona dikkatli olacağıma söz verdim. "Bay Sinclair hayatından korkuyor, çünkü Strang'in yasalarına uymayı reddettiği için örnek alınabileceğini biliyor. Bu hasta kadın için düşünmem ve yapmam gereken çok şey var. Ve sana başka bir şey söylemek istiyorum. Elizabeth Crane Haziran ayında evlenecek. Charles Angel onun peşinden gelecek. Sonra evi Saginaw'da olacak ve kız kardeşi Jennie onun yerine gelip babası için ev işleriyle ilgilenecek. Şimdi Elizabeth için endişelenmeyin, çünkü çok fazla dikiş işi var ve ona elimizden geldiğince yardım etmeliyiz."

Hayat yoğundu; yazlıkçılarımız bizimleydi. Elizabeth Crane bir daha asla geri dönmemek üzere
bizi terk etmişti. Bay Angel ve o, Mackinac Adası'nda evlendiler.
Tekne geri döndüğünde, on dokuz yaşında güzel bir kız olan kız kardeşi Jennie, sonbahara kadar kalmaya geldi ve o da Headlands'li Bay James Corlette ile
evlendi. Bay Crane, diğerleriyle birlikte, Mormonlar Cable'ın iskelesinin altındaki kıyı boyunca tüm tekneleri, gölden ağlar ve balık evlerinden balıklarla
aldıkları için, Eylül ayının başlarında adayı terk etti. Biz de ayrılmak veya Mormon olmak zorunda kalmadan birkaç ay önce, adadan ayrıldılar ve bir daha asla geri dönmediler.

MENOMINEE KIZILDERİLİ AİLESİ.

Haziran ayında bir ara kıyımıza bir Kızılderili kanosu geldi. Kamplarını yanımıza kurdular. Annem onları görmeye gitti. Eve geldiğinde bize Menominee Kızılderilileri olduklarını söyledi.
Arkadaşlarını ziyaret etmek için Cross Village'a gitmişlerdi. Evleri Green Bay ilçesindeydi. İki küçük çocukları vardı, Kızılderili ve karısı.
Kızılderili kadın, alnına kadar düz kesilmiş simsiyah saçları olan güzel bir kadındı, Menominee yerlilerinin modası buydu. Çadırları her zaman güzel ve temizdi. İyi bir dikişçiydi, her zaman temiz görünen güzel yatak yorganları dikerdi. Annem işiyle acele ettiğinde genellikle Kızılderili kadını yıkayıp temizlemesi için, bazen de dikiş dikmesi için tutardı. Her zaman gülümsüyordu, güzel beyaz dişlerini gösteriyordu.

Bir sabah uyandığımda babamla komşum Bay Dora'nın Mackinac Adası'na gittiğini gördüm. Yaklaşık üç gün gittiler.
Eve geldiklerinde babanın annesi için Bay Cable'ın mağazasında saklamadığı
giysileri vardı. Geriye kalanlar arasında büyük miktarda parlak renkli cam boncuk ve birçok metre renkli kurdele vardı, bunları sandığına koydu ve bana, "Kaldırdıklarım hakkında konuşma," dedi. Annem ve Kızılderili kadın sık sık birlikte yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı, bu yüzden ne söylediklerini hiç bilmiyordum. Annem endişeli görünüyordu ve Kızılderili kadın da sessiz ve düşünceli görünüyordu.

Babam döndükten kısa bir süre sonra annem bana, "Elizabeth, diğer tüm işlerini bir kenara bırakıp
benim için boncuk dizmeni istiyorum," dedi. Çok sevindim,
çünkü yapmayı sevdiğim bir şey varsa o da güzel renkli boncukları dizmekti. Bu yüzden hemen başladım, her renk sağlam bir ipe. Bu şekilde çok miktarda boncuk dizdikten sonra,
boncukları karıştırarak farklı renklerde birçok ip yaptım. Ne kadar keyif alsam da çok yoruluyordum ve kampa her gittiğimde küçük Kızılderili çocuklar boncuk diziyor, anneleri de dikiş dikiyor, geyik derisi mokasenler yapıyordu,
boncukları üzerine dikiyordu, bittiğinde çok güzel görünüyorlardı. O
birçok çift yaptı. Bazen Kızılderili kadın evimize gelirdi,
annemle bana boncukları dizmemizde yardım ederdi, bunu çok hızlı yapardı ve
kendi dilinde çok hoş bir şekilde konuşurdu, annem de kendi dilini
ve etrafımızda yaşayan diğer kabilelerin dilini konuşurdu. Kıyı boyunca yaşayan ve balıkçıların balıklarını temizlemelerine yardımcı olan birkaç Chippewa Kızılderili kampı vardı ve kadınlar balık atıklarından yağ yaparlardı
ve bu yağ kaliteye göre galonu bir dolara veya daha fazlasına satılırdı. Bu Kızılderililerin çoğu Garden Island'dan gelirdi.

Hırsızların İni.

Eskiden evimize gelen Mormon arkadaşlarımız artık gelmiyordu.
Bazen birkaç dakika içinde gelen ama asla uzun süre kalmayan iki kişi vardı. Herkes kral geri döndüğünde halkı hakkında ne yapacağını merak ediyordu. Mormonların çoğu Strang'ın bazı büyüklerinin çok eşliliği reddetmesini dikkate almayacağına inanıyordu, diğerleri ise Strang'ın yerini
almayı uman adamın, Mormonların kendilerinin bize ölüm olduğunu söylediği cezayı çektirmek için onu etkileyeceğini düşünüyordu, bu büyük, yasaya itaati sağlamanın tek yolunun sert önlemler olduğunu iddia ediyordu.

[İllüstrasyon: THE KING'S HIGHWAY. BEAVER ISLAND.]

Kırk hırsızdan oluşan bir çeteyi önceden organize etmiş olan bu adamlar, dışarı çıkıp uygun gördükleri Yahudi olmayanlardan tüm soygunları yapmak üzere eğitiliyordu. Çeteye başkanlık eden iki adam, Isaac ve John Pierce, kardeşlerdi ve iri yarı ve güçlü adamlardı. Bu tür işleri yapmaya çok uygunlardı. Çaldıkları malları saklamak için seçtikleri yer, limandan yaklaşık üç mil uzaklıkta, Beaver Adası'nın alt ucundaki uzun bir noktaydı. Bu yere onlar tarafından "Rocky Mountain Point" deniyordu.
Uzak bir yer olduğu için ganimetlerinin çoğunu saklarken görülmezlerdi.

ODAMI UYANDIRIP KIZILDERİLİLERİ GÖRMEK.

Bir gece odada ayak sesleri duyarak derin uykumdan uyandım.
Gözlerimi açtım ve annemi Kızılderili kadınla ve başka bir kadınla birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken gördüm. Aşağı inmelerini bir süre bekledim,
ama onlar gelmeden uyuyakaldım. Tekrar uyandım.
Odada çok
soluk bir ışık vardı. Hasta gibi çok zayıf bir şekilde yürüyen uzun boylu bir Kızılderili gördüm. Siyah saçları gözlerinin üzerine çekilmişti ve gözlerini ışıktan korumak ister gibi elini kaldırmıştı. Odada iki Kızılderili kadın vardı, biri Menominee kadınıydı, diğeri bir yabancıydı ama saçları alnına kadar kesilmişti. Genç görünüyordu
ve çok güzel giyinmişti. Mokasenleri güzel
boncuklarla süslenmişti ve boynunda parlak renkli boncuklardan oluşan birçok ip vardı ve
bir prenses, bir şefin kızı olduğunu düşündüm. O ve Kızılderili odada birkaç kez dolaştılar, anne ve Menominee kadını onlara kendi dillerinde
konuşurken, onlar da aynı şekilde
cevap verdiler. Babamın başını sallayıp gülümsediğini gördüm, bunun üzerine hepsi masadan paketler ve küçük
demetler alıp tek sıra halinde dışarı çıktılar.

KIZILDERİLİLERİN AYRILIŞI.

Biraz bekledim ve hiçbir şey duymayınca korktum,
babamla annemin gittiğini ve beni terk ettiğini düşünerek ayağa kalktım, dışarı
koştum ve annemle karşılaştım. Yatağımın üzerinden bir battaniye aldı ve "Gel Elizabeth ve Menominee Kızılderililerini gör, gidiyorlar. Eve gidip ekinlerine bakmalılar ve burada daha fazla kalamazlar." dedi.
"Diğer ikisi nereden geldi?" dedim. Hızlı bir hareket yaptı, elini ağzına koydu, bunun sessiz kalmak ve soru sormamak olduğunu anladım. İkimiz de Fransızca konuşuyorduk. Onu plaja kadar takip ettim,
burada büyük bir huş ağacı kabuğundan yapılmış kano paketlenmişti. Dört küçük çocuğun
Hint usulü paketlenmiş olduğunu gördüm, her birinin kollarında küçük siyah bir köpek yavrusu vardı. Uzun boylu, hasta Hintli önce bindi, oturdu ve piposunu
tüttürdü, sonra genç Hintli kadın, sonra da Hintli ve karısı. Alçak sesle söylenen birçok "bou shou" (elveda) vardı.
Hintli ve karısı kürekleri aldı, baba sertçe bir kez itti ve
kabuklu kanoyu mavi suyun üzerinden hızla uzaklaştırdı. Gökyüzü doğuda yeni yeni kızarıyordu, ağaçların dallarında küçük kuşlar cıvıldıyordu, hepimiz hızla uzaklaşan kanoyu izliyorduk, kano kısa süre sonra suyun üzerinde bir leke gibi görünüyordu. Eve koştum ve yatağa girdim ve uyandığımda
güneş yükselmişti. Anneme Kızılderililerin şimdi nerede olduğunu sordum;
"Çok uzaktalar." diye cevapladı. Bütün gün neşeli görünüyordu ve Ohio'dan eve döndüğümden beri
ilk kez şarkı söylediğini duydum.
Kızılderili kampına doğru yürüdüm ve gördüğüm tek şey
kızılderili çadırlarının durduğu birkaç işaretti. Etrafta hiçbir çöp yoktu.
Sanki hiç olmamışlar gibi kaybolmuşlardı. Kesinlikle "Araplar gibi çadırlarını toplayıp sessizce kaçmışlardı."

HAVARİ VE AİLESİ KIZILDERİLİLER ARASINDA.

O sessiz sabahta ağaç kabuğundan kanoyla kaçan kişinin tam olarak kim olduğunu öğrendiğimde sekiz yıl geçti. Green Bay kırsalında kısa bir süre yaşıyordum. Bir öğleden sonra bir yorgan partisine davet edildim. Erkekler akşam yemeğine gelecekti ve yetenekli bir müzisyen olan bir hanım bizim için keman çalacaktı. Sağlığı için Baltimore'dan gelmişti. Öğleden sonra yorgan işimize
otururken, kadınlardan biri evin hanımına neden Menominee Kızılderili rezervasyonunun yakınına yerleştiklerini ve bir gün Kızılderililer tarafından öldürülmekten korkup korkmadıklarını sordu. Sonra evin hanımı, kocasının, kendisinin ve çocuklarının beyaz bir ailenin yardımıyla bu Kızılderililerden bir aile tarafından nasıl kurtarıldığını ve kocasının zamanını Kızılderililer arasında vaaz vermeye nasıl adadığını anlattı. Ben, orada yabancı olduğum için daha önce bu aileyle tanışmamıştım ama başkalarıyla birlikte evlerine davet edilmiştim. O bitirmeden önce her şeyi anlamış gibiydim. Artık tüm boncukların ve parlak renkli kurdelelerin ne için kullanıldığını biliyordum ve uzun boylu, hasta Kızılderilinin, güzel genç Kızılderili kadınla ve diğerleriyle birlikte kanoda bulunan iki küçük çocukla kim olduğunu biliyordum. Kendimi hanıma ve ailesine tanıttığımda beni gördüklerine çok sevindiler. Daha sonra onlarla birkaç kez daha karşılaştım ve bana kuzey kıyısına nasıl geçtiklerini ve kıyıya yakın bir yerde kamp kurduklarını, Kızılderili ve karısının ağlarını kurup yemek için ihtiyaç duydukları tüm balıkları yakaladıklarını ve bu arada onlara dillerini konuşmayı öğrettiklerini anlattı. Onlar
sonbahara kadar doğrudan Kızılderili yerleşimine gitmediler, sonra kocası
aralarına yerleşmeye ve onlara misyonerlik yapmaya karar verdi.
Sağlığı hiç iyi değildi, açık hava yaşamında daha da güçlenmişti.
Çocukları Green Bay'de eğitim gördü.

Bu kadının hikayesinden sadece birazını anlatmaya çalışacağım.
Diğer birçok kişiyle birlikte Beaver Adası'na nasıl geldiklerini ve çok üzüntüden sonra
Ada'dan nasıl uzaklaştıklarını.

HAVARİNİN KARISININ HİKAYESİ.

Evimiz New Jersey'deki küçük bir kasabadaydı. Küçük bir çiftliğimiz vardı ve
çok rahattık. İlkbahardı, ekinlerimiz ekilmiş ve
büyümekteydi. Bir gün iki adamın küçük kilisemizden birkaç akşam için bir toplantı düzenlemesini istedikleri ve tüm mahallenin katılmaya
davet edildiği söylendi. Kocam küçük kilisemizde ihtiyar olarak
biz ve diğer birçok komşumuz erkeklerin konuşmalarını dinlemeye gittik. İkisi de
iyi konuşmacılardı ve hepimiz çok ilgilendik. Toplantılara bir hafta devam ettiler ve hepimiz o kadar ilgilendik ki daha uzun süre kalmaya davet edildik. Biri papaz, diğeri ihtiyar olduğunu iddia etti. Buldukları Vaat Edilen Topraklar hakkında çok şey anlattılar. Kocamın iki kardeşi katılmaya hazırdı ve kocamı da onlarla gelmeye ikna ettiler. Yaklaşık otuz kişi yeni vaazı takip etmeye hazırdı. Bizi başka yerlere gitmek üzere bıraktılar ve belirli bir zamanda hazır olmamızı söylediler,
geri gelip bizi de yanlarına alacaklardı. Küçük çiftliğimizi ve hayvanlarımızı büyük bir fedakarlıkla sattık,
sadece yatak takımlarımızı ve giysilerimizi bıraktık, çünkü bize bunun uzun bir yolculuk olduğunu söylediler. Kasım ayına kadar gelmelerini bekledik ve neredeyse umutsuzluktan vazgeçmiştik, bir gün geldiler.
Başladığımızda çocuklarıyla birlikte yirmi beş yetişkin insan vardı.
İki küçük çocuğumuz vardı, ikizler, bir erkek ve bir kız. Umutlarımız yüksekti,
batıya doğru gidiyorduk, bize söylediler. Buffalo'da bir vapura bindik, çünkü
oraya ulaşmak için henüz bir demiryolu inşa edilmediğini söylediler. Yolculuk
zor, soğuk ve sıkıcıydı. Hiçbirimiz daha önce suya girmemiştik.
Korkuyorduk ve hepimiz hastaydık, ama mümkün olduğunca
cesaretle dayandık ve daha iyi zamanlar için umut ettik.

Karaya çıktığımızda karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Kar yağıyordu. İskelede sendeleyerek ilerlerken soğuk ve titreyen bir topluluktuk. Bir eve götürüldük, orada kısa süre sonra sıcak bir akşam yemeği yedik ve kendi yataklarımız varsa yerde uyuyabileceğimizi söylediler, çünkü yatakların hepsi doluydu. Yataklarımızı yaptık ve kapılar neredeyse sabaha kadar açılıp kapandığı için çok soğuk bulduk. Hepimiz mobilyasız büyük bir odaya konulduk. Çocuklar ağlıyordu ve pek fazla uyku yoktu. Sabahın ilk ışıklarıyla çoğumuz Vaat Edilen Topraklara ilk bakışımızı atmak için kalktık. İlk başta pencerelerden dışarı bakmaya çalıştık, ancak
buharlaşmış ve donmuşlardı ve göremiyorduk. Sonra dışarı çıktık. İlk bakışımız, küçük bir limanın soğuk, dalgalı sularına oldu, dedikleri gibi ve üzerime çöken yalnızlık hissini asla unutamam. Her şey sessizdi, sadece kıyıya vuran dalgaların sesi vardı. Karın
biriktiği yerde görünen az miktardaki zemin tamamen çıplak beyaz kumdu. Sudan kısa bir mesafede birçok güzel yaprak dökmeyen ağaç vardı. Görünürde çok az ev olduğu için evlerin ve çiftliklerin kırsalda daha geride olduğu söylendi. Kahvaltıya
çağrıldık ve bittiğinde bize Kral'ın evine gidebileceğimiz söylendi, bize
burası gösterildi ve bize bundan sonra ne yapacağımızı
yönlendirecekti. "Kral'ın Evi." Ne demek istiyorlardı? Daha önce hiç kral duymamıştık. "Yakında öğreneceksin. Biz, Tanrı'dan doğrudan vahiy alan bir kral tarafından yönetiliyoruz. Onunla birlikte hüküm sürecek on iki havari var ve bu insanlardan
ihtiyaç duyulan dört kişiyi daha
seçecek." dediler. Şaşkınlığımız büyüktü. Her şeyi bilmek istiyorduk, bu yüzden Kral'ın evine götürüldük. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve bize birçok şey
açıkladı. Vahiyleri ve halkı için neler yapmayı umduğu hakkında epeyce konuştu. Onun tavrı çok
büyüleyiciydi ve bizimle konuştuktan sonra hepimiz çok
cesaretlendik. Evlerimizi inşa edene kadar adadaki diğer aileler arasında
bölündük. Bir adada olduğumuzu kesin olarak bilmeden önce bir haftadan fazla oradaydık. Benim için korkunç bir şoktu ama bunun hakkında fazla düşünmeye vaktimiz yoktu, sadece uzun kış için barınak sağlamak için
ne yapmamız gerektiğini. Kral kısa süre sonra daha fazla mürit getirmek için kış için seyahate çıktı.

Yaşamak için gittiğimiz evde insanlar bir pansiyon işletiyordu ve dehşete düşerek adamın dört karısı olduğunu, altı karısı olduğunu
ama ikisinin öldüğünü öğrendim. Kısa süre sonra Strang'a ve Siyon'u inşa etmesine büyük inancı olan tuhaf bir halk bulduk, kendilerine Son Zaman Azizleri veya Mormonlar diyorlardı. Bunu bilmiyorduk veya duymamıştık ama istediğimiz gibi ibadet edebileceğimizi düşünmeye yönlendirilmiştik. Kısa süre sonra komşularımızla bu konu hakkında fazla fikir alışverişinde bulunmamanın en iyisi olduğunu anladık ve o kadar dağınıktık ki nadiren sadece toplantılarda bir araya geliyorduk. İbadet etmek için bir tapınak inşa ediliyordu ve kocam bir marangoz olduğu için zamanının çoğunu orada çalışarak geçiriyordu. Kısa süre sonra gelirimizin her onda birinin Kral'a ait olduğunu ve masrafları karşılamak için birçok ek gelir olduğunu öğrendik. Bu tapınağı inşa etmek oldukça büyük bir meblağ tuttu. Küçük bir kereste fabrikası vardı ve keresteler orada kesiliyordu. Herkes meşguldü. Kimseye acımayan bir adam tarafından yönetiliyorduk. O kışı hatırlamak için çok korkunçtu. Hepimiz Kral'ın ilkbaharda geri dönmesine sevinmiştik. Daha fazla geliri olan daha fazla insan getirmişti, çünkü daha fazla geliri olanlar, daha az geliri olanlarla paylaşmak zorundaydı. Kocam ve iki kardeşi, Strang geldikten kısa bir süre sonra havari oldular. Havari olduktan sonra kocamı çok az gördüm. Konuşulacak ve açıklanacak her zaman bir şeyler vardı, bu yüzden Kral'ın zamanının çoğuna sahip olması gerekiyordu.

Fonlarımız azalıyordu ve kendimi çok kötü hissediyordum, ancak kocam
bana her şeyin zamanla tatmin edici olacağını düşündüğünü söyledi.
Özgür olmayı özledim. Kocamla konuşabileceğimi hissetmek istedim
kısa sürede doktrin konusunu tartışmamamız gerektiğini anladım
sadece Strang'ın tüm vahiylerine gerçek bir inançla. İnsanların çoğu
eşcinseldi. Kış zamanı onlar için neşe zamanıydı.
Biz geldikten sonraki baharda, kocam havari yapıldığında,
büyük bir ziyafet vardı ve hepimiz Little Font Gölü'nün sularında
vaftiz edildik. Kral beyaz ve mor bir cübbe giymişti. Kısa ve parlak bir konuşma yaptı. Çoğu için tören etkileyiciydi.
Karısı Bayan Strang, doktrine inanmadığı için katılmadı. Bana her şey bir aldatmaca gibi geldi. Kocam havari yapılmadan hemen önce Strang'a çok eşlilik ve bazılarının neden birden fazla karısı olduğunu sordum. Joseph Smith'in zamanında bunu bir dereceye kadar uyguladıklarını ancak kendisinin böyle bir uygulama yapmayacağını ancak birkaç tane olanların bunları sürdürmesine izin verdiğini söyledi. Bir sonraki Sebt günü çok eşliliğe karşı güçlü bir vaaz verdi. Sözünü tutacağını umduğum için kendimi daha güvende hissettim. Bundan çok kısa bir süre sonra bu bize yıldırım gibi geldi. Kral bir vahiy aldı. Daha fazla eş almalıydı ve çok kısa bir süre sonra daha fazla eş aldı. Onun yokluğunda karısı üç çocuğunu alıp gitti. Gitmeden önce, ilk günden beri sıkı arkadaş olduğumuz için buluşmayı başardık. Bana, kocamı en kısa sürede kaçmaya ikna etmemi tavsiye etti çünkü beni çok üzeceğinden emindi. Sonra bana, resullerin krala olan bağlılık yeminine itaatsizlik edenlerin ölümle cezalandırılacağını söyledi ve bunun doğru olduğunu bildiğini, kocasının yokluğunda hüküm süren resulün bundan bahsettiğini duyduğunu söyledi. Ama onlar onun duyduğunu hiç bilmediler ve şimdi dikkatli olmalıyım. Tüm bunları bilmek korkunçtu, yine de bana gerçeği söylediğini biliyordum. "Kimseyi sırdaş edinme" dedi. Daha önce birçok kez konuşmuştuk, ama şimdi bana daha fazlasını söyledi, "Burada kalıp sonuna kadar savaşırdım ama bunun bir faydası olmayacağını biliyorum. Hayatım yakında sona erecekti. Zaten 'Ölüler masal anlatmaz' dediler." "Strang'ın hayatının baş havarisinin komploları yüzünden tehlikede olduğundan eminim." "Bir zavallının daha mutlu olmasına yardım edemediğim sürece geri dönmeyi asla beklemiyorum. Eğer bir arkadaşınızın yardımına ihtiyacınız olursa bana bir mektup gönderin. Kızılderililere her zaman güvenebilirsiniz." dedi. "Strang'ı tehlikesi konusunda uyardım ve o kötü adamı ortadan kaldırması için yalvardım ama o bana kulak asmayacak." dedi. Ayrıldı. Çok üzgündüm ama henüz onun yardımına ne kadar
yakında ihtiyacım olacağının farkında değildim.

Bir süre sonra Kral, kilisenin tüm görevlilerinin birden fazla eşe sahip olması gerektiğine dair bir yasa çıkardı. Sonra biz kadınlar bir araya geldik,
Ben başta olduğum için, tapınakta kralla buluştuk ve oy kullandık,
her seferinde galip geldik. Tüm ada bir
tedirginlik içindeydi. İlgilenen her kadın İncilini aldı ve kralın bize vahiylerini anlatabildiğinden daha hızlı
Tanrı'nın yasalarını konuştu ve okudu. Küçük bir kadın, "Tüm kazancımızı al, ama kocalarımızı bize bırak. Dürüst bir hayat yaşamak istiyoruz." dedi. Bir sürü zayıf, sızlanan kadın tarafından yönetilmeyi teklif etmediğini söyledi. Bu beni uyandırdı. Ayağa fırladım ve iki saat konuştum. Alaycı bir şekilde cevap verdi ve ben de ona aynı şekilde cevap verdim. Her şeyi ona anlattım. Nasıl
aldatıldığımızı. Beni odadan çıkardı ve muhafızları emirlerine uymaya çalıştıklarında diğer kadınlar araya girdi ve Strang
bana söz hakkı vermek zorunda kaldı. Kadınlar sık ​​sık beni alkışladı. Sonunda daha fazla konuşamadım. Bitkindim ama ona, kendisinden istediğimiz her şeyi dikkate alıp isteğimizi yerine getirmesini umduğumu söylemeyi başardım. Birkaç dakika sessizlikten sonra yüzüme baktı ve "Hanımefendi, bu konuyu tartışmada o kadar büyük bir yetenek gösterdiniz ki, sanırım
tapınak cübbemi üzerinize geçirsem iyi olacak." dedi. "Aynı alaycı tonda cevap verdim,
"Evet ve bence cübben bana senden çok daha yakışırdı ve insanları yönetebilir ve onları şu ana kadar yaptığından
daha mutlu edebilirdim." Bana verdiği nefret dolu bakışı asla unutamam. Adamlar
beni odadan aceleyle çıkardılar ve çok heyecanlı görünüyorlardı. Ben ayrıldıktan sonra
diğer kadınlar ona yalvardılar ama ondan hiçbir söz almadan
çıktılar, ertesi sabah onlara bir cevap vereceğini söylediler. Başka bir şey duymadım. Ertesi sabah bir kereste arabasıyla eve gönderildim. İki
çocuğum ve kocamın benimle gelmesine izin verilmedi. Evim Yahudi olmayan yerleşim yerine çok
yakındı. Kalbim ağırdı. Mormon komşularımdan birkaçına gittim. Kapıları yüzüme kapandı ve onlarla tanıştığımda hiçbiri benimle konuşmadı. Bir hafta sonra yatakta çok hastaydım. Bilincimi kaybettim. Bir şey fark ettiğimde Yahudi olmayan bir komşuyu tanıdım.
Yemem için biraz yemek hazırlıyordu. Ona sordum Çocuklarım ve kocam hakkında birçok soru
sordu, ancak bana hiçbir bilgi veremedi. Bana Mormonlar arasında birçok arkadaşım olduğunu söyledi, çünkü bana gelmesi için onu yönlendiren bir Mormon kadındı. Sessiz olmamı ve
cesaretli olmamı, her şeyin yoluna gireceğini ve mümkün olduğunca
hızlı iyileşmem gerektiğini söyledi.

Strang kış için gitmişti ve balıkçıların daha fazla soyguna dayanamayacaklarını düşündükleri için
Gentiller ve Mormonlar arasında sorun çıkabileceğinden korkuyordu. Bu kadının Kızılderililer üzerinde bir etkisi olduğunu bildiğim için daha fazla cesaret hissettim, çünkü onların dilini konuşabiliyordu ve
her zaman Kızılderililerin arkadaşıydı. Bu kadının çocukları kış için
uzaktaydı ve kalbi üzgündü. Birbirimize sempati duyabiliyorduk. Mart ayında karanlık bir gecede penceremde hafif bir vuruş duydum. Kapıyı açtım. Gelen kocamdı. O sabah ona bir not verilmişti,
"Eve git. Bir süre güvendesin." Hava karardıktan sonra tüm mesafeyi yürümüştü. Ertesi gün komşu kadın geldi ve bana çocuklarımın ikisinin de iyi ve bakımlı olduğunu söyledi. Aman Tanrım! Artık iyileşebilirdim ve gücümü
hızla
kazandım .

Navigasyon açıldı; Strang eve geldi, sadece birkaç gün kalmıştı. Halkının hoşnutsuzluğundan dolayı çok
üzülüyordu ve bir süreliğine
uzakta olmanın en iyisi olduğunu
düşündü. Balıkçılar gelmeye başladı ve birkaç
Hint ailesi de balık tutmak ve yağ çıkarmak için geldi. Ben ve kocam kendi başımıza
kaldık. Bir gece kocama bir mektup geldi, "Kral
eve geldiğinde Bay Sinclair yasaya uymaya hazır olmalı, yoksa
sonuçlarına katlanacak." Baş havari tarafından imzalanmıştı. Kocam
yasaları çok iyi bildiği için çok
endişeli görünüyordu. İçimden Tanrı'dan
acı sıkıntımda bana yardım etmesini istedim. Bayan Strang'ın
eğer bir arkadaşa ihtiyacım olursa onu ziyaret edebileceği ve mümkünse geleceğini söylediğini hatırladım.
Ona gelmesini yazdım. Mektubu sadık arkadaşıma verdim.

Mektup Mackinac Adası'na götürüldü ve oradan da
Bayan Strang'a götürüldü. O geldi, çocuklarımı aldı ve onları Kızılderili kampına getirdi. Ben ve kocam Kızılderili kılığına girdik, çocuklarımız da aynı şekilde, ve hepsi huş ağacı kabuğundan bir kanoyla adadan götürüldüler.

ADADA KOLERA.

Yaz geçiyordu, Ağustos ayının sonlarıydı. Kolera Mackinac Adası'nı kasıp kavuruyordu. Orada elli iki ölüm ve Beaver Adası'nda üç ölüm meydana gelmişti. Mount Clemens'ten bir kadın bizimle birlikte gemiye biniyordu. En küçük iki çocuğu evimizde koleradan öldü. Babam ve ben de hastaydık ama iyileştik. Ayrıca küçük bir geminin kaptanı da öldü. Ölümlerden sonra tüm giysilerimiz yıkandı ve Mormonlar gelip bulabildikleri her şeyi aldılar. Birkaç tekne ve Cable'ın rıhtımı ile liman arasındaki balıkçı evlerindeki tüm balıkları aldılar. Artık Gentileler ve Mormonlar arasında ciddi bir durum
ortaya çıkıyordu. Peter
McKinley, artık iş yapmanın
güvenli olmadığını düşünerek ailesini Mackinac Adası'na taşımıştı. Bay Cable da ayrılmış ve
Indiana'ya gitmişti. Amcası Bay Alva Cable, C.R.'yi alarak gemisiyle geldi. Wright ve ailesi, birkaç kişiyle birlikte Charlevoix'ya, o zamanlar "Pine River" olarak anılan yere gittiler. Ohio, Kanada ve Detroit'teki tüm balıkçılar evlerine dönmüştü.
İki erkek kardeşim kış için Detroit'e okula gitmişti. Bizim ailemiz ve yedi kişi daha adada kalan tek Yahudi olmayanlardı ve en kısa sürede ayrılmaya hazırlanıyorduk. Kasım ayının 1'ine yakın bir sabah, bir haberci her Yahudi olmayan aileye kraldan bir mektupla geldi. Mektupta her Yahudi olmayan ailenin limana gelip Siyon Kilisesi'ne vaftiz olması gerektiği,
ya da Kral James J. Strang'ın imzaladığı bildiriyi aldıktan sonra on gün içinde adayı terk etmesi gerektiği yazıyordu. Bildiriyi aldıktan sonraki yirmi dört saat içinde her Yahudi olmayan aile gitmişti.
Bizimki hariç. Balıkçı teknelerine alabildiklerini almışlardı. Teknemiz küçük olduğundan, babam bir teknenin gelip bizi götürmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Dördüncü gün hiçbir tekne gelmemişti. Babam, geminin kaptanına, Eski Misyon'a giden bir Kızılderili ailesi tarafından gönderilen
mesajın iletilmemiş olmasından korkuyordu. Rüzgarlar esiyordu, hava sertti. Eşyalarımız paketlendi ve her gün birkaç Mormon adamın sahilde yürürken, her biri bir silah taşırken
görülebiliyordu,
ama hiçbiri bizimle konuşmuyordu. Bunlar bizim için endişeli günlerdi, bir yelkeni bekleyip izliyorduk. Babam, gemi gelmezse, küçük teknemize alabileceğimiz her şeyi alıp, ana karaya ulaşana kadar, korunmak için Kızılderililere gideceğimize karar vermişti. Dokuzuncu günün akşamı gelmişti ve görünürde hoş bir yelken yoktu. Sadık dostumuz John Goeing yanımızdaydı ve geminin zamanında geleceğine olan güçlü inancıyla bizi neşelendirdi.

Yatıp uyuyakalmıştım. Alçak sesler
konuşarak uyandım. Birkaç dakika dinledim ve bunun Bay Bower olduğunu anladım. Babam hasta olduğunda onu doktor eden adamdı. Karanlıkta
evinden gizlice kaçmış ve bize sempati duymaya gelmişti. Sonra bize, eğer mümkünse gelecek baharda Mormonlar arasında yaşamak zorunda olduğu hayattan bıktığı için adayı terk edeceğini söyledi. "Burada gitmekten memnuniyet duyacak birçok mükemmel insan var, ancak gidecek
bir şeyleri yok ve gitmeye çalışmaktan korkuyorlar." Sıcak bir el sıkışmasıyla
ve herkese elveda dedikten sonra gitti.

ADADAN AYRILIYOR.

Annem derin bir uykudan beni çağırdı ve "Çabuk kalk
Elizabeth, işte evimizin hemen önünde demirlemiş gemi." dedi. Bir dakika içinde kalktım ve bakmak için dışarı koştum. Evet, orada küçük bir gemi vardı
suyun üzerinde sessizce duruyordu. Babam ve John kıyıya mal taşıyorlardı, kaptan ve başka bir adam tekneyi yüklüyordu, annem ve ben taşıyabildiğimiz kadarını taşıyorduk. Evcil hayvanlarımızın hepsi gemiye konmuştu,
giysilerimiz ve yataklarımızın çoğu yüklenmişti. Annem ve ben gemiye gitmiştik. Birkaç kutu ve iki büyük sandık dışında her şey yüklenmiş durumdaydı. Babam ve John onların ardından kıyıya geri dönmeye başladıklarında, malların yanında birkaç adam duruyordu ve her birinin elinde bir silah vardı. Bu yeterliydi. Babam, mallarımızın geri kalanının bırakılması gerektiğini biliyordu. Yelkenlerimiz
hızla çekildi, çapa çekildi ve kısa süre sonra, arkadaşlarımızın bizi beklediğini bildiğimiz Charlevoix'ya doğru yelken açtık. Güneş doğuda yeni doğuyordu ve geriye baktığımızda, evimizin kapısının her zaman yabancılara veya yardıma ihtiyacı olanlara açık olduğu gibi açık olduğunu görebiliyorduk. Hiçbiri üşümüş veya aç gitmemişti. Ve şimdi kıyıda silahlarını bize doğrultmuş duran insanların bazıları, benim halkım tarafından beslenmiş ve bakılmıştı.

Serin bir esinti ve güzel bir rüzgarla küçük gemimiz, bize güvenlik vaat eden topraklar olan Charlevoix'ya yaklaşıyordu. Kesinlikle orada huzur içinde yaşayabilirdik. Nehre yaklaştığımızda arkadaşlarımızın kıyıda bizi beklediğini görebiliyorduk. Nehrin kuzey tarafına demir attık, rüzgar nehrin ağzında büyük bir deniz oluşturuyordu. O gece arkadaşlarımızla birlikte olduğumuz ve korkacak hiçbir Mormon olmadığı için ne kadar mutlu hissettiğimizi hatırlıyorum. Bay Alva Cable nehrin güney tarafında, kıyıda, suya çok yakın bir yerde büyük bir ev ve dükkan inşa etmişti. Keresteyi Traverse City'den almıştı. Kaptan Morrison da evini nehrin hemen
yakınına güney tarafına inşa etmişti. Nehrin kuzey tarafına birkaç ev yapılmıştı. Yirmi beş Yahudi olmayan aile vardı ve iki Mormon ailesi balıkçılarla birlikte kaçmıştı,
kendilerine özgürce söz verilen korumayı talep ediyorlardı. Biri bir Mormon ihtiyarı ve ailesiydi, diğeri ise dul annesiyle
yaşayan genç bir adamdı.

KÜÇÜK CHARLEVOIX KÖYÜ.

Küçük Charlevoix köyü neredeyse tamamlanmıştı. Evimiz nehrin hemen
yanına, kıyıdan çok uzakta olmayan bir yere, evle nehir kıyısı arasında sadece bir patika
için yer kalacak şekilde inşa edilmişti. Diğer tarafımızda yüksek bir tepe vardı. Bir gece büyük bir gelgit dalgasıyla bir fırtına çıktı ve
Bay Cable'ın evi neredeyse
yıkıldı. Tüm köy geldi ve malları kurtarmaya yardım etti. Komşularının çoğu ona evini suya bu kadar yakın yapmamasını tavsiye etmişti ama o her zaman "deney yapmayı" sevdiğini söyledi. Bir sonraki sefere evini nehrin daha yukarısına, şu anda Lewis Opera Binası'nın bulunduğu yerden birkaç
çubuk aşağıya inşa etti. Balıkçılık iyi olduğu için, ağları çalınmamış olanlar ağlarını çıkarıp bakabildikleri kadar balık yakaladılar. Bay Cable'ın birkaç kişiyi istihdam eden bir fıçı dükkanı vardı. Küçük köye bakkaliye ve erzak tedarik eden bir dükkan işletiyordu ve ihtiyaçlarını karşılamak için birkaç kuru mal bulunduruyordu. Noel ve Yeni Yıl geldiğinde insanlar birçok küçük parti veriyor ve akşam yemeklerini birlikte yiyorlardı. Birçoğu zamanlarını ağlarını hazırlayarak ve gelecek sezonun balıkçılığı için yenilerini örerek geçiriyordu. Hiçbir hastalık yoktu ve herkes Mormonlardan çok mutlu ve güvende hissediyordu, en azından kış boyunca.

POSTA KURALIMIZ WILLIAM DAVENPORT.

Postalarımız iki haftada bir gelirdi. Posta taşıyıcımız Mackinac Adası'ndan William Davenport'tu, rotası Ada'dan Traverse City'ye gidiyordu, Old Mission ve Elk Rapids'e uğrardı. Davenport'un dört büyük tazısı vardı. Kızak, bir ucundan buharlanmış ve bükülmüş ince tahtalardan yapılmıştı ve ona güç vermek için
birçok küçük kaburga veya takoz vardı. Kar üzerinde
kayarak ilerler ve ağır yükleri taşıyabilirdi. Buna tren denirdi.
Kış aşırı soğuktu, derin kar ve yoğun buz vardı. Posta taşıyıcısı her gece güneye ve kuzeye giderken bizimle birlikte kalırdı, halkımız onun ailesini o kadar iyi tanırdı ki
kendilerini her zaman bizimle birlikte hissederdi. Posta taşıyıcısının köpekleri ve posta dolu büyük keselerle
geldiğini görmek her zaman bir zevkti. Köpeklerin boyunlarındaki
çıngırakların şıngırtısı, onları hızlı bir şekilde
gelirken görmek için her zaman işimizi bırakmamıza neden olurdu, çünkü köpekler fark edilmekten ve sevilmekten hoşlanırdı. William'ın etrafında her zaman dışarıdan haberleri duymak için bir kalabalık toplanırdı. Köye gelmeden önce koşum takımını her zaman renkli kurdelelerle süslerdi. Biz çocuklar koşum takımından çıkarılıp oynanan o harika köpekleri izlemeyi ne kadar da severdik,
karda birbirlerinin üzerinden yuvarlanırlardı. Babaları onlara odunlukta uyumaları için sıcak bir yer yapardı. Davenport
her zaman tüm köy için çeşitli küçük paketler bulundururdu. O, yardımsever ve iyi huyluydu. O günlerde Kuzey Michigan'ın tamamında çok az beyaz yerleşimci vardı. Sadece ara sıra beyaz bir aile. Kızılderililer her yerdeydi. Yaz mevsiminde ağaç kabuklu kanolarının her yöne gidip geldiği görülebilirdi. Çadırlarından çıkan duman, balık tuttukları ve bahçeler yaptıkları göl kıyısı boyunca yükselirdi. Kışın genellikle avlanmak için daha iç kesimlere giderlerdi.

NAVİGASYONUN AÇILMASI.

Artık navigasyon açıktı. Tekneler ve gemiler geçerken görülebiliyordu.
Detroit, Cleveland, Huron Gölü ve Kanada'dan balıkçılar gelmişti. Birkaçı yazlarını deniz kenarında geçirmek için ailelerini getirmişti.
Kardeşlerim de geri kalanlarla birlikte geldi. Bay Cable veya herkesin ona seslendiği adıyla
Alva Amca çok mutluydu. Küçük köyün hızla büyüyeceğinden emindi, çünkü mümkün olan en kısa sürede birçok iyileştirme yapmayı planlıyordu. Kısa süre sonra Beaver Adası'ndan o iki Mormon ailesinin adaya geri dönmesi için haber geldi. Mormonlar bir şekilde adamların Yahudi olmayanlarla birlikte olduğunu öğrenmişlerdi. Adamlar geri
asla geri dönmeyeceklerine dair haber gönderdiler. Kısa süre sonra onları adaya getirmeye yetecek kadar güçlü bir teknenin gönderileceğini söyleyen başka bir mesaj geldi.

Navigasyon açılır açılmaz Strang topraklarını genişletti, birkaç aileyi South Fox Adası'na ve birkaç aileyi de Grand Traverse'e gönderdi,
burada küçük yerleşim yerinin sorumlusu olan adamın onuruna "Bower's Harbor" adını verdikleri güzel küçük limanın yakınına yerleştiler, limanda şu anda "Neahtawanta" (huzurlu sular) adı verilen güzel bir tatil yeri bulunuyor.

Oraya yerleşenler sadece isim olarak Mormonlardı, çünkü adadan
uzaklaşmaya çok memnundular. Bu sıralarda Strang için tüm halkını yönetmek oldukça zorlaşıyordu. Adaya gelen yeni halkın onun "İlahi Vahiylerine" çok az inancı vardı. Sağlıklı iklimi nedeniyle ada hayatının tadını çıkarıyorlardı. Strang halkının çoğu üzerindeki kontrolünü kaybediyordu. Yeni gelenlerin kendi kaynakları vardı ve istedikleri zaman gelip gitmekte özgür hissediyorlardı. Kadınların çoğu bol elbise giymeyi ve saçlarını kısa kestirmeyi reddediyordu. Bu Strang'ı çok rahatsız ediyordu çünkü halkın kontrolünü hızla kaybettiğini görebiliyordu. Birçok gelişme olmuştu, çiftlikler iyi bir şekilde ekilmişti, liman köyünde yeni bir rıhtım ve depo, adada yollar yapılmıştı, bahçeleri olan güzel sıcak evler vardı ve çoğu çok rahattı. MORMONLARIN GELİŞİ. 
14 Temmuz 1853'te, parlak ve açık bir günde, adamlarımızın neredeyse tamamı gölde iş başındaydı. Halkımız her gün, gölün millerce öteden görülebildiği yakınımızdaki yüksek tepeden nöbet tutuyordu.
Babam ve Kaptan Morrison bu gün nöbet tutuyorlardı ve nöbet tutuyorlardı.
Göldeki adamlar da adaya doğru yakın bir gözetleme yapıyorlardı. O günün sabahında bir ara, sakin suda Beaver Adası yönünde iki küçük karanlık cisim görülebiliyordu.
Kaptan Morrison güçlü bir dürbün aldı ve kısa sürede bu cisimlerin adadan gelen balıkçı tekneleri olduğunu fark etti.
Tekneler kürekleniyordu ve çok yakın bir şekilde yavaş geliyorlardı.
Onların yaklaşmasını endişeli kalplerle izliyorduk, adamlarımızın tekneler gelir gelmez kıyıya ulaşamayacaklarından korkuyorduk. O gün öyle oldu ki, neredeyse tüm kadınlar Bayan Morrison'ın verdiği bir yorgan partisindeydi.
Mormonların geldiğini öğrendiklerinde, kocalarının gerekirse savaşmaya karar verdiklerini bildikleri için ilk başta çok heyecanlandılar.
Babam ve kaptan her şeyi savaşa hazırlamaya başladılar. Yeterli mermi olmayabileceğini düşünerek kurşun eridi ve babam bana, "İşte Elizabeth, şu kalıpları al ve mermileri
geçir," dedi ve ben de öyle yaptım. Amca Alva Cable'a haber vermiştik ve o da hazırlık yapıyordu. Tekneler kıyıya doğru giderek yaklaşıyordu. Bir ara hepsi onları Kızılderili sanmıştı ama yaklaştıkça beyaz insanlar oldukları ortaya çıktı. Karaya çıkmalarından kısa bir süre önce balıkçı filomuzun beyaz yelkenlerinin neredeyse hepsinin aynı anda çekildiğini gördük. Sonra garip teknelerin geldiğini gördüklerinden emin olduk. Teknelerimiz için uygun olan hafif bir esinti
çıktı ve karaya çıktılar. Balıkçıların tekneleri nehrin güney ucuna yanaşacaktı çünkü orası en iyi karaya
çıkma yeriydi. Bu biraz uzak bir mesafeydi, karadan bir mil veya daha fazla.
Kaptan Morrison Mormonlar tarafından görülmemek için sahilden geri dönerken patikanın etrafından dolandı. Adamlara mümkün olan en kısa sürede gelmeleri için haber verecekti.

ONLARI ÖLÜ YA DA DİRİ GETİRMEK İÇİN.

Babam Mormonlarla buluşmak için kıyıdan aşağı indi. Nehrin
güney tarafına çıktılar ve tekneler yan yana karaya çıktı. Teknelerin
başı Pierce kardeşlerden biriydi. Baba ona
ne yapacağını sordu. "Burada sizinle birlikte olan iki adamı almaya geldik. Emrimiz onları ölü veya diri getirmek." dedi. Baba dedi ki. "Bu adamları neden istiyorsunuz? Sizi terk ettiler ve size zarar vermeyecekler. Sizde kalmak
istemediklerinde neden gitmelerine izin vermiyorsunuz? Ve sizi uyarıyorum, Bay Pierce, halkımız bu adamlara koruma sağlamaya karar verdi ve onları zorla bırakmaya çalışmak en iyisi olmayacak. Eğer onları almaya çalışırsanız sorun olacak, bu yüzden gitmeniz daha iyi olur." Baba cevap verdi, "Bu adamları alana kadar bu kıyıdan asla ayrılmayacağım ve hepinizi fareler kadar alçakgönüllü hale getireceğiz ve bize direnmeye çalışırsanız kanınız bu sulara karışacak." ve kollarını sallayarak dolaşırken yaptığı daha birçok övüngen tehdit. Baba onunla sessizce konuştu ama o susturulmadı. Her an daha da vahşileşiyordu. Bir süre sonra, peşlerinden geldikleri adamların en genci tekneye doğru yürüdü ve Pierce'a
onların onu geri almayacağını söyledi. O ve lider, onları terk etmeden önce birlikte yaşadıkları
kendi sorunlarıyla ilgili olarak
birlikte çok fazla ateşli söz
söylediler. Pierce'ın mürettebatının bir üyesiydi ve hayatın onları terk etmesinden bıkmıştı. Bundan hoşlanmadılar, çünkü onların
çok fazla sırrını bildiğini biliyorlardı. Kısa süre sonra Kaptan Morrison geri geldi ve
teknelere doğru yürüyerek adamları almakta ısrar etmemelerini söyledi.
Pierce her zamankinden daha öfkeliydi. Baba ve diğer ikisi onlardan
uzaklaşarak eve doğru yürüdüler. Mormonlar birkaç dakika birlikte konuştular.
Bir tekne kaptanı teknesini itip gitmek istiyor gibiydi. Ama Pierce buna
izin vermedi. Kaptan Morrison'ın evinden küçük bir pencereden dışarı bakıyordum. Her iki tekneyi de doğrudan görebiliyordum ve aralarında sadece kısa bir mesafe vardı. Liderin yüksek, derin bir sesle konuştuğu neredeyse her kelimeyi duyabiliyordum.

CHARLEVOIX'DAKİ SAVAŞ.

Kısa süre sonra silahlar ateşlendi, kaç tane olduğunu söyleyemem. Her yer karışıktı, kadınlar
çığlık atıyordu, bazıları dua ediyordu. Erkekler konuşuyor, onları susturmaya çalışıyordu. Gözlerimi Mormon teknelerinden hiç ayırmadım ve duman dağıldığında, adamların teknelerini aceleyle itip içlerine atladıklarını, küreklerini alıp tüm güçleriyle çektiklerini gördüm. Sonra, adamlarımızın eve doğru, kan
ayan ölü gibi görünen bir adamı taşıdıklarını gördüm. Şekil bana tanıdık geldi. Kapıya koştum ve bunun kardeşim Lewis olduğunu gördüm. Onu eve taşıdılar, yatırdılar ve yarasını incelediler. Bacağının baldırından vurulmuştu. Bu bir et yarasıydı. Merminin girdiği yer küçüktü, ancak merminin
çıktığı yerde et çok kötü yırtılmıştı. Heyecan büyüktü;
Adamlar Mormon teknelerini takip etmek istediler. Nehirde o sırada sadece iki tekne vardı, bizimki çok küçüktü ve Kaptan Morrison'ınki büyük, ağır bir tekneydi.

MORMONLARI TAKİP ETMEK.

Adamlar sonunda o tekneyi alıp Mormonları takip etmeye karar verdiler, çünkü balıkçıların iskelesinden bir tekne almak çok uzun sürecekti. Bu yüzden tekne kürek çekmek için iki kişilik bir mürettebatla donatıldı. Bir adam tüfeğiyle pruvaya yerleştirildi ve Mormonların teknelerine ateş edip mümkünse onları batırdı. Attığı her kurşun etkili oluyordu. Adamlarımız güçlü kürekçilerdi ve adamlarımız yola çıkmadan önce iki teknenin kat ettiği mesafeye rağmen teknemiz onlara hızla yaklaşıyordu. Kısa süre sonra Mormon teknelerinden biri batmaya başladı ve batan tekneden diğerine geçerek biraz gecikme sağladılar. Adamlarımız onları yakalamak için tüm güçlerini zorluyordu, ki Mormonlar tam önlerinde duran büyük bir gemiye doğru acele etmeselerdi bunu çok geçmeden başaracaklardı. Hava kararıyordu ama her şey açıkça görülebiliyordu.

"BARK MORGAN" TARAFINDAN KURTARILMIŞ MORMONLAR.

Mormonlar tüm güçleriyle gemiye doğru kürek çektiler, kaptana balıkçı olduklarını ve Mormonların onları kovaladığını söylediler
ve düşmanlarından kurtarılmaları için yalvardılar. Elbette kaptan, onların gemisine binmelerine izin vermekten başka bir şey yapamazdı ve onlar da kısa süre sonra bunu yaptılar. Adamlarımız gemiye olabildiğince yaklaştılar ve kaptana durumu anlattılar. Kaptan onlara hiçbir şey yapamayacağını ve sessizce evlerine gitmelerinin en iyisi olduğunu söyledi ve öyle de yaptılar. Gemi "Bark Morgan"dı. Adada yayınlanıp basılan "The Northern Islander" adlı bir gazetede, Charlevoix Muharebesi'nde Mormonlardan yedisinin öldürüldüğü ve beşinin yaralandığı belirtiliyordu. Bu olaydan birkaç yıl sonra benimle birlikte gemiye binen bir adam, bunun doğru sayı olduğunu söyledi. Kendisi teknedeydi ve yaralılardan biri omzundan vurulmuştu. Bu kötü adamlarla eğitim aldığında çok gençti. Ayrıca bize lider Pierce'ın çok öfkeli olduğunu ve geri dönüp bizi kovmayı veya hepimizi öldürmeyi planladığını söyledi. Oraya kendileri yerleşmek istiyorlardı ve biz ayrılır ayrılmaz bunu yaptılar.

CHARLEVOIX'DAN AYRILIŞ.

Bay Alva Cable insanları bir araya topladı ve ne yapılması gerektiği konusunda istişarelerde bulundu. Bazıları tekrar gelirlerse kalıp Mormonlarla savaşmak istiyordu, ancak kadınların hepsi gitmek istiyordu. O sıralarda adadan ayrılmış ve asla geri dönmeyi düşünmeyen bir Mormon hepimize gitmemizi söyledi. Bu yüzden daha uzun süre kalmamızın güvenli olmadığı yönündeki haberler gelmeye devam ettiği için en kısa sürede kaçmamız gerektiğine karar verildi. Bay Alva Cable, Wright'lar ve diğer birçok aile Little Traverse'e, şimdiki adıyla Harbor Springs'e gitti, iki kardeşim de onlarla birlikte gitti. Babam Traverse City'ye gitmemiz gerektiğine karar verdi. Arkadaşımız John Goeing, Mormonlar gelmeden bir hafta önce bizi terk etmişti. Evden bir mektup aldı. Annesi çok hastaydı ve ölmeden önce oğlunu görmek istiyordu. Oğlu Mackinac Adası'na gitti ve oradan bir vapura binip Buffalo'ya gitti. New York şehrinden vapura binmeden hemen önce bize yazdı ve eve varır varmaz bize yazacağına söz verdi. Ondan bir daha haber alamadık. Gitmesine üzüldük. Dört yıldır bizimleydi ve sanki ailemizden biriymiş gibi görünüyordu. Arkadaşlarımız ve komşularımız gitmişti. Charlevoix'da yalnız kalmıştık. Bizi Traverse City'ye götürecek olan Northport'tan gelecek küçük gemiyi sabırla bekliyorduk. Sonunda bizim gemimiz olduğu ortaya çıkan beyaz yelkenleri gördük. Gemi nehrin dışına demir atmadan önce hava karanlıktı. Gece sıcaktı, eşyalarımız gemideydi, her şey sessizdi, sadece kıyı boyunca yıkanan dalgaların sesi duyuluyordu. Kapımızın mandalını kapatıp bizi gemiye
almayı bekleyen küçük yelkenliye doğru yürüdüğümüzde küçük köy karanlıktı. Kısa süre sonra küçük geminin güvertesindeydik, ay yükseliyordu ve yelkenlerimiz açılıp yola çıkmaya hazır olduğumuzda
su, yumuşak ışık üzerine vurduğunda elmaslar gibi parlıyordu. Daha önce hiç bu güzel ay ışığında olduğu kadar güzelliğini takdir etmemiştik.
Gözlerimizde yaşlar vardı, çünkü orada komşularımızla çok mutluyduk. Şimdi her şeyi bırakıp garip bir yere gidiyorduk, ama
güvenli bir yer bulmayı umuyorduk. Hafif esintide yelken açarken uzun süre güzel kıyıyı izledik. Yine evden uzaklaştırıldık.
Babam kaptanın gemiyi yelken açmasına yardım etti. Annem ve ben küçük kamarada bir süre uzandık.
Kaptan "İşte Northport'tayız." dediğinde çapa zincirini duyarak uyandım.
Birkaç gün orayı ziyaret ettik.
Kaptanın evi oradaydı. Birçok nazik insanla tanıştık,
bizi konaklamamız boyunca yanlarında evimiz yapmaya davet ettiler. Rahip George Smith'in davetini kabul ettik ve kendisi ve ailesi tarafından
çok güzel ağırlandık. Asmalarla kaplı güzel evleri
mükemmel bir gül bahçesiydi. Her yerde en güzel çiçekler yetişiyordu. Bay Smith bir Cemaat rahibiydi. Ailesi
çok müzikliydi ve yaklaşık bir hafta süren kalışımız
hafızamda parlak bir noktadır.

Küçük teknemizin yolculuğumuza devam edebilmemiz için
önce biraz onarımdan geçmesi gerekiyordu. Daha sonra doğrudan Bower limanına yelken açtık, iki gün
kaldık eski dostumuz Bay Bower ile. Kendisi ve eşi bizi gördüklerine ve
Mormon zulmünden güvenli bir şekilde kaçtığımızı bildiklerine sevindiler. Yeni evlerinde çok
mutlu bir şekilde yerleşmişlerdi ve yeni manzaraları
çok güzeldi. Ah, Bayan Bower Mormon yönetiminden
kurtulduğu için ne kadar da mutluydu.

TRAVERSE ŞEHRİ.

Gün güzeldi, yelkenlerimiz bizi mavi suların üzerinden Traverse Şehri'ne taşıyan esintiyle
dolduğunda güneş parlıyordu.
Traverse Şehri'ne vardığımızda tanıdığımız birkaç kişiyle karşılaştık, bu yüzden
tamamen yabancılar arasında olmadığımızı hissettik. Kısa
sürede çok iyi komşuların arasına rahatça yerleştik. O zamanlar Traverse Şehri çok
yeniydi. Boardman Şirketi kerestecilik için oraya yerleşmişti. Hannah, Lay & Co. firması Boardman Şirketini satın aldı. Bir buharlı
kereste fabrikası, ayrıca su gücüyle çalışan bir su değirmeni. Bu küçük değirmen, kasabanın batı kesiminde, büyük değirmen göletinin yanındaydı. Şirketin büyük pansiyonu, şirketin adamlarının pansiyona gittiği yerdi. Bu, Dr. D. C. Goodale'in sorumluluğundaydı. Sonra, genel malların büyük bir stokunun bulunduğu şirketin mağazası, güler yüzlü katip H. D. Campbell veya bizim çocukların her zaman dediği gibi "Küçük Henry" tarafından yönetiliyordu. O, çocukların arkadaşıydı. Ne kadar meşgul olursa olsun, bize karşı her zaman nazik bir sözü ve hoş bir gülümsemesi olurdu. Sonra, mağazanın hemen ötesinde büyük bir buhar değirmeni ve demirci dükkanı vardı. O zamanlar nehri geçmek için
bir köprü yoktu. Biz çocuklar, genellikle nehirdeki kütükleri tutan bomdan geçerdik. Nehirdeki tek köprü, Boardman Gölü'nün
yakınındaydı.

TRAVERSE CITY'DE MUTLU OKUL GÜNLERİ.

Okul binası, nehrin kıyısına yakındı, nehrin ağzının hemen karşısındaydı. İyi ve geniş bir cadde için yeterince geride duruyordu. Küçük meşe ağaçlarından oluşan güzel bir koruluğun ortasındaydı, dalları çok uzağa kadar uzanıyordu ve oturup öğle yemeğimizi yiyebileceğimiz serin bir gölge sağlıyordu. Her dem yeşil ağaçlar ve akçaağaçlar karışıktı ve çeşitli bir değişiklik sağlıyordu. Her yerde yabani güller yetişiyordu. Gerçekten hiç bıkmadığımız ideal bir yerdi.

Öğretmenimiz Bayan Helen Goodale'di. Traverse City'deki ilk okul günümün sabahında ilk tanıştığım öğrencilerin birkaç adını anacağım. Alexander, James ve Jane Carmicheal, George, John ve
Tom Cuttler, James, William ve Richard Garland, Augusta ve Lucius
Smith, Helen Rutherford ve kardeşi, Albert Norris ve Agnes Goodale, öğretmenin kız kardeşi.

Ertesi yıl daha fazla insan ve daha fazla öğrenci geldi. Küçük okul binamız
dolmuştu. Mutlu bir gruptuk, neredeyse tek bir aile gibiydik. Aynı bardaktan içtik, aynı salıncakta sallandık, öğle yemeklerimizi
birlikte paylaştık ve dünyanın neresinde dolaşmış olursak olalım, o küçük eski kütük okul evini unutamayız. Rüyalarımda birçok kez gördüm ve öğretmenin hoşuna gitmeye çalışırken her birimizin mutlu yüzlerini. Hepimiz onu severdik, sabrını sık sık zorlasa da. Yine de bizi sevdiğini biliyorduk ve hissediyorduk. Ah, mutlu okul günleri ve keyifli okul
arkadaşları! Bu yazıyı yazarken sadece birkaçımız kaldı, birçoğumuz
diğer tarafa geçti, yine de bir gün vedalaşmadığımız bir yerde buluşursak bunun mutlu bir yeniden birleşme olacağına inanıyorum.

TRAVERSE CITY'NİN İLK GÜNLERİ.

Okul evimizin çok yakınında, Bay J. K. Gunton, "Gunton Evi" adını taşıyan ve kendisi ve eşi tarafından yıllarca başarıyla işletilen evi inşa etti. O günlerde Traverse City'ye
vapur gelmiyordu. Kereste gemiyle Chicago'ya gönderildi. "Telegraph" adlı yelkenli her iki haftada bir düzenli seferler yaptı. "Telegraph", Şirket için tüm malzemeleri getirdi. Navigasyonun
açılışında birinin ilk kez "İşte The Telegraph geliyor" dediğini duymak hoş bir sesti. Postalarımız Grand Rapids'ten bir posta taşıyıcısı tarafından getirildi. Postayı bir Kızılderili ve bazen de beyaz bir adam taşıyordu. Kıyı boyunca getirildi, tek başına seyahat etmenin
en güvenli yolu olarak kabul edildi. Bazen nehirlerin köprüsü yoktu ve
posta taşıyıcısı yüzerek geçmek zorundaydı. Bay Hugh McGinnis, biz orada yaşarken uzun süre o uzun ve yalnız rotada posta taşıdı.

O zamanlar Traverse City'de henüz hiçbir çiftlik temizlenmemişti. Bay Lyman
Smith, bu şehrin yedi mil güneyindeki
Silver Lake'te yaşayan tek aileydi. Kısa süre sonra Bay Alvin Smith, Bay West ile
Silver Lake'in batı yakasında biraz arazi aldı. Daha fazla insan taşındı ve kısa süre sonra Bohemyalılar geldi, Silver Lake'in doğu yakasına yerleştiler ve kendilerine güzel evler yaptılar. Bay Rice'ın ailesi bizim geldiğimizden sonraki yıl geldi.
Ailelerinde beş kız vardı. En büyük ikisi kısa süre sonra evlendi,
diğer üçü okula başladı. Mellisa, Emma ve Annie. Bize çok yakın oturuyorlardı ve biz kızlar her zaman yakın arkadaştık. Okula yürüyerek giderdik,
yaz mevsiminde meyve toplardık, oynardık, şarkı söylerdik ve birlikte çalışırdık. Ve
gitmeyi en çok sevdiğimiz yerlerin başında "Şirket Bahçesi" gelirdi.
Orada derede yürürdük, çiçekler ve yabani çilekler toplardık ve
bazen Şirkete ait atları yakalardık ve
onların sırtına binerek tarlanın etrafında dolaşırdık, çünkü sadece ismen bir bahçeydi.
Şirketin sığırları ve atları için bir otlak alanı olarak kullanılırdı.
O günler hatırlanacak günlerdi. Küçük su değirmeni,
adı üstünde, batı iskelesine kadar uzanan bir at arabası yolu vardı
burada kereste arabaya konulur ve at onu sevkiyat için iskeleye
çekerdi. Sonra hepimiz raydan aşağı koşup arabaya
geri dönmek için ne kadar da eğlenirdik.

Yaban mersini ovaları, dedikleri gibi, doğu ve batı Körfezi arasındaydı. Cumartesileri, okul olmadığında, neredeyse herkes
toplamaya gider ve öğle yemeklerini de yanlarında götürürdü. Komşularımızdan Bayan ve Bay Garland, bir çiftlikteki Old Mission'a taşındılar ve yeni insanlar evlerine yerleştiler.

BABAM KÜÇÜK BİR ÇOCUĞU EVLAT EDİNİYOR.

Traverse City'ye gittiğimiz yıl Chicago'dan bir aile geldi.
Ertesi hafta adamın karısı öldü, geldiğinde çok hastaydı. Altı hafta sonra küçük bebek öldü ve üç çocuk daha bıraktı. Bay Churchill de hastaydı. Annem hepsini eve getirdi. Bir komşu, Bayan Hillery, dokuz yaşındaki en büyük kızını aldı ve bütün kış ona baktı.
Yedi yaşında Frank ve beş yaşında George olmak üzere iki küçük oğlan kalmıştı.
Babam ve annem küçük Frank'i evlat edindiler, böylece artık bana eşlik edecek küçük bir erkek kardeşim oldu. Bay Churchill, bir sonraki Haziran ayında Amelia ve George'u da yanına alarak Chicago'ya gitti ve bize sık sık yazacağına söz verdi. Ondan bir daha hiç haber almadık ve iki çocuğun başına ne geleceğini merak ediyorduk. Küçük Frank bizimle çok mutluydu.

Bay Greilick ve ailesi artık geldi. Bay Norris'in yakınında, Traverse City'nin yaklaşık iki mil batısında, kıyıda bir buhar değirmeni inşa ettiler. Traverse City'de üç yıl kaldıktan sonra Greilick'in değirmenine taşındık. Frank ve ben okula gitmek için kıyı yolundan şehre doğru yürürdük. Yol keyifliydi ve yolun büyük bölümünde suya çok yakındı. O zamanlar Traverse City'de kilise yoktu ama Pazar günleri, insanların gidecek kiliseleri varmış gibi kutsal tutulurdu. Bazen dini ayinler, yerleşimcilerin arasında dolaşan Chicago'dan gelen bir rahip tarafından yapılırdı. Traverse City'de ayrıca bar yoktu. Bay Hannah, kışın kamplarda kerestecilik yapması için çok sayıda adam bulunduruyordu. Old Mission'dan daha yakınlarda içki satılmıyordu ve orada çok az şey satılıyordu. O günlerde Traverse City'de sarhoş bir adam nadiren görülürdü. Kamplarda her zaman ağaçların düşmesi ve değirmenlerde kazalar nedeniyle çok sayıda kaza ve ölüm olurdu. Dr. Goodale tek doktor olduğu için zaman zaman çok
meşguldü, annem ona sık sık yardım ediyordu. Traverse City'deki hayat
hepimiz için yoğun bir hayattı. Komşularımızdan çok memnunduk, yaz aylarında arkadaşlarımızı ziyaret etmek için
kendi teknemizle Bower limanına sık sık gidiyorduk. Mormonlar ve Beaver Adası'ndaki eylemleri hakkında söylentiler bize birçok kez ulaştı ve bir ara herkes onların Yahudi olmayanları kovmak için Traverse Şehri'ne geldiklerinden korktu. Bay Hannah, uzun süre geceleri orayı korumak için bekçiler görevlendirdi ve balıkçılar her zamankinden daha güvensizdi ve Hükümete koruma için başvuruyorlardı.

[İllüstrasyon: ESKİ MORMON BASIM OFİSİ. ŞİMDİ GIBSON EVİ.
SAINT JAMES, BEAVER ADASI, MICHIGAN.]

"KRAL STRANG"İN ÖLDÜRÜLMESİ.

Şimdi Traverse Şehri'ndeyken olan birçok şeyi hızlıca anlatmalıyım.
1856 Haziran'ında "Kral Strang"in kendi halkı tarafından vurulduğu haberi geldi. Ayrıntıları öğrenebilmemiz uzun zaman aldı.

Balıkçılar ve tüccarlar şimdi hükümete koruma talep ederek güçlü bir çağrıda bulunmuşlardı ve bu sefer Strang, ABD'li Michigan vapurunun memurlarla birlikte meseleyi soruşturmasını engellemek için yeterince güçlü bir ricada bulunamamıştı. Kral, halkının tutuklanmasını önlemek için biraz daha zaman kazanmayı umarak vapurla Mackinac Adası'nda buluştu. ABD vapuru Beaver Adası'na doğru yola çıktı ve limandaki köy iskelesine yanaştı. Kral Strang sırtına binerek adaya doğru yola çıktı ve karaya çıkar çıkmaz hemen iskeleden çok da uzak olmayan evine gitti. Kısa süre sonra memurlar tarafından çağrıldı, çünkü mesele hakkında kendisiyle görüşmek istiyorlardı. Vapura doğru yola koyuldu ve iskelenin yaklaşık yarısına vardığında iki adam bir odun yığınının arkasından çıktı ve ikisi de aynı anda tabancalarını ateşledi, her iki kurşun da etkili oldu. Sırtından iki kez vuruldu, ancak on bir gün sonrasına kadar ölmedi. Son saatlerinin geldiğini biliyordu ve gerçek eşi Mary'ye götürülmek için yalvardı. Şu anda yanında olan kadınlar ona teselli vermiyordu. Dr. McCulloch yaraları sardı ve yolculuğun kendisi için çok fazla olacağından, yolda ölebileceğinden korktuğunu söyledi. "Hayır, hayır, beni gerçek eşim Mary'ye götürün. Burada ölemem, doktor. Karım ve çocuklarımla birlikte ölmek istiyorum. Beni Mary'ye götürün, beni affedeceğini biliyorum." dedi. Dr. McCulloch onu bir şilteye yatırdı, bir vapura bindirdi ve Wisconsin'deki karısının evine götürdü. Strang'ın ölümü halkının çoğu için korkunç bir darbeydi, ancak ondan bu tür zulümler
çekenler için bir rahatlamaydı. Bower's Harbor'daki bir kadın bunu duyduğunda büyük bir sevinç
duyduğunu ifade etti, ancak birinin
ölümüne neden sevindiğini anlayamadım. Dedi. "Size kralın bana
çektirdiği acılardan biraz bahsedeceğim."

BAYAN H----'NİN BANA ANLATILAN HİKAYE.

York eyaletinde sevimli bir köşede doğdum ve büyüdüm. Ailemizde dört kız vardı, en büyük kız kardeşim sağır ve dilsizdi. Bir süre sonra o ve yanındaki kız kardeşi evlendi, sonra ben ve en küçük kız kardeşim
anne ve babayla kaldık. Köy okulunda öğretmenlik yapmak için köyümüze genç bir adam geldi. Birbirimizi tanıdık ve zamanla evlendik.
Bay H---- bize güzel küçük bir ev inşa etti ve çok
mutlu bir hayata yerleştik. Evimiz ailemden çok kısa bir mesafedeydi. Sağır kız kardeşim sağır ve dilsiz bir adamla evliydi. Çok sinirliydi ve kız kardeşi Nellie'ye pek nazik davranmıyordu. Bir süre sonra Nellie, ikiz bebeklerini de beraberinde getirerek ailemizle birlikte yaşamaya geldi. Hepimiz onlara bakmaya yardım ettik ve sonra kocası John daha nazik göründü. Beş yıl geçti, bir gün üç Mormon ihtiyarı köyümüze geldi, ev ev dolaşıp doktrinlerini konuşuyorlardı, kendilerine Son Zaman Azizleri diyorlardı. Bizi ziyaret ettiler. Annem evde olduğu için, onların konuşmalarından çok etkilenmiş gibiydi. Birkaç
gün sonra tekrar geldiler. Bay H---- tarladaydı ve onlara söylediğimde, dışarı çıkıp onu
bulacaklarını söylediler. Öyle yaptılar ve akşam yemeğinde bizimle kaldılar, akşam boyunca orada kaldılar; sonra babam onları dinlemek için yanımıza geldi.
Adamlardan biri akıcı bir şekilde konuşuyordu. Konuşurken herkesin dikkatini çekiyordu. Büyük bir korku hissettim; nedenini bilmiyordum. Sonra akşamları küçük kilisemizde ayinler düzenlediler, bu bir hafta sürdü. Birçoğu çok heyecanlıydı. Annem, babam ve küçük kız kardeşim Sarah, kocam ve birkaç komşumuz. Erkekler yakında tekrar geleceklerine söz vererek ayrıldılar,
çünkü çoğunun dinlerine katılmasını umuyorlardı. Günler geçtikçe Bay H---- ve halkımla birlikte diğerlerinin bu adamları takip etmeye hazır olduğunu görebiliyordum.

Onları caydırmak için elimden gelen her şeyi söyledim ama faydası olmadı, hiçbir şey yapamadım. Ayrılmak için hazırlıklar yapıldı. Evimiz kurbanla satıldı ve babamınki de. Belirlenen zamanda üç ihtiyar tekrar geldi ve daha fazla toplantı düzenledi. Eşyalarımız paketlendi; ayrıca babamızın ve annemizin eşyaları da ve Nellie ile bebekler bırakılamayacağı için onları da yanımıza aldık. Ağustos ayında güzel bir gün sevgili eski evimize ve hayatım boyunca tanıdığım iyi komşularımıza veda ettik. Ve benim tarafımdan birçok
üzüntü ve pişmanlık gözyaşlarıyla Vaat Edilen Topraklara doğru yola koyulduk.

Yorucu bir yolculuğun ardından "Kunduz Adası"na ulaştık.
Çoğumuzun ne kadar hayal kırıklığına uğradığını anlatmaya çalışmama gerek yok, çünkü her şey bize
gösterildiğinden çok farklıydı. Adanın kendisi çok
güzeldi, tıpkı doğanın onu yarattığı gibi. Ama çiftliklerin ekili olduğu yerleşik bir ülkeden gelen bizler için, bu büyük bir değişiklikti. Bay H----'nin çok
moralsiz olduğunu gördüm ve bundan en iyi şekilde yararlanmamız gerektiğini
bildiğimden, onu neşelendirmeye çalıştım, "Şimdi yakında kendimize başka bir yuva yapacağız ve her şey yolunda giderse, eskisi kadar mutlu olacağız.
Ama biliyorsun ki bu yeni doktrinin tadını asla çıkaramayacağım." Ayrıca adaya
ulaştığımızda, zekice konuşan yaşlı adamın "Kral Strange" olduğunu ve öğretilerine hiç sempati duymadığımı veya inanmadığımı gayet iyi biliyordu. Ancak Strang bize bir inşaat yeri seçme hakkı verdi ve mümkün olduğunca hoş bir yer seçtik, babamız ve annemiz yanımızdaydı, güzel Font Gölü'ne sadece kısa bir mesafedeydi. Evimizi geride bıraktığımız ev gibi yapmaya çalıştık. Bay H----'ye yeni evi inşa etmesinde yardım etmek için vasiyetnameyle işe gittim. O ilk kışı hiç düşünmek istemiyorum, insanlar çok acı çektiler ama her zaman sabırlıydılar, asla şikayet etmediler. Sonraki baharda bahçemizi, ayrıca çiçek bahçemizi yapmaya yardım ettim, eski evimden getirdiğim tohumları ektim. O ilk kış açlığa ve soğuğa katlandık ama şikayet etmeden katlanmaya çalıştım. Kocamın yemesi için en iyisini sakladım ve çoğu zaman akşam yemeği olmadan yatağa gittim, çünkü gün boyunca odun kesmek zorunda olduğu için kahvaltısı için yeterli olmayacağından korkuyordum. Gelirimizin onda biri Kral'a verilmeliydi ve bazen çok azı kalıyordu çünkü diğer masrafları karşılamak için her zaman fazladan para oluyordu. Geldiğimizde bol miktarda giysimiz vardı, ancak birkaç ay içinde çoğunu sıkıntı çeken komşularımızla paylaştık. Çok çalışmak, yetersiz yiyecek ve Nellie'nin hasta bebekleri için duyduğum büyük endişeyle, sağlığım etkilenmeye başladı. Eski evde neredeyse hiçbir derdim yoktu, şimdi her şey bana düşüyor gibiydi. İlkbahar geldiğinde sağlığım çok kötüydü. Bay H---- bazen kendini suçladığında, ona "Önemli değil, birbirimize sahibiz ve birlikte neredeyse her şeye dayanabiliriz." diyerek onu neşelendirirdim. Başkalarıyla hayal kırıklığı yaşadığımızı pek konuşmaya cesaret edemiyorduk. Kısa süre sonra Kral'ın halkından kusursuz itaat beklediğini gördük. Kalbimde beni sevmediğini biliyordum çünkü beni inancına
kazanamadı.

Üçüncü yıl biraz daha rahat olmaya başladık ve dinlenmek için biraz daha fazla zaman buldum. Evimizi aydınlık ve neşeli hale getirmeye çalışırken o kadar yoğun bir şekilde çalışıyordum ki
Tabernacle toplantılarında neler olup bittiğini fark etmemiştim. Kısa süre sonra kralın çok eşliliği vaaz ettiğine dair söylentiler duymaya başladım. Endişelendim ve diğer kadınların da aynı olduğunu görebiliyordum, ancak Kral'ın işleri hakkında çok fazla konuşmaya cesaret edemiyorduk.
Korkma.
Strang asla evimize başka bir eş getirmemi sağlayamaz. "Kısa süre sonra bir arkadaşım, kocalarımızın Kral'ın koyduğu yasaya uymaya zorlanabileceğinden korktuğunu söyledi. Kendisi bir ihtiyarın karısıydı. Sonra bana kocamın yakında ihtiyar olarak atanacağını söyledi. Tekrar kocamla korkularım hakkında konuştum. Beni kollarına aldı ve "Korkma Mary. Birlikte çalıştık ve acı çektik ve senin açlığa ve soğuğa nasıl dayandığını ve benimle buraya gelmek için güzel evimizi nasıl terk ettiğini bilmiyor muyum? Seni asla terk etmeyeceğim veya sana evimize başka birini getirecek kadar kötü davranmayacağım. Kral bunu yapmam için beni zorladı ama ona bu emre itaat edemeyeceğimi söyledim." Birkaç gün içinde birkaç kadın gelip Strang'ın yeni yasasını reddetmek için bana katılmamı istedi. Onlara "Hayır, o adama karşı çıkmaya cesaret edemem. Ondan çok korkuyorum." dedim. Bir iki gün sonra tekrar gelip "Bayan H---- bu yasaya karşı oy kullanmamıza
yardımcı olmazsanız çok üzülürsünüz. Kadınlar olarak bir araya gelirsek ve artık bu konuda oy kullanma hakkımız olduğuna göre, kral bizim bu konudaki hislerimizi gördüğünde daha iyi düşünebilir ve kocanızın eve başka bir eş getirmesinden korkmuyor musunuz?" dedim. "Ah, hayır, bunun olamayacağından eminim." Sonra beni terk ettiler. Kendimi bir
rüyada gibi hissettim. Bu yaşamak için çok garip bir hayat gibi görünüyordu. Eskiden olduğu gibi bir
kez daha özgür hissetmek için çok uzun süre bekledim. Bazen bu dini anlamak için çok uğraştım ama başaramadım. Vaaz dinlemek için
Tabernacle'a çok nadiren gittim, bu yüzden söylenenler hakkında çok az şey biliyordum. Babam ve annem eski evden hiç bahsetmediler. Onlara
sanki hiç olmamış gibiydi. Bay H---- de bundan hiç bahsetmedi ve bazen doğudaki evimizde yaşadığımızı hayal edip etmediğimi merak ettim. Limana çok nadir gittim, çünkü kocam Bana her zaman istediğim her şeyi getirirdi. Orada verilen
partileri sık sık duyardım ama hiçbirine katılmadım.

Ağustos ayındaki güzel bir gün, düğünümüzün sekizinci yıldönümünde, kocam bana, "Akşam yemeğine gelemeyeceğim çünkü tapınakta ihtiyarlar arasında yapılması gereken çok
önemli bir iş var. Saat beşte çay iç ve ben kesinlikle o saatte evde olurum." Onu kapıya kadar takip ettim ve "Şimdi unutma, Bay H----, bu bizim yıldönümümüz." dedim. Beni öptü ve "Bunu hatırlayacağım Mary ve saat beşte evde olacağım." dedi. Aylardır yapmadığım şekilde işimde şarkı söyledim. Kendimi çok mutlu hissettim. Eve baktım ve York Eyaletindeki eski eve daha çok benziyordu: Kapıya giden yolun her iki yanındaki çiçeklerim, önündeki üvez ağaçları güzeldi ve her yerdeki tırmanan gül çalılarım, hepsine ev gibi bir görünüm veriyordu. Kısa süre sonra ormana doğru yola koyuldum, odayı süslemek için yabani çiçekler, yosunlar ve sarkan sarmaşıklar topladım, böylece Bay H---- eve geldiğinde güzel görünecekti. Bir komşumla tanıştım ve benimle gelmesini istedim. "Hayır, kalbim çok üzgün. Kocamın yakında eve başka bir eş getireceğinden korkuyorum." dedi. Korkmuyor musunuz Bayan H----?" Ben de, "Hayır korkmuyorum, çünkü böyle bir şey olursa Bay H---- bana bunu söylerdi." diye cevapladım. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bana çok üzgün bir bakış attı. Güneş başlığını yüzüne çekip yanımdan geçti. Çiçeklerimi ve sarmaşıklarımı topladım, eve döndüm ve odalarımı süsledim. Sarmaşıkları kenarlarına ördüğüm güzel dantellerle beyaz muslin pencere perdelerimin etrafına ve beyaz yatak perdelerine yerleştirdim. Masamı
bildiğim en güzel şekilde, ortasına güzel kır çiçekleri koyarak hazırladım; sonra anneme koşup yaptığım her şeyi anlattım. Onun ve kızkardeşim Sarah'ın bakıştıklarını gördüm, ikisi de yaptığım için mutlu olduklarını söylediler. Çocuklarla birkaç dakika oynadım, sonra çayı hazırlamak için eve koştum. Eski evimden kalan tek pembe muslin elbise ve sonuncusu olan güzel beyaz bir önlük giydim. Bir şekilde gün
uzundu, ama korku hissetmiyordum, sadece
tanıştığım komşum için bir üzüntü. Kederli yüzü her zaman önümdeydi. Kocamın sıcak bisküviye düşkün olduğunu hatırlayarak biraz yaptım ve saat beşi vurduğunda kapının tıklandığını ve sadık köpeğimiz Tiger'ın alçak sesle homurdandığını duydum. Yabancıların geldiğini düşündüm, çünkü efendisini gördüğünde her zaman
sevinçle havlardı. Kapıya doğru koştum. Bay H---- kolunda bir kadınla
yoldan geliyordu. Hareket etmeye veya konuşmaya
vakit bulamadan yanımdan geçip eve girdiler. Bay H---- bana, "Mary, seni bugün ruhen mühürlendiğim karımla tanıştırayım ve umarım onu ​​karşılarsın ve ona hak ettiğin saygıyı gösterirsin." dedi. Kımıldayamadım; hareket edemedim; konuşamadım; dilim ağzımda hareket etmedi. "Koca, koca" demeye çalıştım ama ses çıkmadı. Ah, çektiğim acı! Onları sadece
gözlerimle takip edebildim. Konuşamadım; dilsizdim. Kadın bana küstahça bir bakış attı ve şöyle dedi, "Sanırım bekleniyordum.
Ev oldukça iyi düzenlenmiş gibi görünüyor, ama o pek memnun görünmüyor. Yakında alışacak. Ona artık buradaki hanımın ben olduğumu söyleyeceğiz. Bay H---- olmaz mı?" Gülümsedi ve başını sallayarak,
"Hadi biraz akşam yemeği yiyelim. Gel Mary, çayı koy." dedi.
Evden aceleyle çıkıp annemin evine koştum. Beni kapıda sakin bir şekilde karşıladı.
"Ah anne, bunu biliyor muydun?" diye cevapladı, "Evet Mary, hepimiz biliyorduk ve
bu kadar yaygara koparmanın ne anlamı var. Bunlar Tanrı'nın emirleri." Kız kardeşime koştum. Gülerek bana, "Eh, sen
aptal olmalısın. Kocanın Siyon Kilisesi'nin bir elçisi olduğunu ve zaten ruhani bir eşle
kutsandığını bilmekten gurur duymalısın.
Şimdi biraz akıllan ve hepimizi utandırma." Kız kardeşimin yaşayan en
serseri Mormon olduğunu yeni yeni fark ediyordum. Sonra babamın yanına gittim, ondan sempati göreceğimi düşündüm. "Şimdi
Mary, sessiz ol. Kocan bunu bizimle konuştu. Hepimiz
bu konuda sana hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündük ve bunun
önlenemeyeceğini gördüğünde, sadece yerleşecektin. Annen ve ben bu doktrine inanıyoruz ve bunun doğru olduğunu düşünüyoruz." Daha fazlasını duymak için kaldım.
Kederden çılgına dönmüş bir şekilde eve koştum. Ah, artık evim yok, kocama son bir kez daha yalvarmak için, bunun sadece beni denemek için yapılmış korkunç bir şaka olmadığından emin olmak için. İçeri daldım, kendimi ayaklarının dibine attım, ağladım. "Söyle bana,
bana bunun doğru olmadığını söyle! Bana bunun beni denemek için yapılmış bir şaka olduğunu söyle." Çok
kısa sürede bunun çok doğru olduğunu öğrendim. İkisi de beni bir deli gömleğiyle, ekmek ve su diyetiyle tehdit ettiler ta ki sessizce teslim olana kadar.
Ayağa kalktım ve kapıdan aşağı, yola doğru sendeleye sendeleye yürüdüm. Kördüm, uzuvlarım beni taşımayı reddetti ve tam
aşağıya
çökerken dilsiz kız kardeşim beni kollarının arasına aldı.
Yüzümden büyük bir sıkıntıda olduğumu görmüştü ve annemin benimle
anlaşmadığını gördü. Beni takip etti, sonra eve doğru baktığında ikisinin birlikte
ayakta durduğunu gördü. Bunun ne anlama geldiğini anlamış gibiydi ve onun yüksek sesle çıkardığı ilk seste, boğuk bir çığlık attı ve beni evin biraz
uzağında, yolun kenarındaki büyük bir kütüğe doğru kısmen sürükledi. Köklerinden devrilmiş ve bizi yoldan geçenlerden koruyan büyük bir ağaçtı. Ellerimi ovuşturdu, saçlarımı düzeltti,
yüzüme öpücükler kondurdu ve bana sıkıntımda benimle sempati duyduğunu gösterdi. Birçok kez öfke gösterdi, yere vurdu ve
yumruğunu eve doğru salladı. Ay doğmuştu ve her
gözümü açtığımda ona bakmaya dayanamıyordum. Her yerin karanlık olmasını istiyordum.
Gece yarısı kadar karanlık. Dünya artık bana ne kadar karanlık görünüyorsa. Bir süre sonra
sabah tanıştığım komşu kadın yanıma geldi. Ellerimi tuttu ve şöyle dedi,
"Bayan H---- Senin için gerçekten üzgünüm. Sana bu sabah söylemek istedim ama o kadar mutlu görünüyordun ki yapamadım. Kocanın
sözlerine tamamen inandığını gördüm. Sana niyetlerini söylemediği için onu çok suçluyorum. Bu konuda farklı hissetmiş olabilirsin. Benim de
sadece bir haftalık özgürlüğüm var, sonra kocam başka bir eş getiriyor, çünkü o da bugün
bir havari yapıldı. Ama benim durumumda bana bundan bahsedildi
ve genç kadınlar arasından en iyi
katlanabileceğimi düşündüğümü seçme ayrıcalığına sahibim. Bir arkadaşımı seçtim. Mümkün olduğunca
kardeşçe yaşamayı kabul ettik. Dört çocuğum için
çok şeye katlanabilirim ve kendime nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum; ama
seninle konuşurken bulunmamalıyım, çünkü böyle şeyler yasaktır." Daha da alçak bir sesle,
"Kederinde sana elimden gelen her şeyi yapacağım." dedi.
Yüzüme bir öpücük kondurdu ve gitti. Aptal kız kardeşimin yanına oturup düşündüm. "Bunun için mi soğuk ve açlık çektim, New York Eyaletindeki rahat evimizi
terk ettim? Ve yılın tüm günlerinden, düğünümüzün yıldönümünde, adada bulunan en çirkin yaşlı ot dulunu eve getirmişti, herkes ondan nefret ediyordu." Kral daha sonra bunu gururumu kırmak için yaptığını söyledi. Kadın bizi terk ettikten sonra Nellie bana annemin yanına gidip bana bir şal alacağını anlattı. Çiy
düşüyordu, üzerimde bir şal yoktu, elbisem muslindi. Bana geri dönene kadar burada beklemem gerektiğini anlattı. Beni terk eder etmez, kısmen sürünerek ve kendimi yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük Font Gölü'ne sürükledim. Yosunla kaplı kıyıya uzandım, umutsuzluğun karanlığı üzerime çöktü. Kocam artık bana eskisi gibi görünmüyordu. Sadece uzaklaşmak istediğim büyük bir canavar gibiydi. Bu garip insanlar ve bu adaya gelmek için bıraktığım sevgili dostlarım hakkında hiçbir şey bilmeden önce evimizin ne kadar mutlu olduğunu düşündüm. Sonra bebeğin Mezar eski evde çok uzakta. Artık
dayanamıyordum. Kocamla birlikte birçok kez yeşil kıyılarında dolaştığımız küçük göle
atılarak her şeyi bitirecektim. Dünyevi acımı sona erdirecek olan sıçrayışı yaptım. Elbisem beni geri tutuyordu ve sevgili yaşlı Kaplan sızlanarak yukarı zıpladı, yüzümü ve ellerimi yaladı ve beni sudan geri çekti. Bu, yüzümde sıcak güneş ışığını hissedene ve yaşlı köpek Kaplan yanımda yatana kadar hatırladığım son şeydi. Hareket ettiğimi hissettiğinde sızlanmaya ve ellerimi yalamaya başladı. Kaplan ve ben ormanda dolaşırken artık zamanı hatırlamıyordum. Meyveler yedim ve gölden su içtim. Yediğim
yemekler köpeğimin bana getirdiği şeylerdi. Ekmek kabukları ve et kemikleri. Sonunda aptal kız kardeşim Kaplan'ı izleyerek ve onu takip ederek beni buldu. Çok zayıf bir durumda olmama rağmen
Nellie'yi tanıyordum. Beni eve götürmek için elinden geleni yaptı ama ben gitmedim.

Tam da bütün bunlar başıma geldiğinde Nellie'nin sağır ve dilsiz kocası bir vapurla adaya gelmişti. Bizimle gelmemişti ve geldiğimizden beri hatırı sayılır bir paranın varisi olmuştu
ve Nellie ile çocukları almaya gelmişti.
Yoğun ormanın kenarında tenha bir yere inşa edilmiş küçük bir kütük kulübede ev işlerine gitmişlerdi. Küçük ev henüz bitmemişti. Nellie, dilsiz diliyle John'un gelip eski evden mektuplar getirdiğini anlamamı sağladı. John ve mektuplarla geri dönene kadar bekleyeceğime dair söz verdirdi. Kısa bir süre sonra mektuplar geldi. Beni gördüğünde sessiz öfkesine bakmak korkunçtu. Ağzından köpükler saçtı ve
bıçağını toprağa sapladı ama ses çıkaramadı. Elini
saçlarımın üzerinden geçirdi. Kar gibi beyazdı. Evimden ayrıldığımda kızıl renkteydi. Gözyaşlarının yanaklarından aşağı yuvarlandığını gördüğümde biraz kendime geldim. Nellie bana bir elbise ve bir şal giydirdi. Çıplak ayaklarım kesilmiş ve şişmişti. İkisi de yürümeme yardım etti; tek başıma yürüyemeyecek kadar güçsüzdüm. En son John beni kollarında evine taşıdı. Nellie bana ormanda üç haftadan fazla kaldığımı ve kralın emriyle kimsenin açıkça beni avlamaya veya bana herhangi bir şekilde yardım etmeye cesaret etmediğini, bunun asi bir ruhu bastırmanın yolu olduğunu iddia ettiğini anlattı. Bana
bir zamanlar sevgili kocam olan kişinin beni bulmak için hiçbir çaba sarf etmediği, hatta kendi annem ve babamın bile
hiç çaba sarf etmediği söylendi. Strang tüm bunlara
"İlahi Vahiy" adını verdi. Ah, bana mezardan daha zalimdi.

John'un evine girdiğim andan itibaren üç aptal arkadaşım beni hiç yalnız bırakmadı.
Benimle hayat mücadelesi zordu. Kimseyi görmedim ve hiçbiri bizi görmeye
gelmedi. Sevgili çocuklar tatlı, çocukça gevezelikleriyle beni hayatta tuttular. O zamanlar Strang'ın kuralı mutlaktı. Hiç kimse bana yardım etmeye
cesaret edemezdi. Birçoğu çifte hayat yaşıyordu, görünüşte iyi Mormonlardı,
ama sadece kaçmak için bir fırsat bekliyorlardı. Strang'ın zamanı geldiğinde
sert vuracak düşmanları vardı. Nellie'nin evine gittikten kısa bir süre sonra
bir zamanlar kocam dediğim adam sadık köpeğim Tiger'ı izledi ve vurdu.
O zaman uyandım. İçimdeki tüm şeytanlar yüzeye çıktı. Artık
sessiz kalamazdım. Mümkün olduğunca çabuk iyileştim ve
Kral ve Bay H----'ye elimden gelen tüm sıkıntıyı çektim.

İnsanlar bölünmüştü, hepsi kraldan ve onun yönetiminden memnun değildi. Yahudi olmayanlar olabildiğince çabuk gidiyorlardı çünkü onlar veya malları için hiçbir güvenlik yoktu. Strang halkı üzerindeki kontrolünü büyük ölçüde kaybediyordu. Sonra topraklarını anakaraya,
Charlevoix ve Grand Traverse'deki Bower Limanı'na kadar genişletmeye karar verdi. Bazıları Fox Adası'na gitmişti. Bu sıralarda Nellie'nin kocası çok ani öldü. Ölümünün
nedenini asla öğrenemedik. Nellie çocuklarıyla birlikte benimle
Charlevoix'ya gitti, bütün kış orada kaldı, sonra Bower Limanı'na gitti. O kış Charlevoix'da bahar gelmeden neredeyse açlıktan ölüyorduk. Kar çok derindi ve gölde buz vardı. Mart ayının sonlarında ekipler buz üzerinde Beaver Adası'ndan gelip bize erzak getirdiler. Ayrıca, oradaki insanlar açlıktan ölmek üzereyken Fox Adası'na gittiler.
Bu, Strang'ın emirlerinden hiçbirinin emriyle yapılmadı. Bazı iyi insanlar vardı
ki onlar bizim erzaklarımızın seyrüsefer açılana kadar bize yetmeyeceğini biliyorlardı
ve emir almadan gelip hayatımızı açlıktan kurtardılar. "Şimdi
Strang'ın ölümüne sevindiğimi mi merak ediyorsun?"

Hikaye üzücüydü ama gerçekti. Strang'ın krallığında her şey zevkli değildi. İnandıkları ve sınırların ötesinde uyguladıkları doktrin, kalplerindeki tüm iyiliği bastırdı. Krallarının sahip olması gereken "İlahi Vahiylere"
karşı çıkanlara hiçbir acıma
duyulmuyordu veya gösterilmiyordu. Zavallı, aldatılmış insanlar, liderleri muhteşem yeteneğini iyilik için kullanıp halkına yaşam yolunu ve gerçeği öğretseydi onlar için her şey ne kadar farklı olurdu.

KARDEŞİM LEWIS BİZİ ZİYARET EDİYOR VE HİKAYESİ.

Bir yıl daha gelip geçmişti. Haziran günleri hala bizimleydi,
kardeşim Lewis Beaver Adası'ndan bizi ziyarete geldiğinde.
Onu, yaralandıktan sonra Charlevoix'da bizi terk ettiğinden beri görmemiştik. Dört yıl onu bir çocuktan bir adama dönüştürmüştü. Artık yirmi üç yaşındaydı. Bize anlatacak çok şeyi vardı, o da kral vurulduktan sonra Mormonların gönderilmesinde kanun ve düzeni korumaya yardımcı olmak için bir yıl önce seçilen adamlardan biriydi.
İnsanları adadan taşımak için gönderilen vapurlarla
insanları uzaklaştırmaya yardım etmek için adaya gitti.

Strang vurulur vurulmaz, insanların büyük bir kısmı hemen ayrıldı,
kendilerine yetecek kadar paraları vardı. Az parası olan başkaları da vardı. Sahip oldukları tek şey evleriydi. Strang tapınakta hiçbir kurşunun vücudunu delemeyeceğini vaaz etmiş ve öğretmişti ve garip
olsa da, halkının büyük bir kısmı buna inanıyordu. Ve şimdi krallarının öldürüldüğünü ve kurşunla öldürüldüğünü bildiklerinde,
üzüntüden yere kapandılar; birçoğu tamamen
düşünmekten veya kendi başlarına bir şey yapmaktan acizdi. Kardeşim, gemilere binmek için limana geldiklerinde
bunun üzücü bir manzara olduğunu söyledi.
Üzüntüleri büyüktü. Dünyada hiçbir umudu olmayan bir halk gibi görünüyorlardı.
Birçoğu ellerini ovuşturdu ve hüzünlü inlemelerle ağladı, "Kralımız,
kralımız öldü. "Kadınlar bayıldı ve gemiye alındılar; çocuklar
ağlıyordu. Hatta erkekler bile hıçkırıyordu ve iki üçü sefaletlerine son vermek için
kendilerini iskeleden suya atmaya çalıştı. Herkesin
ev eşyalarını almasına izin verildi, ancak çoğu bunu yapmadı. Bazıları sadece
giysilerini ve yatak takımlarını aldı. Zavallı, acı çeken insanlar! Şüphesiz
Yahudi olmayanlardan korkuyorlardı, kendilerine büyük zarar verileceğini düşünüyorlardı.
Aralarındaki his o kadar acılaşmıştı ki, birçok durumda
adalet olması gerektiği yerde yerine getirilmiyordu. Bu insanlar artık kralları öldüğüne göre adada kalmak istemiyorlardı, hatta gitmek rahat evlerini ve geniş dünyadaki her şeylerini
terk etmek anlamına gelse bile. En çok çalışanlar en çok acı çekti. Evlerini inşa etmek ve yapmak ve çiftliklerini geliştirmek tüm zamanlarını ve dikkatlerini
almıştı. Krallarını seviyorlardı ve kalpleri ona sadıktı, onu sadece en iyi ruh hallerinde görüyorlardı, çünkü o adadaki ziyaretlerinde onlara her zaman nazik ve hoş davranıyordu. İç çemberin işleyişi veya özel tapınak öğretileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

MORMONİZMİN ÖĞRETİLERİ.

Strang bu çalışkan, sadık insanları nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu ve
bu kadar çok kişinin çok eşliliğe olumlu bakmaya başlamasının sebebi,
sadece sadık olanların mühürlenebileceği ve bu şekilde Tanrı'nın seçilmişleri sayılacağı öğretilmiş olmasıydı. Ancak adaya gelen çok sayıda kadın, böyle bir doktrine inanmaktan daha iyi eğitilmişti ve bu da Strang'in yasayı uygulamadaki başarısızlığının sebebiydi.

Strang'i vuran iki adamın intikamını almaları gereken kendi haksızlıkları vardı. Bedford'un
kırbaçlandığını, haksız yere iddia etti. Diğer adam Wentworth'un da
Strang'in kendisine yaptığı muameleden dolayı yüreğinde büyük bir acı vardı.
Bu yüzden ikisi de ilk fırsatta onu vurmayı planlamıştı. Onu vurduktan hemen sonra ABD vapuru Michigan'a koştular
ve memurlara teslim oldular ve "Strang'ı vurduk ve
sonuçlarına katlanmaya razıyız." dediler. Mackinac Adası'na götürüldüler ve hapse atıldılar, orada yaklaşık bir hafta kaldılar. Karanlık bir
gece kapı açıldı ve bir adam onlara "Hiçbir soru sormayın,
ama hemen iskeleye gidin ve oradaki vapura binin." dedi. Öyle yaptılar. Bu adamlara hiçbir zaman bir yargılama yapılmadı.
O zamanlar Mormonlara karşı kamuoyu o kadar güçlüydü ki
onları mahkûm edecek bir jüri bulmak imkansızdı.

BABA VE ANNENİN BEAVER ADASI ZİYARETİ.

Kardeşim üç hafta bizimle kaldı. Baba ve anne, Mormonlar ayrıldıktan sonra adaya geri dönen eski arkadaşlarının çoğunu ziyaret etmek için onunla birlikte adaya geri dönmek istediklerini düşündüler. Bower Limanı'ndaki Bay Bower, küçük bir tekneye sahipti ve "Mormonlar gittikten sonra adanın nasıl göründüğüne bakmak için" endişeliydi. Bu yüzden, Traverse City ve Old Mission'dan birkaç arkadaşıyla birlikte, babam, annem ve Frank Beaver Adası'na gittiler. İki hafta gittiler. Eski öğretmenim Bayan Hitchcock'la, Bayan Helen Goodale'le kaldım. First Street'te yeni inşa edilen rahat yeni evlerinde temizlikçi olarak çalışıyordu. Onlar yokken çok mutluydum, babamın Traverse City'den taşınmasını hiç düşünmemiştim. Geri döndüklerinde annemin adadan çok memnun olduğunu görebiliyordum. Orada eski arkadaşlarının çoğuyla tanışmıştı ve orada tekrar kendi
dilini konuşabiliyordu.

ÇOCUKLARINI GÖRMEYİ ÖZLEMLEYEN BİR ANNE.

Annem adadan bahsettiğinde kalbinin ona çekildiğini görebiliyordum. Ona, "Traverse City'den ayrılıp Beaver Adası'na gider misin?" dedim. Karanlıktı ve yüzünü göremiyordum, ama sesinden gözlerinde yaşlar olduğunu biliyordum, "Elizabeth'i tanımıyorum, ama oradayken bana oğullarım Charley ve Anthony'ye daha yakınmışım gibi geldi ve şimdi ikisi de yelken açtığı için bir fırtınada limana gelebilirler." Babamla bu konuyu konuştum. Annemin geri dönmek istediğini bildiğini ama beni okuldan almak istemediğini söyledi. Frank de annemin adaya gitmek için can attığını ve orada yelken açan iki oğlunu görebileceğini ve en büyük oğlunun her zaman yanında olacağını söyledi. Bana bu konuda tekrar bir şey söylenmedi. Annemle yaptığım konuşmayı tamamen unutmuştum.

Ağustos ayının sonlarında bir sabah Frank geldi ve bana,
"Elizabeth, eve gelmelisin. Beaver Adası'na taşınacağız." dedi.
İlk başta, "Hayır, bu olamaz. Yakında başlayacak olan
okulumu terk edemem." dedim. Ama eve koştum ve bunun doğru olduğunu gördüm.
Bavullar toplanıyordu ve taşınmak için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Annem mutluydu.
Komşuları gitmemesi için onu sık sık uyardığında söylediği gibi, oğullarının yanında olacaktı.
Yüreğim ağırdı. Nasıl gidip
tüm sevgili arkadaşlarımı ve en büyük üzüntüm olan sevgili okulumu terk edebilirdim. Bay Therian Bostwick bir önceki kış öğretmenimizdi ve gelecek kış da öğretmenimiz olacaktı. Çok eğitimli bir adamdı ve
karısı ile birlikte tüm kış onlarla kalmamı ve okula gitmemi istiyordu.
Babam istersem gidebileceğimi ve sonraki baharda adaya gidebileceğimi söyledi, ancak bunu yapamayacağımı hissettim. Ohio'daki kışım, memleketimi özlediğim yer, beni ailemden ayrılma konusunda çekingen yaptı.
Genç arkadaşlarımı ve Traverse City'yi çok sevsem de, ailemin bana ihtiyaç duyduğunu hissettim. Babamın sağlığı kötüye gidiyordu, bunu açıkça görebiliyordum ve Frank de fazla yardımcı olamayacak kadar yaşlıydı.

TRAVERSE CITY'DEN AYRILIYORUZ.

Arkadaşlarımızı, dostlarımızı ve dört yıl boyunca çok mutlu olduğumuz Traverse City'yi terk etmeyi düşünerek birçok üzüntü gözyaşı döktük, nazik dostlarımıza ve komşularımıza veda ettik ve bir kez daha suların üzerinden Beaver Adası'na doğru yelken açtık. Northport'a doğru yelken açtığımızda, küçük şehrin tüm izleri görüş alanımızdan kaybolmadan önce çok uzun zaman geçmedi ve gemideki beyefendilerden birine söylediğim gibi, gözlerimle göremesem de kalbimle görebiliyordum. Haziran başından beri adada bulunan üç yazlıkçı vardı. Traverse City'ye gelip ülkenin nasıl göründüğünü görmek için geldiler ve adayı yazlık evleri olarak tercih ettiler. Northport'a uğradık, birkaç arkadaşımızı görmek ve daha serin bir esinti beklemek için durduk. Orada Bay Dame, karısı ve kızı Bayan Page ve oğlu Sebe ile tanıştık, ona her zaman böyle seslenirdik. Bay ve Bayan Smith ve daha birçok kişi, suyun üzerinden "Ada evimize" giderken bize "Tanrı yolunuzu açık etsin" dedi.
Northport'tan tam güneş ağaçların tepelerinden doğarken ayrıldık.
Küçük kasaba sabah güneş ışığında parlak ve hoş görünüyordu.
Rüzgar
açıktı ve deniz sakindi. Kısa süre sonra Michigan Gölü'ne bakabileceğimiz
noktayı geçtik. Solumuzda Kuzey ve Güney Fox Adaları,
sağımızda Charlevoix kıyısı ve kısa süre sonra Cat Head çok geride kaldı,
"Kunduzlar" her dakika daha da büyüyordu.

ADAYA KARŞI ÇIKIŞ.

Gün güzeldi; gökyüzü maviydi; martılar yiyecek aramak için
küçük gemimizin etrafında tiz çığlıklar atarak uçuyorlardı. Kısa süre sonra
kara ada boyunca açıkça görülebiliyordu ve kıyılarına yaklaştığımızda
düşüncelerim birkaç yıl öncesine, Michigan vapurunun güvertesinde durup
evim olan sevgili eski adanın ilk görüntüsünü yakalamak için hevesle beklediğim zamana geri döndü. Ve şimdi Cable'ın iskelesini geçerken
ve evleri ve etrafta dolaşan insanları gördüğümüzde, her şey
bana ne kadar da tanıdık geldi. Eski evimizi görmek için baktım, ama babam bana, "Yandı," dedi. Evin durduğu yere baktım ve gözyaşlarımın arasından küçük kardeşim Charley ve kendimi
eskiden sık sık yaptığımız gibi sahilde yürürken, kıyı boyunca yağmur kuşlarını
kovalarken görebiliyordum. Sonra kendimizi, mallarımızı sahilde bırakarak
küçük gemiye binmek için acele ederken ve Mormon adamların silahlarını bize doğrulttuklarını görebiliyordum. Babam, bunu söylerken aklımdan neler geçtiğini biliyor gibiydi. "Burada artık sadece arkadaşlar var."

Big Sand Koyu boyunca yelken açtık ve balıkçıların yaşadığı
bir sürü küçük bina kalmıştı. Martin'ler ve Sullivan'ların yeri, Kilty'ler ve diğerleri, hepsi çok tanıdık görünüyordu, sonra Loaney's Point'i geçtikten sonra
büyük kaya ve evler aynı görünüyordu. Kısa bir süre sonra
küçük gemimiz limana doğru yelken açtı, orada gözlerimi yeni bir şey karşıladı ve bu, en son orada olduğumda
orada olmayan, burnun üzerindeki deniz feneriydi. Her şey o kadar güzel ve bakılasıydı ki
göl boyunca yaptığımız güzel yolculuğun tadını çıkarmaktan kendimi alamadım.

LİMANDAKİ OTELLER.

Kardeşim ve diğer arkadaşlar bizi karşıladı ve bizi otele dönüştürülmüş olan Mormon matbaasına götürdüler. Oraya vardığımızda, neredeyse hepsi Fransızca konuşan çok sayıda eski arkadaşla karşılaştık ve
o kadar içten tavırları vardı ki, hoş karşılandıklarını hissetmekten kendimizi alamadık. Akşam yemeği vaktinde yemek odası, yaz aylarında dinlenmek ve eğlenmek için kalan bir grup şehirliyle birlikte neşeli bir balıkçı kalabalığıyla
dolmuştu. Birçoğu o gün gölde balıkçılarla birlikteydi ve ağları kurma ve kaldırma sürecini izliyorlardı ve
birçoğu da onların parasıyla yapılmıştı. Yan tarafta Bay David Lobdell ve eşi tarafından işletilen daha büyük bir otel vardı. Bayan Lobdell, Ohio, Fremont'tan gelmişti. Bu otel yaz pansiyonerleriyle
doluydu ama çoğu şehir evlerine gitmişti. Bu ev Mormonlar tarafından dans salonu ve tiyatro olarak kullanılmıştı.

Adadaki yaz çok neşeli geçmişti. Yaklaşık yirmi aile orada yazlarını geçirmiş, Mormonların terk edilmiş evlerinde yaşamıştı. Ayrıca hepsi dolu olan ve iyi iş yapan iki veya üç küçük pansiyon daha vardı. Balık boldu ve iyi bir fiyat getiriyordu.
Herkesin parası vardı ve bunu özgürce kullanıyordu. Balıkçılar iyi, nazik, neşeli insanlardı, ertesi gün için hiçbir sorun çıkarmazlardı. O günlerde balıkçılık işinde römorkör kullanılmazdı, ayrıca ağlar da kullanılmazdı. Çok sayıda seine kullanılırdı. Yakalanan balıklar genellikle çok büyüktü, hem beyaz balık hem de alabalık. Tüccarlar
müreffeh bir iş yapıyordu. Kışın odun kesilir ve yaz sezonunda vapurların yakıtı için
rıhtıma getirilirdi.

DOSTLARA VEDA RESEPSİYONU.

Oraya varmamızdan önceki akşam, şehir evlerine gidecek olan birçok yaz arkadaşına veda etmek için büyük bir parti verilmişti.
Strang'in manevi eşler olarak seçtiği iki genç Mormon kız kardeş de gidiyordu. Temmuz ayında, Kral'ın iki genç kız kardeşle evliliğinin mühürlenme törenini kutlamak için büyük bir festival veya şölen yapacaklardı, ancak ölüm gelip Kral'ı tören zamanından önce
almıştı. Bu iki kız kardeş, yetim olan ve amcalarının yanında bir yuva kuran çok güzel kızlardı. Amcaları sadık bir Mormon'du ama aynı zamanda çok iyi bir adamdı. Yaz insanları bu iki genç kız kardeşle çok ilgilenmişti. Ebeveynleri ikisi de çok küçükken ölmüştü. Mormon inancında yetiştirildikleri için bunun doğru olduğunu düşünüyorlardı ve peygamber ve kral tarafından seçilmeyi büyük bir onur olarak görüyorlardı. Onları yakından tanıyan biri, böyle bir kaderden
kurtuldukları için büyük bir sevinç duyduklarını söyledi. Strang'ın vurulmasından
bu yana onlar ve diğer birçok kişi onun dinine olan inançlarını kaybetmişti.

TÜCCARLARIN DÖNÜŞÜ.

Kısa süre sonra Mormonlar tarafından bırakılan rahat bir eve yerleştik.
Evler kural olarak üçlü gruplar halinde yan yana yerleştirilmişti.
Avluları güzelce düzenlenmişti ve şimdi çiçek açmış olan güzel çiçeklerle doluydu. Oraya vardığımızda çok sayıda ev vardı ve
istediğimizi seçebiliyorduk. Bay C. R. Wright ve ailesi adaya geri dönmüş,
büyük bir fıçı dükkanı açmış ve bir dizi işçi çalıştırmıştı. Bay
James Moore ve ailesi, T. D. Smith ve ailesi ve 1852'de ayrılan
diğer birçok kişi artık geri dönmüştü. Bay James Cable adanın başındaki mülkünü ele geçirmişti ve tekrar iş yapıyordu. Bay Peter McKinley geri dönmüştü ve limanın karşısında, "Gregg mülkü" olarak adlandırılan noktanın karşısında iş yapıyordu. Bay McKinley Lansing'deki Eyalet Meclisi'ne seçilmişti, bu yüzden sonbaharın sonlarına kadar adaya dönmedi. Kardeşi Morrison işin başına geçiyordu. Peter McKinley, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı William McKinley'nin kuzeniydi. Mormonlar tarafından inşa edilmiş çok rahat bir okul binası vardı. Kral'a ait olan büyük bir kütüphane içeren
bir çerçeve binaydı. Tarih ve hukuk kitaplarıyla birlikte Yunanca ve Latince kitaplar vardı. Okulumuz o kış Illinois'li Bay Isaac Wright tarafından eğitiliyordu. Mormonlar her zaman iyi okullara sahipti, çünkü kral tebaasının eğitim almasını istiyordu, ancak eğitim için dışarı çıkmalarına izin vermiyordu. Öğretmenler kendi insanlarıydı.

Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, yüksek, düz bir arazide Bay Campbell'ın çiftliği vardı. Bu limanın güney tarafında güzel bir yerdi.
Bu aile Mormonlar ayrıldığında orada kalmıştı. Rahat bırakılmaktan memnundular ve Strang'ın yönetiminden bıkmışlardı. Uzun yıllar boyunca komşularımdı ve kendilerinin nazik ve gerçek dostlar olduğunu kanıtladılar.

Bayan Campbell, Strang'ın çok eşlilik yasalarını yürürlüğe koymasını engellemede onun en büyük düşmanlarından biriydi. Ailesinin İncil'ini tapınağa götürdü ve orada birçok başka kadınla birlikte Tanrı'nın yasalarını sayfalarından kralın kendi tarzında açıklayabileceğinden daha hızlı okudu. Bunların hepsini bana kendisi anlattı ve tapınağa doğru yola çıktığında çoğu zaman korku ve titremeyle hareket ettiğini, bazen evine dönüp dönemeyeceğini bilmediğini söyledi.

Kral'a meydan okuduğunu biliyordu ve o sırada hiç kimse sonucun ne olabileceğini söyleyemezdi, "Ama haklı olduğumuzu biliyorduk ve evlerimiz için savaşıyorduk. Ajitasyona devam ettik ve zaman kazandık. Strang gücünün mutlak olmadığını
keşfetmeye başladı. Biz kadınlar bir araya geldik
ve o kadar güçlü sözlerle ona karşı savaştık ki nerede durduğunu düşünmek için durmak zorunda kaldı. Kararlaştırılmadan önce kral vuruldu."

DR. McCULLOCH'UN İKAMETGÂHI.

Liman tarafında veya St. James'te oldukça büyük bir köy vardı. İki rıhtım, iki mağaza, iki otel ve iki veya üç pansiyon; koyun daha ilerisinde Mormonların dört karısıyla birlikte işlettiği eski Mormon pansiyon binası vardı. Her iki tarafı da pürüzsüz kütüklerden inşa edilmişti. Bay C. R. Wright bu binayı büyük bir fıçı dükkanına dönüştürdü. Tepenin arkasında, tapınağın ve Strang'ın kulübesinin yanından geçerek, diğer yönde, koyun etrafında, noktaya doğru birkaç ev daha vardı. İskelenin hemen karşısındaki sokaktan biraz geride, "Dr. McCulloch'un evi" denen bir yer vardı. Çok güzel bir gotik hikaye ve yarım kulübe. Beyaz boyalıydı ve etrafı beyaz çitle çevriliydi. Dr. McCulloch, Baltimore'dan Mormon doktordu. İyi bir hekimdi. Adaya sadece dinlenmek için gelmişti, sağlığına kavuştu ve iklimi o kadar sevdi ki, oraya yerleşti. Karısı oldukça kültürlü bir kadındı. Tamamen Mormon olmasalar da, Kral'la barış içinde yaşayabilecek kadar Mormonlardı. Bayan McCulloch, eğlencelerinin çoğunda liderdi ve sık sık Strang'in yaşam tarzı ve kadınların kısa saç ve bol pantolon giymesi konusunda ısrar etmesiyle alay ederdi. Baltimore'a yıllık gezilerine gittiğinde elbiselerini her zaman uzun giyerdi. Ama adadayken, "Sadece eğlence için" dediği gibi, kısa elbiseyi giydi.

1857'de döndüğümüzde, Buffalo, New York'lu bir tüccar olan Bay Burke, o yaz adada bir miktar malla
gelmiş, sonbaharda mallarını Ohio, Toledo'lu Bay George R. Peckham'a satarak ayrılmıştı,
ve o da işi birkaç yıl tek başına yürütmüştü, ardından C. R. Wright
onunla ortak oldu; sonra birkaç yıl boyunca Peckham & Wright firması tanındı. Daha sonra George Peckham hissesini Bay Wright'a sattı,
ve sonra firma C. R. Wright & Son olarak tanındı. İş büyüdü, çünkü her sezon binlerce
varil balık yakalanıp sevk ediliyordu. Kısa
sürede Mackinac Adası'ndaki balık pazarına eşit oldu, çünkü çoğu balıkçı alanına daha yakındı. Birkaç yıl içinde noktadaki mülk
Buffalo, New York'taki Dormer & Allen firması tarafından satın alındı. Büyük bir mağaza ve depo inşa edildi, rıhtım iyileştirildi ve iş o firma tarafından birkaç yıl boyunca
başarıyla sürdürüldü.

KRAL OTOYOLU.

Cable'ın rıhtımında Ohio'lu Bay John Corlette yerleşmişti ve birkaç yıllık iş hayatındaki
oldukça başarılı bir deneyimin ardından damadı Bay Andrew Trombley ile birlikte Cheboygan, Mich.'e taşındı. Buffalo, N.Y.'li Kaptan Appleby, Bay Loaney'nin yerini adanın başındaki deniz fenerinin bekçisi olarak aldı ve yeğeni Frank Blakeslee ona yardım etti. Birkaç yıl sonra Bay Harrison Miller, Kaptan Appleby'nin yerini aldı ve yeğeni Edwin Bedford'un yardımıyla on bir yıl veya daha fazla kaldı. Bay William Duclon, Miller'ın yerini aldı ve yaklaşık sekiz yıl sonra Eagle Bluff deniz fenerine transfer edildi ve bu yazı yazılırken hala orada çalışmaya devam ediyor. Bay Harrison Miller, deniz fenerinden ayrıldıktan sonra Beaver Harbor'daki can kurtarma istasyonunun bekçisi olarak atandı ve Point Betsey can kurtarma istasyonuna transfer edildi. Bay Owen Gallagher, Beaver Adası istasyonunda onun yerini aldı.

Mormonlar, adanın iç kesimlerinde bulunan yerleşimciler için yolları çok kullanışlı hale getirdiler. Bir yol limandan doğrudan Bonnar'ın iskelesine gidiyordu, beş mil uzaklıkta. Bu yol birçok güzel çiftlikten geçiyordu ve bu yoldan ayrılan yollar adanın her yerine gidiyordu.
Kralın otoyolu limandan doğrudan adanın başına gidiyordu.
Kralın otoyolu vahşi manzarasıyla çok güzeldi. Yolların çoğu, yolun genişliğinde kesilmiş ve sıkıca birbirine yakın yerleştirilmiş küçük kütüklerle inşa edilmişti. Bunlara geçit yolları veya kadife yollar deniyordu. Bu tür, geçilmesi bataklık ve alçak arazi olan yerlerde inşa ediliyordu. Bu geçit yolları, yaz aylarında dalları birçok yerde başınızın üstünde kemer şeklinde uzanıyordu.
Söğütler, yeşil yosunlar ve çiçeklerle karışık güzel yaprak dökmeyen ağaçlar vardı.

ADADA AT BİNİCİLİĞİ.

Kısa süre sonra Bay Campbell'ın kızıyla tanıştım. Benden sadece iki yaş büyük, zeki, neşeli bir kızdı. Atları vardı, bu yüzden Mary ve ben neredeyse her gün ata binerdik, ta ki beni neredeyse
adanın her yerine götürene kadar. Ah, o keyifli yolculuklar! Her yöne giden yollar ve patikalar vardı. Yakında kaybolurdum, ama
Mary hepsini bilirdi ve derin ormandan çıkış yolu hakkında herhangi bir şüphesi olduğunda, o iki at bizi doğru yola
götürmekten asla vazgeçmezdi. Mary
hoş bir arkadaştı. Artık terk edilmiş olan çiftliklerde yaşamış olan herkesin adını bilirdi. Geldiğimiz her ev boştu.
Küçük kapılar birkaç yerden menteşelerinden kırılmıştı ve bazı evlerin perdeleri hala pencerelerdeydi. Kapıların etrafında otlar
büyümüştü, çiçekler hâlâ çiçek açmıştı, aralarında otlar
karışmıştı, ahırlar boştu ve bazı kapıları açıktı. Ahırların çoğunun etrafında tavuk
kuluçkaları vardı ve bindiğimiz bir avluda
birkaç güzel küçük kedi yavrusu ahırın altından koşarak geçiyordu. Mary sürekli
konuşuyordu, "Burada böyle bir adam yaşıyordu; çok
iyi insanlardı. Çiçeklerin ve güzel frenk üzümü çalılarının ne kadar güzel büyüdüğüne bakın. Annem ve ben bu sezon gelip çoğunu topladık, Bayan M----'nin bize söylediği gibi. Ah, evini terk etmek zorunda kalmasına çok üzüldük. Şimdi bu insanlar çok tuhaftı. Kimseyle konuşmadılar;
ve bu tarladaki güzel samanların hepsinin boşa gittiğini görün. "Birbirine yakın inşa edilmiş birkaç evin olduğu ve büyük bir ahırın olduğu
yerde ilerledik ve çiçekler çok güzeldi. Pencerelerin etrafına güller tırmanıyordu.
"Evet, burası havarilerden birinin yaşadığı yerdi. Ondan hiç hoşlanmadık.
Annem, Strang'a istemediği birçok şey yaptırdığını ve
babayı yüksek bir makama getirip onu birkaç eşle daha mühürlemek istediğini söyledi, ama
Annem buna izin vermedi. Tapınağa gitti ve bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Strang'ın kadınların onu rahatsız edeceğinden korktuğuna inanıyorum.
Her neyse, bizi rahat bıraktı. O havarinin karısını sevdik. O nazik küçük bir kadındı." Binicilik yapmaktan keyif aldım ama tüm o
terk edilmiş evleri görmek beni üzdü. Her şeyi bu kadar rahat hale getirmek için ne kadar çok çalışıldığını görebiliyordum.

KARISININ GÖTÜRÜLDÜĞÜ EV.

Bir gün, son binişimizde, doğrudan Bonnar'ın iskelesine gittik.
Bay ve Bayan John Bonnar çok verimli bir arazi parçası satın alıp yerleşmişlerdi. O zamanlar pek fazla temizlenmemişti; daha sonra
güzel bir evleri oldu. Bay Ray Peckham ve eşi de Bay Bonnar'ın
yakınında güzel bir çiftlik satın almışlardı. O gün Mary ve ben o yoldaki tüm evlerin etrafından dolaştık, sonra aşağı inip Font Gölü yakınlarındaki Long Gölü'ne giden yola girdik. Atlarımız yürüyordu, Mary işaret ediyor ve
bana bu yolda yaşayan insanları anlatıyordu. Kısa süre sonra daha önce gördüğümü düşündüğüm bir eve geldik. Dedim ki, "Mary, burada kim
yaşadı?" "Ah, burası Bay H----'nin yaşadığı yer; karısına, eve başka bir eş getirdiğinde bundan hoşlanmadığı için
çok kötü davranan adam."
Atlarımızı bağladık ve bahçede dolaştık. Evet, ev buradaydı.
Pencerelerin etrafında gül çalıları, yürüyüş yolunun aşağısındaki çiçekler,
kırmızı meyveleriyle bir üvez, evin arkasındaki
frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarıyla sebze bahçesi vardı. Uzun
bir süre baktım, kadın bana hikayesini anlatırken her şeyi zihnimde canlandırdım.
Kadınla adamın kapıda birlikte durduğunu ve karısının annesine acıma
duymak için aceleyle
gittiğini görebiliyordum. Gözyaşlarımı tutamadım. Mary üzgün olduğumu gördü ve "Neden ağlıyorsun? Eski evinde bıraktığın
dostların için mi yalnızsın?" dedi. "Hayır,
ağlıyorum çünkü kadınla ilgili hikayeyi duydum. Bunu bana kendisi anlattı." "Ah evet, bana bu kadından bahsettiğini hatırlıyorum. O, bunun Strang'in planladığı en acımasız şaka olduğunu düşünüyor." (Strang
bu tür şeylere her zaman şaka derdi.) Orada annesi ve babasının yaşadığı yer var ve çok orada (ormanı işaret ederek) sağır ve dilsiz kız kardeşinin yaşadığı yer var. Ormana doğru yürüdük. Küçük kütük ev neredeyse ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenmişti. Diğer evlerden daha ıssız görünüyordu. Çalılar ve otlar kapıya kadar uzanıyordu. Mary, sağır ve dilsiz adam öldüğünden ve karısı ve çocukları gittiğinden beri orada hiç kimsenin yaşamadığını söyledi. Aceleyle uzaklaştık. Bu bize çok kasvetli bir his verdi. Güneşin
parladığı yere geri döndüğümüz için mutluyduk.

TIGER'IN MEZARI.

Mary, "Gel, sana yaşlı Tiger'ın mezarını göstereceğim, kadın ve sağır ve dilsiz kız kardeşi, Bay H----'nin sadakati
ne bağlılığı nedeniyle onu vurduktan sonra onu gömdüler. "Haksızlığa uğramış eşin sadık köpeğini gömdüğü yerin yanında durduk. Yanına bir gül fidanı dikmişti. O mevsimde çalılıkta birçok güzel gül vardı.
Tiger'ın mezarı, küçük Font Gölü'nün kıyısına yakındı,
metresini su dolu bir mezardan çıkardığı yerde. Sonra Enoch'tan aşağı doğru
gittik ve orada Mary, başında beyaz çitle çevrili güzel bir leylak fidanı olan bir mezarı işaret etti. Dört küçük kızın annesi oraya
gömüldü. Annelerinin mezarını bırakıp gitmek neredeyse kalplerini kırıyordu. Bazen Mary'den mezara bakmasını istemişlerdi, o da bunu yapacağına söz vermişti.

JOHNSON EVİ.

Mary, "Eve gitmeden önce gidip görmemiz gereken bir yer daha var. "Güzel Font Gölü'nün etrafında dolaştık, kısa süre sonra gölün eğimli kıyısına çok yakın inşa edilmiş iki katlı ve
buçuk katlı büyük bir eve geldik. Atlarımızı bağladık, suya doğru giden patikadan yürüdük. Küçük sedirlerin arasında oturaklar vardı, etrafa
çok yoğun bir şekilde yayılmışlardı. Ev hala iyi durumdaydı. "Bu Johnson Evi. İnsanlar zengindi. Buffalo'da yaşayan bir
tüccardı. Kral ve 'Douglas' evlerine gittiler
ve kısa süre sonra onları satıp buraya gelmeye ikna ettiler. Bu evi inşa ettiler
ve orada büyük ahırı görebilirsiniz. Atlarını ve
arabalarını getirdiler. Ölen kızlarının cesedini getirip
oradaki o küçük tepeciğe gömdüler." Baktım ve başında gül çalıları olan
yalnız mezarın etrafındaki beyaz korkuluğu gördüm. Merdivenlerden yukarı çıktık ve hala parlak olan cilalı zeminleri olan büyük dans salonunu gördük. Bana ne kadar güzel döşenmiş olduğunu anlattı. Salonlar ve tüm odalar büyüktü. Pencerelerin yakınında gül çalıları, çiçek
bahçeleri vardı. Batmakta olan güneş pencerelerden içeri
parlıyordu; ev temizdi ve sakinleri evi yeni temizlemiş ve henüz mobilyaları yerleştirmemiş gibi görünüyordu. Çok parlak,
neşeli bir görünümü vardı. Bazı şehir ziyaretçileri bütün yaz orada yaşamıştı. Evet, bu insanlar da hayal kırıklığına uğramış bir aileydi. Çok yakışıklı, eğitimli ve iyi bir müzisyen olan bir kızları vardı. Strang ve "Douglass" verilen partilere oraya giderlerdi, aile ilk başta "Charles Douglas"ın bir kadın olduğunu bilmiyordu, bu da kralın şakalarından biriydi. Bay Wentworth bu kızla evlendi ve kralın ziyaretleri genç karısı için
hoş olmayan bir hal aldı. Bu, kırgınlıklara sebep oldu ve Wentworth'un kralı vurmasının
nedenlerinden biri de bu olabilir. Güneş batıda batarken
aceleyle eve gittik ve ben
tüm bu boş evlerden uzaklaşmak istedim, çünkü her biri açık bir mezar gibiydi.
Bütün gece
Mary'nin yanında kaldım ve annesi bana adadaki yaşamları hakkında
birçok şey anlattı.

[İllüstrasyon: FONT GÖLÜ, BEAVER ADASI, KRAL STRANG'IN HALKINI
VAFTİZ ETTİĞİ YER.]

BAYAN CAMPBELL'IN HİKAYESİ.

"New York Eyaletinde, bizimle birlikte gelen birçok komşumuzun yaşadığı yere yakın rahat bir evimiz vardı. Strang, iki havariyle birlikte ülkeyi dolaşıp vaaz veriyor ve buldukları zengin ve güzel ülkeyi anlatıyordu. Onları dinlemeye gittik ve birçok kişi gibi, çok memnun kaldık. Konuşmaların çoğunu Strang kendisi yaptı. Çok zeki bir konuşmacıydı. O kadar parlak ve neşeli bir tavrı vardı ki, ilk andan itibaren bizi etkiledi. Evimizi sattık, diğer komşularımız da aynısını yaptı ve kısa bir süre sonra 'Vaat Edilen Topraklar'a doğru yola çıktık. Buraya vardığımızda bize anlatıldığı gibi hiçbir şey bulamadık. Ada vahşi doğal halindeydi. Birkaç kişi biraz arazi açmıştı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. İlk kışımız zordu ve ne kadar üzgün olduğumuzu düşünmeye dayanamıyorum. Strang'e bize neden gerçeğin söylenmediğini sorduğumda, her zaman bir şekilde kapatıyordu, çok cesaretlendirici bir şekilde konuşuyor ve bize her zaman en parlak tarafı gösteriyordu. Hayat, bize bağımlı büyük bir ailemiz olduğu için yoğunlaştı. Biraz para biriktirdik ve bu araziyi satın alıp bu evi inşa ettik, gördüğünüz gibi büyük ve rahat. Çocuklarımız okula gönderildi ve kendimizi oldukça mutlu hissetmeye başlamıştık. Sık sık Strang'in vaazını dinlemeye gidiyordum ama tatmin olmuyordum, öğretisi eski evimizden ayrılmadan önce bize anlattığı gibi gelmiyordu ve o kadar çok 'Yeni Vahiy' alıyordu ki öğretiye olan inancımı da kısa sürede kaybettim. Bir şekilde eski aile İncil'imden farklıydı bana öğretti, ama ilk başta bunun hakkında çok az şey söyledim,
her ne kadar birkaçımız Strang'ın gerçek olamayacak kadar çok vahiy aldığını söylese de. Bana bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi, ama sık sık
başvurduğu diğer kadınlarla konuştu. Çok geçmeden tapınakta vaaz verdi,
Siyon Kilisesi'ndeki tüm havarilerin ve görevlilerin daha fazla eş alması gerektiğine dair yeni bir vahiy aldığını ve kendisinin de daha önce daha fazla eş aldığını söyledi. Bu vaaz, daha önce çok eşliliğe karşı vaaz verdiği gibi, bizi de harekete geçirdi ve bu sıralarda kralın kocamı kilisede yüksek bir makamı kabul etmeye
zorladığını gördüm. Krala seslenip, duyduklarımızın hepsinin doğru olup olmadığını sordum. Çok kararlı bir tonda,
'Evet, doğru ve sessizce itaat etmezsen yasa uygulanacak.' diye cevap verdi. Ona, yaşadığım sürece evime başka bir kadının girmesine asla itaat etmeyeceğimi veya izin vermeyeceğimi söyledim. O, 'Ruhani eşlere mühürlenmenin gerçek anlamını anlayacak kadar imanda henüz yüksek değilsin.' dedi. Pekala, size deli olduğumu söylüyorum. Eve gittim ve birkaç gün içinde birkaç kadınla birlikte oldum. Tapınağa gittik, ailemin İncil'ini taşıyordum ve orada Kral'la karşılaştık. Biz kadınlar ondan daha hızlı konuştuk. Bizi durdurmaya çalıştı ama başaramadı. Her şeyin nasıl bittiğini biliyorsunuz; onun öldürüldüğünü görmek beni üzdü, ama başına korkunç bir şey geleceğini biliyordum ve o gün konuştuğumda ona bunu söyledim. Böyle şeylerin daha fazla devam edemeyeceğini söyledim. Strang eski evlerimizi satıp buraya gelmeden önce bize vaaz ettiği doktrine göre yaşasaydı, tüm bu evler boş olmazdı; mutlu, memnun insanlar olurduk, ama öğretileri baştan sona tamamen yanlıştı ve Joseph Smith'in örneğini takip ettiği kişiyle aynı kaderi paylaştı. Tüm bunları yapması için onu etkileyen kötü adamlar olduğunu biliyorum. Belki de ondan kurtulmak içindi, böylece
kendileri onun yerini alabilirdi. Her şey bitti ve buraya geldiğimden beri Mormonizm hakkında hiçbir şey bilmediğim için mutluyum."

MORMON TAPINAĞININ YAKILMASI.

Mormonlar adayı terk ettiğinde tapınak ayakta kalmıştı.
Heyecan o kadar büyüktü ki, Yahudi olmayanlar Mormonların Strang'ın yerine başka bir liderle geri dönebileceğinden korkuyorlardı, bu yüzden tapınağı yakmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Strang'ın aynı planlara göre inşa ettiği Kirtland, Ohio'dakiyle aynıydı. Bina tamamen inşa edilmiş ve kapatılmıştı, ancak henüz bitmemişti. Vaaz vermek için kullanılan büyük oda aynı zamanda konsey odası olarak da kullanılıyordu.

ROCKY MOUNTAIN VEYA INDIAN POINT.

Adada yaptığım yolculuklarda her yöne doğru birçok dar patika vardı ve genç ağaçlar geçmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sık ormanlarda, küçük bir avludan başka bir açıklık olmayan birçok küçük kütük kulübeye rastlıyorduk ve merak ediyordum neden böyleydi. Bana bunların çalıntı malları sakladıkları yerlerden bazıları olduğu söylendi, çok ücra bir yerdi ve yoğun ormanlıktı, kimse bir ev bulmayı beklemezdi. Evlendikten ve ev tuttuktan birkaç ay sonra bizimle yaşayan "Kırk Haramiler" çetesinden biri, Rocky Mountain veya son yıllarda her zaman adlandırıldığı gibi Indian Point civarında, malların saklanabileceği ve herhangi bir yabancı tarafından bulunamayacak şekilde saklanabilecekleri birçok yer olduğunu söyledi. "Kırk Haramiler" çetesinin adı bile Mormon yönetimi günlerinde insanların yüreğine korku salıyordu. Bazen korsan olarak adlandırılan bu haydut çetesinin yaptığı birçok karanlık eyleme dair söylentiler vardı. Bu, Yahudi olmayanlar arasında yaygın bir konuşmaydı ve krala pek sadık olmayan kendi insanlarından bazıları, gemilerin yağmalandığını ve mürettebattan hiç haber alınamadığını söyledi. Elbette ki
hiçbirimiz bunun doğru olduğunu bilmiyorduk, ancak bunun bir olasılık olabileceğini düşünmemize yol açan birçok şey oldu. Halkım adaya geri döndüğünde, limandan yaklaşık bir mil uzaklıktaki "Enoch" denen bölgedeki bazı evlerde hala büyük miktarda mal depolanmıştı. Birkaç kutu ayakkabı, kısmen dolu birkaç sandık tabak, bölmeli dolaplar, mobilyalar, sandalyeler ve masalar vardı. Küçük bir ev neredeyse sobalarla doluydu. Tüm bu mallar yeniydi ve hasar görmemiş gibi görünüyordu. Gelen insanlar istedikleri kadarını almışlardı ve tüm bu malların nereden geldiğini merak ediyorlardı. Bu, gemilerin yağmalandığı ve mürettebatın öldürüldüğü söylentilerinin daha da doğru çıkmasına yardımcı oldu. Göl kaptanlarımızdan biri bana, en son Beaver limanında görülen bir kardeşi olduğunu söyledi. Gemi ve mürettebattan hiç haber alınamadı ve kimse kaderlerini bilmiyordu. Elbette Strang'ın adamları bu kadar cesur davranıp, balıkçılardan her şeylerini alarak, iyi bir fırsat çıkarsa gemileri yağmalayacaklarına kolayca inanılabilirdi.

GİZLİ TOPLUM.

Küçük Kum Koyu'nda batırıldığı söylenen bir yelkenlinin gövdesini bulmak için avlanan insanlar tarafından saatler ve hatta günler harcandı, ben de diğerleri arasındaydım ve birkaç kez, kıyıdan birkaç metre ötede gölün dibinde yatan geminin gövdesini görebileceğimizden emindik. Sık sık kürek çekip yelkenle o yöne giderdik ve "Hadi enkazı arayalım" derdik. Bizimle birlikte gemiye binen genç adama bunu sordum, çünkü bir zamanlar "Gizli Topluluk"un bir üyesiydi. "Bu doğru mu? Böyle şeyler yapıldı mı?" dedim. "Keşke bu taşlar konuşabilseydi, size sizi dehşete düşürecek bazı şeyler söylerlerdi ve ben Mormon yönetiminden kurtulmuş olsam da, grubumuzun yapmaya yemin ettiği bazı şeyleri size söylemeye cesaret edemezdim. İşimiz için eğitilmiştik ve aramızda 'Gizli Topluluk' olarak bilinirdik. İşimizle ilgili herhangi bir şeye ihanet etmek, bizim için kesin ölüm anlamına geliyordu." "Gizli Topluluk"a katıldığında henüz on sekiz yaşındaydı. Sık sık büyük üzüntü nöbetleri geçirirdi ve birçok gece uyuyamadığı için yerde yürürdü. Bir keresinde ona "Kral sana ne yapman gerektiğini hiç emretti mi?" diye sordum. "İlk başta emirler kaptanlarımıza Kral tarafından verildi, ancak çok geçmeden karargâhtan emir beklemedik. Ne yapmak istediğimizi yaptık. Strang'ın bu adalar ve anakara etrafındaki tüm toprakları, halkını dağıtıp hepsini ele geçirebildiği kadar hızlı bir şekilde ele geçirmesi ve yönetmesi amaçlanmıştı. Strang, kadınların çoğuna uymayan yasalar çıkarmakla çok meşguldü ve bu da halkı arasındaki kötü hislerin bir nedeniydi."

PAGE TOWN.

Mary ile yaptığım yolculuklardan birinde, kırk haramilerin buluştuğu "Rocky Mountain Point" adlı yere gittik. Yalnız bir yerdi, dalgalar kayalık kıyıya vuruyordu, gittiğimiz plaj ve ormanlar sıktı. Mormonların orada yaptıklarıyla ilgili o kadar çok hikaye duymuştum ki korktum ve Mary'ye aceleyle gitmek istediğimi söyledim, atlarımız patikadan geçebildiği kadar hızlı bir şekilde gittik. "Page Town"a geldiğimizde büyü bozuldu. Kimse bu güzel yere bakıp korku hissedemezdi.
Suyun üzerinden komşu adalara doğru muhteşem bir manzara vardı ve
herdem yeşil ağaçlar çok güzeldi.
"Page Town", Font Gölü'nün Michigan Gölü tarafındaydı. Göl kıyısında dinlenirken Johnson Evi'ni görebiliyorduk.
Etrafa dağılmış yaklaşık bir düzine ev vardı, bazıları kıyının hemen yakınında, diğerleri ise
herdem yeşil ağaçların arasındaydı. Adını, ilk olarak birkaç akrabasıyla birlikte evini
buraya inşa eden Bay Page'den almıştı.
Konumu çok
güzeldi. Bu noktada Michigan Gölü, Font Gölü'ne yarım milden daha yakındı.

Arazi, Font Gölü'ne doğru biraz engebeliydi ve bu da ona her tarafa
çok güzel bir manzara sağlıyordu. Taşıma yoluna giden yol iyiydi.
Hükümet araştırması için oraya konulmuş bir istasyon olan Station Hill'in etrafından dolaştık ve
beyaz kumlu plajı ve güneş ışığında parıldayan berrak suyuyla bir gözetleme noktası için
çok güzel bir yerdi. Adada kaldığım süre boyunca
burası her zaman sessiz, dinlendirici bir yürüyüş için favori bir yerdi ve
yaz ziyaretçilerimiz Station Hill'i ziyaret etmeyi asla ihmal etmediler.
Bahçe Adası, güzel yeşil ağaçlarıyla, hoş bir manzaraydı.

IŞIK BEKÇİSİ VE EŞİNİ ZİYARET ETMEK. Oradan Mary ve ben atlarımızın başlarını noktaya doğru çevirdik ve fener bekçisini ve karısını ziyaret ettik. Onlar çok sevgili yaşlı bir çiftti. Onlarla çay içmeden bizi bırakmazlardı. Çocuklarının hepsi evliydi, bir kızları hariç. Detroit'te kız kardeşi Bayan E. Kanter'i ziyaret ediyordu ve kışı orada geçirmeyi umuyordu. Yaşlı çiftin Anthony Frazier adında küçük bir oğulları vardı. Evleri tertipliliğin bir harikasıydı. İsimleri Granger'dı. Mackinac Adası yakınlarındaki Bois Blanc'ta fener bekçisiydi. Oğlu onun yerini almıştı ve Bay Lyman Granger, bir yıl önce dikilen Beaver Adası liman fenerinin sorumluluğunu almaya gelmişti. Bizi lambayı görmemiz için kuleye götürdüler. Çok güzel bir düzendeydi. Bayan Granger lambanın ve armatürlerin cilalanmasıyla bizzat ilgileniyordu. Birkaç yıl sonra evlendim ve fenerden ayrılana kadar onların komşusu olarak yaşadım. Daha sonra Bay Peter McKinley bekçi olarak atandı ve burada iki küçük kızı Effie ve Mary ile birlikte dokuz yıl kaldı. Göreve geldikten kısa bir süre sonra sağlığını kaybetti, ancak kızlar fenerin sorumluluğunu üstlendiler
ve kaldıkları süre boyunca sorumluluklarına sadık kaldılar,
sonunda istifa edip gittiler.

OKUL ÖĞRETMENLERİMİZ.

Adada her zaman iyi okullar vardı, farklı zamanlarda şehirden birkaç öğretmen vardı. Şehrimizden ve adadan birkaç öğretmenden bahsedeceğim. Şehir öğretmenleri Bayan Ann E. Granger, Detroit;
Clara Holcomb, Fremont, Ohio; Bayan Belle ve Hattie Buckland, Buffalo,
N. Y.; Bayan J. Voas ve Bayan J. V. Wilkes, ikisi de Buffalo, New York'tan. Adadaki öğretmenlerimiz C. R. Wright, Michael F. O'Donnell, Bayan Effie
McKinley, Bayan Sarah O'Malley, Bayan Sarah J. Gibson, Bayan Annie Gibson
ve daha birçok kişiydi. İki kardeş vardı. Charles ve George Gillett, Detroit, Mich. Birkaç yaz geldiler. İkisi de iyi müzisyenlerdi. İlkbaharda ilk teknemizde olacaklarından ve sonbahara kadar kalacaklarından emindiler.
Bir bahar Charles tek başına geldi. Küçük kardeş kışta ölmüştü. Onun hoş yüzünü ve tatlı müziğini özledik. Diğer kardeş o sonbaharda eve döndüğünde yanına bir gelin aldı ve Fremont, Ohio'dan Bayan Clara Holcomb ile evlendi. Adadaki hayat asla sıkıcı değildi.
Yaz arkadaşlarımız hoş, arkadaş canlısı insanlardı ve gelip hayatı daha mutlu hale getiriyorlardı. Kış okumaları için bize güzel kitaplar gönderildi ve sık sık bize hatıra olarak birçok
küçük hediye gönderildi. İlkbaharda ilk gemiyi memnuniyetle selamladık çünkü her zaman dış dünyadan birkaç arkadaş getiriyordu.

MACKINAC ADASINA GİDİYORUZ.

Yine Michigan vapurundaydım. Aynı kaptan, aynı
mürettebat; kabin görevlisi Jane, hoş gülümsemesiyle oradaydı.
Green Bay'den Mackinac Adası'na giden birkaç yolcu vardı, çünkü ödeme zamanıydı. Yolcular arasında bir zamanlar Mackinac Adası'nda yaşayan Green Bay'li Bay Scott da vardı. Bir diğeri de Mackinac Adası'nda uzun yıllar
yaşamış olan Bay Michael Dousman'dı. O zamanlar evi Milwaukee'deydi. Mackinac Adası'na vardığımızda Mission House Point'ten "Grand"in şimdi bulunduğu yere kadar olan tüm sahil bir sıra Kızılderili çadırıyla
dolmuştu.

Battaniyelerini giymiş Kızılderililer ve sırtlarında Kızılderili beşiklerine bağlanmış papoose'leriyle parlak, neşeli renkler giymiş kadınlar vardı. Beşikler neşeli renkli kurdelelerle süslenmişti. Köpekler ve çocuklar hep birlikteydi. Birçok kadın akşam yemeği için çorba yapmak üzere
Hint mısırı dövüyordu. Mackinac'taki suyun yakınındaki sokaklar neşeli renkleriyle çok parlak görünüyordu. Kızılderili kadınlar ve
çocukları birlikte geziniyor ve parlak renkli eşyalara bakarak sohbet ediyorlardı, erkekler ise çoğunlukla beyaz battaniyelerine sarılmış şekilde sokaklarda dolaşıyorlardı, alçak sesle konuşuyorlardı. Belki de büyükbabalarının yıllar önce aynı yerde savaş konseyleri için nasıl bir araya geldiklerini anlatıyorlardı.

Ada her zamanki gibi güzeldi. En son gördüğümde erken ilkbahar zamanıydı
Boğazın yüzen buzlarla dolu olduğu zamandı. Şimdi çimenler
yeşildi ve ağaçlar sonbahar elbisesine bürünmüştü, güzel yaprak dökmeyen ağaçlar
akçaağaç ve huş ağacının güzel renkli yapraklarının arasına karışmıştı.
Sıcak bir yazdan sonra
serin sonbahar havası yeni bir hayat verdi. Yaz ziyaretçileriyle
yoğun bir sezon olmuştu ve birkaçı ödeme zamanı için kalmıştı.

BEAVER ADASINA DÖNÜŞÜM.

Bir aylık ziyaretimden büyük keyif aldım ve Beaver Adası'na geri döndüm,
hemen okula başladım. Kışımız soğuktu, gölde yoğun buz vardı,
ama bir sonraki baharda 1 Nisan'da limanımıza Michigan vapuru geldi. Hala sürüklenen buz vardı, balıkçılık kısa süre sonra başladı ve
yaz çok yoğun geçti, birçok yaz ziyaretçisi vardı. Ada halkımız
bir daha Mormonlar tarafından rahatsız edilmeyecekleri veya mallarının
çalınmayacağı için çok mutluydu.

Mormonlar ayrılır ayrılmaz gelen birkaç İrlandalı aile oldu ve
daha fazlası da onları takip etti. Araziyi satın aldılar ve kendilerine ev yaptılar.
Gelenler arasında, Kuzey Michigan'ın her yerinde çok iyi tanınan cana yakın arkadaşımız Kaptan Roddy de vardı. Gerçek bir denizciydi, farklı zamanlarda birkaç yelkenli tekneye sahipti ve ayrıca adada çok güzel bir çiftliğe sahipti.
Orada birkaç yıl yaşadı. Ailesini çok rahat bırakarak öldü. Adaya gelen insanların çoğu arazi satın aldı ve Mormonların limanın etrafında bıraktığı evlerden bazılarını alıp başka yerlere taşıdı, böylece birkaç yıl içinde binalar bulundukları yerden alınarak adanın görünümü değişti. Kısa süre sonra bir kiliseyi destekleyecek kadar insan oldu, sonra bir Katolik Rahip geldi ve Protestanların da yardımıyla bir kilise inşa edildi. Rahip Murray oraya yerleşen ilk rahipti. Çok sosyal ve iyi kalpli bir adamdı. Ondan sonra, üniversiteden yeni mezun genç bir öğrenci olan Rahip Gallagher geldi. Eski evi Philadelphia'ydı. Kilise binasında birçok iyileştirme yaptı ve tüm zamanını halkına adadı. Neşeli, sosyal bir adamdı ve harika bir eğlence insanıydı. Otuz iki yıllık faydalı bir hizmetten sonra vefat etti. Kalıntıları, defnedilmek üzere memleketi Philadelphia'ya götürüldü.

GIBSON EVİ.

Bay Robert Gibson ve eşi, 1858 baharında adaya geldiler ve eski Mormon matbaasının mülkünü satın aldılar ve onu o zamandan beri "Gibson Evi" olarak bilinen bir otele dönüştürdüler. Kapıları bugüne kadar misafirlere açıktı. Bay Gibson birkaç yıl önce öldü ve o zamandan beri dul eşi Bayan Julia Gibson ailesiyle birlikte işi başarıyla sürdürdü.

"King Strang Kulübesi" harabeye döndü. Yaz ziyaretçileri, kalıntılar alev alıp yandıkça parçalarını götürdüler.

Kaptan Bundy, İncil gemisi "Glad Tidings" ile sık sık limanımıza geldi
ve daha sonraki yıllarda kıyıların ve adaların diğer kısımlarında yelken açtı
insanlar arasında dini ayinler düzenledi.

HEMŞİRENİN HİKAYESİ.

Mormonların gidişinden sonra adaya döndüğümüzde kısa bir süre sonra
Strang vurulmadan birkaç hafta önce adaya gelen bir hanımla tanıştım. Kardeşini ziyarete gelmişti. O bir hemşireydi. Bana kralları vurulduğunda o insanların ne kadar üzücü bir zaman geçirdiğini
anlattı. Bazıları onu görene kadar inanmazdı. Kısa bir süre sonra
Strang eve götürüldü ve doktor bu hanıma bir haberci göndererek
hasta odasının sorumluluğunu almasını söyledi, çünkü başka kimse bunu yapabilecek durumda değildi,
hepsi çok heyecanlı bir ruh halindeydi. "Strang'in evine vardığımda onu bir afyon altında dinlenirken buldum. Yaraları
sarılmıştı. Doktor yatağın yanında oturuyordu. Onu iyi tanıyordum ve bana
bir sandalye gösterdi. Koridordan başka bir odaya geçtim, ağlama ve hıçkırık sesleri duydum. Orada dört karıyı ve birkaç komşu kadını gördüm, hepsi de kederli bir ruh halindeydi. Bir tanesi
tek başına açık bir pencerenin yanında oturmuş, suyun üzerine bakıyordu. O
sessiz ve sessizdi, gözlerinde uzak bir bakış vardı. Hasta adamı rahatsız edeceğinden korktuğum için
diğerlerine sessiz olmalarını işaret ettim. Yaklaşıp sessiz kadınla konuştum. 'Douglas' diye çağrılan oydu, en sevdiği eş. Strang ona sık sık Charley derdi. Neden geldiğimi, çağrıldığımı söyledim. Kendini toparlayıp, 'Ah evet, şimdi hasta odasında birine ihtiyaç olduğunu hatırlıyorum,' dedi. Neredeyse bir rüya
içinde gibiydi. Ona, 'Bu o kadar da kötü olmayabilir. İyileşebilir,' dedim. Başını salladı, dudakları titredi, sonra bana alçak sesle, 'Hayır, kendisi iyileşemeyeceğini ve doktorun onu adadan
uzaklaştırmasını istediğini söylüyor,' dedi. Bir an durdu ve sonra devam etti, 'Wisconsin'deki karısının yanına gitmek istiyor. Gitmesi gerektiğini söylüyor. Doktor ona gitmemesi gerektiğini söyledi, ama aklı
gitmeye hazır. Ve bence en iyisi bu, ama geri kalanlar öyle düşünmüyor, yani diğer üç kadın. Bana ihtiyacım olan her şeyi nerede bulabileceğimi söyledi. Kısa süre sonra evin etrafında büyük kalabalıklar toplandı, kadınlar ellerini ovuşturuyor ve yüksek sesle hıçkırıyorlardı. Sessiz kadın aralarına çıktı, onlara sessiz olmaları ve hasta adamı rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi, ama
onlar kadının ne dediğini bilmiyor gibiydiler. Sanki sersemlemiş gibi davranıyorlardı. Doktor dışarı çıktı ve onlara sessiz olmaları gerektiğini açıkladı. Bazıları gitti, diğerleri çimlere oturdu, sessizce hıçkırarak hıçkırdılar, neredeyse kalpleri kırılmış gibiydi. Strang uyandığında ben odadaydım. Doktor yanındaydı. Söylediği ilk kelimeler, 'Doktor
gidebilir miyim? Yakında beni karımın yanına götürecek bir tekne gelecek mi?' oldu. Sesi
güçlüydü. Doktor, 'Bunu daha sonra düşünürüz,' diye cevap verdi. 'Hayır
doktor gitmeliyim, adada ölemem. Karıma ve çocuklarıma gitmeliyim. Ölmeden önce onu görmeliyim. İyileşemem, biliyorum,
ve beni affedeceğini biliyorum.' Sesi yalvarıyordu. Doktorun ona ne yapması veya ne söylemesi gerektiğini bilmesi zordu. Kısa süre sonra biraz içkiyle yanına gittim. Doğrudan yüzüme baktı ve 'Doktora söyle
karıma ve çocuklarıma eve gitmeliyim. Öleceğim.' dedi. Sonra birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra haykırdı, 'Eğer onun tavsiyesine kulak verseydim
bu olmazdı.' Doktor 'Evet. Seni götüreceğim.' diyene kadar yalvarışları hiç durmadı. Yüzüne öyle bir sevinç ifadesi geldi ki
gözlerinden kocaman yaşlar döküldü. Sessiz kadın geldi ve elini tutup gözyaşlarını sildi, ama onu görmüyor gibiydi. 'Eve Mary'ye gidiyorum.' diye birkaç kez tekrarladı. Gözleri uzaklara bakıyordu ve aklı günlük kaygılarla meşgul değildi ve evle ilgili hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Tapınağın işleriyle ilgili hiçbir şeyden bahsetmedi, çünkü tek arzusu karısına ulaşana kadar yaşamaktı. Daha önce ona çok şey gibi görünen bu sessiz kadın artık onun için hiçbir şeydi. Kadının üzüntüsü büyüktü ama sessizce katlandı ve yolculuğunda rahat etmesi için hazırlıklarda ona yardım etti, onu bu hayatta bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Yaralandıktan dört gün sonra vapura taşındı. Sahne hüzünlüydü; herkes kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğini öğreten Krallarını görmeye geldi. Strang tüm bunlar boyunca sakin ve sessizdi, çünkü ona göre onlar sadece geçici arkadaşlardı. Düşünceleri dünyadan değildi ve dudakları sık sık dua eder gibi hareket ediyordu. Yolculuğa iyi dayandı ve nazik ve sevgi dolu karısı, kollarında ölürken onu özgürce affetti. Çok acı çekti ama buna cesurca katlandı, gerçek karısıyla
evde olmaktan son derece memnun görünüyordu."

EVLİ VE EV İŞLERİ YAPAN.

Fener bekçisi Bay Granger, bekçilik görevinden vazgeçmişti, Bay
Peter McKinley onun yerine geçti. Artık Bay Van Riper ile evliydim ve
fenerin çok yakınında yaşıyordum. Kocam sağlığı için Detroit'ten gelmişti. Evlendikten sonra Point'te büyük bir fıçı dükkanı açtı ve yaz sezonunda birkaç adam çalıştırdı. Babam artık adalılar tarafından her zaman Kral'ın evi olarak adlandırılan "Strang Evi"ne taşınmıştı. O zamana kadar Kral'ın ölümünden beri hiç kimse orada yaşamamıştı. Bir şekilde kimse orada yaşamak istemiyordu ama babam ve annem
orayı çok rahat ve keyifli buldular. Sürekli olarak adaya yerleşmek için gelen, çiftlik satın alan daha fazla insan oluyordu. "Johnson Evi" artık yıkılmış ve bir çiftliğe taşınmıştı. Strang'ın evi ile Enoch arasındaki tüm evler yıkılmıştı. Fener bekçisini ve kızlarını çok nazik komşular olarak bulduk. İki kız ve ben zamanla kardeş gibiydik.

O zamanlar adada doktor yoktu. Ciddi bir şey olduğunda insanlar Mackinac Adası'ndan ve daha sonra Charlevoix'dan bir doktor getirirlerdi.

Postalarımız kışın Mackinac Adası'ndan buzla gelirdi, elli mil uzaklıktan. Postacımız keselerle dolu olarak geldiğinde,
aç bir topluluk gibiydik, çünkü çoğu zaman bir ay veya altı hafta postasız kalıyorduk. Mektuplar ve kağıtlar okunana kadar işler bir kenara bırakılırdı,
sonra birkaç gün boyunca aramızda haberler tartışılırdı. İyi haberler
herkes tarafından beğenilirdi ve üzücü haberler
hepimiz için üzüntü kaynağı olurdu. Sonraki yıllarda
posta rotamız kışın yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Cross Village'a değiştirildi.
Daha fazla insan geldikçe, postalar ağırlaştıkça kızaklarla köpekleri kullanarak hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar postayı taşımakla meşguldü.
Kış, sosyal eğlencelerin zamanıydı.
Genellikle paten kaymak için güzel buzumuz olurdu, hem yaşlılar hem de gençler, kadınlar ve erkekler bundan keyif alırdı.

Tüccarlar sonbaharda gerekli olan her şeyden bol miktarda stok yaparlardı,
ama çoğu zaman insanlar erzak sıkıntısı çekerdi, sonra diğer komşular
onlarla paylaşırdı.

SUYLA SEYAHAT.

Altmışlı yıllarda Charlevoix halkı ticaretlerinin çoğunu yapmak için Beaver Adası'na geldi, küçük teknelerle gidip geldiler. Tüm seyahatler
su yoluyla yapılmalıydı. İnsanlar hiç korkmazdı. Yaz aylarında adadan adaya giderdik. O günlerde Little Traverse'de, şimdi Harbor Springs'te, bir veya iki mağazası olan sadece birkaç beyaz yerleşimci vardı.
Ellili yılların başlarında Bay Richard Cooper bir mağaza açtı ve bir diğeri
Mackinac Adası'ndaki "Wendells" tarafından işletiliyordu. Mackinac Adası'ndaki birçok insan
her yaz ailelerini Gull adalarına götürdü,
burası güzel bir balık tutma alanıydı. Orada binlerce dolar değerinde balık
yakalanırdı. O zamanlar Beaver Limanı ticaretin merkeziydi. Ulaşılabilir
yakınlarda. "Tekneler arabalarımız, rüzgar atlarımızdı." Bazen
kazalar oluyordu ve çoğu boğuluyordu, yine de insanlar yaşamak zorundaydı ve
çalışmaları çoğunlukla su üzerindeydi.

1861 kışında kocam ve ben kışı geçirmek için Milwaukee'ye gittik. Bay C. R. Wright o kış Lansing'deki Eyalet Meclisi'ne seçildi, ailesi kışı Ohio, Fairport'ta geçirdi. Hepimiz ilkbaharda adaya döndük. Ailem artık yaşamak için Traverse City'ye geri dönmüştü. Evlat edindiğim kardeşim Frank, İç Savaş'ın başında davulcu çocuk olarak askere alınmıştı.

GARDEN ISLAND'DAKİ KIZILDERİLİ OKULUMUZ.

Temmuz 1862'de kocam Garden Island'daki Kızılderililere Devlet okulu öğretmeni olarak atandı. Okul büyüktü çünkü büyük bir Kızılderili grubu vardı. Okulumuz iki yıl devam etti, sonra aralarına başka bir öğretmen gönderilmeden önce birkaç yıl kapatıldı. O iki yıl ikimiz için de yoğun bir hayattı. Devlet bahçeleri için her türden tohum, evlerini güzelleştirmek için çiçek tohumları sağladı. Onlara bahçelerini ve çiftliklerini nasıl ekeceklerini ve
işleteceklerini öğretmemiz bekleniyordu. Bahçelerini yapmayı, mısır ve sebze ekmeyi hızla öğrendiler, ancak bu küçük çiçek tohumlarını
başaramadılar. Şef Peain çok sosyal, zeki bir adamdı. Çiçek tarhlarını yapma ve küçük tohumları
ekme sürecini izledi. Sonra, "Kızılderililer için çok fazla iş. "Daha sonra
birçok erkek ve kız çocuğunu, büyük olanlardan bazılarıyla birlikte, üç veya dört dönümlük araziyi temizlemeye yardım etmeleri için
götürdü, etrafına çalı çit çekti,
sonra farklı türlerdeki çiçek tohumlarını aldılar, tahıl gibi ektiler ve
tırmıkladılar. Eh, böyle bir çiçek bahçesi hiç görülmedi!
Birlikte büyürken katalogdaki her çiçek vardı ve
hiçbir zaman çiçeklerin tadını o Kızılderililerin o çiçek bahçesinin tadını çıkardığı kadar çıkaramadılar. Her gün, her saat, hem yaşlı hem de genç, parlak
çiçeklere bakmak için dışarı çıkarken görülebilirdi. Küçük torunlarıyla yaşlı büyükanneler,
çiçeklerin yakınındaki gölgede oturur ve çocuklar oynarken ve eğlenirken
geyik derisi mokasenlere güzel boncuklar işlerdi. Okul biter bitmez, çiçek bahçesi için yarış başladı. Ve
onları bu kadar mutlu görmek bizim için bir zevkti. "Şefin Bahçesi" olarak adlandırıldı. Parlak çiçeklerden çok memnun oldu ve bize,
Kızılderili temsilcisine bir teşekkür mektubu yazdırdı o.

Milwaukee ve diğer şehirlerden bizi ziyaret eden birkaç arkadaşımız her zaman olurdu, bu da zamanın çok kısa görünmesine neden olurdu. Hayatımın o iki yılına sık sık geri dönüp baktığımda zamanımın boşa gitmediğini hissederim.

WENTWORTH'UN ADA EVİNE ZİYARETİ.

Evlendikten kısa bir süre sonra, Strang'ı vuran adamlardan biri olan Alexander Wentworth birkaç hafta bizimle birlikte kaldı. Adayı ziyaret etmek ve işlerin nasıl gittiğini görmek için geri döndü. Yakışıklı ve zeki bir adamdı, tavırları çok sessizdi. Aynı anda birkaç başka pansiyonerimiz daha vardı, Kral Strang'ın Adası'nı görmeye gelen insanlar. Her zaman ona Alec derlerdi, onlara en iyi balık tutma
derelerini göstermek ve ördek ve yabani güvercin avlamaya götürmek için rehberleriydi. Strang'ın vurulması hakkında Wentworth ile sık sık konuşur, yaptıklarından dolayı pişman olup olmadığını sorardım. "Yaptığım şeyden hiç pişman olmadım. Mormon hayatı kötüydü ve gördüğüm kadarıyla iyi bir şey yoktu ve hiçbir şey için tekrar yaşamak istemezdim." En çok gitmeyi sevdiği yer, karısının eski "Ada Evi" olan "Johnson Evi" olan küçük Font Gölü'ndeki yerdi. Bu, onun ikinci kez geldiği sezondu. Ondan sonra bir daha hiç gelmedi ve ondan bir daha haber alamadık.

KOCAM FREN BEKÇİSİ OLARAK ATANDI.

1865 kışında Northport'ta çok keyifli bir kış geçirdik, sonraki kışı ise Bridge Caddesi'nde kendimize yeni bir ev inşa ettiğimiz Charlevoix'da geçirdik. Evimizi sattık ve tekrar adaya döndük, birkaç yıl boyunca balıkçılık işine oldukça yoğun bir şekilde girdik.

Ağustos 1869'da Bay Peter McKinley, yerine kocamın atanmasıyla fener bekçisi görevinden istifa etti. Sonra yeni bir hayat başladı, diğer işler durduruldu ve tüm zamanımızı ışığın bakımına adadık. 1870 baharında büyük bir adam kuvveti yeni bir kule inşa etmek ve konutu onarmak için malzemeyle geldi, yeni bir tuğla mutfak ekledi. Bay Newton iki oğluyla birlikte işin sorumluluğunu üstlendi. Yeni kuleye yeni bir dördüncü derece mercek yerleştirildi ve ışığın rengi beyazdan kırmızıya döndü. Bu iyileştirmeler, istasyona eskisinden çok daha büyük bir katkıydı. Kulemiz, demir basamaklardan oluşan
yuvarlak bir merdivenle inşa edildi. Kocamın sağlığı artık çok kötü olduğundan lambaların bakımını ben üstlendim; kuledeki güzel mercek ise benim özel bakımımdı. Fırtınalı gecelerde, kaza olmasın diye ışığı izlerdim. Özellikle soğuk havalarda yağın donup fitillere yeterince hızlı akmadığı zamanlarda çok dikkat gerektiren domuz yağı yağını yakardık. Uzun gecelerde lambaların her gece iki kez, bazen de daha sık kesilmesi gerekiyordu. Böyle zamanlarda
ışığı dikkatli bir şekilde izlemek gerekiyordu. En başından itibaren bu eser benim için bir
büyüleyiciydi. Suyu severdim, her zaman yakınındaydım ve
kulede durup kıyıya doğru
düşen ve yuvarlanan büyük dalgaları izlemeyi severdim. En güzel olduğu zamanı söylemek zordu.
Sessiz ruh hallerinde mi yoksa öfkeli bir köpükte mi.

FIRTINALARDAN BARINAK ARAYAN GEMİLER. Üç kardeşim o zamanlar yelken açıyordu ve gözlerinin karanlık, fırtınalı bir gecede
suların ıssızlığında parlayan parlak ışıklarımızı yakalayabilmesine ne kadar sevindim. Birçok gece fırtına çıktığında yelkenlerin çırpınışını ve gemiler limana girip fırtınadan korunmak için limana girerken kaptanın emirler bağırdığını duyabiliyorduk. Bazen limanımızda demirlemiş elli ve altmış gemi sayabiliyorduk, limanın dışına oldukça uzaklara ulaşıyorlardı çünkü içeride çok fazla yer yoktu. O kadar yakın duruyorlardı ki bazen neredeyse birbirlerine değiyorlardı. Geceleri limanımız birçok ışıkla küçük bir şehre benziyordu. Sabahın erken saatlerinde demirleri kaldırırken tüm o denizcilerin şarkı söylemelerini duymak hoş bir sesti. Hava güzel ve beyaz yelkenler hazırken gemiler uzaktaki limanlarına doğru zarifçe süzülüyordu. Kardeşlerim bazen o gemilerdeydi. Birçok kaptan sıcak havalarda ailelerini yanlarında taşıyordu. Sonra çocukları görmek ve alacakaranlık saatlerinde şarkı söylerken tatlı seslerini duymak ne büyük bir zevkti. Sonra tekrar karaya çıktıklarında,
ya da küçük sepetlerini alıp yabani çilekleri toplamaya çıktıklarında.
Bütün bunlar hayatı daha keyifli ve neşeli hale getirdi.

IŞIK BEKÇİSİ KOCAMIN ÖLÜMÜ.

Denizin kıyısındaki deniz fenerimizde hayat çok parlak görünüyordu. Karanlık ve fırtınalı bir gecede yelkenlerin çırpındığını duyduk ve ışıkların karanlıkta
yanıp söndüğünü gördük. Gemi sıkıntıdaydı. Zorlu bir mücadeleden sonra
limanda su almaya başladı ve o kadar kötü sızdırıyordu ki battı. Kocam onlara yardım etme çabalarında hayatını kaybetti. Bir arkadaşıyla birlikte boğuldu, "Thomas Howland" adlı yelkenlinin
ikinci kaptanı. Cesetler asla
bulunamadı ve sadece aynı şeyi yaşayanlar sevdiklerini boğularak kaybetmenin ve kalıntılarını
kurtaramamanın ne kadar büyük bir üzüntü olduğunu bilir. Bu, hayat boyunca asla bitmeyen bir kederdir.

IŞIK BEKÇİSİ OLARAK GÖREVLENDİRİLMEM.

O zamanlar hayat bana, üç gün boyunca derin, karanlık sularda
kızgın bir şekilde esen gece yarısı fırtınasından daha karanlık geliyordu. Kederden güçsüzdüm, ama
en değerli hayatım gitmiş olsa da, karanlık ve tehlikeli sularda, deniz feneri kulemden gelen
parlayan ışığın ışınlarını yakalaması gereken başkaları olduğunu fark ettim. Beni bu düşünceden başka hiçbir şey uyandıramazdı, sonra tüm hayatım ve enerjim, şimdi bana yapmam için verilmiş gibi görünen
işe verildi. Deniz feneri sahip olduğum tek
evdi ve hizmette elimden gelenin en iyisini yapmaya istekli ve mutluydum.
Görevlendirmem birkaç hafta sonra geldi ve o zamandan beri bir deniz feneri bekçisi olarak görevimi sadakatle yerine getirmeye çalıştım. İlk başta, bu kadar büyük bir sorumluluğu üstlenmekten neredeyse korktum, çünkü her şeyin dikkatli bir bakım ve güç gerektirdiğini ve birçok uykusuz gece geçirdiğimi biliyordum. Artık denizcilerimizin hayatlarına her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordum ve insanlık için bir şeyler yapmanın yanı sıra, bana ev için bağımlı yaşlı bir annem olduğu için kendi geçimimi sağlamayı özlüyordum. Babam ölmüştü. Üzüntüler üzerime yoğun ve hızlı bir şekilde geldi. İki erkek kardeş ve üç yeğen derin suların altında mezarlar bulmuşlardı, ama benimki tek üzüntü değildi. Etrafımdakiler fırtınalı derinliklerde sevdiklerini kaybediyorlardı ve bana öyle geliyordu ki, fener kulelerimizdeki lambaların parlak bir şekilde yanmaya devam etmesi daha da fazla ihtiyaç duyuluyordu.

Lambalarımız parlak bir şekilde yansın
Denizdeki kardeşlerimiz için--
O zaman gemileri yakında geri dönecek,
Oh! Kalplerimiz ne kadar da mutlu olacak.

Bizi terk eden çok kişi var,
Bir daha asla geri dönmeyecekler;
Kalplerimizi acı içinde bıraktılar,
Yine de lambalarımız parlak bir şekilde yanmalı.

DENİZCİLERE SAYGI.

Ah denizci çocuk, denizci çocuk, denizci çocuk gerçek!
Kulelerimizdeki lambalar sizin için yanıyor.
Deniz coşsa da yüreğiniz yanmayacak;
Rüzgardan korkmadan yuvarlanan köpüklerin arasından geçeceksiniz.

Ve Tanrı merhametiyle sizi doğru yola götürecek. Feneri parlak bir şekilde yanarken izlerken.
Rüzgar senin ninnini, azgın denizler köpürürken;
Ah denizci çocuk, denizci çocuk, seni evine davet ediyoruz.

Ah denizci çocuk, denizci çocuk, denizci çocuk gerçek!
Sevgili sevgili annen senin için dua ediyor;
Tatlı gelinin nöbet tutarken ağlıyor,
Geminin derinlere gittiğini bilmeden.

Kıyıda yürürken, gözleri denize dikilmiş,
"Ah koca, denizci çocuğum, bana geri dön!"
Vahşi dalgalar ayaklarının dibine köpükler halinde çarpıyor,
"Denizci çocuğun artık eve gelemeyecek." diye cevap veriyorlar.

Üzüntüyle o dalgaların dövdüğü kıyıda diz çöküyor,
"Sevgili denizci çocuğumu bir daha asla göremeyecek miyim?"
Dalgalar usulca fısıldıyor, alçak inleme sesleri,
"Sevgili denizci çocuğunla tanışacaksın, cennette taçlandırılmış."

IŞIK BEKÇİLERİ VE ÇALIŞMALARI.

Fener bekçilerimiz çoğu zaman izole yerlerde, karadan ve komşulardan uzakta, kayalıklarda ve sığlıklarda, sosyal zevklerden uzak yaşarlar. Birçok yerde yalnız hayatlarını neşelendirecek ve neşelendirecek kadın ve çocuklar olamaz. Martıların etrafta uçarken çıkardığı çığlıklar veya huzursuz suların çırpınışları dışında hiçbir ses yoktur, ancak hayatları işlerine adanmıştır. Denizci gemisini sevdiği gibi fener bekçisi de fenerini sever. Bir istasyonda üç veya dört fener bekçisi olduğunda zamanın daha keyifli geçmesini sağlarlar. Çoğu durumda fener bekçisi olmanın yanı sıra denizci de olmaları gerekir, çünkü fenerleri ile anakara arasında gidip gelirken teknelerini idare etmek hem beceri hem de cesaret gerektirir, posta, erzak ve diğer ihtiyaçlar onların rahatı için sağlanır. Genellikle bu yolculukları yaparken boğulurlar. İstasyonlarının yakınlarından geçen gemiler onlar için eski dostlar gibidir. Geçen tekneleri ve gemileri sevmeyi öğreniyorlar ve
dalgalar yükselirken ve karanlık, fırtınalı gecelerde vahşi rüzgarlar eserken ışıklarımızın denizcilerin kalplerini neşelendirdiğini ve sevindirdiğini bilmek bir zevk.
Deniz fenerlerinin ve büyük göller ve kıyılar boyunca hayat kurtarma hizmetindeki can kurtaranların kalpleri, büyük ve asil işte
güçlensin ve neşelensin.

Yataklarımızda böylesine rahat ve sıcak yatarken.
Denizciler fırtınayla savaşarak denizde.
Denizciler gece yarısı güvertelerinde dolaşırken,
Biz deniz feneri kulelerimizdeki lambaları ayarlıyoruz.

GÖLLERİMİZDEKİ FIRTINALAR.

Limanımıza çekilen birçok enkaz vardı ve
şehirlerdeki kuru havuzlara götürülebilecek kadar onarılana kadar orada bırakıldılar. Bazen ilkbahar ve sonbaharda, gölleri süpüren korkunç fırtınalarda bir yelkenlinin yelkeni neredeyse tamamen yırtılırdı, göllerde ve adalar arasında yaptığım gezilerde birçoğunda bulundum.

Öncülerimizden biri olan Buffalo, New York'lu Kaptan Robert Roe, 1859'da
South Fox Adası'na yerleşmişti. Bir iskele kurdu, rahat bir ev inşa etti
ve Mormonların işgal ettiği araziyi satın aldı. Çiftçilik yaptı ve uzun yıllar boyunca göl vapurlarına odun sağladı. Adadan ana karaya geçerken birçok fırtınadan geçti. Kardeşi, South Fox Adası'ndaki deniz fenerinin birkaç yıl bekçisiydi.

VAGUR "BADGER EYALETİ."

Yıllar geçtikçe limanımıza gelen birçok vapurdan, ve çok sayıda vardı, Buffalo, New York'taki Union Line'ın "Badger State"i bize en uzun hizmeti verdi, Beaver Limanı'na on yıl boyunca seferlerini aksatmadı ve neredeyse her zaman zamanında geldi. Kaptan. Alexander Clark kaptandı. Hava nasıl olursa olsun, fırtına ne kadar
şiddetli olursa olsun, iyi gemi "Badger State" bizi asla yarı yolda bırakmadı. Binlerce
varil balık şehir pazarlarına onunla gönderilerek tüccarların malları ve ürünleri getirildi. Ayrıca yaz postalarımızı da taşıdı ve popüler bir gemi olduğu için her zaman yolcularla doluydu. 1873 baharından 1883 yazına kadar "Badger State" sadık bir dosttu. Bir adada yaşayanlar dışında hiç kimse vapur hizmetini veya insanlar için ne anlama geldiğini takdir edemez. Tekneleri sevmeyi öğreniyoruz, düdük sesi gece yarısı bile kulağımızda müzik gibiydi
ve kalplerimize neşe ve huzur getirdi.

YÜZBAŞI E. A. BOUCHARD.

Mackinac Adası'ndan Yüzbaşı E. A. Bouchard, Kuzey Michigan ve Green Bay'in gölleri ve adaları etrafında birkaç vapura komuta etti.
Green Bay hattına ait Passaic ve Canisteo vapurları ve limanımızda yanan ve bir adamın yandığı ve kaptan ile karısının canlarını zor kurtardığı Grace Dormer.

İlk zamanlarda Yüzbaşı E. A. Bouchard "Islander" adlı küçük bir vapurla yelken açtı ve çoğu zaman tekneyi gördüğümüzde sanki küçük adalardan biri suda yüzerken demirlerinden kopmuş gibi görünüyordu. Ve kaptan gerçekten de küçük teknesini seviyordu, çünkü bizi selamladığında yüzünde her zaman hoş bir gülümseme vardı. "Adalı"nın güzelliği önemli değildi, postamızı ve yaz tatilini güzel adamızda geçirmek için gelen birçok arkadaşımızı getirdi.

Altmışlı yıllarda vapurlarımız vardı: Galena, Kaptan Stelle, kaptan; Queen
of the Lakes, Kaptan Lewis Crarey, kaptan; Mayflower, Kaptan Woodruff, kaptan; S. D. Caldwell, Kaptan Hunt, kaptan; Fountain City, Kaptan Penney, kaptan; Dean Richmond, Cuyahoga, Norton ve daha birçokları. 1883 yılında Lawrence ve Champlain vapurları, Northern Michigan Line'ın daha yeni ve daha büyük tekneleriyle değiştirilene kadar düzenli seferler yaptı.

ESKİ KOMŞULAR ADAYI TERK EDİYOR.

Yaklaşık 1876 yılında Point'te kapsamlı bir iş yapan Bay James Dormer emekli oldu ve Buffalo, New York'taki evine gitti ve mülkünü Green Bay, Wisconsin'den Bay John Day'e kiraladı. Daha sonra Bay C. R. Wright ve oğlu, aynı zamanda adanın eski öncülerinden biri olan ve uzun yıllar balıkçılık işini sürdüren, rıhtım mülkünü ve depo binasını satarak Harbor Springs'e taşındı ve hala kuru mal işine devam etti. O sıralarda adamızın diğer insanları anakaraya taşındı, farklı yerlere yerleşti ve yeni evler kurdu. Genç adamların birçoğu göl vapurlarında kaptan, süvari ve katip olarak sorumlu pozisyonları doldurdu ve genç kadınların birçoğu şehir hastanelerinde hemşire olarak eğitim aldı. Şimdi tekrar evlendim ve hala fener bekçisi pozisyonumu sürdürüyorum. Evlendiğimden beri resmi ünvanım Bayan Daniel Williams oldu. İkametgahımı adadan anakaraya taşıma isteğimle
anakara ışık istasyonuna taşınma talebinde bulundum. Kısa süre sonra Michigan, Harbor Springs'teki Little Traverse ışık istasyonuna transfer edildim.
Fener yeni bitmişti, lamba ilk kez 25 Eylül 1884'te yakıldı.
Fener istasyonu, Harbor Point'in en uç noktasında, Little Traverse limanının girişinde yer almaktadır.

ADA EVİMİ TERK EDERKEN ÜZGÜN DÜŞÜNCELER.

Hazırlıklar yapılmıştı, mallar paketlenmişti, Kaptan Walter Chrysler'in kaptanlığındaki "Grace Barker" adlı vapur bizi yeni evimize götürmek için gelmişti. Daha önce de adadan çok sık ayrılmış, birkaç kışı başka yerlerde geçirmiştim, ama her seferinde geri dönmüştüm ve komşularıma ve temiz, saf havasıyla hoş ada evime dönmekten mutluydum. Ama şimdi bunun farklı olduğunu biliyordum. Artık geri dönüp yaşamak olmayacaktı,
bu son olacaktı. Sevgili eski ada ve ben ayrılmak zorundayız. Uzun yıllar boyunca
onu evim olarak adlandırdığımda her zaman güzel olduğunu düşünmüştüm;
ama şimdiye kadar benim için ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim.
Gidiyordum, belki de bir daha asla geri dönmeyecektim. Çocukluğumdaki günlerimin hatıraları geldi, kaygıdan uzak ve üzüntü duymadan, çiçeklerle dolu hoş patikalarda dolaşırken, havaya tatlı kokularını saçarken, kardeşlerim beni sık sık avlarına götürürdü; ve mavi suların yuvarlanarak geldiği, sık sık birlikte dolaştığımız, üzerimize yuvarlanan dalgaları kovaladığımız veya kanolarımızla kıyılarda kürek çektiğimiz ve onlarla birlikte suya girmediğimde beyaz yelkenlerinin karaya geri döndüğünü sık sık izlediğim güzel beyaz kumsal. Tüm bu düşünceler aklımdan geçerken, tüm bu anıları geride bırakıp bırakamayacağımı veya onları yeni eve, neredeyse göründüğü gibi yeni topraklara götürüp götüremeyeceğimi merak ettim. Ailemiz dağılmış ve akşam vakti ocağın etrafında toplanamıyor olsak da, bazıları ötelere geçmişti, yine de dünyada ada kıyıları kadar hepimizin birbirine yakın göründüğü başka bir yer yoktu. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak birçok fırtınadan geçmiştik, ama her şeye hükmedenin bize huzur ve güç vermek için kudretli gücünü hissetmiştik. Ve "deniz feneri!" Uzun yıllar evim olan orası, duvarlarının içindeki tuğlaları bile severdim. Çatısı altında hem mutlu yıllar hem de hüzünlü yıllar geçirmiştim. Kutsal anılarla
doluydu. Sonra arkadaşlardan ve komşulardan ayrılık geldi. Onların yerleri hiç doldurulabilir miydi?

Güneş parlıyordu, bizi ada evimizden uzaklaştıracak olan vapurumuza
ayak bastığımızda gün güzeldi. Çok hızlı
giderken, arkamızda güzel yeşil
ağaçlarla beyaz kıyılarını ve yakında sadece hüzünlü, tatlı
anılarda görülemeyecek olan deniz fenerimizin güzel beyaz kulesini ve meskenini izlemek için geriye baktık.

Little Traverse Limanı'na girdiğimizde sadece birkaç saat geçti ve
tıpkı bıraktığımız gibi "kırmızı ışık" ilk kez Little Traverse Körfezi'nin suları üzerinde ışınlarını
parlatıyordu. Su
sakin ve durgundu. "Kırmızı ışık" sessiz suların derinliklerine doğru parlıyordu ve
birçok göz deniz feneri kulesinden gelen parlak ışınları izliyordu ve
kalplerinin arzusu, limana vapurları ve gemileri yönlendirecek
Harbor Point'te bir deniz feneri olmasıydı. Akşam
berraktı ve ışığa bu kadar yakın bir noktadan döndüğümüzde resim güzeldi. Bazı yolcular bana, "İşte evin. Kırmızı ışığın seni
hoş karşıladığını bilmiyor musun?" dediler. Evet, birinin
isteyebileceği tek şey buydu, yine de eski evde bıraktığım ve şimdi kalbime biraz daha değer veren başka bir ev daha olduğunu hissettim.

YENİ EVDE.

Arkadaşlarımız tarafından karşılandık ve gece için evlerine götürüldük. Ertesi sabah tatil beldesi arazisinden geçerek "Harbor Point Deniz Feneri Evi"ne gittik, arazi halkı tarafından bilindiği gibi, ancak denizciler için "Küçük Traverse Deniz Feneri Evi". Kısa süre sonra evimizi düzene koymak için işe koyulduk ve kuledeki güzel mercek bana bakım ve cilalama için cazip geldi, buna karşı koyamadım ve o zamandan beri deniz feneri kulesinden gelen ışığımı parlatmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Birçok eski dost, Harbor Point'teki yeni evimizde bizi görmeye geldi ve ada evimizi ve ada komşularımızı çok özlememize rağmen, kısa sürede yeni çevremize ilgi duyduk. Burada en çok özlediğim şey, sürekli olarak adadan görebileceğimiz yerlerden geçen gemileri ve vapurları görememekti.

Koyda hem büyük hem de küçük birçok vapur çalışıyordu.
Her ikisi de Traverse City'deki Bay Hannah'a ait olan Grand Rapids, T. S. Faxton vapurları, Mackinac Adası'na kadar giden, Van Raalte vapuru, Harbor Springs'li Bay Charles Caskey'e aitti.
Manistique rotasına konuldu, St. James'e uğradı, postayı taşıdı, kaptanı Kaptan E. A. Bouchard'dı; bir diğer küçük vapur olan Clara Belle, birkaç römorkörle. Kuzey Michigan hattı Lawrence, Champlain, Petoskey Şehri ve Charlevoix Şehri'ydi. Bu yazıyı yazarken aynı şirketin Kansas'ı ve iki sadık yeni vapuru Illinois ve Missouri vardı. Ayrıca Steamer Northland ile büyük yolcu S. S. Manitou ve Green Bay'in Hart hattı tekneleri de var.

[İllüstrasyon: HARBOR POINT MICHIGAN'DAKİ KÜÇÜK TRAVERSE FENERİ]

TRAVERSE CITY'DE ZİYARET.

Anakaraya geldiğimden beri eski Traverse City evimi ziyaret ettim. Orada çocukluğumdan birçok arkadaşımla tanıştım, diğerleri arasında öğretmenim ve kız kardeşi Agnes vardı. Birkaç hafta boyunca eski arkadaşlarım Bay ve Bayan H. D. Campbell ve ailesi tarafından ağırlandım. Oradayken tüm eski mekanları ziyaret ettim ve küçük kütük okul binasının bulunduğu yeri ve okul çocuklarının tırmanıp oturmayı çok sevdiği eğri ağacı buldum. Yol Old Mission'a doğru dönerken Bryant'ın evine doğru yürüdüm. Eski Bryant evi, uzun yıllar önceki gibi yeşil ağaçların arasında yuvalanmış bir şekilde aynı görünüyordu. Hemen yanında, okul günlerimin arkadaşı Bayan Frank Brush'ın güzel evi vardı ve orada kendisi ve ailesi tarafından çok
içtenlikle ağırlandım. Eski arkadaşlarımı, Bay ve Bayan J. K. Gunton'ı, sonra da koyun etrafından Greilick'in evine gittim. Oradan ayrıldığımdan beri sanki dün gibi geliyordu ve yine de eski tanıdık yüzlerin çoğunu özlemiştim. Eski arkadaşlarımla buluşmanın verdiği zevkle karışık bir hüzün vardı. Şehir değişmişti, eski evimden geriye hiçbir iz kalmamıştı. Değirmen havuzu
dolduruldu ve yerine sokaklar ve binalar yapıldı. Yabancılar
bir zamanlar biz çocukların araba yolundan iskeleye kadar yarıştığımız yerlerdeydi. Babamı en son ziyaret ettiğim ev
kaldırılmış ve yerine başka bir ev inşa edilmişti, ancak küçük şırıldayan
dere hala neşeli şarkılarını söylüyordu ve yosunlu kıyılarında çiçekler
açıyordu. Güzel orman ağaçları kesilmiş ve bir zamanlar yabani çileklerin ve haziran güllerinin yetiştiği yerde bir şehir kurulmuştu, hatta
biz okul çocuklarının gidip tarlada atlara bindiği
Şirket bahçesi bile bir şehre dönüşmüştü. Oradayken üç okul arkadaşımın, Rice kızlarının nerede olduğunu buldum. Onların öldüğünü düşünmüştüm, ancak otuz altı yıllık ayrılıktan sonra buluşmak mutluydu ve o zamandan beri her yaz deniz fenerine küçük bir ziyarette bulunmayı ihmal etmiyorlardı, eski günleri tekrar yaşadığımız yerde. Saçlarımızın altın rengi arasında gümüş iplikler olmasına rağmen, eski okul günlerinden bahsederken
kalplerimizin genç olduğunu hissederiz.

Ada evimden ayrıldığımdan beri sadece bir kez geri döndüm. Orada olduğum kısa süre benim için değerli saatlerdi ve gidememe rağmen, doğanın en güzel yeşil giysilerini giydiği zamanları, Haziran güllerinin çiçek açıp havayı gençlik günlerimin
arkadaşlarıyla birlikte kokuyla doldurduğu zamanları sık sık hafızamda canlandırırım. Bu tür resimler asla hafızamdan silinmez.

Ada halkının refahı ve iyiliğine her zaman derin bir ilgi duyarım. Şu anki çevrem arzu edilebilecek her şey ve Harbor Point'teki deniz feneri benim için en değerli yer.

Adanın eski öncülerinden birkaçı, Hotel Beaver'ın sahibi ve işleten Kaptan Manus Bonnar; Bay ve Bayan James Dunlevey'in güzel, büyük bir kuru gıda mağazası var; Bay James McCann'in genel mallar satan bir mağazası daha var; Bay William Gallagher adanın öncü pound-net balıkçısıdır; Bay William Boyle ve birkaç kişi daha bu iştedir.
Birçok yabancı kişi araziye yatırım yapmıştır ve yakın gelecekte yaz aylarında ana karaya günlük teknelerin kalktığı bir tatil köyüne sahip olmayı beklemektedir. Dinlenmek ve eğlenmek için güzel ve güzel Beaver Adası'ndan daha sağlıklı bir yer bulunamaz.

LITTLE TRAVERSE BAY ÇEVRESİNDEKİ TATİL KÖYLERİ

Little Traverse Bay çevresindeki birçok tatil köyünün büyümesi Harbor Point fenerine geldiğimden beri
harika oldu. Müzik, resim ve sanat eserlerinin yaz okulları, muhteşem gospel öğretileri ve insanların yoğun şehir hayatından yorgun beyinlerini dinlendirmek için geldiği sessiz, dinlendirici yerleri olan Bay View. Yaz tatili için ideal bir yerdir.

Petoskey, bir yamaç üzerine kurulmuş güzel bir küçük şehirdir.
Temiz hava, körfezdeki suyun ve Michigan Gölü'nün güzel manzaraları gibi birçok avantajı vardır. Tekneleri ve demiryollarıyla konfor için daha fazlasına gerek yoktur.

Roaring Brook, takdir edilmek için görülmesi gereken pitoresk bir doğa noktasıdır.
Kahkaha sesinin anlamını anlamak için
derenin kükremesini dinlemek gerekir.
Kuşların sedir ağaçları arasında tatlı tatlı şarkı söylediği
sessiz, gölgeli, yeşil yosunlu kuytularda dolaşmaktan asla yorulmazsınız.

Wequetonsing, bakması ne kadar güzel. Güzel kulübeleri, yeşil çimenleri, kristal kadar berrak akan suyuyla. Kesinlikle hiçbir içecek bu saf sudan
daha tatlı olamaz! Petoskey'in suların üzerinden çok güzel göründüğü ve yeşil ağaçlarıyla
deniz feneri noktasının gözlerin dinlenebileceği hoş bir manzara oluşturduğu körfezin güzel bir manzarası var.

Sonra yüksek uçurumun çok yakınında bulunan, manzaranın
mükemmel olduğu
yüksekliklerdeki birçok güzel binasıyla Harbor Springs'in güzel kasabası.
Açık günlerde Fox Adaları ve Beaver Adası açıkça görülebilir.

Ve güzel Charlevoix. İnsan eliyle yapılmış doğal güzellikleri
onu bakması
güzel hale getirmiş. Çocukken gördüğüm gibi güzel manzarayı hatırlamayı seviyorum,
suyun kenarına kadar uzanan güzel orman ağaçları, dallarda cıvıldayan yabani kuşlar, küçük Round Gölü'nün
sessiz, sakin sularında yüzen yabani ördekler. İnsanların dinlenip
güç bulduğu koylara ve kıyılara dağılmış birçok başka tatil yeri var.

Son olarak, ama en önemlisi, güzel Harbor Point. Her iki tarafında su ve birçok farklı türden ağaçların yoğun bir şekilde büyümesiyle limanı oluşturmaya yardımcı olan dar bir kara parçası, birçok güzel yazlık ev ve güzel araba yolu olan güzel, doğal, gölgeli parklar oluşturuyor. Noktanın sonunda, geceleri suların üzerinde kırmızı ışığıyla parlayan, elektrik ışıkları körfez ve limanın etrafında parıldarken elmaslarla süslenmiş büyük bir kırmızı yakut gibi görünen deniz feneri duruyor. Resmi tamamlamak için doğanın güzelliğinden daha fazlasına ne
gerek var?

Güneş batıda battı, gökyüzünü mor ve pembe bıraktı. Yeni doğan ay, yumuşak, olgun ışığını yeryüzüne saçıyor; tüm doğa dinleniyor. Kuşlar yuvalarında, kırlangıç ​​kuşu
acıklı notalarını
durdurdu, martılar gecelik dinlenmelerine doğru uçuyorlar. Kıyıdaki dalgaların yumuşak, alçak mırıltıları dışında hiçbir ses duyulmuyor.

[İllüstrasyon: _FINIS._]

* * * * *

Yazıcının Düzeltmeleri

Aşağıda düzeltilmiş önemli tipografik hataların bir listesi bulunmaktadır.

- Sayfa 14, "morroco" "morocco" olarak değiştirildi (küçük kırmızı morocco ayakkabılar).

- Sayfa 19, "is" "its" olarak değiştirildi (kulesinden).

- Sayfa 27, "cant'" "can't" olarak değiştirildi (Ben kalamam).

- Sayfa 29, "swoolen" "swollen" olarak değiştirildi (hâlâ çok şişkin).

- Sayfa 31, "you" "your" olarak değiştirildi (your mother on my back).

- Sayfa 34, "to" eklendi (dedemin başına geldi).

- Sayfa 83, "and" eklendi (ayrıca yıllık şölenlerini düzenlediler).

- Sayfa 88, "it" eklendi (çürümeye gitti).

- Sayfa 136, "somthing" "something" olarak değiştirildi (Her zaman bir
şey vardı).

- Sayfa 178, "langauge" "language" olarak değiştirildi (yine kendi dili).

- Sayfa 194, "disapointed" "disapointed" olarak değiştirildi (biz
disapfected).

Elizabeth Whitney Williams'ın A Child of the Sea; and Life Among the Mormons adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE SEA ***

***** This file should be named 34769.txt or 34769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/6/34769/

Produced by Heiko Evermann, Patrick Hopkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan\'s Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
