*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodcraft (Ahşap işçiliği)
Yazar: E. H. (Elmer Harry) Kreps
Yayın Tarihi: December 28, 2010 [EBook #34773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woodcraft, by E. H. (Elmer Harry) Kreps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woodcraft

Author: E. H. (Elmer Harry) Kreps

Release Date: December 28, 2010 [EBook #34773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODCRAFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir

WOODCRAFT
E. H. KREPS tarafından

Yayınlayan
PELTRIES PUBLISHING CO.
Incorporated
71 W. 23d Street, New York

Telif hakkı 1919
Peltries Publishing Co., Inc.

ÖN SÖZ.

Elmer H. Kreps, 1880 yılında Pennsylvania'nın Union ilçesinde doğdu. O zamanlar
Orta Pensilvanya'da yaygın olan çeşitli türlerde büyük ve küçük av hayvanları evinin civarında bol miktarda bulunuyordu.
Erken çocukluğundan itibaren avcılığa ve tuzak kurmaya büyük ilgi duydu.
Yaşı ilerledikçe Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etti ve dikkatli bir gözlemci olarak
ormanlarda ve tarlalarda yaşam hakkında çok miktarda bilgi edindi.

Bay Kreps avcılık ve tuzakçılıkla ilgili çeşitli konularda birçok makale yazmıştır ve bu küçük kitapçık onun kaleminden çıkan
Woodcraft makalelerinin bir koleksiyonudur. Bay Kreps yetenekli bir sanatçıdır
ve yazardır ve Woodcraft'taki çizimler onun çizimlerinden yeniden üretilmiştir.

Bu makale koleksiyonunun ormanda yaşamakla ilgilenen birçok erkek ve çocuk için değerli olacağından eminiz ve eğer çalışmaları her zaman ilgi duyduğu tuzakçıların ve avcıların hayatını aydınlatmaya yardımcı olursa Bay Kreps'ten daha mutlu olacak kimse yoktur.

HABERLER EDITÖRÜ.

EV KAMPININ İNŞASI

Hatırladığım ilk kamp, ​​yaptığım veya yeniden düzenlediğim eski bir kereste kampıydı, bir tarafını bölüp zeminini döşedim. Tahtalardan yapılmış olması nedeniyle temiz ve derli toplu görünüyordu ve sıcak havalarda hoştu, ancak kışın soğuktu, bu yüzden inşaat kağıdıyla kapladığım fazladan bir iç duvar daha yaptım. Sonra,
arasında hava boşluğu olan, bir tür nötr zemin olan
çift duvarın değerini öğrendim,
içeriden gelen sıcaklığın dışarıdan gelen soğukla ​​buluşabileceği
ve ikisinin anlaşmazlıklarını çözebileceği
bir yer. Bu kampta sacdan bir
üst kısmı olan bir tuğla sobam vardı ve harika çalışıyordu.

Ama bu gerçekten bir vahşi doğa kampı değildi ve kamp yapmanın gerekli olduğu tuzak bölgelerinden çoğunda
sık sık bu terk edilmiş binaların bulunduğunun farkında olsam da, bu tür yerlerde tuzak kuran veya avlananlar kamp inşa etmenin gerçek sorunlarını
çözmek zorunda olanlar değildir.
Balta sesinin henüz hiç duyulmadığı, biçilmiş kerestenin bir tuzakçının kulübesindeki keten bir
peçete kadar yabancı olduğu derin, sessiz ormanın derinliklerine gittiğimizde bambaşka bir şey oluyor. Ama kereste orada ve tuzakçının bir baltası ve onu kullanacak becerisi ve gücü var, bu yüzden başka hiçbir şeye gerçekten gerek yok. Kışın yapılacak bir tuzaklama kampanyası için bir kütük ev inşa edeceğimizi varsayalım. Bir balta gerekli olan tek araç olsa da, iki kişi birlikte çalıştığında dar bir çapraz kesim testeresi büyük bir emek tasarrufu sağlar ve eğer uygun şekilde alınabilirse, tuzakçılar veya kamp
inşaatçıları bunun zahmete fazlasıyla değeceğini göreceklerdir. Bu işte çok faydalı olan diğer şeyler bir çekiç, bir burgu, bir cep
ölçer bandı ve birkaç büyük, orta ve küçük çividir. Sonra
gerçekten hoş bir kamp yapmak için bir tür pencere
sağlanmalıdır ve bu amaç için camdan daha iyi hiçbir şey yoktur.

Tam burada önümüze bir soru çıkıyor. Bu yolculuğa
bakir ormanın derinliklerine doğru çıkıyoruz ve patika uzun ve engebeli; o zaman
kullanımı zor bir çapraz kesim testeresini ve cam gibi kırılgan şeyleri nasıl
taşıyabiliriz? Testerenin saplarını çıkaracağız ve diş kenarına oluklu bir tahta şeridi bağlayacağız. Bu, taşımayı güvenli hale getirir ve
hâlâ biraz kullanışsız olsa da yapabileceğimiz en iyi şey budur, çünkü uzunluğunu kısaltamayız. Pencere için sadece camı alacağız - sekize on veya on dört boyutunda altı
yaprak. Her bir
yaprak arasına bir parça oluklu mukavva yerleştiririz ve hepsi
bir kasaya paketlenir, üstte ve altta aynı malzemeden daha fazla bulunur. Bu,
diğer herhangi bir
malla neredeyse aynı şekilde elleçlenebilen bir paket oluşturur ve ormana konfor ve memnuniyet açısından daha fazla getiri sağlayacak hiçbir şey götüremeyiz. Bu kulübede bir soba olacaksa, güvenli bir soba borusu deliği yapmak için yaklaşık 18 inç karelik bir teneke veya sac parçasına da ihtiyacımız olacak, ancak bir soba mı yoksa şömine mi olacak? Şimdi bu soruyu ele alalım.

İlk düşüncede şömine uygun bir şey gibi görünüyor, çünkü kampın yapıldığı ormanda inşa edilebilir, ancak böyle yapılmış bir şömine tatmin edici olabilir veya olmayabilir. Uygun şömine yapımının ilkelerini bilirsek, kampı duman etmeyecek, uygun miktarda ısıyı yayacak ve iyi huylu bir şömineden daha fazla yakıt tüketmeyecek bir şömine yapabiliriz, ancak bu ilkelerden biri ihlal edilirse, sorun çıkması kesindir. Dahası, taşları düzeltmek için bir çekiç olmadan temiz ve tatmin edici bir şömine yapmak zordur ve bu tür bir alet sac bir soba kadar ağır olacaktır, bu nedenle ormana götürülmesi neredeyse aynı derecede zordur. Sonra şömine ve baca yapımında bir veya iki günlük, belki daha fazla çalışma olur, buna dayanıklılığının belirsizliği de eklenir, çünkü çatlamadan sonsuza kadar ısıya dayanacak sadece birkaç taş türü vardır. Öte yandan şömine lamba kullanımını gereksiz kılar, çünkü tüm sıradan ihtiyaçlar için yeterli ışığı
yayar.

Sobanın iyi yönleri, herhangi birinin yarım günde
yapabilmesidir; kampı dumanlamaz, pişirme kaplarını karartmaz, minimum yakıt miktarından maksimum ısıyı verir ve kış ortasında beklenmedik şekilde sönmez veya bozulmaz. Bana bırakırsanız kampımız bir sac soba ile donatılacaktır. Sobanın kendisi şu anda dikkate alınmasa da, inşa etmeye başlamadan önce hangi tür ısıtma ve pişirme cihazının kurulacağını bilmeliyiz.

Ülkenin hangi bölümünün operasyon merkezi olacağına karar verdikten sonra, kulübemiz için uygun bir yer arıyoruz. Bunu
berrak bir su akıntısının yakınında buluyoruz. Yakınlarda, ikinci büyüme fidanlarıyla ince bir şekilde kaplı yanmış bir arazi parçası var ve kampımızı kuracağımız
yaprak dökmeyen ormanın kenarına yakın bol miktarda
ölü kereste, karaçam, beyaz ladin ve birkaç çam kütüğü var, bunların hepsi
mükemmel yakacak odun olacak. Ormanın kendisinde
büyük ve küçük düz ladin ağaçları, balsam ve birkaç beyaz huş ağacı buluyoruz, bunların gevşek kabukları bilinen en iyi yakacak olacak.
Akarsuyun üç mil yakınında ve yanıktan 50 yard uzaklıkta,
bahar taşkınlarından güvende olmak için yeterince yüksek bir zemin ve
sert ve kuru bir çakıl zemin var. Burası kulübemizi inşa edeceğimiz yer, çünkü burada iyi drenaj, fırtınalardan korunma, su ve odun, ve kampı
tam yerinde inşa etmek için malzeme var.

[Resim: KAMPIN YERİNİ GÖSTEREN TABLO.]

İlk kararlaştırılması gereken şey önerilen binanın boyutudur. İç ölçüsü on fit on dört fit, iki kişi için bir ev kulübesi için rahat bir boyuttur. Sadece ara sıra bir mola kampı olarak kullanılacaksa çok daha küçük olmalıdır, çünkü küçük kulübe daha kolay ısıtılır ve inşa edilmesi daha kolaydır. Bu amaçla sadece altı buçuk fit sekiz fit ölçülerinde kamplar kullandım ve bunların yalnızca ara sıra kullanım için yeterince büyük olduğunu gördüm. Ancak bu kulübe bizim karargahımız olacak, erzaklarımızı depolayacağımız ve fırtınalı günleri geçireceğimiz yer, bu yüzden onu on fit on dört fit yapacağız. Bu boyutta bir kamp kurabileceğimiz ağaçlardan arındırılmış tek bir yer var ve duvarlar için kütük yapmak üzere ağaçları kesmeye buradan başlıyoruz. Çapraz kesim testeresiyle düz ladin ağaçlarını neredeyse
istediğimiz her yere atabiliyoruz ve onları
uygun ve çok fazla elleçleme gerektirmeyen yerlere bırakıyoruz. Bir ağaç kesilir kesilmez onu
ölçüyoruz ve kütükler halinde kesiyoruz. Bunlar on üç ve on yedi fit uzunluğunda kesilmeli ve kütüğün çapı ortalama bir fit olacağından, duvarlar ve üst üste binme için üç fitlik bir pay veya her iki uçta 18 inçlik bir pay olacak. Ağaçları mümkün olduğunca yere yakın kesiyoruz ve her ağaç iki veya üç kütük oluşturuyor. Kamp alanının yakınında duran tüm uzun ağaçlar kesilmeli ve mümkünse kullanılmalıdır, çünkü bir ağacın kampta, eğer ulaşılabiliyorsa, devrilme tehlikesi her zaman vardır. Kamp için seçilen yere şimdi iki uzun kütüğü, birbirine paralel ve tam olarak on fit arayla yerleştiriyoruz. Bunları dışarıdan engelliyoruz, böylece kolayca yerlerinden çıkarılamıyorlar. Sonra iki kısa kütüğü uçlara yerleştiriyoruz ve bunların içine, uzun kütüklerin üzerinde durdukları yerlerin hemen üzerine ve her parçanın neredeyse yarısına kadar yarı yuvarlak çentikler açıyoruz. Bu çentikleri kestikten sonra kütükleri çentikli tarafı aşağı bakacak şekilde çeviririz ve bu kesikler, eğer düzgün bir şekilde yapılmışsa, uzun kütüklerin üzerine sıkıca oturur, böylece dört parçayı birbirine bağlar ve duvarların ilk turunu oluşturur.

[İllüstrasyon: KÖŞE İNŞAATI.]

Şimdi daha ileri gitmeden önce kulübemizin kapısının tam olarak nereye olacağına karar vermeliyiz. Kapı açıkken sıcak güneş ışınlarının içeri girmesini istediğimiz için güney tarafına yerleştireceğiz ve kuzey veya batı tarafına yerleştirildiğinde çok fazla soğuğu kabul eder. Kapıyı bir uca yakın bir yere yerleştireceğiz ve sonra penceremizi de aynı tarafa koyabiliriz. Köşeden yaklaşık iki veya üç fit uzakta, kütüğün tepesinden bir bölüm keseceğiz, kesimi dört inç derinliğinde ve iki buçuk fit genişliğinde yapacağız, alt kısmı düzgün yontulmuş ve uçları kare şeklinde kesilmiş olacak. Sonra balsam ağaçlarından birini kesip dipten önerilen kapının uzunluğu kadar bir bölüm keseceğiz. Bu, beş fitten az olmamalı, bu yüzden bu uzunlukta yapıyoruz. Sonra balta ve bir çift tahta kama ile
ortadan ayırıyoruz ve iki yarıyı iki pürüzsüz tahtaya
yontuyoruz. Ayrıca iki buçuk fit uzunluğunda bir tahta yapıyoruz. Bu tahtalar bittiğinde, iki uzun olanı kütüğün kesilen yerine dik olarak koyuyoruz ve sıkıca çakıyoruz. Mükemmel bir şekilde dik ve birbirleriyle hizalı olduklarını görüyoruz, sonra kısa tahtayı
üst tarafa çakıyoruz, böylece kapımızı tamamlıyoruz. Bu tarafta, duvarlar örülürken, her kütüğü doğru yerden tam olarak kesiyoruz ve kapı çerçevesine doğru itiyoruz, tahtadan çivi çakarak
oraya sabitliyoruz. Çentikler köşelerde o kadar derin kesiliyor ki kütükler birbirine oturuyor ve bu da
kapanacak büyük çatlaklar bırakmıyor.

Kulübemizi konforlu hale getirmek için bir zemine sahip olması gerekiyor ve çalışırken bunu aklımızda tutuyoruz. Duvarı daha yükseğe inşa etmeden önce zemin için eşiklerimizi yerleştireceğiz çünkü duvarlar tamamlandıktan sonra bunları uygun uzunlukta kesip yerine yerleştirmek zor ve kereste kapıdan içeri getirilmeli. Ortada yaklaşık sekiz inç kalınlığında ve 14 fit uzunluğunda üç düz kütük kesiyoruz. Bunlar kulübenin zeminine, biri her iki yan duvar boyunca ve diğeri ortada olacak şekilde yerleştiriliyor. Eşit bir yüksekliğe yerleştirilmeleri gerekiyor ve bu, bu kütüklerin üzerine yerleştirildiğinde her birinin üzerinde durması gereken düz on fitlik bir direk vasıtasıyla belirleniyor. Bunlardan biri bazı noktalarda çok yüksekse bu yerleri baltayla düzeltiyoruz.

Şimdi zeminleri bırakıp duvarları inşa etmeye devam edeceğiz.
Kütükler sırayla çentikleniyor ve yerlerine yerleştiriliyor, ta ki duvarlar yaklaşık dört fit yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra tahtalardan bir pencere kutusu yapıyoruz ve kapı çerçevesini yaptığımız gibi duvara sabitliyoruz. Kütüklerin uçları pencere çerçevesine dayanmış ve tahtaların içinden kütüklere çakılan büyük çivilerle sabitlenmiştir. Ancak pencere çerçevesini yapmadan önce önerilen pencerenin boyutu belirlenmelidir ve bu, camın genişliğini ölçerek ve kanat için uygun payı bırakarak yapılır. Kütükler duvarlara yerleştirildiğinde, bir kütük sırasının pencere kutusunun tepesinden yaklaşık üç inç uzakta olacağı büyüklükte keresteler seçmeye çalışıyoruz ve bir sonraki kütük bu pencerenin üzerine oturacak şekilde kesiliyor ve çerçeve bu kütüğe sıkıca çivileniyor. Aynı şey, kapı çerçevesinin tepesine ulaşıldığında da yapılır ve bu, duvarlara daha fazla sertlik kazandırır.

[İllüstrasyon: KENARLAR.]

Duvarlar zemin eşiklerinden yaklaşık altı buçuk fit yüksekliğe çıkarıldığında, çatılar üzerinde çalışmaya başlarız. Bunlar, sonuna tam uzunlukta bir kütük, bunun üzerine daha kısa bir kütük yerleştirilerek ve yeterince yükseğe ulaşana kadar bu şekilde devam edilerek inşa edilir. Bu, kampın sonuna, tam olarak uç duvarın ortasına bir direk yerleştirerek en iyi şekilde yapılır, tepesi önerilen çatının yüksekliğine denk gelir. Bu düz direğin tepesinden, direkler her köşeye doğru indirilir ve bunlar alınlıkların ve çatının eğimini verir. Daha sonra kütükler, bu direğin çizgisine uyacak şekilde uçlarından eğimli olarak kesilir ve delikler açılarak ve içlerine tahta çiviler çakılarak üst üste sabitlenir. Her iki alınlık da yüksekliğinin yarısına kadar yükseltildiğinde, her biri ortada altı inç kalınlığında iki adet 17 fitlik bağlayıcı direk keseriz ve bunları alınlıkların kütüklerine çentikleriz. Bu kütükler veya direkler yalnızca alınlıklara daha fazla denge sağlamakla kalmaz, aynı zamanda çatı için bir destek oluşturur ve kamp tamamlandıktan sonra eşyaların depolanacağı bir çatı katı için güzel bir temel oluşturur. Uçlar gerekli yüksekliğin yaklaşık sekiz inç yakınına getirildiğinde, bağlayıcı direklerle aynı uzunlukta sağlam, düz bir sırt direği üstüne yerleştirilir ve üst kütüğe hafifçe çentiklenir. Kampımız artık çatıya hazır ve bu en önemli kısım için ne kullanacağız? Kamp çatılarının ormancılar için çözmeleri gereken diğer sorunlardan daha fazla beyaz saça sebep olduğundan şüphem yok. Sedir ve ladin ağaçlarından kabuk soyulabildiğinde yaz başı olsaydı sorun yaşamazdık, ancak şu anda kabuk yok. Şu anda yapabildiğimiz tek çatı stili, bölünmüş kütüklerden yapılmış kepçe çatıdır. Bunun için düz damarlı, serbestçe bölünen bir ağaç bulmalıyız ve elimizdeki ormanlardan en iyisini balsam bulduk, bu yüzden yaklaşık sekiz veya on inç çapında balsam ağaçları kesiyoruz ve her birinin ucundan yaklaşık yedi fit uzunluğunda kütükler yapıyoruz, böylece sırt direğinin tepesinden duvarlara kadar uzanıp bir fit öteye uzanıyorlar. Bunları merkezden bölüyoruz ve her birini bir oluk biçiminde oyuyoruz, kenarları kesmeden düz tarafta çentikler keserek ve aralarındaki bölümleri ayırarak. Bunlardan bir katmanını çatının tüm uzunluğuna, içi boş tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştiriyoruz ve her birini yerinde çentikliyoruz, böylece kaymıyor veya sallanmıyor. Bu olukların her bir setinin arasına üç inçlik bir direk yerleştireceğiz ve direğin üstüne bataklık yosunu yerleştireceğiz. Sonra bu direklerin üzerine olukların ikinci bir katmanını, içi boş tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştiriyoruz ve sırt direğinin üzerine büyük, tam uzunlukta bir oluk yerleştiriyoruz. Bunu bir kütüğü bir taraftan düz keserek ve sonra içini oyarak yapmalıyız, çünkü 17 fitlik bir uzunluğu daha fazla veya daha az bükülmeden bölebileceğimiz kadar düz bir damara sahip bir ağaç bulamayız. [İllüstrasyon: ÇATI.]

Çatımızı tamamlamadan önce, aslında ilk kepçe katmanı yerleştirildiğinde, soba borumuz için bir düzenleme yapmalıyız, çünkü
çatıdan bir çıkışı olmalı ve sobanın kabinde
olacağı yer belirlenmelidir. Birkaç kısa kepçe kullanılarak çatıda 12 veya 14 inç karelik bir delik bırakılır ve bu delik
bu amaçla getirdiğimiz teneke levhayla kapatılır ve soba borusu için bu deliğe hafifçe dikdörtgen bir delik açılır. Bu deliğin kenarını çekiçle kıvırırız, bu da onu su geçirmez hale getirir ve
tamamlandığında borunun tam oturacağı bir boyuta gelir. Her şey
öyle düzenlenmiştir ki
su yukarıdan aşağı akamaz,
ama bunu açıklamak zordur.

Böyle bir çatı çok fazla işe, hatta bazı durumlarda kampın geri kalanı kadar işe
yarar, ancak dikkatli yapılırsa
iyi, sıcak ve su geçirmez bir çatı olur. İyi yosunlanmış olmalıdır, aksi takdirde kar içeri
girer ve olukların alt uçları, duvarları geçtiği yerden, üstteki kısımdan daha derin kesilmelidir. Bu yapılmazsa, bu olukların uçlarında oluşan buz, suyu kenarlardan ve kulübenin duvarlarından aşağı akana kadar geri iter. Kışın ara sıra çatının alt kenarındaki karı temizlemek ve oluklardaki buzu bir baltayla kesmek bile gerekebilir. Çatı ne kadar dik olursa, bu kaynaktan gelen sorun o kadar az olur.

Çatı tamamlandığında kulübemiz gerçek bir sığınak haline gelir ve
gece içeride kamp yapabiliriz. Gerekirse döşeme birkaç gün ertelenebilir, ancak hemen bitirebiliriz, bu yüzden talaşları temizleyip döşemeye başlarız. Bunu yaklaşık dört veya beş inç kalınlığında düz ladin direklerinden yaparız. Kampın sonunda yataklarımızın olacağı yerde onları doğal yuvarlak hallerinde bırakırız, sadece eşiklere dayandıkları alt taraflarını düzleştiririz, böylece yerlerine tam olarak otururlar ve yerlerine sıkıca otururlar. Ancak zemin bu uçta yaklaşık dört fit genişliğe ulaştığında farklı bir plan benimseriz. Şimdi direkleri bir tarafı tüm uzunlukları boyunca düz ve pürüzsüz bir şekilde keseriz ve eşiklere dayandıkları alt tarafını düzleştiririz, ayrıca yanları birbirine sıkıca oturacak şekilde düzeltiriz. Sobanın yerleştirileceği yerde iki buçuk fitlik bir açıklık bırakırız ve bu yerin etrafına yaklaşık dört inç kalınlığında pürüzsüz tahta parçaları sabitleriz, böylece açıklığı bir tür kutu haline getiririz. Zeminimiz tamamlandığında, her duvar boyunca, zemin direklerinin uçlarını kaplayan ve hepsini sıkıca yerinde tutan bir direk 
çatılıyoruz.

[İllüstrasyon: KAPI.]

Şimdi kulübemizi tamamlamak için sadece bir kapıya, bir pencereye ve
çatlakları kapatacak bir şeye ihtiyacımız var. Bir kapı için sedir veya balsam
ahşabını tahtalara bölüyoruz, bunları bir kütüğün içine kestiğimiz çentiklere yerleştiriyoruz ve
her iki tarafını da baltayla düzgünce yontuyoruz. Sonra
kenarları düzeltiyoruz ve kapı çerçevemizi dikkatlice ölçerek tahtaları açıklığa yerleştiriyoruz,
her bir ucun yakınına dar bir tahta çakarak hepsini birbirine bağlıyoruz. Ayrıca, kapıyı sertleştirmek ve eğilmesini önlemek için kapının bir köşesine yakın bir yerden karşı köşeye çapraz olarak bir şerit yerleştiriyoruz. Ahşaptan menteşeler yapıyoruz, her birinin içinden tek bir büyük çiviyle birbirine tutturuyoruz ve kapıyı duvara sabitliyoruz. Daha sonra,
dışarıda, kütüklerin uçlarını kapı çerçevesinin kenarlarıyla aynı hizaya gelene kadar kesiyoruz ve kapının her iki tarafına düzleştirilmiş bir şerit çakıyoruz. Bu kesinlikle gerekli değil, ancak kapıya daha bitmiş bir görünüm kazandırıyor ve duvarın
sertliğini artırıyor.

Pencere kanatlarımız da önemli bir iş çıkarıyor. Bunun için yumuşak,
ölü sediri bölüyoruz ve üç inçlik şeritler halinde kesiyoruz. Bunlardan, pencere kutusunun içine sığacak bir
çerçeve yapıyoruz ve bu çerçevenin şeritlerini, her birinin yarısını keserek köşelerde aynı hizaya getiriyoruz. Daha sonra, uygun yerlere daha hafif çapraz şeritlerimizi yerleştiriyoruz, bunları uçlardaki ahşaba
gömüyor ve küçük çivilerle sabitliyoruz. Daha sonra şeritlerde ve çerçevenin kendisinde, yerlerine yerleştirilen ve çivilerle sabitlenen cam levhaları alacak şekilde oluklar açılıyor.
Daha sonra pencere
duvara yerleştiriliyor ve üzerine dar ahşap şeritler çakılarak sabitleniyor. Bir pencere en iyi haliyle çok fazla soğuk havayı kabul etmeye meyilli olduğundan, bu işe biraz zaman ayırıp pencereyi sıkıca
oturacak şekilde yapmak iyi olacaktır.

Şimdi yapılması gereken tek şey, kütükler arasındaki çatlakları kapatmaktır. Kütüklerimiz tek tip boyutta olduğundan ve iyi
çentiklendiğinden büyük çatlaklar yoktur ve herhangi bir blokaj gerekmez. Paçavraların dışında, sahip olmadığımız en sıcak çatlak orman yosunudur. Kayalarda ve kütüklerde yetişen en iyisidir, çünkü bataklık yosunu kadar kuruyup büzülmez ve yakınlarda bol miktarda bulunur. Bu yosundan birkaç torba topluyoruz ve bir tahta parçasıyla duvarların etrafındaki çatlaklara
sürüyoruz. Ayrıca kulübede bu yosundan az miktarda bulunduruyoruz, çünkü çatlaklara
ne kadar sıkı
sürülürse sürülsün büzülüp bir süre sonra gevşeyecek ve bunun sıkılması ve daha fazla yosun sürülmesi gerekiyor.

Küçük kulübemiz artık tamamlandı. İnşa etmek için çok çaba sarf ettik, ancak rahat, ev benzeri bir kamp olduğu için buna değer. Soğuk kış rüzgarları ormanda uluyabilir ve
kar birkaç fit derinliğe kadar düşebilir, ancak burada ormancıların vahşi doğada yaşamayı bekleyebileceği kadar
rahat yaşayabiliriz.

EV KAMPINI DÖŞEME

Tek bir günlük çalışma, bir kulübeyi konforlu hale getirmek için harikalar yaratacaktır. Bazen, daha önemli işlerin, örneğin
sezon henüz gençken bir tuzak hattının çıkarılmasının, baskısıyla,
tuzakçı bu konfor dokunuşlarını ihmal edebilir ve en basit kamp mobilyaları bile fırtınalı bir gün onu içeride tutana kadar,
zamanını kamp mobilyası yapmak için iyi bir şekilde kullanabilene kadar işe yarayacaktır.
Bir yatak
ve bir soba veya şömine, eğer başka bir iş acil ilgi gerektiriyorsa, başlamak için kesinlikle gerekli olan tek mobilyalardır.

Ancak bizim durumumuzda böyle bir ihmal hiç de gerekli değildir.
Önceki bölümde kulübemiz tamamlandı, yani duvarlar, çatı
ve zemin, gerçekten kulübe denebilecek her şey, ancak gerçekten konforlu ve yerleşime hazır hale gelmesi için çok daha fazla çalışma gerekecek. Kampa uygun mobilyalar sağlamak ve
kolaylıklar ve konfor eklemek bir sonraki adımdır, bu yüzden zamanımız ve
işe engel olacak hiçbir şey olmadığı sürece işi ilerleteceğiz.

Kamp mobilyalarının en önemlisi sobadır. Hiçbir şey kampın neşesine ve ev gibi görünümüne, odayı ısıtan, yemeğimizi içeride pişirmemizi sağlayan ve karanlığı en uzak köşelere
götürerek gecenin kasvetini dağıtan düzgünce kapatılmış, iyi davranan bir ateş kadar katkıda bulunmaz. Hava soğuksa kampta hiçbir şey bu kadar vazgeçilmez değildir.

Önceki bölümde inşa ettiğimiz kulübe için sacdan bir soba yapacağız. Dört yeni, bükülmemiş soba borusu bölümünü perçinleyerek,
bunu kare bir sac levhaya
bükerek, uçlarını yerleştirerek ve pişirme kapları ve boru için delikler açarak birkaç kamp sobası yaptım. Ancak bu kamp için bir hırdavatçıdan üç fit genişliğinde ve dört fit uzunluğunda bir sac boru temin ettik. Şimdi bunu kabinin tabanına yerleştiriyoruz ve her iki uçtan 17 inç ölçüyoruz, sonra her kenarda 17 inçlik işarette üç inçlik bir kesim yapıyoruz. Bunu, sac levhayı bir blok veya düz tepeli bir kütüğe tutarak, baltanın köşesini metalin üzerine doğru yere yerleştirerek ve bir tahta parçasıyla kafasına vurarak yapıyoruz. Sonra, 17 inçlik işaretin üzerine düz kenarlı bir tahta şeridi yerleştiriyoruz ve bu tahtanın üzerinde durarak metalin ucunu yukarı doğru çekiyoruz, dik açıyla büküyoruz. Diğer uç da aynı şekilde işleniyor ve bu, metali üç fit uzunluğunda, 17 inç yüksekliğinde ve 14 inç genişliğinde, üstü ve her iki ucu açık bir kutu şeklinde bırakıyor. Şimdi bunu ters çeviriyoruz ve üstte olabildiğince yuvarlak iki tane yedi inçlik delik açıyoruz. Bunlar pişirme kaplarını tutmak için. Bir ucuna yakın, çapı üç buçuk inçten fazla olmayan küçük bir delik açıyoruz. Bu deliğin kenarını, her tarafta aralıklarla kesiyoruz, düz, yarım inçlik kesikler yapıyoruz.
Sonra bu kenarları yukarı doğru kıvırıyoruz ve boruyu yerinde tutmak için bir yakası olan bir soba borusu deliğimiz oluyor. Şimdi sobanın arka ucunu, kenarların üç inçlik kısmını dik açıyla bükerek kapatıyoruz,
üst kısmın aynı miktarı aşağı doğru bükülüyor. Bu, işe ilk başladığımızda yaptığımız üç inçlik kesiklerin amacıdır. Şimdi, perçin olarak tel çivilerin baş uçlarını kullanarak bu uca bir parça sac demir perçinliyoruz. Kısa kesilmeli ve bir baltanın başına perçinlenmelidir. Ocağın üst kısmının altına, pişirme deliklerinin arasına katlanmış bir metal şerit perçinliyoruz; bu, üst kısmı sertleştirmek içindir. Sonra, ocağın ön kısmının üç inçlik kısmını içeri doğru kıvırıp köşeleri perçinliyoruz. Bu, ön tarafta, üzerine bir kapı menteşeleyeceğimiz sekiz inçlik bir açıklık bırakır. Bu kapının bir tür sabitlemesi olmalı ve bir delme deliğinde çalışan basit bir tel bükümü kolayca ayarlanabilir ve kullanışlıdır. İstersek bundan çok kaba bir ocak yapabiliriz, ancak böyle bir şey istemiyoruz, bu yüzden bolca zaman ayırıp tatmin edici bir ürün ortaya çıkarıyoruz.

Ocağımız artık kolayca yapılabilen kapaklar hariç tamamlandı. Zeminde kalan kutu şeklindeki açıklığa yerleştiriyoruz ve etrafını altı inç yüksekliğe kadar kumla dolduruyoruz, ayrıca içini de o yüksekliğe kadar dolduruyoruz. Bunu yaparken sobanın
mükemmel bir şekilde düz durduğundan ve boru deliğinin doğrudan çatıdaki deliğin altında olduğundan emin olmalıyız. Bu, yanmaz bir soba yapar ve kum yatağı onu sıkıca yerinde tutar. Kapının altından biraz kum kazınarak bir hava akımı oluşturulur. Boru beş inç boyutundadır ve hava akımını düzenlemenin ve ısının borudan yukarı çıkmasını önlemenin yolu olduğu için bir damperle donatıyoruz.

[İllüstrasyon: SOBA.]

Sobamız tamamlandı ve çalışır durumda, şimdi dikkatimizi yatağa çeviriyoruz, çünkü önem sıralamasında ikinci sırada yer alıyor. Odanın sonundan yaklaşık beş fit uzaklıkta, yan duvara dört inç kalınlığında ve üç fit uzunluğunda dik bir direk yerleştiriyoruz ve sıkıca yerine çiviliyoruz. Daha sonra zeminden yaklaşık iki fit yükseklikte duvara başka bir dört inçlik parça sabitliyoruz, bu yatay bir pozisyonda
direkten uç duvara kadar uzanıyor. Daha sonra yatağın ayağına bir köşe direği yerleştiriyoruz, onu uç duvardan beş fit uzağa yerleştiriyoruz ve üst kısmını çatı bağlama direğine sağlam bir şekilde çakıyoruz. Bununla aynı hizada uç duvara karşı üç fitlik başka bir direk yerleştiriyoruz ve onu sağlam bir şekilde
duvarın kütüklerine çakıyoruz. Daha sonra bu son iki direğin zeminden iki fit yukarısına çentikler açıyoruz ve buna dört inçlik bir çapraz şerit yerleştirip çakıyoruz. Artık yatağımız için temelimiz var ve düz, pürüzsüz direklerin altını yapıyoruz, yatay uçlara sıkıca çiviliyoruz. Bu direklerin hepsi tatmin edici bir yatak yapmak için yaklaşık olarak aynı kalınlıkta olmalıdır, aksi takdirde bazıları bükülür veya
yaylanırken sert olanlar yaylanmaz. Şimdi yaz olsaydı, bu ranzayı balsam iğnelerinin düşmesini önlemek için ağaç kabuğuyla kaplardık, ancak yılın bu zamanında ağaç kabuğu bulamadığımız için bunu yapamayız. Yatağın yanlarını ve uçlarını direklere çakarak yaparız. Sonra yatağı balsam dallarıyla doldururuz. Bunlar dalların uçlarıdır ve en ağır saplar dörtte bir inçten daha incedir. Baştan başlayıp dalları bir açıyla, saplar aşağı bakacak şekilde dikeriz. Tamamen doldurulduğunda yumuşak ve oldukça rahat bir yatağımız olur, elbette evimizdeki yaylı yatağa eşit değildir, ancak büyük ormanda ev konforu beklemiyoruz ve her zaman dal yatağında rahatça dinlenecek kadar yorgun oluruz. Yastık olarak fazladan giysilerimizi koyduğumuz tahıl torbaları kullanırız.

Bu yatak, taze doldurulduğunda en iyi halindedir. Her gece kullanımı yumuşaklığını azaltır ve konfor da aynı oranda azalır. Bir dal yatağını iyi durumda tutmanın tek yolu, dal dolgusunu ara sıra taze herdem yeşil bitkilerle değiştirmektir. Büyük bir av hayvanı, bir geyik veya ren geyiği öldürdüğümüzde, derisini kurutup, tüylü tarafı yukarı bakacak şekilde yatağımıza koyarız, çünkü bu yatağı daha sıcak ve yumuşak hale getirir.

Sırada masa var. Birçok avcı bir masanın çok lüks olduğunu düşünür ve buna göre ondan vazgeçer, ancak bir ev kampı onsuz tamamlanmaktan uzaktır ve yapımı kolay bir mobilya parçasıdır. Pencerenin önündeki kulübenin güney tarafına yerleştirilmeli, böylece
ışıktan faydalanabiliriz. Duvardan yaklaşık iki fit uzakta ve altı fit aralıklı uygun yükseklikte iki direk dikeceğiz. Bunları zemine çivileyerek sabitleyeceğiz. Bu direklerin
üst kısımlarından duvara kadar düzleştirilmiş tahta parçaları yerleştireceğiz
ve bunları duvara ve direklere çivileyerek sabitleyeceğiz. Bu, masamızın
temeli veya iskeletidir. Üst kısmı, bir tarafı merkeze doğru yontulmuş ve
diğer tarafı uçlarından düzleştirilmiş üç düz sekiz inçlik kütükten yapacağız. Desteklere yerleştirildiğinde, düz tarafı yukarı bakacak şekilde ve uçlarından çivi çakarak sabitlendiğinde masayı
tamamlamış olacağız. Kaba bir masa ama hem amacımıza hem de daha
bitmiş bir amaca hizmet ediyor.

[İllüstrasyon: KAMP MOBİLYALARI.]

Masanın önüne bir bank koyacağız. Bunu yontulmuş bir kütükten yapacağız, yarı yuvarlak ve her iki uca yakın yuvarlak tarafta bacaklar için delikler açacağız. Bunlar, bacakların tabanda yaklaşık 20 inç aralıklı duracağı şekilde bir açıyla delinir. Bacaklar, deliklere uyacak şekilde yontulmuş ve çakılmış iki inçlik çubuklardan yapılır, alt uçlar daha sonra tezgahın sağlam durması ve doğru yükseklikte olması için uygun uzunlukta kesilir. Ayrıca sobanın yanına yerleştireceğimiz daha kısa bir tezgah daha yapacağız. Belki fırtınalı bir gün geldiğinde birkaç sandalye yaparız, ancak şimdilik en azından bu iki tezgah çok işe yarayacaktır.

Ormanda uzun süre kalıp yiyeceklerimizi orman farelerinin erişemeyeceği bir yerde saklamanın bir yoluna ihtiyacımız olduğunu fark edene kadar. Bu küçük yaratıklar ciddi bir zararlıdır ve eğer ulaşabilirlerse bir torba unu veya bir parça pastırmayı mahvedebilirler. Unumu onların ulaşamayacağı bir yere koymak için bir parça morina balığı misinasıyla sırt direğine astım, ama çevik fareler
maymunlar gibi o ipte aşağı yukarı dolaştılar. Sonra bir platform yaptım ve
dört parça saman balyalama teliyle çatıya astım.
Yiyeceklerimi buraya koydum; ama burada bile güvenli olmadığını gördüm, çünkü
fareler çatı direklerinden platforma düşüyorlardı.
Bunun tamamen tatmin edici olduğunu bulduğum tek yol, yiyecek tedarikini saklamak için iyi oturtulmuş bir kapağı olan sıkı bir kutu yapmaktı. Sonuç olarak
her kamp için bir yiyecek kutusu yaptım.

Artık yiyeceklerimizi farelerin tahribatından korumak için bir yola ihtiyacımız olduğunu gördük ve deneyimden yararlanarak
zamanımızı teorilerle boşa harcamıyoruz, sıkı bir tahta kutu yapmak için çalışmaya koyuluyoruz. Eğer yılın kabukların soyulma zamanı olsaydı, direklerden bir çerçeve yapar ve üzerini kabukla kaplardık. Ama
bu artık imkansız, bu yüzden balsam ve sedirden tahtaları ayırıp
düz ve pürüzsüz hale getiriyoruz. Uçlar için bu tahtaları iki ayak uzunluğunda yapıyoruz ve kenarları birbirine oturacak şekilde yan yana yerleştirildikten sonra tahtaların uçlarına şeritler çakarak birbirine tutturuyoruz. Alt ve yanlar için tahtalar üç ayak uzunluğunda yapılıyor ve bunları uçlara çiviliyoruz. Kapak
üste takılıyor, ancak sabitlenmiyor.

Lüksler kullanımla ihtiyaç haline geliyor. Şimdiye kadar kulübemize getirdiğimiz mobilyalar, ihtiyaçlar başlığı altında uygun şekilde düşünülebilir. Ancak ilk başta lüks olarak adlandırılabilecek, ancak kullanımla neredeyse vazgeçilmez hale gelebilecek birçok küçük ekstra parça daha var. Duvarlara raflar yapacağız ve bunların ıvır zıvırı saklamak için çok kullanışlı yerler olduğunu görüyoruz. Sobanın yanındaki duvara lambayı tutmak için küçük bir raf yerleştirilir ve aynı amaç için benzer bir raf daha masanın sol ucunun üstüne yerleştirilir. Daha sonra uygun yerlere iki veya üç tane daha uzun raf yerleştirilir. Bu rafların hepsi, vida deliklerine çakılan sağlam pimlerle desteklenen yontulmuş tahtalardan yapılır.

Bu zamana kadar baltayla tahta yapmaktan çok yorulmamışsak,
çamaşırlarımızı yıkamak için tahta bir küvet yaparız. Bir
testeremiz olduğundan bu ilk bakışta göründüğü kadar zor değil. Eğimli kenarları olan kare şeklinde yapılır. Tahtalar dikkatlice yerleştirilmeli ve sıkıca
çivilenmelidir. Daha sonra, çivi çakarak olabildiğince sıkı hale getirdikten sonra, küçük bir miktar ladin sakızı toplayıp, teneke levhayı lehimlediğimiz gibi, sıcak bir ütüyle içeriden çatlaklara
geçireceğiz. Aynı şekilde bir
lavabo da yapılabilir, ancak kıyafetimizde teneke bir
lavabo olduğundan, bir tane yapmamıza gerek kalmayacak.

Sobanın arkasına, yatay olarak, matkap deliklerine çakılmış tahta pimlere ince bir direk çakıyoruz, böylece direk duvarla paralel ve ondan yaklaşık altı veya sekiz inç uzakta oluyor. Bu direğe, günlük yürüyüşten döndüğümüzde kuruması için çoraplarımızı ve eldivenlerimizi koyuyoruz. Duvara çakılmış
çivilere paltolarımızı asıyoruz. Kar ayakkabılarımızı kampın en serin yerindeki
çatıya tuzak teliyle asıyoruz, böylece
fareler içini yiyemez veya sıcak onu kırılgan hale getiremez.

Belki kamp kıyafetimizle ilgilenirsiniz, çünkü bu tür bir kampta kullanılmaya
uyarlanmıştır. Sonbahar ve kış için ormana geldik ve ara sıra yiyecek tedarik etmek için dışarı çıksak da, kıyafetimizin eksiksiz olması gerekiyor ve içinde vahşi doğada geçireceğimiz tüm
malzemeler var. Kamp
kıyafeti olarak yanımızda getirdiğimiz eşyalar şunlardır: İki tavşan derisi battaniye, iki büyük yün battaniye, bir büyük ve bir orta boy emaye su ısıtıcısı, iki çay kovası, bir su kovası,
bir büyük tava ve iki küçük tava, kulp yuvaları olan,
üç emaye tabak, iki emaye fincan, iki masa bıçağı, iki çatal, iki yemek kaşığı, iki çay kaşığı, bir yansıtıcı fırın tepsisi, bir leğen, bir küçük ayna, dört havlu, bir çalar saat, bir küçük gaz lambası (bir demir yolu fenerinin alt kısmı), uzun saplı üç küçük balta, bir çapraz kesme testeresi, bir el testeresi, iki düz törpü,
iki bileme taşı (cep tipi), bir matkap, bir çekiç, çeşitli
çiviler, yiyecek koymak için bir düzine küçük torba, küçük bir ilaç kutusu,
iğne, iplik, balmumu, makas, yassı
ve küçük pense içeren bir tamir takımı.

Yukarıdaki gerçek kamp kıyafetidir ve silahlar, tuzaklar, tuvalet malzemeleri, pusulalar, giysiler, kar ayakkabıları vb. gibi kişisel eşyaları içermez, bunlar kampta olduğundan daha çok patikada kullanılır ve işimizde gerekli olsa da kamp ekipmanının bir parçası olarak kabul edilemez. Hatta bahsi geçen eşyaların bazıları, örneğin iki küçük tava bile, ev kulübesinden daha çok patikada kullanıma uygundur.

Bu ve önceki bölüm, benim fikrime göre iki kişi için ideal bir kamp ve bunun için mükemmel bir ekipman olduğunu açıklıyor.

Açıklanan kamp alanı daha iyi olamazdı ve tüm gereksinimleri tek bir yerde bulmamız nadirdir, ancak açıklama kendi kamp alanlarımdan birinin açıklamasıdır ve kampın boyutu ve mobilya ve donanımla ilgili birkaç ayrıntı dışında, Kanada'da tuzak kurarken inşa ettiğim ve kullandığım kulübelerimden birini de anlatıyor.

DIŞ MEKAN YEMEKLERİ

Açık havada çalışan kişiler için yiyeceklerin, içeride çalışan kişiler tarafından tüketilenlerden farklı olması bazılarımıza garip gelebilir, ancak aynı sınıftaki yiyeceklerin kural olarak hem dışarıda hem de içeride tüketilmek için pratik olmadığı bir gerçektir. Açık havada çalışan kişilerin gereksinimleri, içeride çalışanların gereksinimlerinden çok az farklıdır, ancak esas olarak farklı bir
sınıf yiyecek gerektiren şey tedarik kaynağıdır.

İç mekan insanı bolluk içinde yaşar. İştahının gerektirdiği hemen hemen her şeye sahip olabilir. Telefon, siparişini vermek için mağazaya gitmesini gereksiz kılar ve teslimatçı
malları arka kapısına getirir. Eşi veya belki de kiralık bir aşçı,
yemeği onun için hazırlar ve yemek pişirmek için gereken zaman veya yiyecekleri hazırlayıp önüne koymak için gereken iş konusunda endişelenmesine bile gerek kalmaz. Ancak açık havadaki adamla, yani ormancı ve açık havada çalışan ve kendi yemeklerini erzak üssünden uzakta yapan diğer kişilerle, koşullar tamamen farklıdır. Belki de dışarıdaki
ki kişi
yemeğini sırtında uzun bir mesafe taşımıştır veya
bir tekne veya kanoyla, veya uzun ve engebeli bir yol boyunca bir ekiple veya hatta 50 ila 100 milden engebeli dağlara at sırtında taşınmıştır. Her iki durumda da onun belirli niteliklere sahip yiyecekleri seçmesi gerekiyordu. Hacmi ve ağırlığı makul bir seviyede tutmak için tüm hacimli, ağır, sulu yiyecekler ortadan kaldırılmalıydı. Soğuk havada donacak, çürüyecek, bayatlayacak veya özel bir bakım yapılmadan uzun süre saklanırsa bozulacak yiyecekler
listeden çıkarılmalıydı. Ayrıca, fazla besin içermeyen maddelerden ve düzenli olarak kullanıldığında zararlı olma olasılığı olan maddelerden de kaçınılmalıdır. Sadece bu değil, tüm yiyecek takımı "iyi dengelenmiş" olmalı, yani insan vücudunun ihtiyaç duyduğu çeşitli besin öğelerinin yaklaşık olarak doğru oranlarına sahip olmalıdır. Çok fazla tuzlu domuz eti ve diğer konserve yiyecekler, çok az taze yiyecekle birlikte iskorbüt hastalığına neden olabilir; sindirimi zor olduğu bilinen çeşitli maddeler kronik dispepsiye neden olabilirken, birçok kabızlık yaratan yiyecek farklı bir şekilde aynı soruna yol açabilir. Ayrıca, taşınması zor veya yolda kırılmaya ve sorun çıkarmaya meyilli hiçbir şey alınmamalıdır. Özetlemek gerekirse, kampa belirli bir mesafede götürülecek açık hava yiyeceklerindeki gereksinimler şunlardır: Birincisi, makul derecede hafif ve küçük hacimli; ikincisi, iyi saklama nitelikleri; üçüncüsü, yüksek bir besin yüzdesi; dördüncüsü, denge ve zararlı özelliklerin tamamen yokluğu; beşincisi, paketleme ve taşıma gereksinimlerine uyum sağlama. Buna, hızlı ve kolay hazırlanma özelliğini ekleyebiliriz, çünkü bu tüm yiyeceklerde gerekli olmasa da, tüm açık hava insanlarının kısa sürede hazırlanabilecek bir dizi
malzemeye sahip olması gerekir.

Ormanda kahvaltı genellikle erken bir öğündür, kışın değişmez bir şekilde gün ışığından önce yenir ve bu da ya hızlı
hazırlanmış yiyecekler ya da çok erken kalkmayı gerektirir. Ayrıca, ormancı genellikle karanlıktan çok sonra bir yürüyüşten döner. Uzun ve zorlu bir yolculuk yapmıştır,
belki şafaktan beri sadece öğle yemeği yemiştir, belki de o bile olmamıştır,
ve soğuk, eforla birlikte ona harika bir
iştah kazandırmıştır. Bu gibi durumlarda, besleyici bir yemek pişirmek için kazanılabilecek her dakika o kadar iyidir. Ancak kısa
sıralı yemekler düzenli yemek için uygun değildir, çünkü zamanla herhangi bir
mideyi mahvedebilirler.

İlk gereklilik olan hafiflik ve az hacim göz önüne alındığında, bu gereklilikleri karşılayanlar olarak listemize her türlü kurutulmuş meyve, sebze ve et, çay, kahve ve yoğunlaştırılmış yiyecekleri ekleyebiliriz. Taze sebzeler ve meyveler listeden hariç tutulmuştur, çünkü ağır ve hacimlidirler ve ikinci gerekliliği de karşılamazlar, çünkü soğuk havalarda kolayca donarlar ve bazen sıcakken iyi saklanamazlar. Taze meyve ve sebze eksikliğini telafi etmek için bol miktarda kuru meyve ve sebze almalıyız ve ayrıca yanınızda bir şişe sirke veya meyve suyu bulundurmak da iyi bir fikirdir - limon suyu ormanda kullanım için mükemmel bir toniktir ve iskorbüte karşı kesin bir önleyicidir. Konserve veya camdaki sebzeler ve meyveler de yasaktır, ancak küçük miktarlarda alınabilir, örneğin meyve suyu, sirke, turşu ve yoğunlaştırılmış süt. Ancak genel olarak konserve yiyeceklerden kaçınılmalıdır
eğer yolculuk vagonla veya ağır eşyaların alınmasını yasaklamayan başka bir araçla yapılmazsa, bu durumda teneke kutularda bir miktar yiyecek alınabilir. Yumurtalar ve diğer aşırı bozulabilir yiyecekler kesinlikle yasaktır. Yumurta ve cam kutularda yiyecek almak da beş numaralı gerekliliği ihlal eder, çünkü bu tür tüm maddeler çalılıklarda pratik olandan çok daha fazla elleçleme özeni gerektirir. Ormancı sadece kampta yemek pişirmeyi ve yemeyi düşünmek zorunda değildir, aynı zamanda patikada geçireceği birçok günü de düşünmelidir ve orada yiyeceği en yoğun, hafif, besleyici ve başka türlü mükemmel formda olmalıdır. Bu nedenle, kamptan tuzak hattı üzerinden veya başka bir yerden uzun yolculuklar yaptığında ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bu kalitedeki yiyeceklerden yeterli miktarda ev kampına götürmeli, ancak yolculuk için ekipmanını ve yiyeceğini her zaman yanında taşımalıdır. Bir adam bir dereceye kadar av ve balığa güvenebilir, ancak bir veya iki gün içinde medeniyete ve bir yiyecek kaynağına geri dönemeyeceği vahşi doğaya geri dönüyorsa, av ve balığın gittiği yerde gerçekten bulunduğundan, bu av ve balığın her mevsim mevcut olacağından ve bunları güvence altına almada olağandışı bir zorluk olmayacağından çok emin olmalıdır. Bazı büyük av hayvanları periyodik veya düzensiz olarak göç eder; balık
bazen kışın bulunması zordur ve avlanma ekipmanı bir sebepten dolayı bozulabilir. Örneğin, bir kanonun
aksaması 
tek silahın veya gruptaki tüm mühimmatın
kaybolması anlamına gelebilir ve hatta kırık bir silah ana yayı bile büyük sıkıntıya neden olabilir.
Elbette becerikli ve uzman bir ormancı
yiyecek veya silah olmadan ormanda sürüklense bile aç kalmaz, ancak çok az kişi
denemeyi yapmayı veya aç kalma riskini göze alır. Bu nedenle, av
yerine bağımlı kalmamak için yeterli yiyecek almanızı tavsiye ediyorum.
Eğer av varsa, elbette güvence altına alınmalıdır, çünkü taze et, sonsuz pastırma ve bannock'tan büyük bir rahatlama sağlar ve bu tür yiyeceklerin kabızlık yapıcı özelliklerini nötrleştirme eğilimindedir. Zorla
yapılırsa, bir kişinin sonsuza kadar sadece taze et ve balıkla yaşaması mümkündür; ancak medeni iştah, artık doğal gıda hattı haline gelen
bu tür radikal sapmaları zarifçe kabul etmez. Üstelik, sadece av eti ve balıkla yaşamayı seçen kişi zorunlu olarak uzun süreler aç kalmak zorundadır, hatta av eti az olduğunda ve bir sebepten dolayı elde edilmesi zor olduğunda açlıkla karşı karşıya kalabilir. Bu nedenle, ormancı tamamen taze etle yaşamaya veya av eti için av eti elde edilemediğinde açlık çekecek kadar fazla pay ayırmaya çalışmamalıdır. Sadece kıyafetin ağırlığını azaltmak için böyle bir fedakarlık yapılmamalıdır. Şimdi kaliteyi koruma konusuna gelirsek, piyasadaki buharlaştırılmış, kurutulmuş veya yoğunlaştırılmış yiyeceklerin tüm gereksinimleri karşıladığını görüyoruz. Kışın kullanılmak üzere kürlenmiş pastırma mükemmel bir şekilde tatlı bir durumda kalmayabilir ve satın almadan önce etin iyi tuzlanmış ve tütsülenmiş olduğundan emin olmak iyidir. Hava soğuk olmadığı sürece tereyağı sertleşebilir, ancak birinci sınıf kremalı tereyağının oldukça soğuk havalarda iki buçuk ay boyunca güzelce saklandığını gördüm. Daha uzun bir yolculuk için konserve tereyağı temin edilmelidir. Kanada'da bir tedarik noktasında bulunan hemen hemen her bakkaldan satın alınabilir. Patates ve diğer taze sebzeler ağırlık ve hacim nedeniyle yasaklanmış olsa da soğuk havalarda dondukları için listeden çıkarılmıştır. Bir avcı genellikle birkaç günden bir haftaya veya daha fazlasına kadar değişen bir süre boyunca kamptan uzak kalmak zorundadır ve donabilen her şey "40 derece" sıcaklıkta bir gecede kesinlikle donacaktır. Bu kuralın bir istisnası olarak birkaç soğan almanızı tavsiye ediyorum çünkü ağırlıklarına rağmen dikkate değer bir yiyecektir. Patatesler kadar kolay donarlar ancak kullanım zamanına kadar dondurulurlarsa en ufak bir zararı olmaz. Soğan aromasıyla büyük ölçüde iyileştirilen birçok yemek vardır ve ben bu kötü kokulu sebzeyi dilimleyip biftekle kızartırken çok severim. Soğuk havalarda su içeren sıradan konserve yiyecekler tabu sayılır çünkü donar ve kutuları patlatır, ayrıca kamp yiyeceklerinin ilk gereksinimi olan hafifliği de sağlayamazlar. Gıdalardaki beslenme, uzun süre değişmeyen bir çizgide yaşamaya çalışılmazsa, çok az gri madde harcaması gerektiren bir niteliktir. Çeşitli gıdalar alarak ve menüyü sık sık değiştirerek besin eksikliğinden kaynaklanan tehlike en aza indirilir. Yoğunlaştırılmış ve kurutulmuş gıdalar her zaman çok besleyicidir. Taze etle birlikte ara sıra önerdiğim gıdalar bu konudaki tüm gereksinimleri karşılayacaktır. Kamp gıdalarındaki beslenme konusunda söylenenler, dördüncü gereklilik olan mükemmel denge ve zararlı unsurların olmaması için yeterli olacaktır. Burada verilen listelerde adını verdiğim türden bir veya iki gıda maddesinin istikrarlı bir diyet olarak kullanılmasını tavsiye etmesem de, verilen oranlarda kullanılırsa ve ara sıra biraz taze et veya balık sıkıştırılabilirse, kötü sonuçlar ortaya çıkmaz. Öte yandan, makalelerden herhangi biri veya özellikle kurutulmuş meyveler gibi bir makale satırı atlanırsa, kullanıcının sağlığından sorumlu olmayacağım.

Medeniyet sınırları içinde ve özellikle ofis işi yapan veya çok fazla bedensel efor gerektirmeyen herhangi bir kapalı alanda çalışan kişilerde kabızlık ciddi bir tehdittir,
aslında bunun genellikle başka kaynaklara atfedilen birçok hastalığın nedeni olduğunu düşünüyorum. Ormanda durum biraz farklıdır,
çünkü uzun yürüyüşler ve diğer şiddetli egzersizler bağırsakları açık tutma eğilimindedir,
ama bu tüm insanlarda ve özellikle şehirden gelenlerde böyle değildir. Deneyimli bir ormancı bile bu kadar ciddi bir şeyle
uğraşmamalıdır, çünkü onun için bile kronik
kabızlık, beyaz un ve diğer kabız edici yiyeceklerden oluşan sabit bir diyetin sonucu olarak gelebilir. Bu şekilde en zararlı yiyecekleri verdiğim listelerde buğday unu, özellikle de kabartma tozu ekmek, peynir, pirinç, fasulye ve bezelyede kullanıldığında. Yukarıdakilerin kötü etkilerini dengelemek için en değerli yiyecekler kuru meyveler, özellikle kuru erik ve mısır unu. Taze et ve soğan da müshil görevi görür, ancak bu yiyeceklerden herhangi birinin fazla tüketilmesi sistemin bunlara karşı güçlenmesine neden olabilir ve iyi etkileri büyük ölçüde azalır. Birçok yiyecek türünün sindirimi zordur; ancak tüm midelerin aynı olmadığı ve bir kişi için sindirilemeyen şeyin bir başkası tarafından kolayca sindirilebileceği unutulmamalıdır. Hangi yiyeceklerin zararlı, hangilerinin zararlı olmadığını öğrenmenin tek yolu onları denemektir, ancak bu yapılmalı ve ormana gitmeden önce sonuçlar bilinmelidir. Çay ve kahve ormanda yaygın olarak kullanılır çünkü yorgun gezginler için çok ferahlatıcıdır. Çay özellikle canlandırıcıdır. Ancak bu içeceklerin ikisi de aşırı tüketildiğinde zararlıdır. Kahve sinir sistemine doğrudan zarar verirken, dolaylı olarak diğer organlara etki eder ve çay mideye ve sinirlere de zarar verir. Bu içecekler makul miktarda alındığında hiçbir zarar vermez, ancak
asla suyun dışında kullanılmamalıdır. İkincisi doğal içecektir ve çok fazla tüketemeyiz.

Kamp yiyeceklerindeki beşinci gereklilik unutulmaması gereken bir şeydir. Uzun bir orman yolculuğunda kıyafetin belirli bir miktarda sert kullanım görmesi kesindir; bir sırt çantası kayışı kopabilir veya
paketleyici tökezleyebilir veya kayabilir ve sırt çantası aşağı iner. O halde birkaç istisna dışında, makul miktarda sert kullanıma dayanamayacak hiçbir şeyin dışarıdakilerin listesinde yer almaya hakkı yoktur. İstisnalar, az miktarda alındığında
bardağa konulması gereken birkaç maddedir ve bu birkaç yiyecek turşu, sirke ve benzer nitelikteki diğer yiyeceklerdir. Bunlar için daha az kırılabilir başka bir kap
bulunabiliyorsa onu kullanmak daha iyidir, ancak bu yiyecekler
şişedeyse kırılmayı önlemek için dikkatlice paketlenmelidir. Yumurtalar
doğaya taşınmak için
en yetersiz yiyeceklerdir, çünkü kolayca kırılırlar, soğuk havalarda saklanamazlar
ve hava ılıman olduğunda hızla bozulurlar. Bu, kıyafetlerin paketlenmesi veya başka şekilde ormana taşınmasıyla ilgili bir makale değil, ancak yiyeceklerin paketlenmesiyle ilgili olarak şunu söylemek istiyorum,
tüm paketler ve kaplar mümkün olduğunca hafif olmalı,
güç ve dayanıklılıkla uyumlu olmalıdır. Kağıt torbalar uygun değildir, çünkü çok kolay yırtılırlar. Tüm kuru yiyecekler için küçük ördek veya muslin torbalar bulundurmak çok daha iyi bir plandır.
Hiçbir şey
keskin kenarları veya köşeleri olan tahta kutulara veya diğer kaplara koyulacaksa alınmamalıdır, ancak bu tür tüm eşyalar çıkarılmalı ve
bez torbalara yerleştirilmelidir. Bu mümkün değilse, bu tür ürünleri listeden çıkarmak daha iyidir.

Vahşi doğada sürekli beslenmeye uygun yiyeceklerin bir listesini vermek kolaydır ve mükemmel, dengeli,
besleyici ve diğer tüm istenen özelliklere sahip bir liste olabilir, ancak genel kullanım için
tatmin edici olmayabilir. Bireysel zevkler aynı kanalları takip etmez ve yiyemeyecekleri veya kendi sistemleri tarafından hoş karşılanmayan yiyeceklerin bir listesini verebileceğim sayısız insan vardır. Bir diğer şey de farklı insanların tükettiği yiyecek miktarındaki farktır. Açık havada, gün ışığından karanlıktan sonraya kadar sürekli fiziksel egzersizle geçirilen bir yaşam, herhangi bir insanda iştah geliştirirken, bazı insanların iştahları kesinlikle doymak bilmez görünür ve muazzam miktarda yiyecek tüketirler. Bu nedenle, doğru bir rehber olarak alınabilecek bir liste vermek zordur ve yalnızca yaklaşık miktarlar verilebilir, bunlar şu anda normal bir ormancının iştahı olarak düşündüğüm şeye dayanmaktadır. Aşağıdaki listelerde bir adamın bir aylık kullanımı için öngörülen miktarlara dikkat edin ve listeler iyi görünüyorsa, belirli bir süre için gereken yiyecek miktarını hesaplamak için bir temel olarak kullanılabilirler. Liste No. 1.--Yirmi pound buğday unu ve on pound mısır unu veya 25 pound buğday unu ve beş pound mısır unu; bir buçuk pound en iyi kabartma tozu, şapsız; üç pound sofra tuzu (bu, yiyecek için fazlasıyla gereklidir ancak av hayvanlarını korumaya olanak sağlar); on pound pastırma veya beş pound pastırma ve beş pound tuzlu domuz eti; bir pound domuz yağı veya "Crisco" (tüm pastırma yağı saklanıp yemek pişirmek için kullanılırsa buna nadiren ihtiyaç duyulur); üç pound krema veya konserve tereyağı;
10 pound fasulye, küçük veya büyük, tercihe göre; dört pound bezelye; beş pound buharlaştırılmış meyve, elma, kayısı veya şeftali, istenirse çeşitlendirilebilir; dört pound kuru erik; altı pound şeker (çay ve kahvede kullanılırsa yedi pound); iki pound çay (siyah, yeşil veya karışık) veya hava geçirmez kutularda üç pound çekilmiş kahve; bir şişe, yaklaşık iki pound, ekşi turşu; dört pound buharlaştırılmış,
küçük boy kutularda şekersiz süt; iki pound peynir; bir ons
karabiber. Seksen yedi buçuk ila 89 1/2 pound toplam ağırlık.

Yukarıdakiler, birçok malzeme satın almamda temel aldığım standart listemdir ve bazen miktarları değiştirip ara sıra lüksler eklesem de, liste tek başına, verildiği gibi, gerçek orman gezileri için mükemmel bir liste oluşturur.

Aşağıda bazı maddelerin miktarlarını azalttım ve diğer mallardaki eşdeğerlerini ekledim, böylece daha fazla çeşitlilik sağladım ve zamanla daha az yorucu hale gelmeye meyilli bir rasyon oluşturdum.

Liste No. 2.--On sekiz pound buğday unu ve beş pound mısır unu;
iki pound kraker veya sodalı bisküvi; bir pound en iyi
kabartma tozu; üç pound sofra tuzu; altı pound pastırma ve dört pound
tuzlu domuz eti; üç buçuk pound krema veya konserve tereyağı; yedi pound fasulye; üç pound bezelye; beş pound buharlaştırılmış meyve,
istenilen şekilde çeşitlendirilmiş; dört pound kuru erik; sekiz pound şeker; iki
pound çay veya üç pound kahve, öğütülmüş ve hava geçirmez kutularda;
iki pound şişe ekşi turşu; beş pound küçük kutularda buharlaştırılmış süt; dört pound pirinç; bir pound çekirdekli kuru üzüm; iki ons
tarçın; bir ons karabiber; iki pound peynir; beş pound
Bermuda soğanı. Doksan buçuk pound ile 91 1/2 pound toplam ağırlık.

Yukarıdaki listenin genel olarak ilkinden daha tatmin edici olacağını düşünüyorum, ancak kampçının seçilen yiyecek türüyle ilgili tercihleri ​​varsa bu listeleri yalnızca hesaplama yapmak için bir temel olarak kullanabilir. Verilen ağırlıklar nettir ve ekstra
kapları içermez. Her ikisinde de toplam ağırlığın neredeyse aynı olduğu not edilecektir; ancak ikinci daha çeşitli bir menüye olanak tanır. Buna dört pound pirinç ekledim. Kuru üzümler, ek şeker ve sütle birlikte, esas olarak bu yemek içindir. Ayrıca pirinç pudingi yapmak için ihtiyaç duyulacağı için yarım pound tereyağı ekledim. Tarçın elma sosunda ve pirinçte kullanılır. Krakerleri ve tuzun yarısını ortadan kaldırarak birkaç kilo yulaf ezmesi ve bir tuğla akçaağaç şekeri eklenebilir, böylece yine ek ağırlık olmadan ürün sayısı artırılabilir ve iyi bir sağlıklı kahvaltı yemeği (yulaf lapası) veya hızlı bir şekilde hazırlanabilen, ayrıca krepler için şurup sağlayan bir yemek elde edilebilir - kamp arkadaşlarımdan birinin dediği gibi "beyaz umutlar". Yukarıda adı geçen yiyeceklerden bazıları yalnızca kalıcı kampta tatmin edici bir şekilde pişirilebilirken, diğerleri kampta veya patikada kullanıma uygundur. Kulübemden uzun yürüyüşler yapıp geceleri ateşin yanında kamp yaparken, konforumdan ödün vermeden mümkün olduğunca hafif donanımlı seyahat etmeyi severim, bu nedenle çok az kamp ekipmanı ve özellikle birkaç pişirme gereci taşırım. Bu, çok basit, kolay hazırlanan yemeklerin kullanılmasını gerektirir. Genellikle yalnızca aşağıdaki yiyecekleri taşırım: Uygun miktarda kabartma tozu ve tuzla karıştırılmış un; dilimlenmiş ve kabuğu soyulmuş pastırma; yulaf ezmesi, şeker, tereyağı, çay ve birkaç ons tuz içeren küçük bir torba. İkincisi, gün içinde avlanan av hayvanlarını
pişirmek için kullanılır. O zaman kampçının benim planımı takip etmesi halinde bu yiyeceklerin miktarını, patikada veya kampta geçireceğine inandığı zamanın oranına göre belirlemesi gerektiği açıktır. Eğer harcanan zaman sınırlı olacaksa bu yiyeceklerin miktarını biraz azaltabilir ve isterse daha çok beğendiği yiyecekleri ekleyebilir, ancak diğer yandan çok fazla kamp yapmayı planlıyorsa patikada kullanılabilecek bu tür yiyeceklerin miktarını artırmalıdır.

Kendi deneyimime göre, bir öğün için listeden hangisini kullanacağını ve bunları nasıl hazırlayacağını bilmektense iyi kamp yiyeceklerini seçmek daha kolaydır. Fırtınalı günlerde veya başka bir nedenle kampçı ana kabinde yeterli zaman geçirdiğinde, fasulye, bezelye, pirinç, av eti, tuzlu domuz eti ve kuru meyveler gibi yiyecekleri pişirebilir, ayrıca akçaağaç şurubundan ve diğer lükslerden de faydalanabilir. Kısa süreli yemekler için, örneğin, kampa yemek saatinden çok sonra ve yarı aç bir şekilde döndüğünde, yulaf lapası, bannock (fırın tozu ekmeği), pastırma ve çay veya kahve genellikle tatmin edici olacaktır. Örneğin, avcı veya tuzakçının ana kamptan uzaklaşıp öğleden sonra geç saatlerde geri dönmek istediği bir gün için iyi bir menü. Sabah erkenden kalkar ve kahve, krep, akçaağaç şurubu ve pastırma içeren kahvaltısını hazırlar veya belki de kızarmış geyik eti, geyik veya ren geyiği bifteği yer. Kahvaltıdan hemen sonra
ateşe bir kazan fasulye ve bir parça tuzlu domuz eti koyar ve kampı terk etmeye hazır olana kadar, ki bu bir saat sonra olabilir,
kaynatır. Fasulyeler pişerken ve o gün ışığını beklerken
gün boyunca yanında götüreceği kıyafeti hazırlar.
Öğle yemeği kraker veya çok soğuk değilse bir parça bannock, birkaç
dilim pastırma, küçük bir parça peynir ve çaydan oluşur.
Buşman her zaman yanında küçük bir çay kovası taşır, en azından tel bir kepçeyle tutturulmuş bir teneke kutu. Gün batımında geri döner ve ateşi yakar yakmaz
üzerine kısmen pişmiş domuz eti ve fasulyeleri koyar.
Pişirmeyi bitirdiğinde bir bannock pişirmiş, biraz meyve veya kuru erik haşlamış veya sütlaç yapmıştır. Böylece gün geçtikçe
mümkün olduğunca menüsünü ve yiyecekleri hazırlama yöntemlerini değiştirerek devam ediyor.

Verdiğim listelerde, kampta hazırlanan ve yoğunlaştırılmış birçok yiyeceğin adını vermekten özellikle kaçındım çünkü bunların çoğuyla ilgili deneyimim sınırlıydı ve birçoğunu hiç tatmadım bile. Kurutulmuş sebzeler,
kurutulmuş yumurtalar, süt tozu, erbswurst, pemmican, sakarin, çay tabletleri,
çorba tabletleri, vb. gibi maddelere atıfta bulunuyorum.

Kapatmadan önce, yiyecek olarak av ve balık hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Malzeme satın alırken bunlara fazla yer vermenizi tavsiye etmesem de, kamp yapmak için vahşi doğaya giden kişi, av ve balıkları güvence altına alma fırsatını değerlendirmelidir, ancak elbette, ihtiyaçtan fazlasını asla öldürmemeli ve açlık nedeniyle buna zorlanmadığı sürece, mevsim dışında korunan avı öldürmemelidir. Eğer o anda kullanabileceğinden fazlasını öldürürse ve hava onu kürlemeden saklamak için çok sıcaksa eti kurutmalıdır ve öğle yemekleri ve kamp yaparken mükemmel bir ürün bulacaktır. Ancak benim söylemek istediğim şu ki, nadiren yiyecek olarak kabul edilen ve genellikle atılan veya yem olarak kullanılan birçok hayvan gerçekten iyi yiyecektir ve bunları kullanarak av yasalarını ihlal etme ihtiyacı daha az olacaktır. Tuzaklanan ve yiyecek olarak kullanılabilen hayvanlar arasında ayılar (sonbahar veya kış aylarında öldürüldüğünde), misk sıçanları, rakunlar, keseli sıçanlar ve kunduzlar bulunur. Dağ sıçanları düzgün bir şekilde pişirilirse kötü yenmezler, ancak yalnızca yazın elde edilebilirler. Kirpi de yenebilecek bir diğer hayvandır, ancak etinin lezzetli olduğunu söyleyemem. Kanada'daki birçok kişi vaşak eti yer, ancak etobur hayvanlar konusunda çizgi çekiyorum. Aslında denedim, yukarıda adı geçen tüm hayvanları yedim.

Ayrılık tavsiyem, ekonomi yapmanızdır. En zorlu emekle kilometrelerce engebeli patikadan taşınan yiyecekler asla israf edilmemelidir. Tasarruf alışkanlığı, geliştirilebilecek iyi bir alışkanlıktır ve ormanda olduğu kadar kendi evlerimizde de uygulanabilir.

ÇEŞİTLİ AMAÇLAR İÇİN ATEŞ

Günümüzde yangınların çoğu kibritle çıkarılıyor, bu yüzden başlangıç ​​noktası olarak önce kibriti ele alacağız. Önemsiz küçük bir
sopa--beş sent için 500--ama o minik kibrit bir şehri yok edecek veya yüzlerce kilometrelik ormanı harap edecek bir yangını başlatabilir! Bir kibritle birçok hayat kurtarıldı ve milyonlarca, evet milyarlarca dolar değerindeki mal aynı önemsiz küçük sopayla yok edildi. Bir yandan bilimin ürettiği en büyük konfor sağlayıcılarından biri, diğer yandan da insanoğlunun bildiği en güçlü yok edicidir. Her biri kendine özgü özelliklere sahip çeşitli kibrit türleri vardır, ancak yalnızca en yaygın olanları karşılaştıracağız ve bunları ormancının bakış açısından değerlendireceğiz.

Kullanıma giren ilk kibritlerin kükürtlü bir bileşikten yapıldığına ve bu tür kibritlerin Kanada'da hala büyük miktarlarda kullanıldığına inanıyorum. Genellikle ormancıların kullanımı için sıradan salon kibritlerinden daha üstün kabul edilirler, ancak herhangi bir
avantajları olduğunu göremiyorum. Salon kibritleri kadar yakılması zordur, hatta daha da zordur, aynı şekilde kolayca sönerler ve neme karşı aynı derecede hassastırlar. Sessizdirler, bu da onların lehinedir, ancak yakıldıklarında hoş olmayan dumanlar çıkarırlar. Ormancılar için güvenilir kibritlerdir, ancak ben salon kibritlerini tercih ederim.

Ayrıca sigara içenler tarafından çokça kullanılan küçük, sözde "güvenlik" kibritlerimiz de var. Taşıması kolaydır ve isimlerini, paketlendikleri kutunun yan tarafı dışında herhangi bir yüzeye
çakıldığında yanmamalarından alırlar. Ancak bu özellik, birinin elinde hem yanan kibriti hem de kibrit kutusunu tutması gerektiğinde, onları rüzgarda ateş yakmaya uygunsuz hale getirir, çünkü ellerini mükemmel bir şekilde
"kupa" haline getiremez. Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü açık havada, ateş yakarken sorun çıkarmaya yetecek kadar rüzgar vardır.

Emniyet kibritinin bir diğer kusuru da küçük olmasıdır; ateş yakılmadan önce tamamen
tüketilebilir. Bu durumda salon kibriti oduncu için kibrittir ve medeniyete sırtını döndüğünde bol miktarda kibriti olmalıdır.

Kibrit stokları bir tür su geçirmez kutuda tutulmalıdır. Kampta varsa vidalı kapaklı bir kavanoz çok iyidir, ancak
cam eşyalar kamp gezileri için pratik değildir ve daha az kırılgan ama aynı derecede su geçirmez bir şey bulunmalıdır. Bir kodak tank geliştirme
takımım var, metal tankı kibritleri tutmak için mükemmel.
Kapak kısmen dönerek kilitleniyor ve su geçirmez,
tank ise tüm kış boyunca kullanmaya yetecek kadar kibriti barındırıyor.

Elbette oduncu kamptan yaptığı yolculuklarda yanında sadece az miktarda kibrit taşıyacaktır ve bunlardan en azından birkaçı ya suya dayanıklı olacak şekilde işlenmeli ya da su geçirmez bir kutuda taşınmalıdır. Bazen ormandaki gezginin sağanak yağmura yakalanması veya suya düşmesi olabilir ve kibritlerin kuru kalması için bir önlem alınmadığı takdirde kampa dönene kadar sigara veya çay içilemez. Bazen böyle bir ihmalkarlığın ardından daha ciddi sonuçlar doğabilir; örneğin, gezgin buzu kırabilir ve ateş olmadan donarak ölebilir. Neredeyse her açık hava insanı kuru kibritlerin en azından konforuna önemli ölçüde katkıda bulunacağı durumları hatırlayabilir. Kibritleri su geçirmez hale getirmenin çeşitli yolları vardır. Erimiş parafine batırılabilirler, bu da onları tamamen kuru tutar ve koruyucu mum çıkarıldığında birinci sınıf durumda olurlar. Bir tür veya başka bir tür vernik aynı amaca hizmet edecektir.

Ancak su geçirmez bir kutu daha güvenilir ve kullanışlıdır. Piyasada çok etkili bir kibrit kutusu var. Özellikle elleriniz soğukken açması biraz zordur, ancak
tüm bunlara rağmen bildiğim en iyi şey budur ve içindekiler yalnızca acil durumlarda
kullanılacağından oduncu kutunun olduğu gibi kalmasından memnun olabilir. Pirinçten yapılmış fişeklerden yapılmış kibrit kutuları gördüm, sıkıca kapalı tutulursa neredeyse su geçirmezdir, ancak
bazen kapağı çıkarmak zordur. Küçük bir cam şişe de kibrit taşımak için iyidir ve sıklıkla bu amaçla kullanılır.

[Resim: RÜZGÂRDA KİBRİT YAKMAK.]

Kibrit yakmak kolaydır; ancak ateş yakmak farklı bir şeydir ve rüzgar estiğinde ateş yakmak genellikle zordur. Rüzgarda bir pipo yakmak bile birçok sigara içicisiyle çok belirsizdir. Açık bir alanda, boşuna bir çabayla pipo yakmak için kibrit üstüne kibrit yakan adamlar gördüm.
Ancak doğru şekilde yapılırsa numara kolaydır. Yakınlarda bir ağaç varsa, bir ağacın arkasına geçmek sorun değildir; ancak hiç de gerekli değildir. Her durumda, adam yüzünü rüzgara doğru çevirmeli ve kibriti
çaktığı anda, ellerini bir kap haline getirmeli ve böylece yanan kibriti
korumalıdır. Sonra piponun çanağını ellerine, yanan kibritin üzerine
sokmak kolaydır. Aynı şekilde ateş de yakılabilir, ancak bu biraz daha zordur ve daha az kesindir. Yakacak, yakılacak kısmın esintiye doğru çıkıntı yapacak şekilde düzgün bir şekilde düzenlenmeli ve diğer nesnelerden yeterince ayrı olmalıdır, böylece
ateş
yapan kişi bu kısmı kibritle birlikte ellerinin arasına alabilir ve böylece yakacak yeterince yanana kadar alevi koruyabilir. Genellikle küçük aleve karşı bırakılan bir ağaç kabuğu parçası, güçlenene kadar onu koruyacaktır. Kibrit çakmak için kuru bir yüzey şarttır ve oduncu, uygun yüzeyler hakkındaki bilgisini kullanarak bu beladan kurtulmalıdır. Bir cep kibrit kutusu genellikle bu amaç için bir tarafı pürüzlendirilmiştir. Çok
pratik bir fikir, üst yarısı gevşek olacak şekilde, diğer yarısının üzerine katlanacak ve böylece pürüzlü yüzeyin giysiyle temas etmesini önleyecek şekilde, ceketin iç tarafına küçük bir zımpara bezi şeridi dikmektir. Bir çakının arkası, bir silahın dipçiği veya bir
anahtar da bu amaca hizmet edebilir. Doğal yüzeylerden bir taşın kenarı veya bir ağacın kuru gövdesi işe yarayabilir. Ancak en yaygın
plan, pantolon paçasını kibrit çakmak için kullanmaktır ve giysi kuru olduğu sürece bu amaç için kesinlikle en uygun yüzeydir.

Bir kibrit ıslandığında, başı çok fazla yumuşamamışsa ve çubuktan
sürtünüyorsa, umut vardır. Kibriti saça sürtmek, onu inanılmaz derecede kısa bir sürede kurutacaktır.

Ateş yakmanın doğru veya yanlış bir yolu yoktur, ancak özel bir amaç için kullanılacaksa, ateşin nasıl kullanılacağını bilmeli ve buna göre
yapmalıyız. Kural olarak, bir pişirme ateşi yalnızca sıcaklık vermek için tasarlanmış olandan farklı şekilde inşa edilir. Ancak, her zaman rüzgarın gücünü, ateşin yemek kaynatmak, pişirmek veya kızartmak için olup olmadığını ve hızlı veya yavaş bir ısıtmanın istenip istenmediğini hesaba katmalıyız, çünkü her biri farklı bir
ateş türü gerektirir. Odunun çeşitliliği ve durumu da dikkate alınmalıdır.

Çoğu pişirme türü için yalnızca küçük bir ateş gerekir, aslında küçük bir alevden daha iyi sonuçlar alırız. Ancak, pişirme kaplarının sabit ve güvenli bir şekilde tutulacağı bir düzenlemeye sahip olmamız önemlidir. En yaygın uygulama, su ısıtıcısını veya tavayı yakıtın üzerine koymak ve kaplar düzleşene kadar odunu hareket ettirmektir. Bu, elle tutmanın dışında en yetersiz yöntemdir ve birçok yemek, aşçının yemeği hazırlamak için uygun bir yer sağlama zahmetine girmemesi nedeniyle ateşe atılmıştır. Bir kazanı ateşin üzerine asmanın en basit yolu, onu yaklaşık 20 derecelik bir açıyla
yerin içine saplanmış bir çubuğun ucundan asmaktır. Kuzey ormanlarında bu yöntem genellikle
kaynatma için kullanılır. Ormancı çay içmek için durduğunda, ki bu her zaman yemeğinin en temel ve önemli kısmıdır, bir ateş yakar, sonra bir çubuğu bir inç veya biraz daha kalın ve yaklaşık dört fit uzunluğunda keser ve onu yere öyle bir şekilde saplar ki
çay kovası ucundan asıldığında ateşin tam üzerinde doğru yükseklikte asılı kalır. Sadece küçük bir ateş gereklidir, ancak
suyun hızla
kaynaması gerektiği için
berrak, sabit bir alev vermelidir.

Kızartma, fırınlama vb. için, üst ve alt tarafı düzleştirilmiş ve yan yana yaklaşık yarım fit aralıklı yerleştirilmiş iki küçük yeşil kütüğün düzenlenmesinin, kapları güvenli bir şekilde tutmak için en tatmin edici şey olduğunu düşünüyorum. Bu kütüklerin arasına küçük bir ateş yakılır ve yiyeceklerin ateşe dökülmesi veya aletlerin saplarının çubuklarla hareket ettirilmesi gerekecek kadar
ısıması tehlikesi yoktur.
Bir tava gibi tek bir alet için, doğru mesafeye yerleştirilmiş iki düz kenarlı taş buluyorum, kütükler kadar iyi ve yemek pişirmek için kamp ateşinden sadece birkaç köz yeterli olacaktır.

[Resim: PİŞİRME ATEŞLERİ.]

Gece kamp yapan hemen hemen herkes kamp ateşi yakar, aslında,
ateş olmadan kamp tamamlanmaktan çok uzak görünür, gece sıcak olsa bile. Ancak yemek pişirme yakına yerleştirilen daha küçük bir ateşin üzerinde yapılmalıdır.

Oduncuların düzenli olarak kullandığı, sayıları, önemsizlikleri ve her birinin mevcut koşullara uyarlanması gerektiği gerçeği nedeniyle acemilere aktarılamayan birçok küçük yardımcı kırışıklık vardır, ancak bunlar kullanıcıyı hemen oyunda eski bir eleman olarak damgalar. Bunlar sadece deneyimin sonucudur ve neredeyse bilinçsizce kullanılır. Ben bunlara odunu ateşe koyma, közleri tutma, pişirme araçlarını hareket ettirme vb. gibi şeyler diyorum. Bu tür küçük şeylerin nasıl yapılacağı bilgisi, uzmanın işini bu kadar kolay ve sorunsuz bir şekilde yaparken, Bay Amatör her türlü sorunla uğraşır. Bu bilgiyi edinmenin uzun deneyimler veya "orada bulunmuş" biriyle birlikte çalışmaktan başka yolu yoktur.

Yağmurlu havalarda bildiğim diğer türlerden daha tatmin edici bir şekilde kullanılabilecek, ısıtma ve pişirme için çok iyi bir kombinasyon ateşi
yapmanın bir yolunu biliyorum. Yaklaşık beş fit uzunluğunda iki küçük yeşil kütük, yaklaşık 20 inç arayla yan yana yerleştirilir. Daha sonra iki daha kısa kütük uçlara yerleştirilir ve üstüne uzunlamasına beş fit uzunluğunda bir kütük daha yerleştirilir. Ateş, iki alt kütüğün arasına ve doğrudan üstüne yerleştirilen kütüğün altına yakılır. Daha sonra yeşil odun parçaları bir tarafa dikilir, böylece üst kütüğe ve alt kütüklerden birine yaslanırlar. Bu, ateşin üzerinde bir çatı oluşturur ve pişirme işlemi açık ön tarafta, kütüklerin arasında yapılır. Çatı alt taraftan yavaşça yanar ve çubuklar
yandıkça alttaki ateşe eklenir ve çatının inşasını sürdürmek için üstüne başkaları yerleştirilir. Bu, kampa ısıyı yansıtmak için iyi bir ateş tarzıdır ve metal bir fırınla ​​birlikte kullanmak için mükemmeldir.

[İllüstrasyon: YAĞMURLU GÜNLER İÇİN BİR ATEŞ.]

Açık bir kampı ısıtmak için ateş yakmanın düzenleme yöntemi,
onu büyük bir yeşil kütüğün veya bir kaya çıkıntısının, yapay olarak inşa edilmiş bir taş duvarın veya hafif bir eğimle çakılmış iki kazığa yaslanmış kısa yeşil kütük yığınının önüne yerleştirmektir.
Ateş, yakıtın dinlenebileceği ve altında hava akımı için bir açıklık bırakabileceği zemine çapraz olarak yerleştirilmiş iki kısa odun parçası olduğunda en iyi şekilde yanar.
Yağmur tutmak için en iyi odun yeşil odundur;
ancak iyi kuru odunla karıştırılmalıdır, aksi takdirde iyi yanmaz. Kamp ateşi için odun seçimi önemlidir. Ayakta duran ölü ağaçlar, düşen ağaçlar iyi kurumaları için yerden yeterince yukarıda tutulmadığı sürece, düşenlerden her zaman daha kurudur. Alçak, nemli zeminde kesilen odun, daha yüksek yerlerde bulunan odun kadar iyi değildir ve genellikle patlar ve battaniyelere kıvılcımlar
atarak itiraz edilir.

Neredeyse her türlü kuru, sert odun kolayca yanar ve bol miktarda ısı
yayar. Ayrıca köz ve sert oduna dönüşürler, bu nedenle canlı kömür yatağı gerektiğinde seçilmelidir. Yumuşak odunlardan kuru çam ve sedir serbestçe yanar, ancak çabuk tüketilir, köz bırakmaz ve çok fazla duman çıkarır. Yakacak olarak ve yeşil, sert odunla birlikte kullanılmak için mükemmel odunlardır. Yeşil çam, sedir, köknar ve karaçam yavaş yanar ve yanmaya devam etmeleri için çok fazla kuru oduna ihtiyaç duyarlar. Beyaz huş ağacı kamp ateşleri için mükemmeldir; Kuru veya yeşil ve
kuru karaçam, kamp ateşi odunlarının en iyilerinden biridir.

Yakacak olarak iyi sonuç veren çeşitli odunlar vardır ve kampçı her zaman bu amaç için iyi olacak bir şey bulmalıdır. Kuru
beyazçam ve sedir talaşları ve kıymıklar kibritten kolayca yanar, ancak ölü "yağlı" çam çok daha iyidir. Kütük çürüdükten sonra kalan çam düğümleri,
bölündüğünde kurumuş ziftle ağır ve sarıdır ve kıymıklara bölündüğünde yağ gibi yanar. Eski bir çam kütüğü genellikle aynı durumdadır ve kampçı bu türden herhangi bir odun bulabilirse, kampa biraz götürmelidir, böylece ateş yakmak için uygun bir odun aramak zorunda kalmaz.
Kuzeyde, çam kerestesinin az olduğu yerlerde, bu tür yakacak kıttır; ancak
doğa, beyaz huş ağacı kabuğunda mükemmel bir alternatif sağlamıştır.
Ağaç gövdelerine sarkan gevşek kabuk, kibritten kolayca yanmasını ve parlak bir alev ve tıslama sesiyle yanmasını sağlayan bir yağ içerir. Soğuk havalarda kuzeydeki ormanlık alanda seyahat ederken, sırt çantamın en üstünde sık sık bir demet huş ağacı kabuğu taşırdım, böylece hızlıca ateş yakmak istersem yakacak aramak zorunda kalmazdım. Ormana giden herkesin bilmesi gerektiğini düşündüğüm bir
ormancılık hilesi daha var. Oduncu her zaman odun kesmek için bir balta taşırken, bir gün baltası olmayabilir ve gece boyunca kamp yapmak zorunda kalabilir. O zaman gece boyunca ateş yakmak için yeterli odun toplamak gerçek bir sorundur. Bazen bir ağacın diğerinin üzerine düştüğü bir yer bulabilir veya bulamazsa belki birini diğerinin üzerine atabilir ve kesiştikleri yerde ateşini yakabilir. Sonra kütükler yandığında onları hareket ettirebilir ve uçlarını ateşe doğru itmeye devam edebilir, yandıkça veya belki parçaları tekrar çaprazlayıp kolayca elle tutulabilen daha kısa ve daha hafif parçalara yakabilir. Herhangi bir tür ateş yakarken kampçı alevin doğal olarak yukarı doğru hareket ettiğini ve odunun alttan yakılması gerektiğini unutmamalıdır. Başka bir şekilde ateş yakmak zordur. Ayrıca, rüzgarın ateşi ileri doğru ittiğini ve rüzgarlı taraftaki odunu yakması gerektiğini de unutmamalıdır. Önce en iyi yakacak yerleştirilmeli, sonra üstüne incecik doğranmış kuru odun, bunun üstüne daha kaba odun vb. yerleştirilmelidir. Ağır odun asla yakacak üzerinde çok fazla durmamalıdır, aksi takdirde yakacak o kadar yoğun bir kütleye ezilir ki yanmaz ve odun asla çubukları birbirine sıkıca oturacak şekilde yerleştirilmemelidir; çaprazlama bir stil çok daha iyidir. Bunların hepsi basit ve hatırlanması kolay kurallardır, ancak kamp ateşi sorunlarının önlenmesi için bunları bilmek gerekir.

ATEŞ

Medeniyet yollarını benimsememiş vahşiler arasında ateş yakmanın en yaygın yolu yay, mil ve blok kullanmaktır.

Bu ateş yakma yöntemi, ahşap işçiliği konularında yazarlar tarafından kullanılmıştır; Ancak okuyucu,
ormanda kaybolursa ve gece gelip onu kibritsiz bulursa,
bu şekilde ateş yakabileceği inancına kapılmamalıdır. Herhangi bir izci bu yöntemi gösterebilir ve birkaç dakika içinde ateş yakabilir, ancak bunu ancak gerekli malzemeleri uzun süre önceden hazırlayarak yapabilir.
Odun, yapılabilecek en kuru odun olmalıdır ve bu tür odun
ormanda asla bulunmaz.
Odunu sürtünme yöntemiyle ateş yakmak için uygun duruma getirmek için önce uygun odun türünün seçilmesi ve ardından haftalarca hatta aylarca içeride iyice kurutulması gerekir. Sadece belirli odun türleri bu amaç için gerçekten iyidir ve bu türler arasında sedir, balsam ve kavak en iyileri gibi görünmektedir.
İğ ve blok aynı tür odundan olmalı ve eşit derecede kuru olmalıdır.

Ateş yakmak için gereken malzemeler yay, mil, blok, çıra ve bir kabuk, küçük bir boşluğu olan bir taş veya milin üstünde yatak veya başlık olarak kullanılabilen benzer bir nesnedir. Midye kabuğu bu amaç için en iyi doğal nesnedir, çünkü hafiftir ve pürüzsüz olan içi boş bir tarafı vardır ve milin ucu için mükemmel bir yatak görevi görür.

[İllüstrasyon: ATEŞ YAKARKEN YAY MATKABI KULLANIMI.]

Yay, yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve ceviz ağacından veya herhangi bir yaylı ağaçtan yapılabilir ve sağlam, sert bir sicimle dizilebilir. Mil, en sevilen ağaçlardan herhangi birinden, yaklaşık on altı inç uzunluğunda ve üçte dörtte veya bir inç kalınlığında olmalıdır. Üst kısmı yuvarlatılmış ve alt ucu küt, pürüzsüz bir noktaya şekillendirilmiş olmalıdır. Çok kuru olmalıdır. Blok bir inç veya biraz daha kalın ve uygun bulunan herhangi bir genişlik ve uzunlukta olmalı, ancak matkapla çalışırken diz çökme pozisyonundayken dizlerle kolayca sıkıca tutulabilecek kadar büyük olmalıdır. Mil ile aynı türde ahşaptan olmalıdır. Kav, yanan tozdan kolayca ateşlenebilen herhangi bir yanıcı malzeme olabilir, örneğin çok kuru ve ince bir sedir ağacının parçalanmış iç kabuğu, beyaz pamuklu kumaş parçalarıyla karıştırılmış. Ekipmanı kullanmak için operatör bloğun kenarına yaklaşık üç çeyrek inç derinliğinde V şeklinde bir çentik açar. Bloğun düz tarafında çentiğin tepesinde, daha sonra milin başlangıç ​​noktası olarak bir bıçak ucuyla küçük bir delik açar. Bu çentiğin etrafına az miktarda çıra yerleştirir. Daha sonra, yay ipini milin etrafında döndürerek bloğun üzerine diz çöker, milin ucunu çentiğin ucundaki işarete yerleştirir, kabuğu diğer ucun üzerine yerleştirir ve ağırlığını mile vererek yayı hızlı ve istikrarlı bir şekilde ileri geri hareket ettirir. Hızla dönen mil, bloğa doğru ilerler, bloktan ve milden aşınan toz, kuru çıranın arasından çentikten aşağı süzülür. Kuru odunun sürtünmesinden artan bir ısı
gelişir ve kısa süre sonra kavrulmuş odun kokusu fark edilir; sonra çentikteki tozdan ince bir duman
tüyleri yükselir ve bu daha da güçlenir, bir süre sonra çentikte ve milin tabanında biriken tozda için için yanan ateş görünür. Bu aşamada
operatör matkabı durdurur ve ateşi alevlendirir. O zaman
gerekli olan tek şey, çıranın üzerine ince, kuru dallar ve sonra daha
iri odun koymaktır ve kibritsiz ateş yakmanın bu harika başarısı
başarılır.

Kibritler nispeten yeni bir icat. Bu ülkeye ilk yerleşildiğinde bilinmiyorlardı ve ateşler genellikle çakmaktaşı ve çelik kullanılarak
yapılırdı. Bir çakmaktaşı parçasının kenarına çelik bir nesneyle sıyrılan darbeler vurarak, kıvılcımlar küçük bir çıra yığınına
atılır ve ateş yakıcı tarafından
alevlendirilirdi. Bir uzman için bu numaranın hiç de zor olmadığı ve ateşin çok hızlı bir şekilde üretilebileceği söylenir; Ancak çok kuru malzemelerin gerekli olduğu açıktır.

Kurgu kahramanı gibi ıssız bir adaya düşen talihsiz kişi için, bu sonuncu ateş yakma yöntemi en umut verici olanıdır,
çünkü genellikle bir çelik nesnesi vardır, hatta sadece bir çakı ve
parçalanmış bir ceket astarı parçası bile çıra görevi görebilir.
Zorluk çakmak taşını bulmakta olacaktır; ancak hikayede bu kolaydır.

[İllüstrasyon: çakmak taşını ve çeliği kullanarak ateş yakma.]

Ancak kibrit kullanmadan ateş yakmanın en kolay yolu
bir büyüteç veya başka bir mercek kullanmaktır. Okuma gözlüğü, eğer güneş parlaksa, doğru şekilde kullanılması koşuluyla, kibritle yakılabileceği kadar hızlı bir şekilde ateş yakacaktır. Okuma gözlüğü, saat veya pusula kristali,
gözlük, dürbün veya kameranın merceği veya hatta bir
şişe, güneş ışınlarını bir çıra yığınına
yoğunlaştırmak ve böylece bir ateş üretmek için kullanılabilir. Yoğun bir ışık ışınının neden olduğu ısı konusunda şüpheciyseniz, sadece bir okuma gözlüğünüzü elinizden birkaç santim yukarı tutun ve camı güneşe doğru çevirin, böylece elinize küçük bir yoğun ışık noktası düşer ve bunun bir kabarcığı ne kadar çabuk yaktığını görünce şaşıracaksınız. Bir pipo bu şekilde çok kolay bir şekilde yakılabilir, ki bu, kibrit olmadan ve cebinde bir büyüteçle ormanda yakalanırsanız bilmeye değer bir şeydir.

[Resim: BÜYÜTEÇLE ATEŞ YAKMAYA ÇALIŞMAK.]

Ancak herhangi bir tarifte bir gözlüğü olmayabilir ve sonra--işte başka bir
yol: Ormanda seyahat eden bir adam neredeyse her zaman bir tür silah taşır. Bir kartuştan mermiyi çıkarmasına ve
bir avuç kuru çıra koymasına izin verin; parçalanmış kuru pamuklu bez
her şey kadar iyidir ve bu kartuşu tüfeğe yükleyin,
başka bir küçük çıra yığınına ateşleyin ve için için yanan yığını
alevlendirin.

Elbette en güvenli ve en rahat yol kibrit taşımak ve bunların bir kısmını su geçirmez bir kutuda bulundurmaktır. Kibritler
ucuzdur ve su geçirmez bir kutu bir ormancıyı iflas ettirmez. Ben
her zaman, ormanda olduğumda, kibritleri su geçirmez bir kibrit kutusunda taşırım
ve acil durumlar dışında asla kullanmam, düzenli ikmalimi küçük bir cebimde gevşek bir şekilde taşırım. Bir zamanlar o kuru kibrit kutusunun
benim için dünyadaki en değerli şey olduğunu çok iyi hatırlıyorum. O, kamptan uzakta, kuzeydeki bir gölün buzunu kırdığım ve daha yüz adım bile atmadan giysilerimin donduğu zamandı. Kuru kibritler, ateş yakmamı ve donmuş giysilerimi
hızla kurutmamı sağladı. Su geçirmez kibrit kutusu olmadan ne yapabilirdim?

Ateş, modern ormancı için tarih öncesi insan için olduğu kadar faydalıdır ve en kuzeyde Kral Boreas hüküm sürdüğünde onunla ölüm arasında durur. Ama aynı zamanda bir dünya kötülük de yapabilir. Tüm güçleriyle serbest bırakıldıklarında korkunç derecede yıkıcı olan büyük güçlerin insanlık için en yararlı ve faydalı olanlar olması garip değil mi? Su olmadan birkaç günden fazla yaşayamayız, ancak seller her yıl milyonlarca dolar değerinde mülkü ve binlerce hayatı yok ediyor. Elektrik, belki de dünyadaki en yararlı güçtür ve biz ona o kadar alıştık ki, ışık, güç ve ısı biçiminde elde ettiğimiz konforundan vazgeçmek korkunç bir zorluk olurdu, ancak elektrik bilinen en tehlikeli ve ölümcül elementtir. Ateş de o kadar gereklidir ki artık onsuz var olamazdık. Kış rüzgarları uluduğunda evlerimizi konforlu hale getirebilir. Isısı, yiyeceğimizin daha büyük bir kısmının hazırlanması için gereklidir. Ancak ateş tehlikeli ve yıkıcı bir elementtir ve sınırlarının dışına çıkmasını önlemek için her zaman yakından izlenmelidir. Evin zararsız yorganından, amansız bir yıkıcıya dönüşür. Tüm kişiler birkaç basit kurala uysa ve okuyucuların bazılarının bu konuda biraz daha dikkatli olması umuduyla, burada şu kuralları vereceğim:

(1) Sadece "güvenlik" kibritleri kullanın. Bunlar yalnızca satın alındıkları kutunun yan tarafında bulunan preparatın sürtünmesiyle tutuşur. Bu kibritlerden biri yere düşerse, kazara tutuşup yangına neden olamayacağı için zararsızdır. Çocukların eline düşerse, yangın

başlatmak açısından da zararsızdır.

(2) Yanmış bir kibriti yere veya çöplerin arasına atmayın.

Yakılmış kibritler, yanmış odunda hala biraz ateş
yanması durumunda, muhtemelen bir şeyi tutuşturamayacakları bir yere her zaman yerleştirilmelidir.

(3) Sigara veya puro izmaritlerini zarar verebilecekleri yerlere
atmayın ve en az olası tehlike gibi görünüyorsa dikkatlice söndürülmelidir. Çöp kutusuna atılan bir boru, birçok kez maliyetli yangınlara neden olmuştur.

(4) Sobanın çok yakınında, soba aşırı ısındığında kavurucu derecede sıcak hale gelebilecek hiçbir ahşap parçası olmadığından emin olun. Aynı şekilde, sobanın veya şöminenin yakınına çöp atılmadığından ve yangının yere düşme tehlikesi olmadığından emin olun.

(5) Soba veya şöminede ateş yanarken asla evden çıkmayın.

(6) Gazyağı ve benzeri maddeler asla yangın
yakıtlamak için kullanılmamalıdır; bunların kullanımı aşırı derecede tehlikelidir. Özellikle benzin
çok
tehlikelidir, sadece çok yanıcı olması nedeniyle değil, daha da tehlikelisi benzinin dumanının büyük bir şiddetle
patlamasıdır. Asla ateş veya yanan bir lamba olan bir evde kullanılmamalıdır ve duman odadan tamamen temizlenene kadar
asla ateş yakılmamalıdır.

Yanan yağ, yün battaniyelerle boğularak veya üzerine kum atılarak söndürülebilir. Su sadece yangını yayar.

Yerleşik topluluklardaki yangınlar en fazla hasarı verirken, kurak mevsimde birçok
yıkıcı orman yangını görülebilir. Bu tür yangınlar ormanları yok eder ve av ve ötüş kuşlarını öldürür, ayrıca yerleşimciler için bir tehdittir. Bu ülke orman yangınları nedeniyle büyük kayıplara uğrar, bunların çoğu daha önce verilmiş olan kurallara, özellikle sigara içmeyle ilgili olanlara uyulmasıyla önlenebilir. Kampçılar ayrıca, kamp ateşlerini söndürmeyerek veya çöplerin bol olduğu yerlerde yakarak bu tür birçok yangından sorumludur. Kamp ateşi, yalnızca temiz bir zeminde yakılmalı ve gerekirse ateşi yakmadan önce bir yer temizlenmeli, gerekirse yüzeydeki bitkisel maddeler kazılmalıdır. Aynı şekilde, kampçı, yangını terk etmeden önce yangının yayılmasından kaynaklanan bir tehlike olmadığından emin olmalıdır.

Normalde, yangını tamamen söndürdüğünde ve üzerine su döktüğünde bundan emin olabilir.

BATTANİYELER

Öğrenilmesi gereken ilk şeylerden biri, battaniyelerin ne kadar iyi olursa olsun "sıcak" olmadığı, ısı üretmediğidir. Bulabildiğiniz en sıcak, en kalın, en yumuşak yün battaniyeye bir kavanoz su sarın ve gece boyunca sıfır sıcaklıkta dışarıya koyun ve sabah ne olduğunu görün. Hayır, battaniyelerden gelen bir sıcaklık yoktur, ancak sıcaklık insan vücudundan gelir ve battaniyenin amacı bu sıcaklığı korumak, kaçmasını önlemektir. Bu nedenle ısıyı iletmeyen bir
olmalıdır. Ve soğuk diye bir şeyin olmadığını unutmayın, çünkü soğuk dediğimiz şey yalnızca ısının yokluğudur ve buna kolaylık olsun diye soğuk deriz.

Diyelim ki uyuyorsunuz veya dışarıda uyumaya çalışıyorsunuz, o kadar soğuk bir gecede ki ağaçlar tabanca gibi patlıyor. Bir çift yün battaniyeye sarılmışsınız ve sizinle buz gibi, ürpertici hava arasında sadece bu örtü var. Ancak bu battaniyelerin içinde vücudunuz ısı dalgaları veriyor, içerideki hava ısınıyor ve siz rahat ediyorsunuz. Diyelim ki battaniyeler yine doğru türde değil, ısıyı koruyamıyorlar ve bunun sonucunda üşüyorsunuz. Ayağa kalkıyorsunuz, ateşi yeniliyorsunuz ve kendinize yemin ediyorsunuz,
ama neden ısınamadığınızı bilmiyorsunuz. Soğukların battaniyelerinizden geçtiğini söylüyorsunuz ve buna kesinlikle inanıyorsunuz. Aslında,
geçen şey soğuk değil, ısıdır.

Kürk dışında battaniyeler için kullanılan en iyi ısıyı tutan malzeme
saf yündür. Biraz pamuk, yünle birlikte doğru şekilde kullanılırsa fark edilir bir zarar vermeyebilir,
ama kesinlikle bir faydası yoktur ve
kullanılan miktarla doğru orantılı olarak
battaniyenin sıcaklığını gerçekten azaltır, bu nedenle en iyi battaniyelerin saf yünden yapıldığını söylüyorum. Ve yünde de bir fark vardır. İskoç yünü
genel olarak en iyi üretilen olarak kabul edilir.

Her zaman gevşekçe dokunmuş, böylece yumuşak, kalın bir kumaş oluşturan yünün, aynı miktarda sıkı bir şekilde dokunmuş, böylece daha ince, daha sıkı
ve daha sert bir malzeme oluşturan yünün ısıyı daha iyi tuttuğuna inanmışımdır. Her neyse, yüzeyin mümkün olduğunca
yünlü olması gerektiğini düşünüyorum.

Şimdi, bir adamı en soğuk gecede sıcak tutacak miktarda battaniye toplamak zor değil, ancak sorun onları taşımak istediğinde başlıyor. Beni neredeyse rahat tutmak için yapılmış en ağır yün battaniyelerden yarım düzine veya daha fazlasının gerektiği gecelerde dışarıda uyudum, ancak bu tür bir yatak, bir orman Kızılderilisini caydıracak bir paket olurdu. Hayır, kuzey patikalarında kış ortasında seyahat ederken sizi rahatça sıcak tutacak kadar yün battaniyeyi yanınızda taşıyamazsınız. Şimdi bir düşünün ve bir adamın sıfır hava koşullarında ormanda rahat edemeyeceği, kamp çantasını sırt çantasıyla taşımanın dışında bir yolu olmadığı veya yünden yapılabilecek daha hafif, daha sıcak bir battaniye bulması gerektiği açıkça görülecektir. Çözüm ikincisidir. Yün battaniyeler iyidir, hatta ilkbahar, yaz ve sonbaharda kamp yapmak için yapılmış en iyi şeydir. Ruhlar sıfırın 10 veya 20 derece altına düşmediği ve bir ateş bütün gece yakılmaya devam ettiği sürece, bir çift Hudson Körfezi battaniyesi yenmesi zor bir şeydir. Ancak, sıcaklık düştüğünde, her "ateş-onarım" öncesindeki titreme nöbetleri çok sıklaşır ve kısa uykular çok kısa olur. Yatakta kullanmak için aldığımız battaniyeler çift kişiliktir, ancak kampta kullanmak için tek kişilik battaniyeler tercih edilir. Bunlar cömertçe büyüklükte olmalıdır, çünkü
bir beyaz adam dizlerini çenesine doğru çekmek zorunda kalırsa rahat uyuyamaz. Dahası, battaniyeler başını ve ayaklarını da örtmelidir, bu nedenle kullanıcının boyundan bir buçuk ayak daha uzun olmalıdır. Ayrıca geniş olmalıdırlar - altı ayak yeterli olur, ancak daha azı değil. Bu tür battaniyelerle bir adam bir yarısına uzanıp diğer yarısını üzerine çekebilir ve aniden pedal uçlarını kaldırarak battaniyenin alt kenarını altına düşürebilir,
üst kısmı ise başının ve omuzlarının etrafına sıkıca sarılabilir. Böylece ateş yanarken gerçek bir konfor içinde uyuyabilir.

Ormanda asla pamuklu battaniye kullanmayın. Pamuktan yapılmış battaniyeler dokunulduğunda soğuktur ve vücudun ısısını yünden yapılmış olanlar kadar iyi tutmaz. Buna ek olarak, yün battaniyeler kadar kıvılcımlara karşı dayanıklı olmamaları gibi kötü bir kusurları da vardır. Şimdi bir
izci, sınır romanlarındaki öncü izci gibi ayaklarını ateşe doğru koyarak uyumaz, ancak
ateşin yanında yatar, böylece
ateşin sıcaklığından faydalanır ve bazen
güvenlik için olması gerekenden daha yakın yuvarlanır.

Bunu, ilk kez kamp yapmaya çalıştığımda gerçek deneyimimden öğrendim. Yün battaniyeler alamayacağıma kesinlikle inanıyordum, bu yüzden pamuktan yapılmış bir çift kullandım. Bir ateşin
yanında uyuyordum ve oldukça soğuk olduğu için sıkıca sarıldım. Uyandığımda
dizimde belirgin bir sıcaklık hissettim ve aceleyle
incelediğimde bir pantolon paçasının büyük bir bölümünün yandığını ve
battaniyede bir ayak çapında bir delik olduğunu gördüm. Sonra yün battaniyeler alabileceğime karar verdim ve o zamandan beri bu kararımın arkasındayım.

Kamp amaçlı sahip olduğum en iyi battaniyelerden biri, kırpıntılarını çıkardığım kare bir at battaniyesiydi. Kalın, tamamen yünden gövdesi ve cömert boyutu onu kamp kullanımı için ideal hale getirdi.
Hudson's Bay battaniyeleri ağır ve büyük boyutlu oldukları için mükemmeldir.
Sonra daha az dikkat çeken birçok kamp battaniyesi var, bunların çoğu
iyidir. Gerçekten iyi, ağır, tamamen yünden yapılmış 72x84 inçlik battaniyeler
tek kişilik battaniyeler için 5,00 ila 10,00 dolara, çift kişilik olanlar içinse bunun iki katına mal olacak, eğer bulabilirseniz. Bu tek kişilik battaniyeler her biri dört buçuk ila beş pound ağırlığında olmalıdır. Renk
önemsizdir--parlak kırmızı türünü seviyorsanız satın alın, çünkü gri olan kadar iyi hizmet verecektir. Ancak beyaz bir battaniyenin
tamamen iyi yün içerdiği neredeyse kesindir, çünkü boyanmamış kalitesiz şeyleri gizlemek daha zordur. Beyaz, kamp amaçları için iyi bir renk değildir, ancak beyaz bir battaniyeyi boyamak zor bir iş değildir.

Yün battaniye ne ağır, ne hantal ne de serttir. Sırt çantasına uyacak şekilde kolayca katlanır ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, paketleyicinin arkasını pişirme kaplarının köşelerinden ve sürekli oyulan çelik tuzaklardan ve diğer donanımlardan koruyan bir yastık oluşturur.
Paketleyicinin sırt çantası bezi yoksa battaniyeyi bu amaç için kullanabilir,
ancak battaniye için pek de iyi değildir. Islanırsa yanma tehlikesi olmadan kolayca kurur ve tamamen kurumazsa pamuklu bir battaniyeden daha sıcaktır.

Ancak sıfır hava ile başa çıkmak gerektiğinde, tavşan kürkü şeritlerinden dokunmuş yün battaniyeler Kızılderililer için arka planda kalmalıdır. Hiçbir şey sıcaklık açısından bir tavşan derisi battaniyeye eşit veya ona yaklaşamaz. Sekiz veya on pound ağırlığındaki böyle bir battaniye, bir adamın eksi 40 derecede dışarıda uyuması için gereken tek şeydir. Evet, kulağa çok uçuk geldiğini biliyorum;
ama bir deneme en şüphecileri bile ikna edecektir. Birçok sabah uyandığımda burnumun neredeyse donduğunu gördüm, ama bunun dışında
tamamen rahattım; bunun nedeni burnumun anatomimin tavşan derisi battaniyeyle
sarılmayan tek parçası olmasıydı. Kat katlarından çıkıp ateş yakana kadar
bu kadar soğuk olduğuna inanamadım. Bu kürk battaniyelerden biriyle, Superior Gölü'nün kuzeyindeki tüm bir kış boyunca, sadece iki tarafında çatlaklar olan, diğer iki tarafında da kütüklerin arasında
elimi geçirebileceğim açıklıklar olan
bir kulübede rahatça uyudum ve geceleri hiç ateş yakmadım.

Bu battaniyeler tüm kuzey Kızılderili kabileleri tarafından yapılır. Bunlar, kar ayakkabılı tavşanların veya çeşitli tavşanların derilerinden dokunur ve bu amaçla şeritler halinde kesilir. Bu derileri üreten hayvanlar, Kanada'nın vahşi bölgelerinin çoğunda ve ayrıca kuzey eyaletlerinin bazı kısımlarında neredeyse inanılmaz sayılarda bulunur. Battaniyeler yalnızca kışın, kürk beyaz ve iyi durumda olduğunda yapılabilir.
Tavşanlar tuzaklara alınır, derileri yüzülür ve deriler yeşilken şeritler halinde kesilir. Bu iş, squaw'lar tarafından yapılır. Yöntem, derinin açık ucunu kesmektir, sonra bu uçtan başlayarak keskin bir bıçakla tüm deri, dizde tutularak ve etrafından kesilerek yaklaşık bir inç genişliğinde tek bir şerit halinde kesilir. Her deri, 10 veya 12 fit uzunluğunda bir şerit oluşturur. Kesildiği anda deri, her tarafında kürk olan bir kordon gibi kıvrılır. Bu yeşil kürk şeritleri, bir top haline getirilir ve dışarıya yerleştirilir, burada donar ve donmuş halde kalır, her günkü birikim, bir battaniye yapmak için yeterli sayıda deri elde edilene kadar topa eklenir. Kaç deriye ihtiyaç olduğunu söyleyemem, ancak yaklaşık 50 veya 60, belki daha fazla olduğuna inanıyorum. Elbette ihtiyaç duyulan sayı kısmen istenen
battaniyenin boyutuna bağlı olacaktır. [İllüstrasyon: TAVŞAN DERİSİ BATTANİYE NASIL YAPILIR.]

Bayan Indian, istediği battaniyeyi oluşturmak için yeterli sayıda deriyi güvence altına aldığında, bitmiş battaniyenin boyutuna yakın bir kare direk çerçevesi yapar ve iç tarafına bir parça kalın sicim tutturur. Daha sonra, kürk şeridinin ucunu üst köşelerden birindeki kordona dikerek, bu şeridi, basit ilmekler halinde kordonun etrafına dolayarak, ağın tek tip bir boyuta gelmesi için parmağını bir ölçü olarak kullanarak, çerçevenin ucuna örer. Ölçü, şeridin ucuna ulaştığında, bir başkasını diker ve daha önce olduğu gibi örer. Çerçevenin üst kısmı boyunca böyle küçük ilmekler sırası yaptığında, kürk şeridi yan kordonun etrafından birkaç kez geçirir ve sonra geriye doğru başka bir sıra başlatır, şeridi önceden oluşturulmuş ilmek sırasına örer. Böylece kürk şeritlerini, bornoz bitene kadar çerçeve boyunca ileri geri örüyor. Bu basit ilmekler, kürk kuruduktan sonra kaymayacak. Tüm battaniye, çerçeveden çıkarılmadan önce tamamen kuru olmalı ve asla ıslanmasına izin verilmemelidir. Deriler tabaklanmaz, sadece kurutulur.

Bu battaniyeler genellikle bir uçtan diğer uca göre daha geniştir, böylece kullanıcının omuzlarını saracak kadar genişlik olur ve yine de gerekenden daha fazla malzeme, hacim ve ağırlık olmaz. Ben battaniyeyi uzunlamasına ikiye katlayıp kenarlardan ayağın üzerinden ve yan tarafın üçte birine kadar bir ip geçirmeyi en tatmin edici buluyorum, böylece kenarları sıkıca birbirine sabitliyor ve onu bir nevi uyku tulumu gibi yapıyor. Böylece geceleri ayaklarımı açıkta bırakmıyorum,
ve yine de içine girip çıkmak kolay oluyor. Bu battaniyeler veya bazen denildiği gibi 
cübbeler, o kadar gevşek dokunmuş ki bir adam
parmaklarını her yerden geçirebilir, yine de ağırlıklarına göre
bildiğim en sıcak yatak takımıdırlar.

Sıradan bir tavşan battaniyesinin yaklaşık sekiz pound ağırlığında olduğuna inanıyorum.
Hacimli görünüyor, çünkü her iki tarafında da kürk var ve oldukça kalın, ancak
oldukça küçük bir pakete bağlanabilir. Benimkini yaklaşık 10 inç çapında ve 20 inç uzunluğunda bir pakete
yuvarlardım ve bu, sıradan bir sırt çantasının tabanına yerleştirilebilirdi. Orada sırt için yumuşak bir ped oluşturdu ve ağır eşyalar
bir pakette gerçekten ağırlığa ihtiyaç duyulursa ağırlığın olması gereken yere, sırt çantasında daha yükseğe fırlatıldı.

Birilerinin bu tür yatakların yağmurlu havalarda nasıl kuru tutulacağını sorduğunu duydum sanırım. Yağmur için yeterince sıcaksa tavşan
örtüsüne gerek yoktur--yün battaniyeyi kullanma zamanıdır. Soğuk havalarda
asla yağmur yağmaz. Bu kürk battaniyelerin ihtiyaç duyulduğu ve kullanıldığı kuzeyde, hava Kasım ayında soğur,
Mart veya Nisan'a kadar öyle kalır ve bu süre zarfında
yağmur yağacak kadar sıcak olursa bu dikkate değerdir.
Bu battaniyelerden hiçbirinin ıslandığını görmedim, ancak neredeyse her sabah
dış taraftaki kürk az çok ıslak olur, muhtemelen yüzeye
attığı nemden dolayı. Bu sadece dış taraftaki kürkte olur ve battaniye ateşten gelen sıcaklığın ulaşabileceği bir yere asılırsa kısa sürede kurur.

Bu kürk battaniyelerde bulduğum tek kusur, sürekli olarak tüy dökmeleri ve tavşan tüylerinin bisküvilerde görünmeye meyilli olması ve kesinlikle giysilerin üzerine bol miktarda serpiştirilmesidir. Bu, dışarıdaki erkekler için pek de sakıncalı değildir, ancak bu
eşyanın evde kullanılmasını yasaklar.

Kuzey ormanlarında yaşayan herhangi bir avcı, kendi kullanımı için bir tavşan derisi battaniye yapabilmelidir. Birkaç gün tuzak kurup bakmak, gerekli sayıda tavşan sağlayacaktır ve battaniyenin dokuması soğuk bir günde veya akşamları yapılabilir. Ben hiç yapmadım, çünkü bunları Kızılderililerden her biri 6,00 ila 10,00 dolar arasında değişen fiyatlarla satın alabildim ve bu, kendim yapabileceğimden daha ucuz.

Genellikle şüphelenmeyen hassas ayaklara boşaltılan kamp yatağı bir tür uyku tulumudur. İyi uyku tulumları olabilir
ve bu kamp yatağı türüne karşı haksız yere önyargılı olmam mümkün, çünkü sadece iki stili gerçek anlamda denedim, ancak kullandığım türlerin iyi olmadığını kesin bir şekilde söyleyebilirim. İlk uyku tulumum ağır kanvastan yapılmıştı, içinde battaniyeden yapılmış ayrı bir çanta vardı. Çok tatmin edici değildi, çünkü aşırı sert ve elleçleme, içine girip çıkma için elverişsiz olmasının yanı sıra soğuğa karşı da çok zayıf bir koruma sağlıyordu.

Bu doğrultudaki bir sonraki yatırım, yaklaşık 10 veya 15 yıl önce çokça reklamı yapılan koyun postu astarlı çantalardan biriydi. Yünlü koyun postu astarlı ağır ördekten yapılmıştı. Bunun içinde bir battaniye çanta vardı ve buna ayrıca yıkanabilen çıkarılabilir bir matkap çantası da takılmıştı. Ağırlık ve kalınlık sıcaklığın kesin göstergeleri olsaydı, bu kutup bölgeleri için uygun olurdu, çünkü tüm kıyafet 25 pound ağırlığında olmalıydı. Battaniye astarlı çantadan çok az daha sıcak buldum ve ondan kurtulmak için uzun süre beklemedim. Uyku tulumlarıyla ilgili deneyimim bu kadar, ancak tüm aileye karşı gelmem için yeterli. Daha önce de söylediğim gibi, iyi olanlar olabilir, ancak ben Missouri'liyim. Hava çok soğuk olmadığı sürece, sade, ağır, tamamen yün battaniye benim için, çünkü sıfırın altında sıcaklık olduğunda çok kamp yapacaksam tavşan kürkü battaniye istiyorum. Daha iyisini bulana kadar bunlar benim için yeterli ve bunu bulmayı da beklemiyorum. En zorlayıcı
koşullarda yanımda oldular ve değerlerini kanıtladılar. Tuzakçının veya kamp yapma fırsatı bulan herhangi birinin ihtiyacı olan şey, koşullar altında olabileceği kadar sıcak ve rahat olmasını sağlayacak hafif ve az hacimli bir şeydir. Bunu önerilen makalelerde bulur.

Tavşan kürkü dışındaki diğer kürkler battaniye olarak denenmiştir,
ama bana bunların o kadar iyi olmadığı söylendi. Vaşak ve kurt kürkü
belki de en iyi türlerdir, çünkü uzun ve yoğundurlar, derileri ise
nispeten hafiftir. Ama hepsi tavşan kürkünden daha ağırdır, daha az sıcaktır
ve çok daha pahalıdır. Bir geyik derisi, hava soğuk olduğunda kamp yatağının üstüne uyumak için güzel bir örtü olur, çünkü yatağın altından gelen soğuk havanın çoğunu durdurur ve kişinin vücudunun ürettiği ısının korunmasına yardımcı olur. Cildin bronzlaşması gerekmez.

Bir adamın dışarıda uyurken bir tür gece başlığına ihtiyacı vardır. Ben
yün bir bere taktığımda oldukça rahat uyudum ve ayrıca
çoğu kuzeyli çalı adamının karın giysinin içine girmesini önlemek için giydiği gevşek başlığı da kullandım.
Bazı adamlar
sıradan bir şapka veya bereyle çok iyi geçinebilirler.

Gördüğüm kadarıyla, çalı adamının kıyafetinde battaniye, baltadan sonra ikinci plandadır. İyi, saf yün, sahibinin her 24 saatte sekiz veya dokuz saat rahat etmesini sağlayacak bir battaniye biçiminden daha avantajlı bir şekilde nasıl kullanılabilir? Bir
battaniyenin orman adamı için değeri fazla tahmin edilemez. Ve
bir battaniye olarak kullanışlı olduğu günler sona erdiğinde, hala eldivenlere, başlığa ve Buz Kralı hüküm sürdüğünde ayaklar için ekstra korumaya dönüştürülerek ona çok daha fazla rahatlık sağlayacaktır.

ORMANCI BALTASI VE KULLANIMI

Kuzey orman gezgininin rahatlığı ve başarısı, her ne çağrıda bulunursa bulunsun, her şeyden çok baltaya bağlıdır. Yükünü
hafifletmek için, kıyafetindeki kesinlikle gerekli olmayan tüm eşyaları atabilir, ancak hiçbir zaman balta bir kenara atılmaz, çünkü bu araç ormancı tarafından kullanılan en gerekli ve en
kullanışlı araçtır. Baltanın zorlu bir şekilde kullanılmadığı bir gün geçmez ve tuzak hattında günün neredeyse her saati baltanın iş başında olduğunu, gezginin engebeli yolunu düzelttiğini ve onun rahatını ve refahını sağladığını
görür.

Vahşi doğada tuzak kuran kişi, bu en
kullanışlı aracın yardımı olmadan nasıl var olabilir? Gecelik yakacak odunu için ona güvenmelidir
ve hava soğuk olduğunda bu sadece konfor değil, hayatın kendisi demektir, çünkü en dayanıklı avcı bile yatağını
yayacağı iyi ve sıcak bir ateş olmadan eksi kırk derecelik bir sıcaklığa uzun süre dayanamaz. Baltayla gece kampının iskeleti için direkler keser; kurduğu tuzaklardan hasadını toplamak için
turları dolaşırken tekrar takip edebilmek için yolu açmak için kullanır; tuzakları kurarken kullanır; yolu boyunca sarkan, karla kaplı dalları kesmek için ve şu anda bahsedilemeyen birçok küçük kullanım için kullanır. Zorlu bir yolculuk yaparken tüfeğini kampta bırakabilir ve hatta battaniye, barınak veya pişirme kapları olmadan seyahat edebilir ve kamp kurabilir, ancak balta her yolculukta onunla birlikte olmalıdır.

Bize, Kızılderililerin ilk zamanlarda en basit ve yaygın aletler için inanılmaz fiyatlar ödedikleri ve bir Kızılderili avcısının bir balta için yüz dolara kadar kürk ödediği söylenir. Bu toptan bir soygun gibi görünüyor, ancak pazarlığın iki tarafı vardı - iki bakış açısı. Kızılderili, kendisi için pratik olarak değersiz olanı paha biçilmez değerde olanla değiştirdi ve bakış açısına göre, tüccar kadar kurnazca bir pazarlık yaptı. Uygarlığı geride bıraktığımızda değerler değişir ve faydacı değer, içsel değerden daha önemli hale gelir, bu nedenle balta, bir sezonluk kürk avından daha değerli hale gelir. Herhangi bir insan sınıfının mükemmel mallara ihtiyacı varsa, bu sınıfın varlığı için bu mallara bağımlı olması gerekir. Ormancının mükemmel bir silahı, mükemmel tuzakları, mükemmel kamp ekipmanı, alabileceği en iyi
yiyeceğe, ancak her şeyden önce mükemmel bir baltaya sahip olması gerekir. En iyi
malzemeden ve en iyi kıvamda, sert ama sert olmayan olmalıdır. Büyük bir
zorlamaya maruz kaldığında çelik iki şeyden birini yapacaktır: bükülecek ya da kırılacaktır. İyi kalitedeyse ve uygun oranda karbon içeriyorsa, her ikisini de yapmadan önce alışılmadık derecede zorlu bir testten geçecektir, ancak
yaptığında kırılmak yerine bükülmelidir. Bu tür
çelikten avcının baltası yapılmalı ve bu iyi nitelikleri artıracak bir kıvama sahip olmalıdır. Balta biraz fazla sertleştirilirse, sert budaklara veya donmuş oduna keserken veya kullanmadan önce kenardan don alınmadığında, kenarı kırılır. Kenar bir kez köreldiğinde, keskinleştirmek zorlaşır, çünkü büyük ormanların avcısının biley taşı yoktur ve kesici aletlerini mükemmel durumda tutmak için törpü ve biley taşına güvenmelidir. Sert bir balta törpülenemez, bu da yüksek tavlı baltayı tabu haline getirir.

Avcının baltasında mükemmelliğin gerekliliğini vurguladım ve bunun ciddiyetini fark edebilmeniz için, bu makalenin başında söylediğim şeyi tekrarlayacağım, kampçının hayatı genellikle baltaya ve ormancının testine dayanma yeteneğine bağlıdır. Kuzeyli veya batılı avcılar, genellikle çok soğuk havalarda uzun yolculuklar yapmayı, gece gündüz kamp yapmayı gerekli bulurlar. Tüm kamp ekipmanı ve yiyecek tedariki bu yolculuklarda taşınacağından, alınan ekipman zorunlu olarak yetersiz olmalıdır. Sadece tek bir battaniye ve küçük, hafif bir branda barınak alınabilir ve bu koşullar altında ateş yakmadan uyumak söz konusu olamaz. İyi bir
ateş yakılmalı ve böyle bir ateş uzun kuzey gecesinde yaklaşık yarım kord odun tüketecektir. Bu, elle tutulabilecek uzunluklarda kesilmeli ve gece odunu kesilmeden önce baltası kırılırsa kampçının başına ne geleceği; ev kampından uzakta, karanlıkta ve sıcaklık sıfırın çok altında. Donarak ölmek, karanlıkta adımlarını geri çekip tüm uzun gece boyunca seyahat edemediği sürece tek olası sonuç olabilir. Bu yüzden, baltanızı ormana götürmeden önce iyice test etmeniz ve en zorlu sınava dayanacak olanı almanız, tatmin edici bir tane elde etmeden önce bir düzine balta kırsanız bile, size fayda sağlayacaktır. Balta başının malzemesi hakkında söylediklerim balta sapına da aynı kuvvetle uygulanır. Sağlam, güçlü, düz damarlı, esnek ağaçtan olmalıdır, çünkü bazen kırık bir balta sapı kırık bir bıçak kadar felaket olabilir. Balta sapları için iyi ikinci büyüme hickory'den daha iyi bir ağaç bulamadım, ancak genç beyaz meşe, yani öz odun neredeyse aynı derecede iyidir.

Baltanın ve sapın kıvamı ve malzemesi arzulanan hiçbir şeyi bırakmasa bile, balta doğru desen, ağırlık ve uzunlukta değilse, tatmin edici olmayacaktır. Belki de vahşi doğa avcıları için en yararlı desen uzun ve dar bir bıçağa sahip olmaktır, ancak bu aşırıya kaçılmamalıdır, çünkü dar bir bıçak daha kolay kırılır. Uzun bıçak, sansar tuzakları kurmak veya ölü ağaç dalları yapmak için ağaçların yanlarına delikler açarken ve kampta, baltanın genel bir yardımcı araç haline getirilmesini gerektiren, benzer birçok kullanımda çok kullanışlıdır. Ancak, aşırı uzun ve dar yapılırsa, bunun sonucunda oluşan zayıflama ve dar bir bıçağın, ağır odunu kesmek ve doğramak için pek de tatmin edici olmaması, uzun bıçağın iyi özelliklerini fazlasıyla telafi eder. Baltanın gözü büyük olmalı, böylece sap, baltanın gözünde büyük ve başın yakınında olmalı ve her iki kenardan hafifçe genişletilmelidir. Bu, sapı, başı sağlam bir şekilde tutacak şekilde kamalamayı mümkün kılacaktır ve iyi takıldığında, en fazla gerginliğin geldiği yerde, sapı baltanın gözüne yakın bırakacaktır. [İllüstrasyon: ORMANCI'NIN MÜKEMMEL BALTASI.]

Bir balta bıçağının şekillendirilmesinde, maksimum verimlilik isteniyorsa hatırlanması ve uyulması gereken bazı kurallar vardır.
Aynı kurallar aletin kullanıcısı tarafından da bilinmelidir, çünkü
bilemede, kötü bir doğrama baltası sıklıkla daha iyi hale getirilebilirken, kötü
bileme onu daha da kötüleştirir. Bu kurallardan biri ve en önemlisi,
bıçağın veya ucun "iç köşede", yani bıçağın kullanıcıya en yakın ucu
olarak en ince olmasıdır. Aceleci bir sonuç, eğer bu köşe en inceyse, bıçağın karşı tarafının en kalın olması gerektiğidir. Bu yanlıştır. Bıçağın en kalın kısmı, "oduncunun mükemmel baltası" dediğim şeyin çiziminde X ile işaretlenen yer olan iç köşenin üçte ikilik kısmında olmalıdır. Bu şekilde şekillendirilmiş bir bıçak, maksimum kesme gücüne sahip olacak,
ağaca kolayca
batacak, talaşı iyi patlatacak ve
ahşaba
yapışmayacaktır.

Bence balta başının dövme demirden, bölünmüş ve
kaynaklanmış çelik bir uçtan yapılması en iyisidir. Bu, maksimum mukavemeti sağlar. Baltanın ucu da çelikten olabilir ve tuzak zımbalarını çekmek için bir pençesi varsa, tuzakçı için daha kullanışlı olur. Baltanın gözü en ufak bir şekilde
tavlanmamışsa, tüm baş çelikten yapılabilir
ve neredeyse, hatta tamamen aynı derecede güçlü olur ve yapımı
basitleştirilmiş olur.

Bir avcının hazır olarak satın alabileceği bir baltanın yapımıyla neden ilgilenmesi gerektiğini merak ediyor olabilirsiniz, ancak bir avcının mükemmel bir baltası varsa, ben bilmiyorum. Ancak, bu makalenin birçok okuyucusunun, sipariş üzerine böyle bir balta yapabilecek
tam kapasitede bir demirciye sahip olduğunu biliyorum.

Kuzey ormanı ve batı dağlık bölgesi için
önereceğim balta, sap ağırlığına dahil edilmeden yalnızca yaklaşık iki pound ağırlığında olacaktır. Bazılarınız bunun tamamen
hafif olduğunu düşünebilir, ancak kuzey Kızılderilileri yalnızca bir buçuk poundluk baltalar kullanır ve bunları pratik amaçlar için yeterince ağır, patikada taşımak içinse
hafif bulurlar. Ancak, hafif bir baltayı etkili kılmak için, uzun bir sapı olması gerekir. Böyle bir baltanın sapı toplamda otuz ila otuz dört inç olmalıdır ve böyle bir aletle
ne kadar ağır işlerin yapılabileceğini görünce şaşıracaksınız.

Daha önce de söylediğim gibi, balta sapları için hickory'den daha iyi bir ağaç bilmiyorum. Çok güçlü ve esnektir ve her zaman pürüzsüz kalır; balta başı kadar soğuktur. Kuzey eyaletlerinin veya Kanada'nın üst kesimlerine ulaştığımızda balta sapı odunu bulmak zordur, çünkü hickory orada bulunmaz. Bu yerlerde sert akçaağaç balta sapları için yaygın olarak kullanılır; ancak hickory ile kıyaslanamaz. Oduncu baltası için uygun uzunlukta bir sap elde etmenin tek yolu, büyük bir baltanın sapını çıkarmak ve uygun şekil ve kalınlığa getirmektir. Tam boy tek uçlu baltalar genellikle saplardan oluşur ve üzerinde çalışılacak bol miktarda odun vardır. Bir balta sapının neden S şeklinde kavisli olduğunu hiç merak ettiniz mi? Kullanıcının kollarına veya bileklerine baskı yapmadan ellerine uyacak şekilde yapılmıştır ve bu kavisli şekil, düz bir sapla yapılabileceğinden daha sağlam bir şekilde baltayı tutmasını sağlar. Sap, sol el (veya kullanıcının sağ veya sol elini kullanmasına bağlı olarak sağ) tarafından kavrandığı uca yakın oldukça kalın ve "ele uygun" olmalıdır, ancak diğer kısım, doğrama sırasında elin kolayca ileri geri kayabileceği şekilde şekillendirilmelidir. Sap, bir kama ile baltaya sabitlenmeli ve kama da bir vida ile yerinde tutulmalıdır. Kama, vida çıkarıldığında kolayca çıkarılabilecek bir başlığa sahiptir ve daha sonra sapı çıkarmak gerekirse balta bir kütüğün tepesine veya bir kütüğe çakılabilir ve sap kolayca çıkarılabilir. Bu tür kamalar hemen hemen her hırdavat şirketinden satın alınabilir. Bu, bir ormancı baltasının nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikrim ve iki pound ağırlığında, iyi şekillendirilmiş bir sapı olan, ucundan balta gözüne kadar otuz veya otuz iki inç uzunluğunda böyle bir alet, hafif ve etkili bir alet ve patika veya tuzak hattında kullanım için harika bir ürün. Davy Crockett'in bıçağı için söylediği gibi ben de şunu söyleyebilirim: "Diğerlerinden daha yükseğe sıçrayacak, daha derine dalacak, daha fazla domuz tıraş edecek ve kırılmadan daha fazla eğilecek." Neredeyse tüm ormancılar iyi baltacılar olduğundan, bir baltanın bakımı, nasıl bileyleneceği ve nasıl kullanılacağı konusunda tavsiye vermek gereksiz görünebilir, ancak bu makale bilenler için değil, bilmeyenler ve öğrenmek isteyenler içindir. Bir baltanın pervasızca, dikkatsizce vurulmasıyla, bir baltanın tüm ucunun kırıldığını gördüm, daha iyi durumda olmayan ancak düzgün bir şekilde bilenmiş ve iyi kullanılmış diğer baltalar ise hiçbir önemli çentik olmadan tüm bir "kabuk soyma" mevsimini geçirdiler. Yarım günlük bir çalışmayla yere yakın çalıları keserken mahvolan baltalar gördüm ve kendim de aynı tür işte her gün bir balta kullandım, ancak küçük bir balta taşıyla birkaç dakikada
bilen bir çentik
olmadı .

Ayrıca bir baltanın dikkatsizce kullanılmasında da çok fazla tehlike vardır.
En azından iki adamın
çamaşır ipi altında odunu bölerek
başlarını kestiğini biliyorum. Aynı şey, alçak, sarkık dalları olan bir ağacın altında çalışırken de olabilir. Ormanda, baltayı vurmadan önce onu yakalamak için en ufak bir dal bile olmamasını her fırsatta bir kural haline getirmek iki kat daha fazla işe yarayacaktır. Bir ağacı kesmeye başlamadan önce etrafındaki tüm çalıları kesin ve onu uzunlamasına keserken veya dalları budarken aynı önlemleri alın. Düşmüş ağacı uzunlamasına keserken, yaygın ve en uygun yol, kütüğün üzerinde durup ayaklar arasındaki yarıya kadar kesmek, sonra dönüp diğer tarafı da aynı şekilde kesmektir. Bunu yaparken iki kat daha fazla önlem alın, çünkü bir baltanın saptırıldığını ve bunun sonucunda kötü bir kesim olduğunu biliyorum. En küçük dal veya filiz bile baltayı doğrayıcının ayağına doğru döndürebilir. Ağaç kesilirken ağaç neredeyse her zaman üç şekilden birine fırlatılabilir - ağacın eğildiği yöne veya her iki tarafa, ancak eğiminin tersi yönde değil. Ağacın eğimine ek olarak, rüzgarın etkisi ve dalların ağırlığı da dikkate alınmalı ve tüm bu kuvvetler bir araya getirildiğinde, kereste kesicisi ağacı istenilen yöne düşürmek için nasıl keseceğini bilmek için "işini iyi yapmalı" olmalıdır. Ancak iyi bir kesici, ağacı neredeyse her seferinde düşme bölgesi içinde belirlenen herhangi bir noktaya fırlatabilir. Rüzgar büyük bir faktördür ve özellikle esinti kuvvetli olduğunda veya ağaç tamamen düz duruyormuş gibi göründüğünde dikkate alınmalıdır. Dik gibi görünen bir yamaçtaki ağaç, istediği gibi düşebiliyorsa, hemen hemen her durumda, ters rüzgar olmadığı sürece aşağı düşecektir. Ağaç gerçekten tamamen dik duruyorsa ve rüzgar yoksa, en fazla dalı olan tarafa veya en fazla ağırlığı olan tarafa doğru en iyi şekilde düşecektir. Ancak, hem rüzgara hem de yerçekimine izin verilmesi gerekiyorsa, kesicinin yargısı sınanır. Bu kuvvetlerin her birinin gücünü doğru bir şekilde tahmin edebilirse, ağacını tam olarak istediği yere düşürebilir, ama nasıl?

Çok basit. Bir ağacı keserken, ağacın düşeceği tarafa bir çentik açılır. Bu çentiğin ağacın ortasına doğru açılması gerektiğini ve bittiğinde ağacın düşeceği çizgiye tam olarak dik açıda olması gerektiğini unutmayın. Daha sonra ağacın biraz daha yukarısında, karşı tarafa bir çentik açılır ve bu çentik neredeyse merkeze kadar açıldığında ağaç düşer. Ağaç eğimli bir şekilde düşecek şekilde çentik açılmışsa ve bu yöne gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoksa, ikinci çentik birincisine tam paralel olarak kesilmelidir. Ancak ağaç biraz yana doğru eğilirse, o tarafta daha fazla dal varsa veya rüzgar o yöne doğru eserse, ikinci kesim birinciye paralel olmamalı, rüzgarın geldiği tarafta ondan daha uzakta olmalıdır, böylece o tarafta kırılacak daha fazla odun olur. Hiçbir durumda çentikler diğer tarafta tamamen birleşmemelidir, çünkü eğer birleşirlerse ağaç bir taraftan tamamen kesilirse, o tarafa doğru daha fazla yerleşecektir. Bir taraftan ne kadar yakın kesmeye cesaret edeceğiniz ve karşı tarafta ne kadar tutmanız gerektiği yalnızca deneyimle öğrenilebilir. Belirli bir miktarda etkisi olan başka küçük şeyler de vardır. Örneğin, engelleyecek hiçbir şey yoksa, ağaç düşerken ilk kesilen çentiğin yüksek tarafına doğru hafifçe çekilecektir. Sonra, çentik mükemmel bir şekilde kesilmemişse, bir tarafı diğerinden daha keskinse, ağaç düşerken çentiğin üstü ve altı diğer tarafta birleşmeden önce bir tarafta birleşecektir ve bu kesinlikle ağacı çentiğin geniş veya kör tarafına doğru hafifçe sallayacaktır. Bir taraftaki dalların ağır ağırlığı da ağacın düşerken hafifçe yuvarlanmasına neden olabilir.

Kendi güvenliğiniz için ağaç düşmeye başladığında her zaman ondan güvenli bir mesafede durmanız en iyisidir, çünkü bir kaya, kütük veya yerdeki küçük bir yükselti üzerinden düşerse ağacın ucu tekmeleyecek ve başınızı kaldırabilir, bu da kesinlikle tatsız olacaktır.
Yolda başka ağaçlar varsa, düşen dallara dikkat edin.

Ağacı bölümler halinde nasıl keseceğinizi daha önce anlattım, ancak dalların tamamen kesilebilmesi için önce budanması gerekir. Budamada, genellikle dallar bu şekilde büyüdüğü, daha kolay kesildiği ve doğrama sırasında engel olmadığı için dipten tepeye doğru çalışın. Budama sırasında baltayı sıkıca tutun, çünkü düğümler sert olabilir ve sıkıca tutulmayan bir balta kırılabilir veya eğilebilir. Çok sert düğümleri olan köknar ve köknar gibi ağaçlarda gereğinden fazla budama yapmamayı kural haline getirin. Donmuş odun da baltayı kırabilir.

Odunu ayırırken düz vurun ve baltayla kaldırarak yarığı açmaya çalışmayın, çünkü bu bir balta sapını kırmanın bildiğim en kolay yoludur. Genellikle yarığa sadece baltayla başlamak ve tahta kamalarla açmayı bitirmek daha kolay ve daha iyidir,
baltayı yalnızca kamaları çakmak ve zıt lifleri kesmek için kullanın. Bir bloğu en kolay şekilde nasıl böleceğinizi ancak deneyimle öğrenebilirsiniz. Bazen bir düğümden veya en
zor yerden gitmek en iyisidir ve bazen de koşullara bağlı olarak en açık yere saldırmalısınız. Genellikle bir tahta parçası, bloğun ucundan baltayla başlayıp, bir çift kama ile devam ederek ve baltayı bağlayıcı parçaları kesmek için kullanarak en kolay şekilde bölünür.

Taşlara çarpmadan yere yakın kesmeyi öğrenin. Dikkat gerektirir, hepsi bu, ancak tek bir dikkatsiz darbe, ciddi şekilde hasar görmüş bir balta ve onu tekrar keskinleştirmek için bir saat veya daha fazla sıkı çalışma anlamına gelebilir.
Çalıları keserken aşağıya doğru vurmayın; çalıyı, küçükse, sol elinizle kavrayın ve gösterildiği gibi, tek elle baltayı kullanarak tek bir darbeyle kesin. Çalı büyükse, baltayı iki elinizle tutun ve yere yakın bir şekilde kesin,
güçlü, keskin bir darbe yapın.

Bir baltayı bilemek biraz dikkat gerektirir, ancak aslında oldukça kolaydır ve kaç baltacının bir baltayı bilemeye çalışmayacağını görmek şaşırtıcıdır. Odun kamplarında çalışan birçok iyi kesicinin bir baltayı bileyemediğini veya en azından bileyemeyeceklerini düşündüğünü
tanıdım.
Balta mağazadan geldiği için genellikle kenarında belirgin bir eğim vardır ve ilk
bileme önemli bir iş demektir, çünkü bu eğim tamamen
bilenmelidir. Bıçağın iyice gerisinden başlayın ve kenara doğru hafifçe yuvarlayarak bileyin, kenar temiz ve eşit olana kadar, sonra diğer tarafı da aynı şekilde bileyin. Bazı baltacılar,
baltanın bileme işlemi sırasında baltaya yalpalama hareketi verilirse daha iyi kestiğini veya ormancının deyimiyle "çektiğini"
söylerler. Bıçağın şekli hakkında söylediklerimi aklınızda bulundurun ve eğer zaten uygun formda değilse, bileme taşına her koyduğunuzda onu iyileştirmeye çalışın. Bileme işleminden sonra,
bileme işleminin neden olduğu çizik etkisi
yerine pürüzsüz bir yüzey ve temiz, keskin bir kenar gelene kadar
ince bir bileme taşıyla kenarı iyice bileyin.
Bileme işleminden sonra
bilemezseniz, kenar ufalanır ve balta
"ölü" keser.

İlk bileme işlemi size baltanın sert mi yoksa yumuşak mı olduğunu söyleyecektir.
Bunu sesinden ve bileme taşına olan tutuşundan anlayabilirsiniz. Yumuşaksa hızla keser, taşı sertçe kavrar ve donuk, cansız bir ses çıkarır. Sertse çınlayan bir ses çıkarır ve taş altından yavaşça kayar, yavaşça keser ve çeliği parlatır.

Oduncu bir bileme taşını ormana götüremez ve en iyi
yedek bir törpüdür. Ben her zaman yaklaşık sekiz inç uzunluğunda düz bir değirmen törpüsü seçerim. Törpüyü her zaman uçtan aşağı kenara doğru itin ve asla kenardan baltanın gözüne doğru itmeyin, aksi takdirde bitirmeden önce ellerinizi kesmeniz neredeyse kesindir.
Törpülemeden sonra, pürüzsüz, keskin bir kenar elde edene kadar baltayı bileyin.

Bir törpü ve
bileme taşıyla keskin tutulması gereken bir baltanın çok sert olmaması gerektiği açıktır, çünkü bir törpü sert çeliği kesmez. Hudson's Bay Company'nin Kızılderili avcılarına sattığı baltalar
çok yumuşaktır, böylece kolayca törpülenebilirler ve Kızılderililer
sadece kenarlarını törpüler, böylece balta kısa sürede neredeyse bir keskiye eşit bir eğime sahip olur. Ortalama bir Kızılderili, bir kadının bir kasap bıçağına gösterdiği özeni bir baltaya gösterir.

Bakanın dediği gibi, "Sadece bir kelime daha" ve bu, baltayı patikada taşımakla ilgilidir. Birçok yol denedim, ancak baltanın başının üzerine geçirilecek bir deri kese ve onu baş aşağı çantaya yerleştirmekten daha tatmin edici bir şey bulamadım. Bir kızak çekerken, bağlama iplerinin altına kaydırılır. Eğer kıyafetimi taşıyorsam ve bir silahım yoksa, baltayı elimde taşırım, bu da bu gibi durumlarda en tatmin edici yoldur. Kızılderili baltasını
kuşağının içinden, sapı arkaya ve bıçağı aşağıya doğru saplar, ama ben
asla bir baltayı bu şekilde taşımayı hayal etmemiştim.

KAR AYAKKABILARI--NASIL YAPILIR

Kar ayakkabısı yapımındaki ilk çabalarım, bir çift Hint yapımı kar ayakkabısının
kırık dolgusunu onarmaya çalışırken oldu.
Ayakkabı ipindeki sarımı çıkarırken,
son turun sonunda dolgunun bağlandığı yeri yanlışlıkla keşfettim. Bu dolgu çok aşınmıştı ve eğer
gerildiği sıranın tersi sırayla çıkarabilirsem
bir kar ayakkabısının karmaşık ağını nasıl öreceğimi öğreneceğimi düşündüm.
Denedim, eski çerçeveleri başarıyla doldurdum ve mükemmel bir iş olmaktan uzak olsa da en azından kar ayakkabısı dokuma sırrını öğrenmiştim.

Bir çift kar ayakkabısından ipi çıkarmak, her dönüşü, bükümü ve halkayı dikkatlice not etmek, dolgunun nasıl
iğnelendiğini öğrenmenin en iyi yoludur, ancak bu yönde hırsları olan herkesin
çiğ deri ipleri çıkarmayı göze alabilecek kadar yıpranmış bir çift kar ayakkabısı yoktur. Çalışma çizimleriyle
desteklenen açık bir şekilde yazılmış talimatlar bir sonraki en iyi yoldur.

Bir çift kar ayakkabısı yapılacaksa ilk şey ayakkabının boyutunu, şeklini ve genel karakterini planlamaktır. Çerçeveler veya yaylar, gerçek yapımın ilk adımıdır.

Kar ayakkabısı çerçeveleri sert, hafif ağaçtan yapılır. Birçok tür ağaç
kullanılır ve hangisinin en iyi olduğunu kesin olarak söylemeye hazır olmasam da genç, düz damarlı beyaz dişbudak ağacının bulunabilecek en iyi ağaç olduğuna inanıyorum. Ancak benim deneyimim çoğunlukla
beyaz huş ağacıyla oldu ve çerçeveleri yapma talimatlarım özellikle bu ağacın kullanımına uygulanır, çünkü birçok yönden tuhaftır ve
diğer bazı ağaç türleri kadar serbestçe bölünemez ve işlenemez.

Bu amaç için uygun bir ağaç bulmak bazen zordur.
Bir keresinde
bulduğum bir ağacı almak için yedi mil uzaklıktaki çalılığa gittim,
onu böldüm ve yarısını eve taşıdım. Kesinlikle o
ahşabı kazandım, ancak ondan o kadar hafif bir çift çerçeve yaptım ki
yaşlı çalı adamları ilk yolculuğumda onları kıracağımı söylediler; ancak
tüm kış kullandım, sonra onları dolgu tamamen gidene kadar
tayan yaşlı bir Alman'a verdim, ancak çerçeveler hala
iyiydi.

Çerçevelerin yapılacağı ağaç sekiz inçten daha büyük olmamalı ve altı inçlik bir tane daha iyidir. Sarkık dalları olmalı ve sekiz veya on fitlik gövdesi düz ve temiz, dallardan arınmış ve kesinlikle tahılda bir zerre bükülme olmamalıdır. Bu tür ağaçlar bazen bir bataklığın kenarı boyunca büyürken bulunabilir. Ağaç kesildikten ve uygun uzunlukta bir bölüm kesildikten sonra, bir tarafı boyunca yaklaşık bir buçuk inç derinliğinde bir oluk dikkatlice kesilir, sert vurmamaya dikkat edilir, aksi takdirde tahtaya zarar verir. Oluk tamamlandığında, karşı tarafa benzer bir oluk kesilir. Çubuk tahta kamalarla bölünmelidir ve düzgün bir şekilde yapılırsa, bölünme olukları takip edecektir. Daha sonra önerilen kar ayakkabısı çerçeveleri için en iyi yarı seçilmeli ve bu, bir testere ile uzunlamasına yırtılmalı veya istenildiği gibi bölünmelidir. Parçaların her biri bir çerçeve veya yay yapacaktır.

[Resim: KAR AYAKKABISI ÇERÇEVESİ YAPIMI.]

Daha sonra çubuğun bir tarafı kesilip mükemmel bir şekilde düz olana ve yüzü kabuk tarafına dik açı yapana kadar rendelenir veya en azından kar ayakkabısının burnunu oluşturan ortada öyle olmalıdır, çünkü
ağaç kar ayakkabısı çerçevesi için bükülene kadar kabuk tarafından hiçbir şey, hatta kabuk bile çıkarılmamalıdır.
Çubuğun tamamının kabuk tarafından işlenmesi en iyisidir, ancak
ağaç en büyük gerilmenin geldiği orta kısım hariç tüm kısımlarda düz rendelenebilir.
Daha sonra çubuğun üçüncü tarafı bir işaretleme ölçeri ile işaretlenir ve işarete göre kesilir veya testereyle kesilir. Dördüncü taraf, yani bitmiş çerçevenin içi olacak olan çubuğun içi, daha sonra uygun boyutlara kesilir, ancak bu tarafta eşit kalınlık sağlanmaz, ayak parmakları kısmı en ince kesilir, ardından topuk-çubuğun uçları-gelir. Ortalama büyüklükte bir kar ayakkabısı için, örneğin 44 inç uzunluğunda ve 14 inç genişliğinde, çubuğun uzunluğu sekiz buçuk fit, genişliği bir inç, ayakkabının ortası olacak kısımlarda yedi sekizde bir inç kalınlığında (Şekil 1'de B'den C'ye), A'da yarım inç ve uçlarda yaklaşık beş sekizde bir inç olmalıdır.

Ahşapla daha fazla bir şey yapılabilmesi için önce çerçeveleri bükmek için bir form yapılmalıdır. Şekil 2'de kullanışlı bir form gösterilmiştir. Ahşabı düzgün bir şekilde buharlamak için, her iki ucundan açık, dar tahtalardan yapılmış uzun bir kutu olan bir buharlama kutusu gereklidir. Çubuk bu kutuya yerleştirilir ve kaynayan bir çaydanlıktan çıkan buhar bir ucundan içeri doğru çevrilir, böylece sıcak buhar tüm uzunluğu boyunca ilerler. Ahşap bir saat boyunca buharda pişirilmeli ve sonra bükülmeye hazır hale getirilmelidir.

İkinci şekil, ahşabın nasıl büküldüğünü ve kalıba nasıl sabitlendiğini gösterir.
Ayak ucu çok dikkatli bir şekilde oluşturulmalı, önce sadece biraz bükülmeli,
sonra serbest bırakılmalı, sonra biraz daha bükülmeli ve ahşap kolayca ve güvenli bir şekilde tam şeklini alıncaya ve kalıba bloklar çakılarak sabitleninceye kadar bu şekilde devam edilmelidir. Kalıp iki çerçeveyi barındıracak şekilde iki inçlik tahtalardan yapılmalıdır. Ahşap, doldurulmadan önce kalıp üzerinde iyice kurumaya bırakılır ve bu en az iki hafta sürecektir.

Çerçeveler kuruduktan sonra kalıptan alınabilir, her birinin kuyruk ucu sabitlenebilir ve çapraz çubuklar yerlerine yerleştirilebilir. Uçlar, çerçeveler dizilene kadar ahşap vidayla sabitlenebilir, ancak daha sonra vida çıkarılmalı ve uçlar, burgu deliklerinden ham deriyle, aralarındaki kısım içe doğru gömülerek, kayışların aşınmadan korunması için bağlanmalıdır. Bu, şekil
dördünde gösterilmiştir.

Çapraz çubuklar, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve yaklaşık yarım inç kalınlığında, yuvarlak kenarlı, düz, sağlam ahşap parçalarıdır. Bunlar, merkezden merkeze ölçülerek yaklaşık 16 veya 17 inç aralıklarla yerleştirilmeli ve çerçeve bu iki çubuğun ortasındaki ellere asıldığında, kuyruk ayak parmağından sadece birkaç ons daha ağır olacak şekilde yerleştirilmelidir. Bu çapraz çubuklar, şekil
üçün ortasındaki küçük diyagramda gösterildiği gibi çerçeveye dikkatlice
gömülmelidir. [Resim: ÇERÇEVEYE İPLİKLERİ TAKMAK İÇİN İLMEK.]

Çerçevenin her iki tarafında D'den E'ye ve ayrıca F'den G'ye, yaylar arasından dışarıdan içeriye doğru iki inç veya biraz daha fazla aralıklarla delikler açılır, delikler çiftler halinde eğik olarak yerleştirilir ve aralarına gömülür. Her bir çapraz çubuktan da üç delik açılır, gösterildiği gibi.

Çerçeveler artık doldurulmaya hazırdır.
Doldurma malzemesine gelince,
sıradan kullanım için, oldukça ağır bir deri olan inek derisinden daha iyi bir şey yoktur.
Yeşil deri, kıllar kolayca çekilebilene kadar bir hafta veya daha fazla akan suyun altında tutulmalıdır.
Daha sonra kıllar çekilmeli veya kazınmalıdır, ancak derinin dokusunun kırılmaması veya kazınmaması için dikkat edilmelidir.
Daha sonra deri iyice gerilmeli ve havadar ama gölgeli bir yerde kurutulmalıdır. Kuruduğunda, teller halinde kesilebilir. Bütün bir deri birkaç çift ayakkabıyı dolduracaktır. Sırt boyunca olan kısım en iyisidir ve bu orta bölümü doldurmak için kullanılmalıdır. Derinin kenarlarındaki daha açık kısımlar topukları ve ayak parmaklarını bağlamak için kullanılır. Tüm teller derinin uzunlamasına ve tam uzunlukta kesilmelidir. Genişlikleri derinin kalınlığına, kar ayakkabısında istenen dolgunun ağırlığına, kullanılacakları karın genel karakterine ve ağdaki ağın boyutuna bağlı olacaktır. Kuru halde kesilir, sonra ıslatılır, gerilir ve tekrar kurumaya bırakılırsa, çerçevelere dizildiklerinde olduğu gibi, tellerin uzunluğunun büyük ölçüde artacağı, kalınlığın ise çok azalacağı görülecektir. Telin uygun ağırlığının belirlenebilmesi için birkaç deneme genişliğinde kesmek iyidir. Kaba perdeli bir ayakkabı için, gerdirilip kurutulduktan sonra, kayışlar ayakkabının orta kısmı için yaklaşık beş on altıda bir inç genişliğinde olmalıdır; uçlar için sekizde bir inç yeterince ağırdır. Bu deri parçalarının hepsi ıslatılmalı ve iyice gerdirilmeli, gerilmiş haldeyken kurumaya bırakılmalı ve daha sonra kullanmadan hemen önce tekrar ıslatılmalı ve ıslakken çerçevelere geçirilmelidir.

[Resim: AYAKKABI PARÇASININ DOLDURULMASI YÖNTEMİ.]

Önce uçlar doldurulur ve her zaman ayak parmağıyla başladığım için, önce o kısmı bağlama yöntemimi açıklayacağım.
Suya batırılmış çiğ deriden bir parça, beş numaralı şekilde gösterildiği gibi, küçük burgu deliklerinden ayak parmağı kısmının içine sıkıca gerilir,
ön çapraz çubuktaki deliklerden başlanır ve bitirilir.
Bu kayışa ip denir ve amacı ayak parmağına dokunan dolguyu tutmaktır.

Çok sert bir tahta veya kemikten yapılmış küçük bir iğne, uçları doldurmak için kullanılır. Çizimde dolgunun nasıl gittiğini gösterdim. Sol alt köşeden başlayarak 1 ile işaretli kısma kadar çıkar, kordonun etrafından geçer, yaklaşık bir inç kendi etrafında döner ve sonra 2'ye iner, kordonun etrafından geçer ve tekrar kendi etrafında döner, sonra kordonun etrafında 3'te tek bir büküm yapar ve sonra 4'e geçer, burada tekrar kordonun etrafında döner, sonra ilk ipliğin etrafından başlangıç ​​noktasına, kordonun altından 5'te ve 6'ya kadar döner. Oradan iplik ilk turdaki gibi döner ve bükülür, ancak alt köşelerde ilk turun etrafından döner, sonra kendi etrafında döner, sonra kordonun etrafında döner ve daha öncekiyle aynı şekilde döner. Her ikinci turda bu geri sarma, dolgunun parmağın tüm ön kısmına kadar uzanmasına kadar devam eder, sonra kesilir ve her tur ilk tur gibi yapılır. Bu geri sarma, dolguyu dönüşümlü olarak bir yandan diğer yana atar. Dolgu çok sıkı bir şekilde gerilmelidir ve kaymasına izin verilmemelidir. Bir tel tükendiğinde, başka bir tel gösterilen şekilde birleştirilir. Her turun diğerlerini doğru şekilde geçtiğinden ve tüm bükümlerin aynı şekilde yapıldığından emin olunmalıdır. Amatör, bu resimleri bir rehber olarak önünde tutmalıdır. Bazen işini dikkatlice gözden geçirmeli ve bir hata keşfedilirse, dizgi çıkarılmalı ve düzeltilmelidir. Tamamlanmış kısımları ara sıra düzeltmek gerekecektir ve bu amaçla yuvarlak uçlu sert ağaçtan bir çubuk kullanıyorum. Örgü, çapraz çubuğun ortasında bitecektir.

[İllüstrasyon: TOPUK KISMI NASIL DİZİLİR.]

Kuyruk ucu veya topuktaki dolgu çok basittir ve diyagramda o kadar açık bir şekilde gösterilmiştir ki, bir açıklamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Sağ üst köşeden başlar ve çapraz çubuğun ortasında biter. Tekrar, bükülmelerin ve ilmeklerin doğru şekilde yapılması ve kayışların doğru şekilde çaprazlanması için büyük özen gösterilmesini tavsiye ediyorum.

[Resim: KAR AYAKKABISININ ORTASINI DOLDURMAK.]

Orta bölümü doldurmak da ilk bakışta göründüğünden daha basittir, çünkü pratik olarak ayak parmağı bölümünde kullanılan sistemin tekrarıdır. Ahşabın kenarları, kayışları kesmelerini önlemek için hafifçe yuvarlatılmalıdır. Kuzey Hintliler, çerçevenin bu bölümünü, sıkıca gerilmiş kayışlar için bir tür yastık yapmak üzere bir bez şeridiyle sararlar. Bu bez sarma, amacına iyi hizmet eder, ancak ıslak karların yaygın olduğu bir ülkede kullanımı tavsiye edilmez, çünkü bez nemi tutar ve ham derinin çürümesine neden olur.

Bu bölümü bağlama sistemi oldukça karmaşık görünse de, gerçekte basittir ve bu bölümü bu kadar karmaşık kılan şey, ön bölümün daha ayrıntılı düzenlenmesidir. Çizimde gösterilen, ayak parmağı kordonu olarak bilinen kalın kayış demeti önce gerilir, ham deri iplik sıkıca gerilir ve çerçeveyi yaklaşık dört veya beş kez geçer, son turda çerçevenin iç tarafındaki deliğin etrafına bir ilmek atılır. Bu, son ilmek sağ tarafta olacak şekilde yapılmalıdır. Kayış daha sonra bu kordon demetinin etrafında tekrar çerçeveden yaklaşık bir inç uzakta döner, oradan çapraz çubuğun etrafına gerilir, sonra kendi etrafında dönerek başlangıç ​​noktasına geri döner, oradan çapraz çubuğun ortasına çapraz olarak aşağı iner, burada tekrar döner ve döner, sonra sol üst köşeye çıkar, burada karşı taraftakiyle aynı şekilde döner. Buradan kayışın kısa bir mesafe aşağı indiği ve çerçevenin sol tarafının etrafında döndüğü görülecektir. Bu amaçla kullanılan basit ilmek küçük bir çizimde açıkça gösterilmiştir. Bu halkadan
çiğ deri iplik yaklaşık bir inç geriye doğru bükülür, sonra
ayakkabının üzerinden sağa doğru düz bir şekilde geçer, burada halka tekrarlanır. Bu, dolgunun
ilk turunu tamamlar. İkinci tur, ilk turla hemen hemen aynı şekilde başlar, ilk turun solundaki çapraz çubuğa kadar gider, ayak parmağı kordonuna geri döner, oradan arka çapraz çubuğa,
sonra sol köşeye kadar döner. Burada sistem değişir, çünkü
iplik yukarı doğru çalıştırılır ve çerçeveye ilmek atılmadan önce ayak parmağı kordonu ve ilk dolgu turu etrafında
bükülür. Döngüden sonra sağa getirilir, burada tekrar ilmek atar ve bükülür ve sonra ayak parmağı kordonu ve ilk dolgu turu etrafında
tıpkı soldaki gibi bükülür, ardından arka çapraz çubuğa doğru aşağı doğru çekilir. Bu şekilde
sıralama devam eder, her ikinci turda bir önceki ikisinin etrafında
bükülür. Bu, dolguyu sıkıca bağlar ve ayrıca, not edileceği gibi, ardışık turları bir yandan diğer yana değiştirir. Doldurma işlemi, her iki tarafta ön çapraz çubuğun etrafında dört büküm olacak kadar ilerlediğinde, bu büküm durdurulmalı ve ön kısmın geri kalanı açık bırakılmalıdır, çünkü giyenin ayağı yürürken buradan geçer. Bu açık alan yaklaşık dört buçuk inç genişliğinde olmalıdır, eğer değilse, dolgu kaydırılmalıdır. Çok kaba örgülü ayakkabılarda, her iki tarafta üç büküm verilebilecek tek şeydir. Dolgunun bu iki bükümünde, ayak parmağı kordonunun etrafında ekstra bir
dönme de yapılmalıdır, çünkü bu kısma önemli bir
gerilim biner. Bu noktadan sonra, öne doğru uzanıp çapraz çubuğun etrafında dönmek yerine, dolgu basitçe ayak parmağı kordonunun etrafında döner. Ancak burada dolgunun pürüzsüz ve ayak parmağı kordonunun düz tutulmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde ayakkabıyı giymekten dolayı ayaklarda ağrılar meydana gelir. Örgü ayak parmağı kordonunun ortasında biter ve orada kayışın ucu güvenli ve düzgün bir şekilde sabitlenmelidir. Son dokunuş, ayak açıklığının her iki tarafındaki bükülmüş kayışların etrafına ve ayak parmağı kordonunun etrafına bir parça ham deri sarmaktır, böylece bu parçalar pürüzsüz hale gelir ve aşınmadan korunur.

Topuk ve ayak parmağı bölümlerinin çizimlerinde, ağın çapraz çubuklara sicimle bağlanmış olduğunu gösterdiğimi fark edeceksiniz. Bu kalıcı bir özellik değildir, çünkü ayakkabının ortası doldurulduğunda bu ipler çıkarılabilir.

Bir çift kar ayakkabısı yaptıktan sonra, işçi şüphesiz ayakkabının tasarımını, doldurma stilini veya yapım yöntemini
nerede geliştirebileceğini görecektir. İşi kolaylaştıran birçok emek tasarrufu sağlayan cihaz ve malzemeyi kullanma yöntemi vardır.
Ancak amatör kar ayakkabısı üreticisi bunları zamanla öğrenecektir ve inanıyorum ki
kendi kar ayakkabılarını yapmak isteyenler için gerekli tüm talimatları artık verdim.

KAR AYAKKABILARI--NASIL KULLANILIR

Herhangi bir tür kar ayakkabısı tüm kuzey ülkelerinde kullanılır,
çünkü karlı kuzeyde yaşayanlar ve geçimlerini açık havada çalışarak sağlayanlar için bir zorunluluktur. Nerede veya ne zaman ortaya çıktıklarını söylemek kesinlikle zor, ancak Amerika'da mükemmelleştirildikleri ve bu ülke beyaz adamlar tarafından ilk ziyaret edildiğinde Kızılderililer tarafından kullanıldığı için, kar ayakkabısının erken Kuzey Amerika vahşilerinin bir icadı olması ve muhtemelen ilk olarak binlerce yıl önce kullanılmış olması mantıklı görünüyor. Kar ayakkabısı, Doğa Ana'nın patentsiz birçok icadından birinden kopyalanmıştır. Kar ayakkabısının mucidi odur, çünkü bu hediyeyi birçok kuzey hayvanına, örneğin sansar, kar ayakkabılı tavşan ve hatta ren geyiğine vermiştir. Sansar ve tavşanın büyük, yoğun tüylü ayakları vardır, özellikle kışın büyük ve tüylüdür ve bu ayaklar hayvanların ağırlığına orantılı olarak geniş bir kar alanını kapladığı için, "kar ayakkabısı" olmayan hayvanların batacağı ve seyahat etmekte büyük zorluk çekeceği yerlerde sahiplerini desteklerler. Ren geyiğinin oldukça büyük, oldukça bölünmüş bir ayağı vardır; yayılımları hayvanın ağırlığı altında aşağı doğru eğilir, ta ki çiy pençeleri de onu desteklemeye yardımcı olana ve böylece o kadar çok yüzeyi kaplayana kadar.
Bu büyük geyik bir insanı taşıyamayacak bir kar kabuğunun üzerinde yürüyebilir.

Doğanın kar ayakkabısı ilkesini kullanmasının daha fazla örneği olarak,
Kanada vaşağının ayağını bir vaşak veya koyu vaşağın ayağıyla karşılaştırın.
Kuzeyde ve derin karların hakim olduğu yüksek rakımlarda yaşamak için tasarlanmış olan ilk hayvanın, gevşek karda hayvanı harika bir şekilde destekleyen çok büyük, tüylü bir pençesi vardır.
Oysa daha güneyde yaşayan, çok yakından ilişkili bir tür olan yaban kedisinin ayağı nispeten küçüktür ve daha kısa tüylüdür. Bu nedenle kar ayakkabısı, insanlık tarafından doğadan kopyalanmıştır ve şüphesiz ki, ilk vahşilere harika bir fikir veren ve ayaklarının boyutunu kullanışlı ve pratik bir şekilde artırabileceği ve böylece karda yürümek yerine karda yürüyebileceği bir plan üzerinde çalışmaya başlamasını sağlayan şey, doğal hayvan kar ayakkabısı üzerine yapılan bir çalışmadır. İlk kar ayakkabılarının stili veya kullanılan malzeme ne olursa olsun, Amerika kıtasına gelen ilk beyaz ziyaretçiler, Kızılderililerin, ham deriden yapılmış, ahşap çerçeveli kar ayakkabılarını kullandıklarını gördüler; aslında, günümüzde kullanılanlarla aynıydı. Beyaz adamlar malzemeleri ve genel biçimi iyileştirmeye çalışmış olsalar da, daha iyisini veya hatta aynı derecede iyi bir şey bulamayacakları kesindir, çünkü Kızılderililerin kar ayakkabısı kabul edildi ve bugün ciddi kullanım gerektiren yerlerde orijinal haliyle kullanılıyor. Kar ayakkabısı, yerleşim yerlerinde ve yakınlarında beyazların kullanımı için sıklıkla biçim olarak değiştirilir, ancak engebeli, vahşi arazilerde Kızılderililerin kar ayakkabısı, malzeme seçimi ve işçilik dışında geçilemez. [İllüstrasyon: AYI PENÇESİ KAR AYAKKABILARI.]

Herkes karın her zaman aynı yapıda olmadığını bilir. Karın karakteri hava koşullarına bağlıdır. Soğuk hava, karın gevşek ve kabarık kalmasına neden olur; sıcak günler ve soğuk geceler, karı çökertir ve bir kabuk oluştururken, öğle saatlerinde ıslak ve yoğun hale gelir; kar fırtınasından sonra esen rüzgar, kar yığınlarının az veya çok sağlam olmasını sağlar. Bunların hepsi çok farklı kar koşullarıdır ve bir seyahat türü veya bir kar türü için mükemmel formda olan bir kar ayakkabısı, her türlü kullanıma cevap verebilse de, bir başkası için mükemmel olamaz. Geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerde, hakim hava koşulları, bir veya başka bir kar koşulunun mevsim boyunca baskın olmasına neden olabilir ve sonuç olarak, belirli bir yerde kullanılacak uygun kar ayakkabısı, hakim kar koşullarına uyarlanmış olanlardır. Aynı şekilde, ülkenin yüzey ve bitki örtüsü açısından doğası, kar ayakkabısı stillerini büyük ölçüde etkiler. Spor malzemeleri katalogları, genel kullanım için olmayan, çok farklı biçim ve oranlarda kar ayakkabılarını ve aşırı koşulları gösterir. Ancak, kataloglar, acemiye kullanımına uygun kar ayakkabısı seçmesinde yardımcı olacak bu konu hakkında nadiren bilgi verir ve konu hakkında bilgisizse, tamamen denizdedir. Uzun, dar kar ayakkabıları, açık, oldukça düz bir ülkede hızlı seyahat için kullanılır. Genel olarak, engebeli zeminlerde, çalılıklı bölgelerde veya karın iyi bir derinliğe düşmediği yerlerde iyi değildirler. Ayak parmakları biraz yukarı doğru kıvrılmışsa ve az çok sivriyse gevşek, tozlu karda seyahat etmek için daha iyidirler. Ancak yukarı doğru kıvrılmış ayak parmakları, çerçeveler karda tutunamayacağı için ayakkabıları tepe tırmanışı için işe yaramaz hale getirirken, bazen donmuş göllerde bulduğumuz gibi sert patikalarda veya kabuk bağlamış karda, çerçevelerdeki yay eksikliği nedeniyle kullanıcının ayaklarını ağrıtırlar. Genel kullanım için en mükemmel kar ayakkabısı türü, şekil beşte gösterilendir. Ortalama boyutlara ve oranlara sahiptir, tüm aşırılıklardan kaçınılmıştır. En geniş yerinde yaklaşık 44 inç uzunluğunda ve 14 inç genişliğindedir ve bu, ortalama bir kişi ve genel koşullar için uygun boyuttur. Ortalama boyda veya daha uzun olan ağır bir adam, daha büyük ayakkabılar kullanabilirken, daha küçük ve daha hafif bir adam için biraz daha küçük kar ayakkabıları daha iyi
uyarlanır. Burun kısmı yuvarlak ve düzdür. Çalılıkların arasından kolayca kayar, yamaçların sert karına iyi tutunur ve dar topuk aşağı doğru keserken karı yüzeye yakın tutmak için yeterli karı örter. Kuyruk kısmı kısadır, bu da ayakkabının çalılıklı yerlerde dönüş için daha iyi uyum sağlamasını ve kütükleri geçerken kırılma olasılığını azaltır. Dikkat edileceği gibi, ip ağır ve kabadır, bu da ayakkabıyı nemli, yapışkan kar için daha iyi hale getirir. İnce bir ağ dolgusu, karın her zaman gevşek, kuru bir durumda olduğu yerlerde uygundur, ancak kar sıkıştığında ağın üzerinde kapanır ve sürekli sorun çıkarır. Uçlar daha ince bir malzemeyle doldurulur, çünkü burada ip daha az
gerilmeye maruz kalır. [İllüstrasyon: KUZEY KAR AYAKKABILARI.]

Kanada Kızılderilileri kar ayakkabılarının topuğu ve burun kısmını genellikle ham deri yerine ince sicim ile doldururlar. Bu malzeme, kar derin ve
çıkıntılar iyi örtülü olduğu sürece beklenenden çok daha iyi
aşınır, çünkü kışın oradadırlar. Ancak sicim dolgusu ham deri kadar iyi değildir ve yalnızca daha kullanışlı bir malzeme olduğu için kullanılır. Kar ayakkabılarını doldurmak için birçok ham deri türü kullanılır, ancak inek derisinden daha iyisi yoktur. At derisinin çok iyi giyildiği söylenir. Dana derisi, hafif ayakkabılar bağlamak, engebeli patikalarda veya kadınlar ve çocuklar için iyi bir malzemedir. Kuzey'de geyik ve ren geyiği derisi çok kullanılır, ancak inek derisi kadar dayanıklı değildir. Deriden kılların çıkarılması dışında kar ayakkabısı doldurmak için başka bir
hazırlığa tabi tutulmaz, yağlama veya tabaklama
izin verilmez.

Çerçevelerde ayrıca çeşitli ağaç türleri kullanılır, bu kısmen kar ayakkabılarının yapıldığı
yerdeki elde edilebilir ağaçlara bağlıdır. Sert,
hafif bir ağaç gerekir. Beyaz adamlar genellikle bu amaç için çok iyi bir malzeme olan beyaz dişbudak kullanırlar. Siyah dişbudak da kullanılır, ancak kar ayakkabısı çerçeveleri için
zayıf bir ağaçtır. Kanadalı Kızılderililer, ağaç seçiminde iyi bir karar verilirse ikisi de çok iyi olan beyaz ve sarı huş ağacı kullanırlar. Uzak Kuzeybatı'da kar ayakkabısı çerçeveleri bazen ladin ağacından yapılırken, Batı'da sıklıkla hizmet ağacı kullanılır. Çok iyi cevap verecek başka birçok ağaç vardır.

İllüstrasyonda uzun, dar kar ayakkabılarının iki deseni gösterilmiştir.
Birinin sivri, yukarı kıvrık bir burnu vardır, çerçeve iki parçadan yapılmıştır ve topuk ve burun kısmında ham deri ile birbirine tutturulmuştur. Bu ayakkabı stilinin Kuzeybatı Kanada'da ortaya çıktığını düşünüyorum, her neyse, orada hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından
kullanılır. Bu desendeki kar ayakkabıları genellikle beş fit uzunluğunda ve 12 inç genişliğinde yapılır. Burun yedi veya sekiz inç yukarı kıvrılır ve kullanıcının ayağının dayandığı burun kordonlarından yukarı kıvrık burun ucuna kadar olan uzunluk, ayağının tabanından dizine kadar olan uzunluğu aşmalıdır; aksi takdirde, ayak kaldırıldığında kar ayakkabısının burnu dizine çarpar.

Diğer uzun desen Alaska ve Yukon'da kullanılan bir stildir. O kadar
şekillidir ki, o uzunlukta ve pratik genişlikte bir
ayakkabı için maksimum yüzey kaplama kalitesi sağlar. İp çok açıktır ve diğer kar ayakkabılarında kullanılanlardan oldukça farklı, kendine özgü bir sistemle çerçeveye yerleştirilir. Bu, derin, gevşek karda hızlı seyahat için mükemmel bir kar ayakkabısıdır.

[İllüstrasyon: STANDART ŞEKİLDE BİR KAR AYAKKABISI.]

Kuyruksuz yapılan çok kısa kar ayakkabılarına "ayı pençesi" deseni denir. Bunlardan ikisini gösterdim. Enine çubuksuz yapılanı Washington Kızılderilileri kullanır. Çok basit, yapımı kolay bir kar ayakkabısıdır ve özellikle engebeli, çalılık zeminlerde kullanışlıdır.
Pensilvanya dağlarında güzel çalışır ve muhtemelen Kuzeybatı'da olduğu kadar orada da kullanıma uygundur.
Resimde gösterilen diğer ayı pençesi ayakkabısı, Adirondack Dağları'nda ortaya çıkan bir stildir. Ladin sakızı avcılarının kullanımı için tasarlanmıştır, kısa uzunluğu sakız avlama, ağaçların etrafında yürüme, burada ve orada dönme ve zikzak çizme için mükemmel bir kar ayakkabısı olmasını sağlar. Bu desen, kayaların ve devrilmiş ağaçların bol olduğu çok çalılıklı zeminler için en iyilerden biridir ve ilk karlar yağdığında ve küçük çalılıklar, takozlar, kayalar ve kütükler henüz derine gömülmediğinde Kuzey'de kullanım için en iyi şekildir. Bu tür bir çift kar ayakkabısı, avcı ilk derin kar yağdığında hattının üzerinden bir yolculuk yapıyorsa bir sırt çantasında taşınabilir ve kamptan bir veya iki günlük yolculukta kar ayakkabısı olmadan yakalanmaz. Bu benim başıma geldi, bu yüzden artık o sırada bir çift kar ayakkabısı taşımanın önemini görebiliyorum. Her tür kar ayakkabısının, kullanıcının yürürken ayak parmaklarının hareket ettiği orta bölümün ön kısmında bir açıklığı vardır. Bu açıklığın
arka kenarında, beş veya altı iplikten oluşan bir demet olan ayak parmakları kordonları vardır ve kullanım sırasında bu kısım ayağın topuğunun
altındadır. Bu noktada ayağın üzerinden bir ayak parmakları kayışı geçer.
Her zaman başka bir bağlama şekli kullanılır, ancak bu, Kızılderililerin yumuşak ren geyiği derisi veya lamba fitili bağından beyaz adamın ayak bileğinin üzerinden ve topuğun üzerinden geçen koşum derisine kadar her şey olabilir. Her durumda, bağlama
topuğun üstünden ayağın etrafından geçmelidir, çünkü ayak kaldırılırken kar ayakkabısının ağırlığını destekleyen bu kayıştır; ayak parmağı kayışı tarafından öne doğru hareket ettirilir ve bu parça aynı zamanda ayağı ayakkabıda yerinde tutar.

Kızılderililerin kar ayakkabısını ayağa bağlama yönteminin beyaz adamın koşum bağlama yöntemine göre bazı avantajları vardır, ancak diğer açılardan
kusurludur. Başlıca avantajı, bağlamanın kar ayakkabılarını çıkarmak veya takmak için açılmasına gerek olmamasıdır.
Kar ayakkabılarını düğümü açmadan bir hafta boyunca kullandım.
Ayağın bükülmüş dizle basit bir şekilde bükülmesi kar ayakkabısını ayaktan ayırmaya
yardımcı olacaktır ve aynı şekilde kolayca değiştirilebilir. Ancak ayakkabıyı yan hareket açısından beyaz adamların genel olarak benimsediği kayış ve toka kadar sert tutmaz ve ayaklarda ağrıya neden olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Gösterilen koşum en iyi stillerden biridir ve kolayca yapılıp ayarlanabilir.

Kuzey bölgelerinde, havanın kış boyunca soğuk olduğu ve karın gevşek, kuru bir durumda kaldığı yerlerde kar ayakkabısıyla yürüyüş için,
buckskin mokasenler en iyi ayakkabıdır. Bununla, Hint yöntemiyle tabaklanmış her türlü geyik derisinden yapılmış mokasenler kastediyorum. Bu tür mokasenler
su geçirmez değildir, ancak bu pek fark etmez, çünkü kuru kar
ayakları asla ıslatmaz. Buckskin yumuşak ve hafiftir ve mokasenler
büyükse, bol miktarda sıcak, yün çorap giyilebilir. İlkbaharda,
kar az çok nemli olduğunda veya karın bu durumda olduğu her yerde kullanım için, yağla tabaklanmış mokasenler veya kauçuk galoşlar giyilebilir. Kauçuk, kar ayakkabılarının dolgusuna biraz sert gelir, ancak
bu ağır ve iyi malzemeden yapılmışsa çok fazla aşınmaya dayanır.
Ancak, önce topukları çıkarılmadan sıradan kauçuk ayakkabılar giyilmemelidir.

Yürürken kar ayakkabısının tamamı asla kardan kaldırılmaz;
kuyruğu her zaman sürüklenir. Bunları kullanmayı öğrenmek kolaydır. Kar ayakkabısıyla yürümeyi ilk denediğim gün 12 mil yürüdüm. En büyük sorunum
bir ayakkabıyı diğerinden uzak tutmaktı, ancak bu kısa sürede öğrenilir.
Ayrıca, özellikle çalılık yerlerde dönmeyi öğrenmekte ve
kütükleri geçmeye çalışırken de sorun yaşanabilir. Bir kütüğü geçerken ayağın kendisi kütüğün üzerine yerleştirilmeli ve bir sonraki adım kar ayakkabısının onu aşması için yeterli uzunlukta olmalıdır,
ya da ayak yanlara doğru çevrilmelidir.

Bir çift kar ayakkabısından tatmin edici bir hizmet almak için uygun bakım gerekir.
Kullanıcı her zaman, nesnelerin zar zor örtüldüğünün ve ayakkabının ağına zarar verebilecek bazı göstergeleri olan çıkıntıların veya küçük tümseklerin üzerinden yürümekten kaçınmalıdır. Ayakkabının bir veya her iki ucunu sağlam bir şekilde destekleyecek bir yere, orta kısım da desteklenmediği sürece basmayın, çünkü çerçeveler gerginliği kırmazsa zayıflar ve er ya da geç kavisli bir şekil alırlar. Tüm ağırlığınızı kar ayakkabılarına vererek asla yüksek bir yerden aşağı inmeyin, çünkü dolgu ve çerçeve üzerindeki gerginlik çok fazladır. Kar ayakkabılarının sadece kullanım sırasında değil, diğer zamanlarda da bakıma ihtiyacı vardır. Ham deriden yapılmış olan bu malzeme ısıya ve neme karşı çok hassastır. Ayakkabılar nemlendikten veya ıslandıktan sonra iyice kurutulmazsa, ip çürür; çok hızlı kurutulursa, dolgu kırılgan hale gelir ve gerginliğe maruz kaldığında kırılır. Kampta kar ayakkabılarının tavandan bir tel ile asılması gerekir, çünkü fareler ulaşabilirlerse dolguyu yerler. Ayakkabılar ayrıca yıpranmış ipler açısından yakından izlenmelidir ve bir ip tehlikeli derecede zayıf görünüyorsa ayakkabı hemen onarılmalıdır. En kapsamlı kitap çalışmasından sonra aceminin kar ayakkabısı hakkında sıradan kötü ile kusursuz olanları ayırt edebilecek kadar bilgi sahibi olması beklenemez. Ancak akılda tutulursa, sadece arzu edilir olmakla kalmayıp aynı zamanda boyut, oranlar ve desen açısından da tatmin edici olan kar ayakkabısı seçiminde büyük ölçüde yardımcı olacak noktalar vardır. Daha önce de belirtildiği gibi, aşırı stiller
yeni başlayanlar için uygun değildir, çünkü kar ayakkabısıyla yürüyüşü genellikle
düzenleme türündedir. Satın alması gereken ve çoğu bayide stokta bulacağı kar ayakkabıları, az çok
Şekil 5'te gösterilen desenin çizgisindedir. Standart boyut veya yaklaşık
14x44 inç, hemen hemen tüm durumlarda iyi sonuç verecektir. Ülke çok engebeli ve engebeli değilse, ayak parmakları bir veya iki inç yukarı kıvrık olabilir, ancak aksi takdirde gösterildiği gibi düz olmalıdır. Ayak parmağının yuvarlak, kare veya oldukça sivri olması pek önemli değildir, ancak alan olarak oldukça büyük olmalı ve topuk ucu dar olmalıdır. Genellikle stok kar ayakkabılarında bulunan uzun kuyruk bir sıkıntıdır ve kural olarak avantajlı bir şekilde kesilebilir, çünkü genellikle kar ayakkabısının dengesi bu şekilde
geliştirilir.

Bir kar ayakkabısı, iki çapraz çubuk arasında ortada asılıyken neredeyse dengede olmalıdır, kuyruk ucu biraz daha ağırdır. Çok az stok kar ayakkabısı bu şekilde yapılır, çoğunun arkası çok ağırdır. Kar ayakkabısı satın alırken çerçeveleri dikkatlice inceleyin, çünkü iyi, düz damarlı ahşaptan yapılmamışlarsa kırılmaya meyillidirler. Ahşap, yanlarda en ağır ve burunda en ince olmalıdır. Düğüm, kesik veya başka kusurlar olmamalıdır. Bazen üreticiler çerçeveleri bükerken parçaları ayırır ve daha sonra yapıştırır, bu nedenle bu tür yerleri dikkatlice arayın. Dolgu şeffaf ve sarı olmalıdır. Neredeyse eşit kalınlıkta olmalı ve çerçeveye yakın veya ortada hiçbir ek yeri olmamalıdır. Kayışların iyice gerildiğinden emin olun, çünkü iyi gerilmemiş dolgu, ayakkabılar ilk kez nemli karda kullanıldığında gerilir ve sarkabilir. Eğer kayışlar ayakkabının üzerinden mükemmel bir şekilde düz geçmiyorsa, reddedin, çünkü bu kötü gerilmiş dolgunun kesin bir işaretidir.

Birinci sınıf kar ayakkabısı olarak satılanlar, çift başına yaklaşık beş ila on dolar arasında değişen fiyatlara gelir. İyi kar ayakkabıları beş dolardan daha düşük bir fiyata yapılamaz ve satılamaz ve eğer büyüklerse veya üzerlerinde çok fazla işçilik varsa bu fiyata yapılamazlar. Hint yapımı kar ayakkabıları ile beyaz adamlar tarafından yapılanlar arasında hiçbir
malzeme farkı göremiyorum. Şimdiye kadar satışta bulduğum en iyi kar ayakkabıları Adirondacks'te yaşayan bir arkadaşım tarafından yapılmış olanlardır. En iyi malzemeyi kullanır ve en iyi ayakkabılarından birinde kullanılan tek başına ip bile ona sıradan kar ayakkabılarının satıldığı fiyat kadar mal olur. Bu makalenin birçok okuyucusu, bunları yapmayı öğrenmedikçe en iyi kar ayakkabılarını bulamaz, bu durumda istedikleri kadar özen ve iyi malzeme kullanabilirler.

ORMANLARDA KIŞ SEYAHATİ

Kış hüküm sürdüğünde ve tüm doğayı buzlu pençesinde tuttuğunda, Kuzey'in büyük ormanlarında ne büyük bir değişiklik olur. Beyazın tüylü örtüsü, tepeleri ve vadileri, dereleri ve çalılıkları aynı şekilde örter, ladin ve köknarların alt dallarını yere doğru eğer, sonbaharın engebeli yollarını düzeltir ve kütükleri, kütükleri ve çalılıkları bir sonraki bahara kadar görünmez hale getirir. Zemin çıplakken rahatça ve rahatça seyahat ettiğimiz ormanlar, şimdi korkutucu bir görünüme sahip ve yoğun, karla kaplı büyümeye nüfuz etmek için toplayabildiğimiz tüm cesareti gerektiriyor, ilk adımın üzerimize küçük bir kar çığı bırakacağını biliyoruz. Bükülmüş dallar ve çalılıkların daha küçük büyümeleri ormana farklı bir görünüm verir ve mesafeler daha kısa görünür, böylece eski rotayı takip etmekte zorlanırız ve kar yağmadan önce ana yollarını
açan avcı veya diğer orman gezgini akıllıdır. Bu kış ormanlarında, yalnızca orada yaşayan vahşi yaratıkların evde olduğu ve değişen çevreye tamamen aşina olduğu
görünür.

Ancak deneyimli ormancı kış yolunu kullanmaktan çekinmez. Eğer bir avcı veya ladin sakızcısıysa kış onun hasat
zamanıdır. Daha açık bir arazide çoğu zaman bir kişiyi içeride tutacak fırtınaları pek hissetmez. Sakin bir sabahta soğuk yoğun olabilir ve her taraftan donan ağaçlardan tabanca benzeri sesler duyulabilir, ancak hızlı yürüyerek ısınamazsa bir kar parçasının üzerinden geçer, beyaz bir huş ağacından biraz gevşek kabuk çıkarır, yakındaki bir yaprak dökmeyen ağacın gövdesinden kırılmış ölü dalları üzerine koyar ve yağlı huş ağacının kabuğuna yakılmış bir kibrit çöpü sürer. Birkaç saniye içinde yanında dinlenebileceği ve soğumuş kanını normal durumuna getirebileceği kükreyen bir ateşe sahip olur. Kuzeydeki don hiçbir uyarı vermez; dikkatlice giysilerin arasından
geçer ve hemen altındaki eti dondurmaya başlar ve böyle zamanlarda ateş çok hızlı yakılamaz.

Kişi, uygun giysiler giyerek ve yanında en uygun ekipmanı taşıyarak böyle bir seyahate akıllıca hazırlanmadığı sürece karlı çalılıkta rahat ve güvenli bir şekilde seyahat edemez. Giysiler doğru ağırlıkta olmalıdır; seyahat ederken giyeni sıcak tutacak kadar ağır olmalı, ancak daha ağır olmamalıdır, çünkü hantal giysiler patikalarda yürüyen biri için yorucudur. Uzun bir palto seyahat için kötüdür; bacaklara yapışır ve kütüklerin üzerinden geçmeyi engeller. Dış giysi karın yapışmayacağı türden olmalı, ancak yumuşak olmalıdır. Rüzgar geçirmez kumaşa gerek yoktur, aslında orta kalınlıkta ancak gevşek dokunmuş bir kumaş ormanda pürüzsüz, sık dokunmuş kumaşlardan daha sıcaktır. Yelek veya yelek nadiren ormanda giyilir, en azından ormancılar tarafından. Yünlü giysiler her zaman tercih edilir.

Bu konuda bildiklerimi gerçek deneyimlerden öğrendim ve bize deneyimin en iyi öğretmen olduğu söyleniyor, ancak başkalarının tavsiyelerinden yararlanırsak kendimizi çok fazla rahatsızlıktan kurtarabiliriz. Ancak, zaman, sağlık, konfor ve para pahasına edinilen bilgi genellikle cehaletten daha az maliyetlidir.
Tavsiye ettiğim
giysiler ve kıyafetler kendi kullanımım için en iyi bulduklarımdır, ancak bir eşya doğru şekilde kullanıldığında en yararlıdır.

Aşağıdakileri Kuzey'in ormanlık ülkesinde kışlık giyim için en iyi elbise olarak görüyorum ve bu şekilde giyinmiş sağlıklı bir adam kış ormanlarında rahatça seyahat edebilir. İç çamaşırlarıyla başlayarak, her zaman orta ağırlıkta ve tek parça halinde saf yünlü ürünler giymenizi tavsiye ediyorum. Yumuşak, ince tür seçilmelidir.

KIŞ İZİ

Yün teri emer ve nemli veya ıslakken bile makul derecede sıcaktır. Pamuklu iç çamaşırları gibi asla soğuk ve rahatsız edici olmaz, tüyler düzleşmez ve cildi sıcak tutar ve
yüzeye yakın sağlıklı bir kan dolaşımı sağlar.

[İllüstrasyon: KIŞ İZİ.]

Aynı sebeplerden dolayı yün çorap giyin; gerektiği gibi iki veya üç çift ve üzerlerine diz hizasında bir çift kalın örme yün çorap. Sıcak havalar için bu çok fazla, ama ben soğukken giyilecek kıyafetlerden bahsediyorum. Gerekli çorap miktarı, onları giyen kişinin yapısına göre değişecektir; çünkü
bir gezgin, bir başkası için yeterli olmayacak
bir şeyle ayaklarını sıcak tutabilir. Hiçbir zaman gereğinden fazla çorap giymeyin ve
sık sık yıkayın, çünkü bu yünü tazeler ve onları daha sıcak yapar.
Birkaç çift orta ağırlıktaki çorap, bir çift çok ağır çoraptan daha iyidir. Daha kolay yıkanır, daha kolay kurutulur ve daha
rahattır. Birçok orman adamı, ayağına bir şerit yün battaniye sarar ve bunun ekstra çoraptan daha ucuz olma avantajı vardır. Ben hem çorapları hem de uzun çorapları pantolonun dışına giyerim ve çoraplar üstte bir kayışla tutulmalıdır.
Ayakkabıları veya mokasenleri üzerlerine giymeden önce çorapların ve çorapların parmak uçlarını biraz gerin, bu parmakların sıkışmasını önleyecektir.

Hava soğuk olduğunda, özellikle kar ayakkabısıyla yürüyüş yaparken kış seyahatleri için tek ayakkabı geyik derisi mokasendir. "Geyik derisi" derken, Hint tabaklanmış geyik derisi, geyik veya ren geyiği derisi veya beyaz adamın asbestli kordovan at derisini kastediyorum, ikincisi en iyi giyim malzemesidir, ancak diğerleri kadar yumuşak ve rahat değildir. Kar ayakkabısıyla yürüyüş için ren geyiği derisi mokasenleri tercih ediyorum ve sivri burunlu ve kumaş üstlü Ojibway desenini seviyorum; Sioux desenine (normal fabrika yapımı stil) göre ayak parmaklarını ağrıtma olasılıkları daha düşüktür ve kumaş üst sıcaktır ve kar ayakkabısı bağlarını geyik derisi üstten daha iyi tutar. Geyik derisi mokasenleri su geçirmez değildir, aslında su, kumaştan geçtiği kadar kolayca içlerinden geçer, ancak Kuzey'de kış kullanımı için ayakkabılarda su geçirmezlik özelliği gerekli değildir, çünkü kar ilkbahara kadar asla nemli olmaz ve pürüzsüz akıntılar hariç tüm sular buzla kaplıdır. Gezginin ayaklarının ıslanma olasılığının olduğu tek zaman göllerdeki buz üzerinde kar ayakkabısıyla yürürkendir;
sonra bir rüzgar fırtınasından sonra buzun altında kesinlikle su olacaktır.

Orta ağırlıkta gri yünlü bir gömlek ormanda giymek için bana en uygunudur.
Pantolonlar hemen hemen her tür güçlü, yumuşak yünlü malzemeden olabilir ve bol olmalı, ancak belden iyi oturmalıdır.
Askıdan ziyade kemer takmayı tercih ederim, ancak bu önemsizdir.
Kar, kar ayakkabısıyla yürürken dizlerin arkasındaki pantolona yapışırsa, üzerlerine hafif tulumlar giyin.
Oduncuların giydiği gibi
makinaw kumaşından yapılmış olanlardan daha iyi bir palto bulamadım.
En çok düz renkleri severim, mavi siyah benim tercihimdir.
Tüm dış cepler karın girmesini önlemek için kapaklarla kapatılmalıdır.
Makinaw yumuşak, sıcak bir malzemedir ve önemli miktarda yağmur yağdırır. Sadece
bir sakıncalı özelliği var--kar, özellikle
ormancının neredeyse her zaman yanında taşıdığı sırt çantasının hemen üstündeki sırtına yapışacaktır; kumaştan gelen sıcaklık, karı toplamasına neden olur.

Benim başlık seçimim, alnın ve kulakların üzerine kadar çekilebilen iyi kalitede, uzun yün bir beredir. Bunun üzerine bazen ceketin yakasının üzerinden aşağı doğru sarkan ve çenenin altından geçen ince yünlü kumaştan yapılmış bir tür başlık takarım. Bu başlık çok
istenir çünkü soğuktan ve kardan harika bir koruma sağlar. Karla kaplı, her dem yeşil bir çalının içinden yürürken, dallardan sürekli bir kar duşu olur ve bu başlık düşen karın giysinin içine girmesini engeller, ki bu koruma olmadan kesinlikle bunu başarabilirdi. Ayrıca, berenin tek başına yeterli koruma sağlamayacağı donmuş gölleri geçerken soğuk rüzgara karşı bir kalkan görevi görür. Kürk şapkalardan uzak duruyorum. Yürümek için fazla sıcaklar ve yüzün üzerini örtmemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü böyle bir düzenleme nefesten nem toplayacak ve donmaya neden olacaktır. Şiddetli bir rüzgara maruz kalmadığınız sürece, eldivenli elleri ara sıra yüze tutmak, esintiyle karşılaşmak zorunda kalmadığımız sürece en soğuk havalarda bile donmayı önleyecektir. Ellerin ayrıca soğuktan özel olarak korunması gerekir ve bu konu hakkında çok şey yazılabilir. Eldivenlerden daha iyisini bilmiyorum, kalın yünlü kumaştan yapılmış, üzerine bir çift pamuklu
eldiven geçirilmiş. Tek bir kalın
eldiven çiftinden daha kolay kururlar; eski malzemeden kolayca yapılırlar, hiçbir maliyeti yoktur ve sıcaktırlar. Hızlıca çıkarılabilecek kadar bol olmalı ve üstleri ceket kollarının içine kadar gelmelidir. Orman için eldiven almayın; sürekli olarak kir ve kar toplarlar. Daha önce giydiğim hiçbir deri eldiven veya eldiven ellerimi sıcak tutmaz, ancak çok kalın astarlıysa ve sertse, kumaş olanları tercih ederim.

Soğuk hava kıyafetlerine gelince, peki güneş kuzeye doğru ilerlemeye başladığında ve Jack Frost'un tutuşu zayıfladığında; öğle vakti kar eridiğinde ve kıyafetlerimiz rahatsız edici derecede sıcak göründüğünde ne giyeceğiz? Böyle zamanlarda ağır gömleği çıkarıp daha hafif bir gömlek giyebiliriz; tulumu kampta bırakıp başlığı sırt çantasına veya ceket cebine koyabilir ve geyik derisi mokasenler yerine yağda tabaklanmış ayakkabı paketleri giyerek daha az çorap giyebiliriz. Kar ayakkabısı için pek iyi değillerdir ancak iyi yağlanırsa su geçirmezdirler. Lastik ayakkabılar kar ayakkabısının iç kısmını çok aşındırır.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ KAR AYAKKABISI BAĞLANTISI.]

Uzak Kuzey'in ormanlık bölgelerinde giyilecek kıyafetlerden bahsederken, bunu okuyanların daha az donlu bir iklimde yaşayan daha fazla kişi olduğunu fark ettim ancak tüm Kuzey Eyaletleri için bu kıyafetler başlık ve mokasenler hariç oldukça uygun ve yerindedir. İlkine daha açık sert ağaç ormanlarında nadiren ihtiyaç duyulur ve kar ayakkabıları çok kullanılmadığından ayakkabı paketi ve lastik ayakkabı en sık görülen ayakkabılardır. Çıplak zeminde veya sığ karda yürümek için her iki ayakkabının da avantajları ve dezavantajları vardır. Lastikler pac'lerden daha ağırdır ve hassas ayaklar için daha fazla koruma sağlar, ancak özellikle kauçuk temas ettiği tüm çalılara ve yabani otlara çok iyi yapıştığı için giyeni daha fazla yorma olasılığı vardır. Ancak pac'ler daha hafif ve yumuşak olsa da hassas ayakların tabanlarını ağrıtır ve karda kauçuklardan daha fazla kayarlar. Açık havada giymek için en sevdiğim lastik ayakkabılar bilek yüksekliğinde, bağcıklı veya kayış ve tokalı olanlardır. Kar ayakkabılarını giyilen bir giysi olarak düşünmek pek mümkün değildir. Soğuk hava geldiğinde Kanada'ya gelen bir İtalyan, o iklimde giyilebilecek
giysiler hakkında bilgi almaya başladı. Hangi tür ayakkabının en iyisi olduğunu sorduğunda, muhbiri ona kar yağdığında kar ayakkabılarının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Kar ayakkabılarının ne olduğunu bilmediğinden
bir mağazaya gidip kendisine gösterilmesini istedi ve
ne olduklarını gördüğünde oldukça şaşırdı. Ancak kar ayakkabıları,
Kuzeyli ormancıların ekipmanlarının bir parçasıdır ve çok
gerekli bir parçadır. Spor malzemeleri satıcıları tarafından çeşitli desenlerde sunulurlar ve mağazalarda nadiren veya hiç görülmeyen başka stiller de yapılır ve kullanılır. Bazıları iyidir; diğerleri daha iyidir, ancak
her tür ülkenin bir bölümünde iyidir. Kar ayakkabılarını ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil, ancak ormanda kullanım için en uygun desenler hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum.
İstenildiği gibi, yuvarlak veya kare burunlu, standart şekilde olmalılar; ortalama bir adam için, yaklaşık 14 x 48 inç boyutlarında; çerçeveler,
iyi düz damarlı ahşaptan, yayları zayıflatmadan
oyuklanmış çapraz çubuklarla. Kuyruk, çiğ deriyle, 
gömme gömülü olarak, vida veya perçinle değil; ve dolgu, iyi çiğ deriden, iyice gerilmiş, uçlarda oldukça ince ve yakın, merkezlerde ise kaba ve açık olmalıdır. Burun kısmı büyük ve oldukça geniş, kuyruk kısmı dar olmalı ve çapraz çubuklar arasındaki boşluğun merkezinden sadece birkaç santim geride bir noktada dengelenmelidir. Bu tür ayakkabılarla gevşek karda veya sert zeminde hızlı seyahat edebilirsiniz;
kolayca dönerler; geniş düz burun kısmı iyi bir tutuş sağlar ve yokuş tırmanmayı kolaylaştırır ve ayrıca dar kuyruk kısmı aşağı doğru keserken karın yüzeyinde kalır ve bunun sonucunda bir sonraki adım için kolayca kalkarlar. Dolgu merkezde çok yakınsa kar ayağın altına
sıkılır; burun kısımları çok küçükse keserler ve gevşek kar üstüne düşer, bu da onları kaldırmak için ağır hale getirir; kuyruk kısmı çok
ağırsa onlarla dönmek zorlaşır; ayak parmakları yukarı doğru kıvrıksa
kabuk veya sert patikada kayar, ayakları ağrıtır ve
tepelere tırmanmak için iyi değildir. Ne yaptığınızı tam olarak bilmiyorsanız
aşırı stillerden kaçınmak için iyi bir kuraldır.

Eğer "Doğu" adamıysanız şüphesiz
bir tür kar ayakkabısı botu, koşum takımı, tutturucu veya buna ne ad vermek isterseniz onu seçersiniz. Bunların çoğu tatmin edicidir, ancak ben çoğunlukla Kızılderililerin yöntemini kullandım, aynısı yaklaşık dört fit uzunluğunda beş sekizde inçlik bir lamba fitili parçasıyla bir bağ veya ilmiktir. Ayak parmağı kayışı ayrıdır ve uçları ayak parmağı açıklığının yanlarındaki dolgunun içine ve dışına örülerek sabitlenir. Ayağa bağlama şekli, çizimde tarif edebileceğimden daha açık bir şekilde gösterilmiştir. Her iki ip de topuğun üstünden birbirine bağlanır ve düzgün bir şekilde ayarlandığında ayakkabıyı giymek veya ayaktan çıkarmak için çözülmesi gerekmez; basit bir bükme yeterli olacaktır. Bağlamaları çözmeden bir hafta veya daha fazla kar ayakkabısı kullandım ve aşırı soğuk havalarda elleri açmadan ayakkabıyı giyebilmek veya çıkarabilmek çok güzel. Eğer ormanda amaçsızca seyahat ediyorsanız, patikayı gelecekte kullanma niyetiniz yoksa, nasıl gittiğiniz pek fark etmez, ancak bir tuzakçıysanız ve bir tuzak hattı
açıyorsanız, elbette, gerekenden daha fazla yürümeden setler için iyi yerleri vurmayı hedefleyeceksiniz ve patikanızı daha sonra kullanmak amacıyla, dik yokuşlardan ve yoğun çalılıklardan kaçınarak yapmalısınız. Mümkünse, sıkıştırılmış kar sertleşmeden önce patikanızı ikinci kez geçin ve patika daha pürüzsüz olacaktır. İlerlerken patikanızı ağaçlar ve çalılar üzerine
açın. Bence çalıları yarı yarıya kesip patikadan uzağa doğru bükerek işaretlemek en iyisidir. Ağaçları işaretlemeniz gerekiyorsa, iki tarafı işaretleyin ve sonra işaretleri her iki şekilde de takip edebilirsiniz ve ayrıca patikadaki dönüşleri de
belirleyebilirsiniz. Ağaçlardaki işaretlere itirazım, özellikle şiddetli bir kar fırtınasından sonra, kar ağaç gövdelerine yapıştığında, kesilmiş çalılar kadar net bir şekilde görülememeleri ve sarkık, karla kaplı dalların genellikle en çok görmeniz gereken
zamanlarda bu noktaları gizlemesidir. Bir ayak taze yağmış kar, izinizi tamamen yok edebilir, ancak iyi işaretlenmişse yine de takip edebilirsiniz ve dövülmüş taban, üzerine ne kadar kar yağmış olursa olsun, seyahat etmeyi kolaylaştırır. Taze izler açmak zor bir iştir ve yavaştır. Kampınızdan altı saat uzakta iz açabilir ve iki saatte bozuk iz üzerinden geri dönebilirsiniz. Karlı bir iklimde, mümkün olduğunda, iyi durumda tutmak için her kalıcı izi en az on günde bir kez geçmeniz önerilir; ancak tuzakçı zaten yerden daha sık geçmek isteyecektir. Kar ayakkabılarının pahalı olması ve ömürlerinin büyük ölçüde aldıkları bakıma bağlı olması nedeniyle, bu noktayı kapsayan ve her zaman uyulması gereken bazı kurallar vereceğim. Yeni bir patika açarken, kardan görünen veya yüzeyin altında
takılmalar olduğunu gösteren küçük çıkıntılardan kaçının; ayrıca, karın altındaki çalılar veya çubuklar tarafından
tutulduğu görülen yerlere dikkat edin. Bir keresinde gizli bir deliğe
basarak yeni bir kar ayakkabısı çerçevesi kırdım; tüm patika aşağı indi ve kar ayakkabım yakındaki bir kütüğün bir takozuna takıldı ve çerçevenin bir bölümünü
kırdı. Ancak, genellikle takozlar tarafından kesilen şey iptir. Ayrıca, kütükleri geçerken, ayakkabıların uçlarının sağlam bir şekilde desteklenmediğinden ve ortasının aşağı inmek için serbest olduğundan emin olun; bu tür bir işlem, çerçeveleri kıracak veya büküp zorlayacaktır ve eğer kavisli bir şekil alırlarsa çirkin ve ayaklar için yorucu olurlar, ayrıca yokuş tırmanışında kullanımı zordur. Her zaman
sabah mümkün olduğunca erken yola çıkmayı severim, böylece
gün ışığından önce birkaç mil yol alabilirim ve akşam erken kamp kurarım, böylece
odun alıp karanlık çökmeden rahat bir kamp kurabilirim. İlkbaharın başlarında, kar gün içinde eridiğinde ve
kar ayakkabılarına yapıştığında, seyahat edilebilecek tek zaman sabahın erken saatlerinden saat 10'a kadar ve akşamın geç saatleridir. Geceleri,
ay parlıyorsa, iyi vakit geçirilebilir, ancak bu mevsimde dinlenmek için
en iyi zaman gündüzdür. Kar yapıştığında,
kar ayakkabısı ıslanır ve ağırlaşır ve nemli kar üstlerine
yapışır ve yapışır ve bu sorunlar ortaya çıktığında odun kesmek,
iyi bir ateş yakmak ve akşama kadar onun yanında kamp kurmak en iyisidir. Kar ayakkabılarını
güneşin ve ılık rüzgarın onları kurutacağı karın üzerine koy, biraz
çay yap ve öğle yemeğini ye, sonra battaniyene sarın ve güneş alçalana kadar dinlen, sonra yolculuğuna devam edebilirsin.

Seyahat etmek en iyi ihtimalle zordur ve gezginin gücü
çok zorlanır. Her zaman ağır bir sırt çantası vardır ve
kar ayakkabısı yolu bitmez tükenmez görünür. Ev kampı her zaman hoş bir manzaradır.
Daha fazla konfor ve genellikle giysileri yıkamak ve onarmak, kuruyan kürklere, tuzakların hasadına hayran olmak için bir dinlenme günü anlamına gelir.
Korkunç soğuk günler vardır ve derin, gevşek kar neredeyse dayanılamayacak kadar
fazla gelir; yine de tüm zorluklara ve yoksunluklara rağmen
ormanlardaki özgür, vahşi yaşamla ve kış yolunda yürümekle ilgili açıklanamayan bir hayranlık vardır.

YOL OLMAYAN ORMANLARDA SEYAHAT ETMEK

BÖLÜM I.

Herkes ormanda kaybolmadan seyahat edebilen adama hayranlık duyar. Böyle bir adam, daha az yetenekli
arkadaşları arasında her zaman saygı görür. Sporcu, rehberinin yoğun çalılıklarda yolunu şaşmaz bir şekilde bulma yeteneğine hayran olmaktan asla vazgeçmez ve beyaz rehber de Kızılderilinin aynı konudaki başarılarına hayranlık duyar ve hayret eder. Ormancının başarıları, bilmeyenler için bir
altıncı his gibi görünür - buna içgüdü derler. Ama bu içgüdü değil,
sadece koşullar gereği bu tür konularda gözlemci olmaya zorlananlara gelen bilginin uygulanmasıdır. Sırtına bir kıyafet alıp vahşi doğada bir ay seyahat edebilen,
diğer insanlardan zerre kadar yardım almadan yaşayan adam bir ormancıdır ve tüm insanlığa aktarılabilseydi daha iyi bir dünya yaratacak bir ormancılık bilgisine sahiptir.

Pennsylvania'nın en vahşi ve en engebeli bölgelerinden birinde doğdum ve büyüdüm. Evimin kuzeydoğusuna doğru 30 mil yol katedip insan yerleşimine rastlamadan gidebiliyordum ve kuzeye doğru vahşi, ıssız dağlar aynı mesafeye ulaşıyordu, tek bir yerde sadece birkaç küçük çiftliğin olduğu dar bir vadiyle kesiliyordu. Yavaş yavaş bu dağları ve aralarındaki dar vadileri tanımayı öğrendim. 10 veya 15 mil mesafede alabalık tutmadığım ve vizon ve rakun yakalamadığım tek bir dere yoktu ve her bataklıkta ve kırmızı çalılıkta geyik, ayı ve orman tavuğu avlamıştım. Yaban mersinlerinin yeterli miktarda yetiştiği her yeri biliyordum ve toplamayı karlı hale getiriyordum ve genellikle sadece dağ seyahatinin zevki için uzun mesafeler kat ediyordum. Kısa süre sonra yetenekli bir ormancı olarak ünlendim, bu da hak etmediğim bir onurdu çünkü gerçek vahşi doğada seyahat hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Birbirine paralel uzanan uzun
dağlar yön duygusunu kaybetmeden dolaşmayı kolaylaştırıyordu ve pusula noktalarımı yalnızca seyahat ettiğim zemine aşinalığımla koruyordum.

23 yaşında Kanada'nın vahşi doğasına gittiğimde, tamamen farklı bir önermeyle karşı karşıyaydım. Önümde yüzlerce mil kesintisiz çalılık vardı, ilk başta bana hepsi aynı görünen göllerle noktalıydı ve hayal edilebilecek en gelişigüzel şekilde gölden göle akan küçük akarsularla kesilmişti. Güneşi rehber alarak hiç seyahat etmemiştim ve vahşi doğada seyahat etmek için ikisi de gerekli olan pusulanın kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

[İllüstrasyon: PRATİK TÜRDE BİR PUSULA.]

İlk hareketim bir hükümet arazisine başvurmaktı. Arazi rehberi beni bulmama yardım etti ve etrafımıza bakarken pusulasına baktığını gördüm, sonra öğlen olduğunu ve biraz çay yapacağımızı söyledi. Pusuladan günün saatini öğrendiğini görünce şaşırdım ve öğlen olduğunu nasıl bildiğini sordum. "Çünkü
güneş tam güneydedir," diye cevapladı, "ve sadece öğlen vakti o konumdadır." Sonra bana bir pusulanın nasıl bir saat olarak kullanılabileceğini, makul bir doğrulukla ve bir saatin pusula olarak nasıl çok iyi cevap verecek şekilde yapılabileceğini açıkladı. Oduncu bana o ülkede pusula olmadan seyahat edemeyeceğimi söyledi ve kısa süre sonra durumun böyle olduğunu öğrendim. Bir arkadaşımdan bir pusula ödünç aldım, kullanılmadığında iğneyi sabit tutmak için bir durdurucu bulunan küçük, kayar kapaklı bir alet. Ancak kayar kapağın elverişsiz olduğunu gördüm; durdurucunun açıklığına toz girdi ve
iğnenin hareketini engelledi; ve sonunda pusula cebimdeki bir delikten kayıp kayboldu. Bu deneyimlerle bir ormancı için en pratik pusula biçiminin, durdurucusu olmayan ve bir halka ile cekete veya yeleğe saat gibi tutturulabilen açık yüzlü, saat şeklinde bir alet olduğunu öğrendim. Böyle bir alet, daha iyi bir durdurucu pusulanın uzun ömrüne sahip değildir,
ancak sadece bir dolar veya buna yakın bir maliyeti vardır ve bir veya iki yıl kullanıldıktan sonra atılabilir ve yenisi satın alınabilir. Elbette, toz girmesine izin verecek bir dış deliği olmayan bir durma pusulası
bulunabilirse daha da iyidir.

Bir Kızılderili nadiren pusula taşır, ancak esas olarak "arazinin yapısına" göre seyahat eder. Ülkeyi, benim Pensilvanya'nın dağlarını öğrendiğim gibi
öğrenir ve kural olarak yön hakkında pek az fikri vardır.
Bazen güneşe göre seyahat eder, aslında güneş hem saat hem de pusula için cevap verir.
Ancak güneş görünmez ve zemin yabancı olduğunda
bazen sorunla karşılaşır ve "wimwam'ını kaybeder." Ancak benzer koşullar altında beyaz bir adamdan çok daha az kaybolma eğilimindedir,
çünkü yönünü kaybettiğinde kafasını kaybetmez, aslında bunu
hiç de ciddi bir mesele olarak görmez. Sadece kamp kurar ve
ertesi gün kendini tekrar toparlayana kadar seyahat eder. Kızılderili
ayrıca, buna zorlandığında, yönünü bulmak için yalnızca Kızılderililerin ve deneyimli ormancıların
bildikleri yöntemleri kullanır.

Ben kendi adıma, yabancı bir zemindeyken çoğunlukla güneşe göre seyahat ediyorum,
ara sıra pusulaya bakarak yönlerimi doğruluyorum. Ayrıca, yer işaretlerini inceliyorum ve sürekli olarak kullanıyorum, çünkü
sadece pusula ile seyahat etmek yavaş ve zordur.

Pusula kullanmamış nispeten az sayıda kişi aletin nasıl çalıştığını bilir; aslında, bir zamanlar, sahibi yönünü kaybettiğinde
ibrenin eve doğru olduğunu düşünen bir adam tanımıştım.
Ancak, şans eseri ev kuzeyde olmadığı sürece böyle bir şey yapmaz.

Hudson Körfezi'nin kuzeybatısındaki Arktik Denizi'ne doğru uzanan Boothia Felix yarımadasında manyetik kuzey kutbu bulunur ve pusulanın
ibresi, serbestçe döndüğünde dünyanın bu belirli bölümünü gösterir. Dünyanın her yerinde doğrudan manyetik kutba doğru işaret etmez, çünkü orada birleşen manyetik akımlar düz çizgiler halinde akmaz. Aslında, pusula iğnesinin saptığı ve daha küçük bir yerel manyetik kutbu işaret ettiği Asya'da bir alan vardır. Ancak çalılıklarda seyahat etmek için gereken tek şey, pusula iğnesinin mavi ucunun kuzeyi gösterdiğini düşünmek ve bu noktaya her zaman kuzey demek, tabii ki zıt yön, güney.

Belki de iğnenin her zaman kuzeyi gösterdiğini söylememeliyim, çünkü yaşla birlikte manyetizmasını kaybedebilir veya sallandığı pivot körelebilir veya yine iğne, çok yakına getirilen metal bir nesne tarafından saptırılabilir. İğne garip davranıyorsa, belki de onu silahınıza çok yakın tutuyorsunuzdur veya kemerinizde veya cebinizde bulunan metal bir nesne onu çekiyor olabilir. Demir veya çelikten yapılmış tüm nesneler belirli bir dereceye kadar mıknatıslanır ve çok yakına getirilirse iğneyi çeker. Ancak bu tür dış etkiler ve aşınma dışında, pusula mükemmel derecede güvenilir bir araçtır. Bazen bize güneşin kuzeybatıdan doğduğunu söyler, bu durumda buna hiç şüphe duymadan inanmalıyız, çünkü aletin öğretilerine aykırı hareket edersek pusulanın 100 üzerinden 99 kez doğru olduğunu ve bizim tamamen yanıldığımızı göreceğiz. Bir adamın
büyük ormanda döndüğünde yapabileceği en büyük hatalardan biri pusulasından şüphe etmektir,
ama birçok insan
tam da böyle durumlarda kendilerine hizmet etmesi için ormana getirilen
mükemmel derecede güvenilir bir alete güvenmek yerine, çok güvenilmez içgüdülerine bir şans verecektir. Ama
insan
asla şüphe duymamalıdır, çünkü iğne serbestçe sallanırsa ve her seferinde aynı
pozisyona yerleşirse, aletin
sağlam olduğundan emin olabilir.

Çok yaygın bir pusula türünü gösteren çizime bakılırsa, kadranın dış kenarında derecelerle derecelendirildiği ve ana noktaların harflerle işaretlendiği görülecektir. Bu harfler kuzey, doğu, güney, batı, kuzeydoğu, güneydoğu vb. anlamına gelir. Pusulanın mükemmel bir şekilde çalışması için, iğne sallanmayı bırakana kadar düz ve sabit tutulmalıdır, sonra pusula kolayca döndürülebilir, böylece iğnenin mavi ucu "N" harfinin üzerinde durur. Bu yapıldığında pusulanın tüm noktaları gösterilir. Pusulanın kullanılabileceği tek yol bu yönleri göstermektir ve tabii ki kullanıcı hangi yöne gitmek istediğini bilmelidir. Genellikle ormandaki bir adam tanıdık bir dönüm noktasını bilir; bu bir dere, bir göl, bir dağ veya ormana girdiğinde ayrıldığı demiryolu olabilir ve bu dönüm noktasının kuzeyinde, güneyinde, doğusunda veya batısında olup olmadığını bilecektir, bu yüzden tamamen kaybolmak için pek bir mazereti yoktur. Ancak o kadar umutsuzca kafası karışıksa, Büyük Kanyon'da mı yoksa Kanada bataklığında mı olduğunu bilemez. Pusula ona pek yardımcı olmaz. Dönüm noktasının kuzeyinde seyahat ediyorsa güneye giderek geri dönebilir ve pusula ona hangi yönün güney olduğunu hemen söyler. [Resim: PUSULA İLE GİDİLECEK BİR ROTA.]

Vahşi doğada bir kamp kurduğunuzu ve çevredeki ülkeyi keşfetmeye
çıktığınızı varsayalım. Örnek olması açısından, eski avlanma alanlarımın bir haritası çizdim ve kamplarımdan birinin yerini gösterdim. İlk adım, kampın hemen yakınındaki bölgeyi öğrenmek olurdu. Kampın yanındaki dere doğuya doğru akar ve burası tanışılacak ilk yer olurdu. Kamptan dere boyunca her iki yönde yapılacak bir yolculuk, kişiyi dere ve yakındaki bölgeyle tanıştırır, böylece iyi bir dönüm noktası olur ve kampın yanından akan derenin aynısı olduğunu bilerek bu dereyi geçmesi zor olurdu. Ayrıca, bu dereye ulaşırsa, kampın derenin yukarısında mı yoksa aşağısında mı olduğunu bilirdi. Bu, daha sonra operasyon için bir üs görevi görürdü. Şimdi, kampın kuzeyinde ve kuzeybatısındaki bölgenin bir kısmını görmek istediğini söyleyelim. Uzakta, zirvesinde tuhaf bir ağaç kümesi olan yüksek bir tepe görür. Pusulaya bakarak, bu tepenin konumunun kuzeyin biraz doğusunda olduğunu görür. Sonra o yöne doğru dönerek güneşin sağ omzunun arkasında olduğunu fark eder, çünkü
sabah vaktidir ve güneş güneydoğudadır. Pusulayı cebine geri koyarak, nesnel bir nokta olarak seçtiği ağaçlarla kaplı tepeye doğru yola koyulur. Tepe görüş alanında olduğu sürece açık bir şekilde yelken açabilir, ancak orman dönüm noktasını görüş alanından gizlediğinde, aynı pozisyonunu güneşe göre koruyarak düz bir şekilde ilerlemeye devam eder. Ancak güneş de hareket etmektedir ve pusulaya tekrar bakmadan ve güneşin değişen pozisyonunu not etmeden uzağa gitmeye cesaret edemez. Bunun, göreceğiniz gibi, dönüm noktasına, pusulaya ve güneşe göre seyahat etmek olduğunu ve çok pratik bir yol bulacağını göreceksiniz.

Ancak bir insan ortalama bir vahşi doğada düz bir şekilde seyahat edemez,
çünkü doğa engeller koyar. Göller, bataklıklar, geçilmesi zor akarsular ve
diğer doğal engeller, hepsinin akılda tutulması ve genel olarak düz bir rotanın sürdürülmesi gereken dolambaçlı yolları zorlar. Kaçınılmaz sapmalara rağmen gezginin makul bir düz rotayı koruduğunu ve ağaç kümelerinin bulunduğu yüksek tepeye ulaştığını varsayarak, rotasının kuzeyin biraz doğusundan geçtiği için kampının bu tepeden güneyin biraz batısında olması gerektiğini artık bilecektir. Eğer isterse kampa geri dönmek onun için kolay bir iş olacaktır.

Kaşif tepenin tepesinden çevredeki ülkenin topografyasını inceler ve gölleri; su yollarını gösteren oyukları; bataklıkları ve herdem yeşil çalı kümelerini not eder. Belki de gördüklerinin bir haritasını çizer, ülke daha ayrıntılı olarak öğrenildikçe ayrıntılar eklenir.

Kuzeybatıda oldukça büyük görünen bir göl görür ve bu ilginç göründüğünden o yöne doğru yola çıkar ve daha önce olduğu gibi güneş, pusula ve işaretleyiciyle seyahat eder. Bazen yarım mil uzaklıktaki bir işareti seçebilir ve diğer zamanlarda yüz metre veya daha az uzaklıkta duran ölü bir ağacı kullanmakla yetinmek zorundadır. Ancak yakın veya uzak, hepsi aynı amaca hizmet eder.

Hedefine ulaştığında, büyük bir göl gibi görünen şeyin aslında küçük göl veya göletlerden oluşan bir zincir olduğunu fark eder ve bunları haritasına çizer.

Sonra akıntının güneybatı yönünde aktığını fark ederek aşağı doğru yola çıkar ve ara sıra bu rotanın değişmediğinden emin olmak için pusula yönü alır. Yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra kampa geri dönmeye karar verir. Her yönde kat edilen mesafeyi dikkatlice göz önünde bulundurarak, şu anda kampın yaklaşık iki buçuk mil kuzeybatısında olduğunu, bu nedenle güneydoğuya doğru gitmesi gerektiğini, bu nedenle o yöne doğru yola koyulduğunu sonucuna varır. Kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklaştığında çevreyi tanır ve okla işaretlenen noktada rotasını biraz değiştirir ve doğrudan kampa gider.

Aynı şekilde kampçı ülkeyi birkaç mil boyunca doğuya, batıya ve güneye keşfeder ve bu topraklara makul ölçüde aşina olduğunda keşiflerini daha uzak mesafelere taşımaya hazırdır, çünkü aşina olduğu topraklara kolayca geri dönebileceğini ve ardından kampını kolayca bulabileceğini bilir, çünkü artık aşina olduğu toprak bölümünü tanımadan geçemez.

YOL OLMAYAN ORMANLARDA SEYAHAT

Bölüm II.

Pusulayla düz bir çizgide seyahat etmek ve nereye veya nasıl giderseniz gidin yönünüzü korumak, verdiğim kurallara uyulursa kolaydır; ancak insanlar bu kuralları her zaman bilmez veya bir sebepten dolayı bunlara uymazlar. Sonuç olarak kaybolurlar. Böyle bir durumda ne yapacağımı söyleyemem; ama yapılmaması gereken bir şey
korkmak ve önce bir yöne, sonra diğerine umutsuzca seyahat etmektir, her zaman az çok daireler çizerek, tıpkı insanların amaçsızca dolaşırken yaptığı gibi.

Ben "bir ons önlem" atasözüne kesinlikle inanıyorum, çünkü
önlem her zaman tedaviden daha iyidir. Bu politika beni
bir kez bile kaybolmadan yüzlerce mil vahşi doğada taşıdı.
Hiçbir zaman kaybolmadım, ancak birçok kez, yol gösteren biriyle birlikte seyahat ederken veya tarif ettiğim yöntemleri kullanmadan
bilmediğim bir ülkede seyahat etmeye çalışırken bir süreliğine yönümü kaybettim.
Pusula kullanırken veya bahsettiğim diğer yollardan herhangi biriyle seyahat ederken asla yoldan çıkmadım.

Kısa bir süre önce bir arkadaşımla ormanda seyahat hakkında konuşuyordum ve
bir süre sohbetimi dinledikten sonra, "Kaybolursan ne yapardın?" diye sordu. "Kaybolmam," diye cevapladım,
"çünkü sana açıkladığım kurallar bunu önlemek içindir ve
uyulduğunda her zaman öyle olacaktır. Ben her zaman onlara uyarım." "Bu kulağa
doğru geliyor," diye savundu, "ama bilirsin ki insanlar bazen kaybolur ve
bir adam kaybolursa ne yapması gerektiğini bilmek istiyorum. Önce kampın yakınındaki ülkeyi tanıman gerektiğini, sonra
daha uzağa keşfetmen gerektiğini söylüyorsun, vb. ama burada şimdi farklı bir şey var. Birkaç arkadaşla
ormana geyik avlamak için gidiyorum. Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve rehberlerimize bağımlıyız. Bizi kampa götürdüler
ve nasıl geldiğimizi neredeyse hiç bilmiyoruz. Ertesi gün, tek başıma av aramaya çıktım, kampa yakın bir yerde avlanmayı planlıyorum. Önce
buradan sonra o taraftan gidiyorum, olası yerlere bakıyorum ve
bir süre sonra kampa ulaşmak için hangi yöne gideceğimi bilmediğimi fark ediyorum. Başka bir deyişle, kaybolmuş durumdayım. Şimdi ne yapmalıyım?" Bu sorunun benim için fazla olduğunu itiraf edeceğim. Hiç kaybolmadığım için, bundan yararlanabileceğim bu tür bir deneyimim olmadı. Kaybolmuş ama kaybolmuş bir adamın yolunu bulmasına yardımcı olacak hiçbir şey
düşünemeyen insanların hikayelerini hatırladım. Pusula noktalarını bulmanın birçok yolu vardır, ancak bir adam hangi yöne gitmek istediğini
bilmiyorsa, kuzey ve doğunun hangisi olduğunu bilmenin ne faydası var?

Arkadaşıma, bir adamın aklında her zaman aşina olduğu bir nokta olacağını ve bu yerin yaklaşık olarak hangi yönde olduğunu
bileceğini söyledim. "Eğer biliyorsa, kaybolmuş değildir," diye cevapladı. "Ve hatta demiryolunun kuzeye gittiğini
ve kendisinin onun doğusunda olduğunu bilse bile, demiryolu elli veya yüz mil uzakta olabilirken, kendisi kamptan sadece bir veya iki mil uzakta olabilir."

Önerebileceğim tek pratik şey şuydu: Bir adam
aniden yolunu kaybettiğini keşfettiğinde Yönünü bilmiyorsa ve kampa veya tanıdık bir yere ulaşmak için hangi yöne gideceğini bilmiyorsa, her şeyden önce heyecanlanmaktan ve "aklını kaybetmekten" kaçınmalıdır. Bu hiç de ciddi bir konu değildir ve sakin kalıp yargısını kullanırsa, her şey yoluna girecektir. Önce çevresini dikkatlice gözlemlesin ki,
bir daha gördüğünde yeri bilsin. Sonra,
tanıdık bir yere en olası yön gibi görünen yere doğru yola çıkabilir, ancak
son bölümde anlattığım yöntemle düz bir çizgide seyahat etmelidir. Makul bir mesafe kat ettikten sonra, eğer tanıdık bir yere ulaşılamazsa
başlangıç ​​noktasına dönmeli ve başka bir yön denemelidir. Tüm bunlar başarısız olursa, pusulanın çeşitli noktaları denenmişse, başlangıç ​​noktasına geri dönmeli ve
arkadaşları onu bulana kadar orada kamp kurmalıdır. Arkadaşımın belirttiği koşullar altında yönünü kaybettiğini ve
çok da uzakta olmayan bir yerde yoldaşları olduğunu varsayıyorum. Kamp ateşi arkadaşlarının onu bulmasına yardımcı olabilir ve eğer silahını ateşlerse bu da işe yarayabilir. Partideki bir üyenin yolunu kaybetmesi durumunda kullanılacak bir işaret üzerinde anlaşmak çok iyi bir plandır ancak bunun nadiren yapıldığını biliyorum çünkü hiç kimse arkadaşlarına kaybolma ihtimalinin olduğunu söylemek istemez. Kamptan asla yanımda yeterli miktarda kibrit olmadan ayrılmam. Her zaman hafif bir balta taşırım ve hava soğuksa sırt çantama bir battaniye koyarım. Bu nedenle, kampa geri dönmemi engelleyecek bir şey olursa gece kamp yapmak için makul bir şekilde donanımlı olurum. Pusulayla seyahat hakkında konuşmamda, yönümü güneşe göre belirlemekten ve böylece pusulaya sık sık başvurmaktan büyük ölçüde
vazgeçmekten bahsettim. Şüphesiz okuyucu, güneşin görünmediği günlerde ne yapması gerektiğini merak etmiştir. Neyse ki, çok az seyahat
yağmur yağdığı zamanlar hariç, böyle günler çok azdır. Ancak sis veya bulutların saatlerce güneşi engellediği ve daha sonra seyahatin yavaşladığı günler vardır çünkü kişi sık sık pusulaya bakmak zorundadır. Tek güvenli yol, her pusula yönü alındığında seyahat hattında göze çarpan bir nesne seçmek ve bu nesneye ulaşıldığında yeni bir yön almaktır. Yoğun sis en kötü olası koşuldur çünkü o zaman sadece güneş görünmez olmakla kalmaz, aynı zamanda kişi hedef noktaları seçebilecek kadar uzağı da göremez. Nadiren böyle koşullar altında seyahat etmeye çalışırım ancak yaptığımda, saatte yarım veya üç çeyrek mil hız yaparsam, takip edebileceğim bir dere, göl kıyısı veya patika olmadığı sürece, çok iyi gittiğimi düşünürüm. Kör edici yağmur veya kar fırtınaları da seyahati çok zorlaştırır. Rüzgarı pusulayla birlikte bir rehber olarak kullanarak yoğun bir kar fırtınasında seyahat ettim. Rüzgar, sabit bir yağmur veya kar fırtınası sırasında nadiren değişir ve
her neyse, pusula, yolcuya rotasından çok uzaklaşmadan önce rüzgardaki bir değişikliği bildirir.

[İllüstrasyon: PUSULA OLARAK SAAT.]

Pusula olmadan yönleri öğrenmenin acil durumlarda kullanılabilecek yolları vardır. İlk olarak güneş var. Teoride
doğudan doğar ve batıdan batar; ancak gerçekte yalnızca
ekvatorda veya ekvatorun çok yakınında böyle davranır. Kuzey yarımkürede olduğumuz için güneş elbette her zaman doğu ve batı çizgisinin güneyindedir ve kışın yazdan daha güneydedir, çünkü
dünya mevsimler boyunca ileri geri sallanır ve
kuzey kısmı kışın güneşin yolundan uzaklaşır. Sonuç olarak
güneş yazın doğunun biraz güneyinden doğar ve
batının biraz güneyinden batar. Kışın daha da güneye
doğar
ve gökyüzündeki yolu her zaman bizim güneyimize doğrudur. Öğle vakti
doğrudan güneye doğru gider. Dolayısıyla, eğer kişi
gündüzün saatini yaklaşık olarak biliyorsa
pusulanın yönlerini kolayca
anlayabilir. Güneşin yönleri, eğer bir saate sahipse çok daha büyük bir doğrulukla öğrenilebilir, çünkü günün saatini tam olarak biliyorsa
o anda güneşin
zenitten ne kadar uzakta olduğunu bilmeli ve
bu sayede gerçek güneyi kolayca
bulmalıdır. Bunu bulduktan sonra, sadece o yöne
dönmesi gerekir ve kuzey o zaman arkasında, doğu solunda ve batı sağ tarafında olacaktır.

Ancak pusula yönlerini bir saat vasıtasıyla elde etmenin çok daha iyi bir yolu vardır ve bu şekilde yapılır. Saati, saat kolu güneşe dik bir çizgiyi gösterecek şekilde tutarak, bu saatten on ikiye kadar olan mesafenin yarısını sayın ve bu güney olacaktır; başka bir deyişle, saat kolu ile on iki rakamı arasındaki mesafenin yarısı güneydir. Öğleden önce saat kolundan on ikiye kadar sayın, ancak öğleden sonra güney, saat kolu ile on iki arasındaki mesafenin yarısıdır ve on ikiye doğru geri sayar. Anlatmak istediğimi net bir şekilde ifade edememiş olabilirim, ancak çizimin fikri daha belirgin bir şekilde ileteceğine inanıyorum. Gösterilen saat akşam 8'dir ve saat kolu güneşe doğru çevrildiğinde, güney 8 ile 12 arasında veya 10 rakamıyla aynı hizada olacaktır. Güneş görünmez olduğunda ve pusula veya başka bir olağan yön bulma aracı mevcut olmadığında, mümkünse kampta kalmanız önerilir. Ancak, bu tür koşullar altında yön bulma yollarını bilmek iyidir, çünkü ne olacağını asla bilemezsiniz ve bu çizgide biraz bilgi, hiç kullanılmasa bile zarar vermez. Bazen ormancılardan bu tür yöntemler hakkında okuruz veya duyarız ve genellikle bunlar güvenli ve güvenilir yöntemler olarak verilir. Ancak bunlar asla fazla ciddiye alınmamalıdır. Örneğin, yosunun yalnızca ağaçların kuzey tarafında, daha büyük dalların ise güney tarafında büyüdüğü söylenir. Bu genel olarak doğrudur ancak koşulların etkisi vardır ve diğer ağaçların veya yakındaki tepelerin barınağı bu sırayı az çok tersine çevirebilir. Ancak güneş ışınlarının asla bir ağacın kuzey tarafına doğrudan ulaşmaması, o tarafta yosun büyümesini teşvik ederken, güney tarafında gündüzleri neredeyse sürekli güneş ışığı, özsuyun orada daha güçlü akmasına ve böylece güney tarafındaki dalların daha fazla uzamasına neden olur. Çayırlık bölgelerde, genellikle kuzeyden esen hakim rüzgar, çimenlere kalıcı bir eğim verir ve bu da kişinin yönlerini bulmasına yardımcı olabilir. Gece seyahat etmek, kar gündüzleri yumuşak olduğunda ve gece seyahat etmek daha iyi olduğunda kuzeyde olmadıkça nadiren gereklidir. Ancak
o zaman gezginin genellikle takip edeceği bir kar ayakkabısı izi olur veya yönünü
bulmak için başka bir yolu olur. Eğer yoksa, gün boyunca yönünü
güneşle bulduğu gibi, aynı şekilde kuzey yıldızıyla da seyahat edebilir. Fark, kuzey yıldızının gökyüzünde güneş gibi hareket etmemesi ve her zaman kuzeyde olmasıdır. Bu yıldızı bulmak için öncelikle kepçe olarak bilinen grubu belirleyin.
Kâsenin sapından en uzaktaki tarafını oluşturan iki yıldız kuzey yıldızıyla aynı hizadadır ve kepçe kâsesinin açık tarafının veya tepesinin üzerindedir.

[İllüstrasyon: GERÇEK KUZEYİ İŞARET EDEN YILDIZ.]

Herhangi bir rehberlik olmadan seyahat eden bir adamın her zaman bir daire içinde hareket ettiğini belirtmiştim ve okuyucuların bu gerçeği gayet iyi bildiğini düşünüyorum. Neden böyle yaptığımızı bilmiyorum ama bir teoriye göre bir bacak diğerinden daha uzundur ve doğal olarak daha uzun bir adım atar. Diğerleri sorunun bir bacağın diğerinden daha güçlü olmasından kaynaklandığını düşünüyor. Ama sebep ne olursa olsun ormanda amaçsızca dolaşan bir adamın kısa bir süre sonra kendi
yolunu keseceği bir gerçektir. Bu gerçek bana bulutlu bir günde pusula olmadan seyahat etmeye çalıştığım bir sefer kadar güçlü bir şekilde hiç hissettirilmedi. İlkbaharın başıydı ve kar ayakkabılarıyla seyahat ediyordum, bu yüzden kaybolma tehlikesi yoktu, çünkü kampa geri dönmek için takip edebileceğim bir izim vardı. Güneye doğru seyahat etmeye çalışıyordum ve bir tuzak hattı kuruyordum. Önümde taze bir kar ayakkabısı izi gördüğümde, tahmin ettiğim gibi güneye doğru epeyce bir mesafe kat etmiştim. Hemen bir Kızılderili avcısının tuzaklama alanımı istila ettiğini düşündüm. İze
girdim ve kar ayakkabılarımın izlere tam olarak uyduğunu görünce şaşırdım; sonra gerçek bana
şaşırdı - bir daire
içinde seyahat ediyordum. Kendimi çok aptal hissederek tekrar ilerlemeye başladım, düz bir rotayı
tutmaya karar verdim. Sağa ilk dönüşü yaptığım yeri buldum ve burada izi bırakıp tekrar güneye doğru yola koyuldum. Yaklaşık yarım mil yol aldıktan sonra tekrar önümde yeni bir patika gördüm ve hemen başka bir daire çizdiğimi anladım. Bir kez daha güneye doğru düz bir rota çizmeye çalıştım ve
bir daire çizmeden yolun geri kalanını kat ettim. Kampa dönme zamanı geldiğinde sadece bir tuzağım kalmıştı ve onu bir yamaçtan aşağı inen
bir vadideki patikanın sonuna yerleştirdim. Birkaç gün sonra tuzaklara bakmaya gittiğimde son tuzağı yerleştirdiğim tepenin zirvesine, yaklaşık 100 yarda mesafeye
çıktım ve kampımın bulunduğu gölü ve kulübenin kendisinin bir milden daha uzakta olmadığını görünce çok şaşırdım.

Bu şekilde seyahat etmeyi alışkanlık haline getiren Kızılderililer, ormancılar ve diğerlerinin hikayelerine rağmen, içgüdü olarak bilinen o şüpheli duyguyla düz bir şekilde seyahat etmek kesinlikle imkansızdır.
İçgüdü çok güvenilmez bir rehberdir ve daha somut bir şeye ihtiyaç vardır. Yani, herhangi bir yere gidebilen ve
ormanın bir yerinden diğerine hatasız yolunu bulabilen bir adamın hikayelerini duyduğunuzda,
inanıyormuş gibi yapmak akıllıca olabilir, ancak hikaye anlatıcısının ya ayrıntılı bir şekilde anlattığından ya da kahramanının orman hakkında çok kapsamlı bir bilgiye ve yönünü bulmak için çok güvenilir, tamamen bilimsel bir yönteme sahip olduğundan emin olabilirsiniz.

Kaybolmanın en kesin yolu, hiçbir rehberlik olmadan garip bir zeminde seyahat etmeye çalışmaktır ve bu muhtemelen en kolay şekilde,
tamamen yönünüzü kaybedene kadar başka bir kişinin yolu göstermesine izin vererek başarılabilir. Başka biri yolu gösteriyorsa, çok az kişinin nereye gittiğine dikkat etmesi garip bir gerçektir ve bu muhtemelen insanların yönünü kaybetmesiyle sonuçlanan diğer tüm şeylerin toplamından daha fazla vakayla sonuçlanır. Başka bir kişinin yolu göstermesine izin vererek çok kısa bir sürede yön duygumu tamamen kaybettim ve bu bir çiftçilik topluluğunda oldu. Kaybolmanın bir diğer kolay yolu da
bir av izini takip etmektir, çünkü bu gibi durumlarda iz ve avı görme olasılığı kişinin düşüncelerini o kadar ilgi çekici ve tamamen doldurur ki kişi nadiren yönlere veya kat edilen mesafeye dikkat eder. Tüm orman seyahati meselesini özetlemek gerekirse, en önemli şey olarak öne çıkan bir şey var: pusula noktalarını sürekli akılda tutmak ve aynı zamanda operasyonlara başlamak için tanıdık bir zemine sahip olmak. Bu iki temel şeyle, kişinin keyfini kaçıracak şekilde kaybolma endişesi olmayacak ve büyük ormanda istediği yere seyahat edebilecek.

PAKETLEME

Kamp ekipmanlarını paketlemek için gereken kıyafet, her at için bir
paket eyeri, yün battaniyeler, paket sıkıştırma ipi, 35 veya 40 fit yarım inçlik manila ipi, aynı boyutta 20 fit uzunluğunda başka bir ip, bir çift
alforja, bir çift ayak bağı ve gece dışarı çıkarıldığında at üzerine takılacak bir zil.

Bir paket eyeri, iki düz, yuvarlak uçlu tahta parçasına tutturulmuş iki sert ağaç çaprazından oluşur ve buna pantolon askısı, göğüs kayışları ve bir veya iki sıkıştırma parçası, diğer gerekli kayış çalışmasıyla birlikte eklenir.

İyi bir paket eyeri sağlam ve iyi yapılmış, iyi malzemelerdendir. Deri, düğümlere bağlandığında sıkışmayan özel bir türdür, çünkü sıkıştırma ayarları genellikle tokalarla tutturulmak yerine bağlanır. Bir paket eyeri seçerken pantolon askısının ve göğüs kayışlarının eyerin kullanılabileceği herhangi bir at için yeterince uzun olduğundan emin olun, çünkü üreticiler genellikle daha düşük bir fiyata satabilmek için donanımdan tasarruf etmeye çalışırlar.

Ayrıca eyerin ata makul ölçüde uyduğundan emin olun, aksi takdirde sorun çıkarır. Dağlarda kullanılan paket atlarının çoğu az çok oyuk sırtlıdır ve eyer tabanı çok uzun olmamalıdır, aksi takdirde sadece uçlara dayanır. Öte yandan, çok kısaysa o kadar sabit olmayacak ve ayrıca ata zarar verecektir. Resimde gösterildiği gibi çift sıkıştırma eyeri açık ara en iyisidir.

Alforjalar, eyerin yanlarına asılan ve kıyafetin tüm küçük eşyalarını yerleştirmek için kullanılan çuvallardır. Çok ağır ördek derisinden, deriden yapılırlar ve eyer çatallarından asmak için kayışları veya ip halkaları vardır. Uygun boyut yaklaşık 24 inç genişliğinde, 18 inç yüksekliğinde ve açıldığında dokuz inç derinliğindedir.

Bir kıyafeti paketlerken at bağlanmalı ve battaniye katlanıp atın sırtına yerleştirilmelidir. Dört kattan daha az kalınlıkta olmamalı ve eyer tabanının biraz önüne ve biraz arkasına uzanmalıdır. Ayrıca alforjalar için bir yastık oluşturmak ve hayvanı sürtünmekten ve tahriş etmekten korumak için yanlara yeterince aşağı inmelidir.

Eyer daha sonra katlanmış battaniyenin üzerine yerleştirilmelidir. Şimdi, bu noktada, zavallı ata karşı nazik olmak istiyorsanız, battaniyeyi eyer tabanının iki parçası arasından kavrayın ve biraz yukarı çekin, böylece
atın sırtında gevşek olsun. Bu, eyerin sırt çantasının ağırlığı altında yerleşmesini ve sıkışmamasını sağlayacaktır, ki battaniye tavsiye edildiği gibi biraz gevşetilmezse, kesinlikle bunu yapacaktır. Daha sonra, her iki bağcık da sıkılmalı ve pantolon ve göğüs kayışları uygun şekilde ayarlanmalıdır.

Daha sonra alforjalar kamp ekipmanının küçük eşyalarıyla doldurulur ve eyerin çatallarına asılır. Paketleyici biraz olsun vicdanlıysa, olması gerektiği gibi, her çuvalın aynı ağırlıkta olduğundan ve hayvanı yaralayacak sert veya keskin nesnelerin yerleştirilmediğinden emin olacaktır. Çuvallara sığmayacak kadar büyük olan eşyalar daha sonra sıkıca duracakları ve ata
zarar vermeyecekleri şekilde üste yerleştirilir ve battaniyeler ve çadır katlanarak eyer ve alforjaların üstüne
yayılır.

[Resim: ÇİFT BAĞLANTI EYERİ.]

Bu aşamada genellikle paketlemenin püf noktası olarak kabul edilen şey başlar, paketi ata bağlamak. Kullanımda olan birçok paket bağlama şekli vardır ve bunların herhangi biri gözlemci bir kişi tarafından oldukça kolay öğrenilebilir, yine de bir paketi düzgün bir şekilde bağlamak ilk denemede neredeyse imkansızdır. Paket bağlamalarının en popüleri elmas bağlama olarak bilinir ve her şey düşünüldüğünde muhtemelen listedeki en iyisidir.

[Resim: PAKET BAĞLARI. ]

Elmas düğümü atmak için şu şekilde ilerleyin: Uzun ipin bir ucunu paket sıkıştırma halkasına bağladıktan sonra atın yakın tarafına gidin (sol) ve sıkıştırmayı paketin ve atın üzerine atın, sonra atın altına uzanın ve sıkıştırmayı alın. Sıkıştırmanın kancalı ucu artık size doğru. Tüm gevşekliği alana kadar ipi geri çekin ve ipi sıkıştırmanın kancasına yakın taraftan aşağı çekin; burada ikiye katlayın ve Şekil 1'de gösterildiği gibi bükün, sonra ilmeği sıkıştırmaya kancalayın. Şimdi ipin serbest kısmını ikiye katlayın ve okla işaretlenmiş kısmın altından, arkadan iterek Şekil 2'de gösterildiği gibi A ilmeği oluşturun. Şimdi bu ilmeği Şekil 3'te gösterildiği gibi bükün ve ipin serbest kısmını yakın tarafa doğru daha da aşağı indirin. Daha sonra bu ipi Şekil 3'teki okla işaretlenen yerden tutun ve Şekil 4'te gösterildiği gibi serbest ipin bir kısmını çekerek B halkasını oluşturun. Tüm bu süre boyunca, paketi geçen ipi oldukça sıkı tuttunuz. Şimdi
dış tarafa gidin ve A halkasını paketin üzerinden ve altından aşağı çekin, sonra geri dönün ve B halkasını paketin yakın tarafına koyun. Bu, bağı Şekil 5'teki gibi bırakacak ve sıkılmaya hazır hale gelecektir. Önce ipi A'dan, sonra B, C, D, E, F, G ve H'den çekerek başlayın.
Daha sonra H ipinin ucu, paketin dış tarafındaki sıkma halkasına bağlanır ve elmas bağ tamamlanmış olur.
İplerin hepsi oldukça sıkı olmalıdır ve bir süre sonra gevşerse tekrar sıkılmalıdır.

[Resim: ELMAS BAĞLANTI BAĞLAMA.]

Elmas bağ bağlamanın çok basit bir başka yolu daha vardır, bu da ayrıntılı olarak açıklanana pek benzemese de prensip olarak aynıdır. Burada yeniden üretilen üç diyagramda çok açık bir şekilde gösterilmiştir. İlk yöntemde olduğu gibi ip ve sıkıştırma
sırası sırt çantasının üzerinden dışarıya doğru atılır ve sıkıştırma
at'ın altından alınır, sonra ip yukarı çekilir ve sıkıştırmaya bağlanır, ancak ipe ilk yöntemdeki gibi küçük bir büküm verilmez. İpin serbest kısmı daha sonra sırt çantasının üzerinden dışarıya doğru atılır, böylece ilk iple paralel ve arkasında olur. Daha sonra bu ipi paketin tepesinde ikiye katlayın ve Şekil 8'de gösterildiği gibi arkadan ilk ipin altına itin. Şimdi bu ilmeği geri getirin ve Şekil 9'daki gibi tekrar iterek küçük ilmek A'yı oluşturun. Şimdi ipin serbest ucunu paketin yakın tarafının altına, arkaya ve yukarı doğru tekrar A ilmeğinden geçirin. Bu Şekil 10'da gösterilmiştir. İpin serbest ucu daha sonra paketin arkadan kapalı tarafının altına iner ve sıkma halkasına sabitlenir. İp diğer yöntemde olduğu gibi sıkılır. Bu bağ diğeri kadar iyidir ve ilk açıklanan kadar kolay bağlanmasa da daha kolay hatırlanır. Bu bağlardan herhangi biri tek bir adam tarafından kolayca yönetilebilir, ancak biri kapalı tarafta diğeri yakın tarafta duran iki adam tarafından daha hızlı bağlanır, böylece ikisinin de atın etrafından dolaşmasına gerek kalmaz. Sonra ipin sıkı bir şekilde çekilebilmesi ve kayma tehlikesi olmaması gibi ek bir avantaj daha vardır, çünkü adamlardan biri veya diğeri paket bağlanırken ipi sürekli tutabilir.

Açıklanan paket bağlarına ek olarak, alforjalar kullanılmadığında paketleri paket eyerine sabitlemek için yararlı olduğu için öğrenilmesi gereken başka bir bağ daha vardır, ayrıca elmas bağı bağlarken paketleri eyerin yanlarına tutmak için de kullanılır. Bir askı ipini sabitlemenin birkaç yöntemi vardır ve açıklayacağım mod Şekil 7'de gösterilmiştir.

Bu amaçla daha kısa ip uzunluğu kullanılır. Ortadan ikiye katlanır ve paket eyerinin ön çatallarına dolanır, ardından ipin yarısı yakın tarafa alınır ve diğer yarısı kapalı tarafa bırakılır. İpin herhangi bir yarısını alarak, paketi uygun yükseklikte tutmak için yeterli gevşeklik bırakın, ardından ipi arka çatalların etrafına getirin, ardından gevşeklik kısmının ortasına doğru aşağı indirin, burada bağlanır. Paket daha sonra bu halkaya sabitlenir
ve diğer taraf aynı şekilde düzenlenir. Her iki paket de uygun şekilde asıldıktan sonra, ipin uçları yukarı getirilir ve
birbirine bağlanır.

Açıklananlardan başka birçok paket bağlama şekli vardır,
ancak elmas bağlama diğerlerinden daha çok kullanılır ve daha popülerdir.

Bir paket atı asla aşırı yüklenmemelidir ve hayvan birçok kişinin beklediği kadar büyük bir yük taşıyamaz. Herhangi bir paket için sınır iki yüz pound'dur ve 150 daha makul bir yüktür. Uzun yolculuklar için paket, at başına bu kadar ağır olmamalıdır. Herhangi bir hayvana tahsis edilmesi gereken tek şey yüz pound veya 125 pound'dur.

Bir sürü treni herhangi sayıda yük hayvanından oluşabilir ve eğer grupta yeterli sayıda binici varsa, her iki sürü atı arasında bir adam biner. Bununla demek istediğim, bir binici önde gider ve arkasındaki atı yönetir. Bu atı başka bir binici, sonra başka bir sürü atı vb. takip eder. Eğer grupta bunun için yeterli sayıda adam yoksa, iki binici arasına iki sürü hayvanı yerleştirilir. Adamlar, rotadan sapmaya meyilliyse atları yönetebilirler, ancak normalde bu gerekli değildir, çünkü hayvanlar sıraya girer. Ancak bir sürü atı yönetiyorsanız, ipi tutmaktan ve eyerin boynuzuna bağlamaktan yorulmayın. Bu tehlikeli bir uygulamadır ve bu kadar düşüncesiz olan kişide ciddi yaralanmalara neden olabilir, çünkü sürü atı korkup kaçabilir veya savrularak ipi binicinin etrafına dolayabilir. Sürü atları her zaman az çok sorunludur ve onları kullanan kişi bol miktarda sabra sahip olmalıdır. Geceleri hayvanlar
topuklanır, yani ön ayakları ayak bağlarıyla birbirine bağlanır, böylece hızlı veya uzak seyahat edemezler. Bu geciktiricilere çok fazla bağımlı olunmamalıdır, çünkü Batılı
atlar bu şekilde engellendiklerinde oldukça hızlı seyahat etmeyi kısa sürede öğrenirler ve
bazen efendileri uyurken eve doğru yola çıkarlar. İyi bir uygulama
bir veya iki atı
bulunabilecek en iyi mera noktalarına bağlamak ve kalan hayvanları bağlamaktır. Bu yapılırsa atların gitme olasılığı çok düşüktür ve eğer giderlerse, ayak bağlanmış atlar geride kalmalıdır, bu da en azından kaçanları takip edecek bir binek hayvanı sağlar. Ayrıca her ata bir zil takın, çünkü bu sabah hayvanları bulmada yardımcı olacaktır.

At yemi taşınamaz ve Batı atları nadiren gece veya kullanılmadıkları zamanlarda bulabildikleri dışında yiyecek alırlar ve
bitki örtüsünün yetersiz olduğu ovalarda veya dağlarda
bazen ihtiyaç duydukları kadarını alamaz. Bu gibi
koşullar altında çok ağır yüklenmemeli veya bir günde çok
uzaklara seyahat etmemeli ve hatta uzun bir yolculukta atların iyileşmesine izin vermek için ara sıra bir dinlenme günü bile gerekebilir.

[İllüstrasyon: HAYVAN İZLERİ]

AĞAÇ İŞÇİLİĞİNİN SONU

E. H. (Elmer Harry) Kreps'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODCRAFT ***

***** This file should be named 34773.txt or 34773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/7/34773/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
