*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Told by the Death's Head (Ölümün Başı tarafından anlatıldı)
Yazar: Mor Jokai
Yayın Tarihi: December 28, 2010 [EBook #34770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Told by the Death's Head, by Mor Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Told by the Death's Head
       A Romantic Tale

Author: Mor Jokai

Illustrator: Charles Hope Provost

Translator: S. E. Boggs

Release Date: December 28, 2010 [EBook #34770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD BY THE DEATH'S HEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Dur, Polis Memuru, o ateş
çömleğine ne koyduğunu görmek istiyorum--aç"]

ÖLÜMÜN
BAŞI TARAFINDAN
ANLATILMIŞTIR

MAURUS JOKAI
TARAFINDAN
ROMANTİK BİR HİKAYE

ÇEVİRİ
S. E. BOGGS

_Prof. Haeckel'in "Hindistan ve Seylan", Maurus Jokai'nin
"İsimsiz Şato" vb. eserlerinin çevirmeni._

İLLÜSTRELİ

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK
1908

TEKLİF HAKKI, 1902,
THE SAALFIELD
TARAFINDAN YAYIN ŞİRKETİ

WERNER ŞİRKETİ
TARAFINDAN YAPILMIŞTIR
AKRON, OHIO

ÖN SÖZ.

Renli _Antiquarius_'un 2. Bölüm 2. Cildinde, bir keresinde, Ehrenbreitstein kalesinin dökümhanesindeki bir demir çubuktan metal bir
tabutun içinde sallandığı söylenen bir kafatasıyla karşılaştım.
Bu düzenin ayrıcalığı sıradan bir ölümlüye düşmez. Şu
boş insan bilgeliği kabuğu bir zamanlar en az yirmi bir ölümcül günahın yükünü taşıdı - yedi _originalia_ üç katına çıktı. Her suç
kaydedildi. Suçlu üç kere yediyi itiraf etti, ancak yine de yirmi bir suç
yüzünden kendisine ölüm cezası verilmedi. Kaderi askeri bir
düzenlemenin ihlaliyle belirlendi.

Ya bu kafatası konuşabilseydi? Ya kendini savunabilseydi?--bir işkence sehpasında birinin tüm o kasvetli mizahıyla, oynanan birçok şakayı--Weichsel kıyılarından Ganj deltasına kadar işlenen çılgınca çılgınlıkları anlatabilseydi!

Eğer çok değerli okuyucularım bana safça dikkatlerini
vereceklerine söz verirlerse, ölümün başının bana söylediklerini anlatacağım.

YAZAR.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ 1

BÖLÜM I

I "ATEŞ KAZASI." 5
II YARGILAMA. 17

BÖLÜM II

I YARGIÇLARLA--PRSJAKA MAĞARALARI. 25
II BERDICZOV MANASTIRI. 85

BÖLÜM III
DÜK'ÜN HİZMETİNDE.

I MALACHI. 101
II PERSIDA. 114

BÖLÜM IV
TAPINAKÇILARLA.

I HOLLOW TREE'DE. 138

BÖLÜM V
CİNAYET.

I MYNHEER'İN GEMİSİNDE. 173
II MOO-CALF. 179

BÖLÜM VI

I SAHTEKARLIK.--TEK ŞİFRE. 204
II MİRAS. 207

BÖLÜM VII

I HUZURLU DİNLENME. 215

BÖLÜM VIII
BENGAL'DE.

I BEGUM SUMRO. 232
II PUTPERESTLİĞ. 242
III MAIMUNA VE DANEŞ. 249

BÖLÜM IX
AÇIK DENİZLERDE.

I KORSANLAR. 267

BÖLÜM X
UXORICIAT.

I SECUNDOGENITUR. 279
II BATAKLIK. 289

KISIM XI
ŞEYTAN'IN DÜNYASINDA.

I SATİRLER. 300
II CADI-ŞABAT. 311

KISIM XII
UTANÇ EKMEĞİ.

I BÜYÜLÜ THALER. 323
II BAŞKA BİR ADAM'IN KARISININ KOCASI. 329

KISIM XIII
BEDENLERİN DEĞİŞİMİ.

I ŞARLATAN DOKTOR. 335

KISIM XIV

I BEYAZ GÜVERCİN 347

RESİMLER LİSTESİ

_Charles Hope Provost'tan_

"Dur, Polis Memuru, o ateş
çömleğine ne koyduğunu görmek istiyorum--aç" _Ön sayfa_

"Lambamı aldım, mezara indim" 167

"Onun parlak yüzünde, benimle birlikte olmaktan
ne kadar mutlu olduğunu okuyabiliyordum; ve onu
bir kez daha kollarıma almak için mest oldum" 252

"Böylece vücudumu yavaşça, acı içinde
istikrarlı toprağa doğru itmeyi başardım" 296

KISIM I.

BÖLÜM I.

"ATEŞ-ÇÖMLEK. "

Romantik anlatılarımızın veya daha doğrusu anlatılarımızın kahramanı bir
polis memuruydu. Günümüzde Budapeşte'deki asma köprüye giden iki yaklaşımı
yönlendirmek için atanan yararlı sınıftan biri değildi; daha ziyade, görevi karışıklık çıkarmak olan bir grubun şefiydi ve yarattıkları yıkım ve tahribat ne kadar büyükse o kadar çok övgü ve şan kazanırlardı. Tek kelimeyle: o bir topçuydu.

Başarılarının kroniği sadece Hristiyan adını verir, o da
"Hugo"dur.

1688 yılında, Fransızlar Coblentz'i kuşattığında, Hugo Ehrenbreitstein kalesinin en dıştaki
kulesindeki bataryanın sorumluluğunu üstlenmişti - "Montalembert Kulesi".

Coblentz ve Ehrenbreitstein, Pesth ve Ofen gibi Ren Nehri kıyısında karşılıklıdır; ve Blocksberg bize tepeden bakar, tıpkı Ehrenbreitstein Coblentz'de.

Her tarafı güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan şehir, kuşatılmaya alışmıştı -- şimdi Fransızlar, şimdi Prusyalılar; bugün Avusturyalılar, yarın İsveçliler.

Yazdığım olayda, Coblentz Fransız toplarının korkunç ateşi altındaydı ve bu da şehrin "Eski Şehir" olarak bilinen bölümünde büyük bir yıkıma yol açtı.

Özellikle akılda kalıcı ve dikkat çekici olan, "ateş toplarının" dükün ve kalenin komutanının meskenlerini tam olarak nerede bulacaklarını bilmeleriydi. Ne sıklıkla yer değiştirdikleri önemli değildi, Fransızlar onları her zaman keşfediyor ve buna göre nişan alıyorlardı -- yine de şehrin içini duvarların dışından görmek imkansızdı. Kesinlikle bir tür büyücülük olmalıydı. Hugo'nun Montalembert kulesi, kalenin düşman saldırılarına en çok maruz kalan tarafındaydı; bu nedenle başarılı savunması daha da fazla övgüye değerdi.

O günlerde mühimmat yönetimi, Krupp ve Uchatius toplarıyla olduğu gibi bugün olduğu kadar basit bir konu değildi. Fırından beyaz-sıcak bir gülleyi çıkarmak, onu uzun, ince çubuğa
çarpmak ve eğer atıştan sonra, gülle topun boğazında kalırsa, onu çeşitli pense, pense ve maşayla çıkarmak; ve her atıştan sonra, Merkür'ün caducens'ine benzeyen ilginç bir aletle çubuğa
iç kısmını incelemek ve atışın herhangi bir yerde yırtılmaya neden olup olmadığını öğrenmek gerçek bir bilimdi.

Ancak, bir topçunun mesleğinin tüm inceliklerini ve teknik ayrıntılarını öğrenmek için büyük bir dahi olmak gerekmez. Sıradan bir adam, biraz pratikten sonra, bir "fil"i nasıl idare edeceğini bile öğrenebilir; ve eğer ona kadran emanet edilirse, daha ağır bombaları da tatmin edici bir sonuçla boşaltmayı başarabilir. Ancak, bir topçunun, yaklaşan düşmana karşı, otuz beş deliğinin her birinden aynı anda aynı sayıda mermi atan bir "ateş kalkanı" fırlatmak için önemli beceriye ve deneyime sahip olması gerektiği unutulmamalıdır; ve "fırtına küveti" daha da fazla el becerisi gerektirir. Bu savaş aleti iki tekerlek üzerinde çalışır. Akslar, keskin uçlu bıçaklarla
dondurulur ve tekerlekler, makine harekete geçirildiğinde tutuşan ve patlayan barutla doldurulur. Eğer barut aynı anda her iki tekerlekte de hemen tutuşursa, cehennem
şeyi öfkeli bir boğa gibi düşman saflarına
darlar, bazılarının gözlerini yakar, diğerlerinin sakallarını kavurur ve dönen bıçaklarının temas ettiği
her şeyi
kesip biçer. Eğer tekerleklerden sadece birindeki barut patlarsa, makine
hareketsiz tekerlek üzerinde bir topaç gibi döner ve
bütün bir bölüğü dağıtır; eğer ikinci tekerlek ilkinden sadece yarım saniye sonra
patlarsa, o zaman iblisin yönetimini elinde bulunduranlar
mümkün olan en büyük hızla kaçıp gitmeleri için iyi ederler.

Zincirleme atışın avantajlarını uzun uzadıya açıklamaya gerek yok. Herkes isterse işleyişini anlayabilir
ama şunu hatırlayın, bir zincirle birbirine bağlı iki top düşmana doğru atıldığında ve toplardan biri bir adama çarptığında, diğer top doğal olarak talihsizin etrafında döner ta ki zincirin tüm uzunluğu sıkıca sarılmış olana kadar; bu arada dönen top çeşitli sonuçlarla çarpar: yarıçapındaki askerlerin kafasına, burnuna, kulağına veya vücutlarının başka bir bölümüne. "Saplı top"un kullanımının
kaldırılmış olması çok üzücüdür. Bu silah, saplarından bir demir halka ile birbirine bağlanmış iki kepçeye çok benziyordu. İki kepçe arasında sıkışan adam, boğulmaktan daha kötü bir şeyle
kurtulduğu için kendini tebrik edebilirdi; sağında ve solunda kafaları kepçelerin çanaklarına sıkışmış iki asker, hayatlarının sonuna kadar yaşadıkları o tuhaf ve tatsız hissi hatırlayacaklardı. İki tane daha harikulade savaş aleti vardı: biri Alman, diğeri Fransız icadı. Hugo'nun beyninden çıkan ilkine "_Bombenjungen-werfer_" adı verildi.[1] Bu devasa bir havan topuydu, ortadaki boşluk elli pound ağırlığında bir bombayı tutabiliyordu; bu boşluğun etrafında her biri beş pound ağırlığında bir bomba tutan sekiz tane daha küçük namlu vardı. Aynı yük, havan topundaki dokuz bombanın her birini hızla fırlattı; ve Fransızın, sadece bir rapor duyduktan sonra, sekiz "bebek"in birbiri ardına ana bombayı takip etmesiyle yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.

[Dipnot 1: Anglice: "Bebek bombaları fırlatıcısı."]

Bu, Hugo'nun kuşatmacılar için hazırladığı bir eğlenceydi ve onlar da karşılığında
onun için bir eğlence icat ettiler. Bu bir "ateş çömleğiydi" ve Macar orakçının içme suyunu taze ve serin tutmak için hasat alanına
getirdiği toprak su sürahisi gibi şekillendirilmişti. Makine demirden yapılmıştı ve şeytani bir karışımla
doldurulmuştu. Tıpkı bizim su sürahimiz gibi dört ağzı vardı ve
ateş buradan tıslayıp
tükürüyordu; düştüğü yerdeki yanıcı her şeyi ateşe vermek için tasarlanmıştı.

Almanların ayrıca tıslayıp
tüküren ve etraflarındaki her şeyi ateşe veren "ateş topları" denen şeyleri vardı; ve toprağa değdikleri anda patlayan başka bombaları da vardı. Ancak Fransız ateş çömleği,
bu iki özelliği birleştiriyordu: önce ateş veriyor ve
sonra patlıyordu.

Kuşatılanlar bir ateş topunun nasıl idare edileceğini çok iyi biliyorlardı.
Munkacs kalesini savunan kahraman Helene Zrinyi gibi, Almanlar da bir ateş topu duvarların içine düşer düşmez onu ıslak bir öküz postuyla örtmeyi öğrenmişlerdi, bu da ateş püskürten canavarı hemen boğarak zararsız hale getirecekti.

Ancak ateş çömleği bu şekilde özet bir şekilde ele alınmamalıydı. Eğer Almanlar ateş iblisini boğmaya, havanın dört burnuna ulaşmasını engellemeye çalışırlarsa, patlayacaktı ve uçan parçaların yolunda olana
yazıklar olsun! En azından o, bir ateş çömleğiyle daha fazla oynama arzusu duymayacaktı.

Bir gün, kalenin içine düşen bir ateş çömleği, tıslayıp öfkesini
tükürdükten sonra patlamadı.
Yeterince soğuduğunda Hugo'ya götürüldü.

"Şimdi bu tehlikeli füzenin içinde ne olduğunu öğreneceğim," diye belirtti polis memuru; "sonra buna benzer bir şeyler yapıp
şuradaki arkadaşlarımıza göndereceğim."

Ateş kabının boynunun üzerinde, Macar ahşap şişelerinin (_esutora_) boyunlarını
kapatan şapkalara benzeyen bir tür şapka vardı. Bu
şapka, elbette, çıkarılabilirdi. Bu keşiften sonra Hugo,
komutanı, büyük dükü, şehrin valisini ve belediye başkanını,
sendikacıyı ve dükün simyacısını ateş kabının
açılışında hazır bulunmaya davet etti.

Şimdi davet edilenlerin her biri kendi kendine şöyle dedi: "Diğerleri orada olsa yeter--ben neden gideyim? Cehennem makinesi
açarken patlayabilir. "

Ve böylece hepsi cesurca evde durdular ve Hugo tek başına
ateş kabında ne olduğunu buldu.

Açıldıktan ve Hugo içindeki şeytani bileşiğin doğasına ikna olduktan sonra, Fransızlarınkine benzer birkaç
ateş kabı dökmeye başladı; ve komutan ve büyük dükün huzurunda, bunları düşman kampına fırlattı. Teleskoplarından bakan iki seçkin beyefendi,
ateş kuyruklu ejderhalar gibi havada uçan, nişan aldıkları noktalara ulaşan, yanıcı her şeyi tutuşturan ve sonra patlayan bombaları gördüklerinde çok sevindiler.
Arada sırada, Hugo'nun ateş kaplarından birinin Fransızların kampında patlamaması, tıpkı onlarınkinin bazen kendilerinden bekleneni yapamaması gibi olurdu. Ancak Hugo her zaman düşmanın
patlamamış bombalarını toplardı ve açtıktan ve onları taze patlayıcılarla yeniden doldurarak, geldikleri yere geri fırlatırlardı.

Ah, size söylüyorum, savaş o güzel eski günlerde ekonomik yollarla yürütülüyordu!

1809 yılına kadar Napolyon, adamlarına Wagram savaş alanında düşmanın 28.000 güllesini toplatıp Avusturyalılara geri
attırdı; ve savaş iki gün daha devam etseydi, karşıt ordular top atışları gerekli olduğu sürece aynı gülleleri ileri geri fırlatırlardı.

Büyük dük, uygun olduğu üzere, keşfi için polis memurunu maaş artışıyla ödüllendirdi - ayda on altıdan yirmi talere; ve ayrıca ona bir fıçı sert bira hediye etti, bu da komutanı gücendirdi ve susuzluğunu daha zayıf bir birayla gidermek zorunda kaldı.

Hugo'yu kıskanan çok kişi vardı, ama hiçbiri onunla kavga etmeye cesaret edemedi. Bir atletin yapısına sahipti; gür kızıl sakallı yüzü bir aslanınkine benziyordu. Her zaman neşeliydi; hiç kimse Hugo'yu öfkeli, utanmış veya korkmuş görmemişti. Yüzünde hiçbir sıkıntı ve keder izi yoktu. Belki
kırk yaşındaydı, çiçek hastalığı çukurları yüzünden biraz şekilsizdi, ama
nerede kazanılacak güzel bir kız veya kadın varsa, Hugo onu kesinlikle
çekerdi. İyi yaşamayı severdi - her şeyin en iyisinden hoşlanırdı, bu nedenle parası cebinde asla uzun süre kalmazdı.

Polis memurunun gurme zevkleri, şehrin milislerinin şefi olarak topçudan daha rütbeli olan belediye başkanını rahatsız ediyordu. Ama Hugo her fırsatta
üstündeki subayı geçmeyi başarıyordu. Rieke, zarif küçük
suttler karısı, milis yüzbaşısının ona bir çene-şaklatma
cesareti gösterdiğinde parmaklarına vururdu, ama gülümseyen polis memurunun içten bir kucaklaması
hiçbir zaman iğrenmeyle karşılanmadı. Kuşatma sonucunda, her iki şehirde de
gerekli şeylerin yanı sıra hayatın lüksleri için de fiyatlar
fahiş hale gelmişti. Üç taler, pazarda şişman bir kaz için
istenen duyulmamış bir fiyattı. Belediye başkanının karısı, uzun süre fiyat hakkında pazarlık etti ama başarılı olamadı, sonra güzel Rieke geldi.

"Kazın için ne kadar?" diye sordu.

"Üç taler."

"Alıyorum."

Parayı ödedi ve kazla birlikte uzaklaştı.

Belediye başkanı, bir şekilde Hugo'nun akşam yemeğinde pişmiş şişman bir kaz olduğunu öğrendi.

"Bakın, polis memuru," dedi ertesi gün topçuya, "nasıl oluyor da
sen
yağlı kazla ziyafet çekerken, ben, belediye başkanı ve üst düzey subayım,
yağsız ringa balığı,
peynir ve ekmekle yetinmek zorunda kalıyorsun? Senin maaşın ayda sadece yirmi taler; benimki ise
günlük üç florin. Lütfen bana bunu nasıl başardığını söyle?"

Hugo da şu cevabı verdi:

"Peki, belediye başkanı, eğer sizi aldatmak isteseydim,
zevk aldığım tüm güzel şeylerin parasının
benim cebimden çıkmadığını;
bana aşık olan Rieke'nin (işin _o_ kısmını nasıl başardığımı
sana söylememeliyim)
istediğim her şeyi bana sağladığını söylerdim. Ama
sana karşı dürüst olacağım ve gerçeği söyleyeceğim--ama lütfen
sırrımı ifşa etme, çünkü rahiplerle hiçbir işim olsun istemiyorum. Size söylediklerim kesinlikle gizlidir ve daha fazlasına gerek yoktur: Sihirli bir thaler'im var, kaba bir şekilde 'üreme penisi' denen, ne kadar harcarsam harcayayım her zaman cebime geri dönen madeni paralardan biri--"

"Böyle demiyorsun! Ve böyle bir madeni parayı nasıl elde ettin, polis memuru?"

"Bunu da sana söyleyeceğim, belediye başkanı, sadece Kapuçinler'in bunu duymamasına dikkat et. Hochstatt bataklıklarında thaleri bir _bocksritter_'dan aldım--"[2]

[Dipnot 2: Satir.]

"Umarım ruhunu ona bağlamadın?" diye sözünü kesti belediye başkanı.

"Ben değil. Şeytanı alt ettim, ritter'a benim yerime cahil bir Yahudi çocuğu verdim."

"Bu işlemi gizli tutmalısın," diye uyardı belediye başkanı; sonra
duyduklarını büyük düke tekrarlamak için acele etti.

"Sahip olduğum her thaler bir üreme penisi olsaydı!" diye haykırdı soylu beyefendi. "Bir savaşı
kolay bir mesele haline getirirdi."

Komiser Hugo'nun o asla tükenmeyen hazineye, sihirli bir madeni paraya sahip olduğu ve her şeye gücü yeten
bocksritter ile işbirliği yaptığı öğrenildiği günden itibaren, arkadaşlar.

Bu arada Ehrenbreitstein ve Coblentz Fransızların bombardımanı altında devam ettiler. Düşmanın ateş kapları, her gün değiştirdiği gerçeğine rağmen, büyük dükün
konutlarını bulmakta hiç başarısız olmadı. Bu sonunda o kadar can sıkıcı hale geldi ki, ihanetten şüphelenilmeye başlandı ve dük, düşmana bilgi veren casusun
tespit edilmesi için bir ödül teklif etti. Alman kampında bir casusun
iş başında olduğu tartışmasızdı, ancak her iki şehrin çıkışları o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, yaşayan bir ölümlünün
içlerinden geçmesi imkansızdı. Ayrıca ihanet, güvercinler aracılığıyla da işlenmiş olamazdı, çünkü şehirlerde bulunan evcil kümes hayvanı türü ne olursa olsun, aç vatandaşlar tarafından çoktan
yiyip bitirilmişti. Her zaman suçlulara karşı tetikte olan belediye başkanı, casusun kim olabileceği konusunda şüphelere kapılmıştı. Kuşatma altındaki şehirlerdeki her adam, bir kişi hariç, oruç tuttu, ağıt yaktı, dua etti, lanet okudu, ağladı, duruma göre, sürekli neşeli, gülümseyen, iyi beslenmiş bu adam hariç.

Fransızların ateşli canavarlarından biri tıslayarak ve tükürerek kaleye girdiğinde, bu adam, diğer yoldaşlarının yaptığı gibi, kaçıp bir mahzenin sığınağını aramak yerine, ateş kabı yere düşene kadar sakince beklerdi ve eğer patlamazsa, içine girdiği topraktan çıkarıp dökümhaneye taşırdı.

Bu kesinlikle aptallıktan daha fazlasıydı!

Komiser, düşmanın patlamamış ateş kaplarını her zaman yeraltı çalışma odasında açardı; orada yeniden doldurur, sonra da gecikmeden geri fırlatırdı. Bunun arkasında eğlenceden daha fazlası vardı.

Bir gün, Hugo yeraltı çalışma odasından çıktığında, belediye başkanıyla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Dur, memur bey, o ateş kabına ne koyduğunu görmek istiyorum - aç."

Hugo bir an bile tereddüt etmeden kapağı açtı ve kaba ketene sarılmış patlayıcıları ortaya çıkardı; aynı zamanda bomba için gereken söndürülemez ateş miktarını oluşturmak için ne kadar barut, fındık odun kömürü, kükürt, reçine, zift, sal-amonyak, boraks ve kurşun asetat gerektiğini açıkladı.

"Çok iyi," dedi şehir görevlisi, "ama bunların dışında
çömleğin dibinde ne var?"

"Bu toprak levhanın altında, sayın yargıç, daha fazla barut var. Üstündeki
patlayıcılar yandığında, kıpkırmızı hale gelen bu levha,
barutu patlatır ve bombayı patlatır--bu cehennem makinesinin
tüm sırrıdır."

"Toprak levhanın altında ne olduğunu görmek isterim."

Belediye başkanı bu sözleri söylerken, polis memuru aniden omzunun üzerinden
bir bakış attı. Bu bakışta, maceracının tüm cüretkarlığı, öfke, kararlılık ve endişeyle
birleşmişti. Ama sadece
bir an için. Belediye başkanının icra memurları onu çevreledi ve kaçış için
her yolu kapattı. Sonra yüksek sesle kahkaha attı, omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Pekala, sayın yargıç, toprak
tabakanın altında ne olduğunu kendiniz görün."

Belediye başkanı çakısının ucuyla toprak
tabakayı zorla açtı. Bombanın dibinde barut yoktu, sadece biraz
sıradan kum vardı; ama içinde Alman kampındaki durumun ayrıntılı bir açıklamasının bulunduğu katlanmış bir kağıt saklıydı.

"Onu zincirleyin!" diye haykırdı belediye başkanı zafer dolu bir sesle. "Sonunda hainliğinin kanıtlarını bulduk, düzenbaz! Sana
güzel bir Rieke vereceğim! Sana şişman bir kaz servis edeceğim!"

Hugo, icra memurları zincirleri ellerine ve ayaklarına takarken gülmeye devam etti.

Sanki aleyhindeki delili tamamlamak istercesine, o anda Fransız kampından bir ateş
tanesi tısladı. Açıldığında ve toprak
tabak çıkarıldığında, içinde iki yüz Albert
taleri olduğu görüldü!

BÖLÜM II.

DURUŞMA.

[İllüstrasyon: İşaret Parmağı]

Altında iki çizgi bulunan el, mahkeme kayıtlarında (kısalık olsun diye), duruşmanın bu noktasında, mahkeme başkanının
cellata
çarkı bir kez daha çevirmesi için işaret verdiğini gösterir. Bu yapıldığında, noter itirafı
eldiven
üzerindeki tutuklu bağırana kadar alırdı:

"Merhamet et!--şefkat!"

Prens, siyah örtülü, taht benzeri bir koltukta, gölgelikli ayrı bir masada oturuyordu.

Belediye başkanı, engizisyoncunun sandalyesini işgal etti.

Sanığa yöneltilen ilk soru:

"Adınız nedir?"

"Podolya'daki adım 'Jaroslav Tergusko;' Zbarasz'da 'Zdenko'
Kohaninsky; Odessa'da 'Frater Hilarius'; Hamburg'da 'Elias'
Junker;' Münster'de 'William Stramm'; Amsterdam'da 'Mynheer
Tobias van der Bullen;' Singapur'da 'Maharajah Kong;' yüksekte
denizler, 'Kaptan Rouge;' Lahey'de 'Ritter Malchus'tur; Lille'de,
'Chevalier de Mont Olympe;' Pfalz'da 'Doktor Sarepta;' işte buradayım
'Hugo von Habernik' olarak anılırdı.

"Başka isimleriniz var mı?" diye sordu sandalye.

Bu soru üzerine herkes gülmeye başladı - prens, yargıçlar,
mahkum, hatta masadaki kafatası. Sadece sandalye asık suratlı
ve onurlu kaldı.

"Artık isimlerimi hatırlayamıyorum," diye cevapladı mahkumun.

[İllüstrasyon: İşaret Parmağı]

İKİNCİ SORU:

"Dininiz nedir?"

"Ben bir Augsburg İtirafçısı sapkını olarak doğdum. Krakov'a gittiğimde
Socinian oldum; Ukrayna'da Yunan kilisesine katıldım; daha sonra
Ortodoks Katolik oldum; daha sonra Gül Haçlı; sonra da Quaker. Ben
Brahma inancını da ikrar ettim; ve bir zamanlar Ateistler ve şeytana tapan Maniheistler topluluğunun bir üyesiydim, ayrıca
Kainistler olarak da bilinirler."

"Gerçekten güzel bir dizi!" diye yorumladı başkan, noter listeyi
sicile girerken.

[İllüstrasyon: İşaret Eden Parmak]

ÜÇÜNCÜ SORU:

"Mesleğiniz nedir, tutuklu?"

"Ben teğmen; tutuklu; köle; haydut şefi; asalak; dükalık büyük kâhyası; dilenci rahip; asker toplama çavuşu; sakristan; şövalye; kabuklu deniz ürünleri satıcısı; borsa simsarı; gemi kaptanı; vali; korsan; öğretmen; satıcı yardımcısı; sihirbaz; cellat; mızrakçı; şarlatan doktor; peygamber; polis memuru--"

"Dur! Durun!" diye araya girdi sandalye. "Noter sizinle baş edemez."

Yine mahkeme salonu kahkahalarla yankılandı;

askıdaki tutuklu ve masadaki kafatası yine neşeye katıldı. Herkes neşeli görünüyordu --yani, belediye başkanı hariç herkes. Sadece o ciddiydi.

Cellata işaret verildikten sonra dördüncü soru geldi:

"Hangi suçlardan suçlusunuz?"

(Daha fazla açıklık sağlamak amacıyla sandalye, kayıt sekreterine itiraf edilen suçların Latince isimlendirmesini dikte etti.)

Mahkumlar: "Bir haydut ve kundakçı çetesinin üyesiydim."

"_Primo, latrocinium_," diye dikte etti sandalye.

Mahkum: "Hayırseverimin karısının sevgisini kazandım."

Sayın sandalye: "_Secundo, adulterium._"

Mahkum: "Bir kilise."

Başkan: "_Tertio, kutsallık. _"

Mahkum: "Sahte bir isimle asilzade gibi davrandım."

Başkan: "_Quarto, larvatus._"

Mahkum: "Sahtecilik yaptım."

Başkan: "_Quinto, falsorium._"

Mahkum: "Düelloda arkadaşımı öldürdüm."

Başkan: "_Sexto, homicidium ex duello._"

Mahkum: "İş ortaklarımı dolandırdım."

Başkan: "_Septimo, stellionatus._"

Mahkum: "Bana verilen devlet sırlarını ifşa ettim."

Başkan: "_Octavo, felonia._"

Mahkum: "Başkalarına ait parayı kendi amaçlarım için kullandım."

Başkan: "_Nono, barattaria._"

Mahkum: "Putlara taptım."

Başkan: "_Decimo, idololatria._"

Mahkum: "İlk eşim hayattayken ikinci bir eşle evlendim."

Sandalye: "_Undecimo, bigamia._"

Mahkum: "Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı eşleri de aldım."

Sandalye: "_Eodem numero trigamia, polygamia._"

Mahkum: "Bir kralı öldürdüm."

Sandalye: "_Decimo secundo, regicidium._"

Mahkum: "Korsandım."

Sandalye: "_Decimo tertia, pirateria._"

Mahkum: "İlk eşimi öldürdüm."

Sandalye: "_Decimo quarto, uxoricidium._"

Mahkum: "Büyü yapma pratiği yaptım."

Sandalye: "_Decimo quinto, sorcellaria._"

Mahkum: "Şeytanla işbirliği yaptım."

Sandalye: "_Decimo sexto, pactum diaabolikum implicitum._"

Mahkum: "Temel parayı ben bastım."

Başkan: "_Decimo septimo, zina yapan monetarium._"

Mahkum: "Yeni bir inancı vaaz ettim."

Başkan: "_Decimo octavo, haeresis schisma._"

Mahkum: "Ben şarlatan bir doktordum."

Başkan: "_Decimo nono, veneficus._"

Mahkum: "Vasiliğime emanet edilen bir kaleye ihanet ettim."

Başkan: "_Vigesimo,crimen traditorum._"

Mahkum: "İnsan eti yedim."

Başkan: "_Vigesimo primo, antropofaji. Yamyamlık!_" diye bağırdı belediye başkanı yüksek sesle, yumruğunu masanın üzerinde önünde yatan pandeklere
büyük bir güçle indirerek. Ter, alnında büyük
boncuklar halinde yuvarlanıyordu.

Sırttaki tutuklu yürekten güldü; ama bu sefer kimse onunla
gülmedi. Cellat, şefin göz kırpmasını
tekerleği çevirmesi için bir işaret sanmıştı ve öyle de yaptı ve kurbanın boğazından gelen ses, sanki aynı anda
gıdıklanıyor ve boğuluyormuş gibi garip bir neşe ve acı karışımıydı.

Şefin diktesinin asıl anlatmak istediği şey,
işlemlerin o gün için
sonlandığı; sanığın
sırttan çıkarılıp zindanına geri götürülmesi gerektiğiydi.

Bu, ceza mahkemesinin kayıtlarında eşi benzeri olmayan, çok sıra dışı bir vakaydı. Daha önce hiçbir tutuklu, bu kadar suçlu olduğunu veya
yardımcı olduğunu kabul etmemişti. Birçok suç. Bu tür bir kabahatler kombinasyonunun mahkemeye ilk kez gelmesiydi. Sanık kesinlikle merhametsizce yargılanmalıydı; hiçbir hafifletici nedenin adalete müdahale etmesine izin verilmeyecekti.

Prens davayla son derece ilgiliydi. Bireysel ihlaller arasındaki tutarlılığı, birinin diğerine nasıl yol açtığını öğrenmek istiyordu ve mahkemeye varana kadar yargılamanın ertesi gün devam ettirilmemesi emrini verdi.

Mahkumun gülmek için bir nedeni vardı. İtirafları sonuçlanmadan, yirmi bir suçunun tarihini anlatmadan önce, Fransızlar Coblentz'i yakalayıp onu hapisten ve ölümden serbest bırakacaklardı.

Ama insan çok erken gülebilir!

Bu adama ne yapılacaktı?

Ölüm cezasının onun için hak olduğu tartışılmazdı; ama
hangi şekilde uygulanmalıydı? Sadece şu anda tutuklu olduğu suçu -ihaneti- itiraf etseydi, mesele yeterince kolay bir şekilde çözülebilirdi: sırtından vurulurdu. Fakat meseleyi karmaşıklaştıran bu kadar çok
ihlal varken, hüküm vermek
aşırı derecede zor olacaktı.

Örneğin: tekerlek soygunun cezasıdır; çok eşli kişi
karıları kadar parçaya bölünmelidir; kral katili
dört at tarafından parçalanmalıdır. Fakat sanık zaten altı kısma bölünmüşse son cezayı nasıl uygulayacaksın? Ayrıca, bir sahtekârın sağ elinin kesilmesi kararlaştırılmıştır; Şeytan'ın hizmetkarı ateşte öldürülmelidir. Fakat sanık alevler tarafından yakılmışsa, onu bir havanda ezmek nasıl mümkün olacak? Ya da, yamyamlıktan suçlu olan bir zavallı için açlıktan ölmeyi öngören yasanın emirleri nasıl yerine getirilecek?

Prens, uzun uzun düşündükten sonra, bir Süleyman'ın bilgeliğiyle, şu şekilde karar verdi:

"İhanetten yargılanan ve yirmi bir başka suçu itiraf eden tutuklu, mahkemeye her bir suçun ayrıntılı bir hesabını verecek ve ardından yargıçlar tarafından en iğrenç bulunan suç veya suçlara göre cezalandırılacaktır."

Bu karar belediye başkanını tamamen tatmin etti; ve yargıçlar, sanığın bu kadar uzun bir inceleme için tüm gücünü kullanması gerekeceğinden, ilk kararlaştırılan işkence yerine su işkencesinin uygulanmasının daha uygun olacağı görüşünü bildirdiler.

"Hayır! hayır!" diye itiraz etti prens. "Hiçbir şey içmeye zorlanan
bir adam, maceraları anlatacak ruh halinde değildir (bunu deneyimle biliyorum!) Mahkûm zihinsel işkenceye tabi tutulsun. Hemen ölüme mahkûm edin ve mahkeme önünde olmadığında onu ölüm hücresine kapatın. O karanlık delikte geçirilen saatler, ne kadar katılaşmış olursa olsun, herhangi bir suçluyu tövbeye getirmeye yetecek bir işkencedir. Ayrıca, şehir için masraftan tasarruf edilmiş olur. Mahkûm bir mahkûma ağzı açık bakmayı seven meraklı vatandaşlar, merhametlerinden dolayı bu kişiye de yiyecek ve içecek verirler. Karnını doyurup içtikten sonra onu mahkeme salonuna
getiririz. İstediği kadar yiyip içen adam gevezedir!"

Yargıçlar, majestelerine katıldılar; ama belediye başkanı memnuniyetsiz bir tonda homurdandı:

"Bizim tespit ettiğimiz ihanete ek olarak yirmi bir suç işlediğini itiraf eden bu düzenbaz, yüceliğinin kararıyla, kuşatma sırasında açlık ve susuzluğun ne olduğunu
öğrenen yargıçlarından daha iyi durumda olacak."

Buna sendika teselli edici bir şekilde cevap verdi:

"Boş ver, vaftiz babası! Zavallı sefil,
askı ile darağacı arasında oburca ziyafet çeksin. Eski bir deyişi hatırla: 'Bugün ben--yarın sen.'"

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

HAYVANCILARLA--PRSJAKA MAĞARALARI.

Ben, imparatorluk güçlerinden General Melchior Hatzfeld komutasındaki bir alayda
teğmendim. (Böylece Hugo ertesi gün idam hücresinden mahkeme salonuna getirildiğinde itirafına başladı.) O zamanki davranışım örnek niteliğindeydi; ateşli silahları kullanmada o kadar çok beceri edindim ki, Krakow kuşatmasında bir bataryanın baş topçusu pozisyonuna terfi ettim.

O zamanlar Krakow, Polonya'yı bastırmak için İsveç ile ittifak kuran Transilvanya prensi George Rakoczy'nin elindeydi; ve imparatorluk ordusu Polonyalıların yardımına gelmeseydi büyük olasılıkla başarılı olacaktı.

Krakow kuşatması üzerinde uzun süre durmayacağım, yoksa sarayın saygıdeğer beyefendilerinin zihninde, doğrudan suçlarımla bağlantılı olmayan olayları anlatarak, anlatımı bilerek uzattığım şüphesini uyandırırım. Bu nedenle sadece
suçlu olduğum suçları neden işlediğimi açıklamak için
anlatılması gereken olaylardan bahsedeceğim. Krakow'un önündeki ordudayken bir Polonyalı asilzadenin kızıyla tanıştım. Bana çok düşkün olan genç hanım -o günlerde
kötü görünümlü bir genç değildim, sayın yargıç-
on altı yaşında, en güzel siyah gözlere sahip, büyüleyici bir yaratıktı. Doğru hatırlıyorsam
adı Marinka'ydı. Bana kendi
dilini nasıl konuşacağımı öğretti - ve bir şey daha: nasıl seveceğimi - hayatım boyunca birçok derdimin sebebi olan
ölümcül tutkuyu.

Kuşatma sırasında generalim beni sık sık Macar kampları arasında keşif yapmaya gönderdi; ve ben korkusuz bir genç olduğum için,
Krakow civarındaki malikanelerin kapılarına kadar gitmeye cesaret ederdim.
Bu evlerden birinde sevgilimle tanıştım; ve bundan sonra, tahmin edebilirsiniz ki, saygıdeğer efendiler,
sadece generalin "sarı oğlanları" için değildi,
geceler boyu boynumu riske attım. Hayır, küçük Marinka'mın
parıldayan gözleri altın paralar kadar baştan çıkarıcıydı; ve gece turuma çıktığımda sevgilimin babasının evinin kapılarında beni bekleyeceğini biliyordum. Ama gizli buluşmalarımız
sonunda keşfedildi. Yaşlı bir cadı olan bir ev hanımı genç hanımının sırrını
ortaya çıkardı ve yaşlı asilzadeye bildirdi. Bir ay ışığı gecesi Marinka bana kendi küçük, rahat odasında nasıl "_Kocham pana z calego zersa_" demeyi öğretiyordu -- "Hanım, seni
tüm kalbimle seviyorum" anlamına gelir -- babasının ağır ayak seslerini merdivenlerden çıkarken duyduk. Size söylüyorum ki korkmuştum ve kendi kendime, "Bu senin sonun, oğlum!" dedim ama Marinka kulağıma fısıldadı:

"_Nebojsa!_ (korkma), koridora gir, cesurca
babama doğru yürü ve sana ne söylerse söylesin, 'Tanrı
Bir'dir' diye cevap ver."

Sonra kapıyı yavaşça açtı, beni koridora itti, kapıyı kapattı
ve arkamdan kilitledi. Yaşlı beyefendi, topal bacağı yüzünden merdivenleri çok yavaş çıkıyordu.
Tek elinde taşıdığı yanan lunt'un üstünden ancak belirsiz bir şekilde görebildiğim kare kırmızı bir yüzü vardı,
sönmesini önlemek için sürekli üflüyordu. Diğer elinde bir
tüfek tutuyordu. Alev alev yanan lunt onu kör etmiş olmalı ki,
tüfegin ağzı göğsüme değene kadar beni görmedi. Sonra
durdu ve sert bir sesle bağırdı:

"_Kto tam? Stoj!_" (Sen kimsin? Ayağa kalk!)

"Tanrı Bir'dir," diye cevap verdim. Başka ne söyleyebilirdim ki? Yaşlı beyefendinin saldırgan tavrı hemen değişti. Oldukça arkadaş canlısı oldu;
lunt'u ayağıyla ezerek söndürdü,
omzuma gizlice dokundu ve bana küçük kardeş dedi. Sonra
beni kolumdan tutarak merdivenlerden aşağı, şöminede büyük bir ateşin
yandığı bir odaya götürdü. Burada beni bir ayı postuyla kaplı bir kanepeye oturttu ve önüme bir İngiliz içki şişesi koydu. Rahatım için her şeyi ayarladıktan sonra gizli bir dolaptan küçük bir kitap çıkardı -o kadar küçüktü ki onu çizmemin bacağına saklayabilirdim- ve bana her türlü sapkın ifadeyi okumaya başladı, örneğin "Kutsal Üçlü'ye gerek yok,
çünkü Tanrı adına dünyada yapılan az şey
kolayca Tek kişi tarafından yapılabilir." Günahkâr sözleri dinlerken tüylerim diken diken oldu ve
ne büyük bir tuzağa düştüğümü fark ettim. Marinka'mın babası bir Socinian'dı, sapkın mezhebin lideriydi ve beni bir mürit yapmaya çalışıyordu.

Blandrata doktrinleri Polonya'nın her yerine yayılmıştı,
ancak taraftarlarının zulmü nedeniyle, yalnızca gizlice bir araya gelip
çalışabiliyorlardı. Yaşlı asilzadenin malikanesi, yeni müritlerin eğitim için kabul edildiği inziva yerlerinden biriydi. Yaşlı beyefendi beni yeterince aydınlattığına inandığında,
ağır bir cilt çıkardı, sağ elimi üzerine koymamı ve
kendisinin ardından toplumun yeminlerini tekrarlamamı söyledi.

Bir ikilemde olduğuma inanabilirsiniz!

Yeminleri tekrarlamayı reddedersem, malikaneye Marinka uğruna geldiğimi itiraf etmek zorunda kalacaktım, o zaman yaşlı asil tüfeğini alıp
beni hemen cennete gönderecekti. Öte yandan,
yeminleri tekrarlarsam, o zaman kesinlikle cehenneme yolculuk edecektim. Hangisini seçmeliydim?

Cennetin krallığına doğrudan, durmadan, ek postayla mı seyahat etmeliydim yoksa sık sık mola vererek dolambaçlı bir rotayla ağır ağır, Hades'e mi gitmeliydim?

Ben sadece bir çocuktum; güzel kıvırcık başım için üzülüyordum - ikincisini seçtim!

O zamandan sonra Socinus'un takipçilerinin inzivasında günlük bir ziyaretçi oldum. Acemi olduğum için toplantılarına yalnızca ilahiler sırasında katılmama izin verildi; vaaz başladığında bir sürprize karşı korunmak için kapılara gönderildim. Bu hoş bir görevdi; çünkü, evden dışarı çıktığımda, kapıda yerimi alma düşüncesi beni terk ederdi ve bunun yerine Marinka'mın penceresinin yakınında büyüyen ağaca tırmanır, bir daldan kendimi onun odasına sallardım; babası tarafından buluşmamızı engellemek için tutuklu tutuluyordu; ve orada, alt kattaki bilgeler Tanrı'nın birliği dogmasını açıklarken, biz iki cahil genç, iki
insan kalbinin nasıl bir olabileceğini gösterdik.

Bir gün küçük topluluğumuza beklenmedik bir
katılım oldu. Krakow'dan bir grup Macar askeri geldi ve kendilerini Socinus'un takipçileri olarak tanıttılar. Yaşlı asilzadeden misafirperver bir
karşılama aldılar ve onu sevinçle
boğdular. Ona Transilvanya prensinin Socinus'un taraftarı olduğunu; kendisinin Polonya Kralı olması durumunda, sapkınlara yönelik tüm zulmün derhal sona ereceğini ve bazı kiliselerin ibadetleri için onlara verileceğini söylediler.

Bu haberi generalime tekrarladığımda o kadar heyecanlandı ki
koltuğundan fırladı -başı neredeyse çadırın çatısına çarpıyordu- ve bağırdı: "Bu Macarların müttefik kazanmak için nasıl da temel yöntemlere başvurdukları tamamen akıl dışı! Eğer Polonyalı Socinusluları saflarına çekmeyi başarırlarsa, o zaman onları Polonya'dan çıkarmaya çalışmayı bırakmalıyız!"

Neyse ki, Macarlar ile Socinus'un Polonyalı taraftarları arasında anlaşmazlıklar çıktı. Anlatacağım gerçeklerin farkına nasıl vardığımı açıklamak için
burada belirtmeliyim ki,
Marinka'nın babası benden şüphelenmeye başlamıştı. Vaaz başladığında beni kapıda nöbet tutmaya göndermek yerine,
vaazı dinlememe ve tartışmalara katılmama izin verildi.

Macar askerleri, tüm dindar Socinianların, her toplantılarında Kurtarıcı'nın ölümünü şarap içerek anmalarının görevi olduğunu savundular; ve o kadar aşırı dindardılar ki, ev sahiplerinin en iyi Tokay'ının bir çeyrek fıçı dolusu her kutlamada boşaltılıyordu. Toplantılardan sonra, yaşlı asilzade boş şarap fıçısını kaldırıp salladığında, yüzünde heterodoksinin yavaş yavaş kendisinde kök saldığının işaretlerini okuyabiliyordum. İlk başta, kutlamanın sıklığına itiraz etmekle yetindi;
kesinlikle, mezhebin en dindar üyesini bile, töreni pazar günleri ve kutsal günlerde kutlamak tatmin etmeliydi. Ancak askerler, uygulamaları için onun argümanlarını kutsal metinlerdeki otoriteyle karşıladılar.

Sonra, itirazlarının işe yaramadığını gören yaşlı beyefendi, dogmanın kendisine bir saldırıda bulundu. İsa'nın ilahiliğini çürütmeye çalıştığı tutkulu bir konuşma yaptı. Bu küfürlü iddiaya Macarlar şu cevabı verdiler:

"Eğer söylediklerin doğruysa, o zaman O dürüst bir adamın oğluydu ve kendisi de iyi bir adamdı. Bu nedenle, O'na tüm saygı ve hürmeti göstermemiz yerinde ve doğrudur." Ve mahzenden bir çeyrek fıçı daha getirildi. Yaşlı asilzade, Macar askerlerinin küçük cemaatine katılmadan önce çok bağlı olduğu ilkelere yönelik saldırılarında her geçen gün daha da fanatikleşti; ve sonunda İsa'nın bir Yahudi olduğunu; vergilendirme gibi adaletsiz bir yasayı yürürlüğe koyduğu için öldürülmeyi hak ettiğini ilan etti. Fakat bu korkunç küfür bile Macarları sık sık yaptıkları kutlamalardan alıkoyamadı. Dediler ki:

"Eğer Nasıralı bu kadar değersizse, o zaman onun kanını dökmek bizim açık görevimizdir, ki bunun simgesi şaraptır--"

"Bu Macarlar çok zeki adamlar!" diye sözünü kesti prens.

"Onlar dinsiz şeytanlardı!" diye haykırdı belediye başkanı azarlayarak. "Dinsiz
şeytanlar!"

"_Habet rectum_," diye karşılık verdi yüceliği. Sonra mahkûma:
"Devam et, oğlum."

Hugo itirafına devam etti:

Son fıçı mahzenden getirildiğinde yaşlı asilzade cemaatine, İlahi doğum hikayesinin tamamının rahipler tarafından uydurulmuş bir
mit olduğunu ilan etti--

"Ve siz o küfür dolu toplantılara mı katıldınız?" diye sertçe sözünü kesti belediye başkanı.

Hayır, kesinlikle, sayın yargıç! Bu benim suçsuz olduğum bir suç. Ben
hiçbir zaman tek bir kelime söylemedim; ve toplantılardan
kaçabildiğim her zaman kaçtım. Marinka ile günahkâr topluluktan kaçmaya karar vermiştim. Planımız şuydu: Belirli bir gece toplantıdan
kaçacaktım, güzel Marinka'mın penceresinin dışındaki ağaçtan
geçerek odasından inmesine yardım edecek ve sonra koyun ahırlarını ateşe verecektim.
Yangın küfür edenleri dağıtacaktı; herkes
atları serbest bırakmak için ahırlara koşacaktı ve genel kargaşada
Marinka aceleyle bir valizin içine sığdırılabilecek kadar çok aile mücevherini güvenceye alacaktı. Sonra o ve ben serbest bırakılan atlardan ikisine binip hemen kampıma dörtnala gidecektik, orada onu
karım olarak
tanıtacaktım--
"Elbette dindar bir fikir," diye yorumladı prens.

"Majesteleri bunu nasıl söyleyebilir!" diye haykırdı belediye başkanı sitem dolu bir tonda. "Bu saf ve basit bir kundakçılıktı: _Incendiarii ambitiosi
comburantur_; ve dahası: _raptus decem juvencis puniatur_ ve
_rapina palu affigatur_."

"Pekala, o zaman," diye onayladı majesteleri. "Oğlum, kundakçılıktan dolayı kazıkta yakılacaksın; hizmetçiye tecavüzden dolayı on buzağı para cezası ödeyeceksin; mücevherleri çalmanın cezası kazığa oturtmak. Devam et."

Ne yazık ki, diye devam etti tutuklu, planlarımız, bahsettiğim yaşlı hizmetçinin müdahalesiyle
başarısız oldu. Şüpheleri Marinka'nın kaçış hazırlıklarından kaynaklanmıştı; yaşlı asilzadeye bildirdi, o da beni gözetleme
için casuslar yerleştirdi. Ahırları ateşe verirken yakalandım ve düşman kampından bir casus olduğumu itiraf edene kadar fındık çubuklarıyla kırbaçlandım. Yaşlı asilzade beni kuyu süpürücüsüne bağlamak istiyordu; ancak Macar askerlerinden biri bana acıdı ve beni on altı Polonya groşenine satın almayı teklif etti. Teklifi kabul edildi; ona satıldım ve Krakow'a götürüldüm. Macar ordusunda kullanılan tüm karabiberi öğütmek zorunda kalmasaydım, bir köle olarak bu kadar zor zamanlar geçirmezdim.
Muazzam miktarda öğüttüm, çünkü Macarlar tüm yiyeceklerini baharatla
çok fazla tatlandırmayı severler. Gözlerim sürekli kırmızıydı; burnum
bir salatalık kadar şişmişti. Tek şikayetim, efendimin önüme konulan her şeyi yemem için beni zorlamasıydı. Önüme üç kişiye yetecek kadar koyduğunda şöyle derdi:

"Kölem olduğun sürece aç olduğunu söyleyemeyeceksin."

Bir lokma daha yutamayacak hale gelene kadar yediğimde, efendim
beni omuzlarımdan tutar, daha fazlasını alabilmek için dolu bir torbayı sallar gibi
sarsar ve her yemeğin içindekiler içime boşalana kadar işlemi tekrar ederdi. Yemek vakitleri yaklaştığında ve
yemeğin bana kepçeyle verildiği ağzımın iki katı büyüklüğündeki kocaman kaşığı gördüğümde midem bulanırdı.
Sizin
sayınlarınız,
yiyecekle
doldurulmaktan daha büyük bir işkence olmadığına inanmayacaktır--
"Bu yöntemi hiç denemedik," diye belirtti prens.

"Çok yakında denememiz de pek olası değil," diye ekledi belediye başkanı,
yüzünde asık bir ifadeyle.

Sıkıntı içinde olduğum durumdan kurtulmayı özledim, diye devam etti tutuklu.
İlk kez, Socinian Topluluğu'na katılmakla
işlediğim günahın ne kadar büyük olduğunu fark ettim. Şimdi
Yeryüzünün Yüce Hükümdarı nezdinde benim için aracılık edecek kimsem yoktu.
Müslüman olsaydım Muhammed olurdu; Yahudi inancını
kabul etseydim İbrahim'i veya
İsrail'deki diğer babalardan birini yardımıma çağırabilirdim. Ama kimsem yoktu. Ancak
yiyecek doldurma ve
biber öğütme işkencelerinden kurtulma arzum sonunda gerçekleşti;
tüm Macar ordusuyla birlikte Tatarlar tarafından esir alındım--

"Durun! Durun!" diye sözünü kesti sandalye. "Yalan söylememelisiniz.
Polonya'da olduğunuzu
unutmalısınız. Tatarlar
gökten düşmüş olamazlar."

Onların Krakow'a nasıl geldiklerini açıklamak üzereydim ki, siz
sayın sözümü kesti. Şöyleydi: Majesteleri, Türkiye Sultanı, vasalı, Transilvanya prensi George Rakoczy'nin Polonya tacını ele geçirmeye kalkışması nedeniyle öfkelenmişti, Kırım Tatar Hanı'na Macarlara 100.000 süvariyle saldırmasını emretmişti. Han itaat etti. Yürüyüşünde Transilvanya'yı harap etti, Polonya'daki Macar ordusunu kuşattı ve hepsini esir aldı--

"Açıklama tatmin edici," diye açıkladı prens. "Tatarların Krakow'da belirmesi yeterince kolaydı."

Evet, Majesteleri; ama keşke gelmeselerdi, diye devam etti sanık. Hiç kimse benden daha çok pişman olmamıştır. Transilvanya ordusunun Tatarlar tarafından ele geçirilmesinden sonra, galipler ganimetleri şu şekilde paylaştılar: Komutan subaylar tüm değerli eşyalara el koydular;
alt rütbeliler esirlerin atlarını aldılar; Esirler
kendileri sıradan askerlere satıldı, her biri
yeterince parası olduğu kadar köle satın aldı.

Eski efendim beş groşene satıldı; geniş omuzlarım
daha yüksek bir fiyat getirdi--dokuz groşene. Aynı Tatar--çirkin,
pis, küçük bir serseri, onun için iki
groşene ödemezdim--efendimi ve beni satın aldı.

Tatar efendimizin yaptığı ilk şey, üzerimizdeki iyi giysileri çıkarmak ve kendi paçavralarını üzerimize geçirmek oldu. Bizimle konuşamıyordu, çünkü dilini anlamıyor
duk; ama çok akıllıca bir şekilde
anlattı anlamını bize. Gömleklerimizin yapıldığı malzemeyi inceledi--Macar'ınki ince, benimki kaba ev yapımı ketendendi,
ve birimizin varlıklı bir adam, diğerininse zavallı bir şeytan olduğu sonucuna vardı.

Sonra kesesinden bir altın para çıkardı, açık avucunda Macar'a doğru tutarken, diğer eliyle tutsağının boynuna at kılından bir ip geçirdi. Sonra parmaklarını paranın üzerine kapattı, tekrar açtı ve aynı anda ipi tutsağın boynuna daha sıkı sardı.

Bu pandomim şunu ifade ediyordu: "Arkadaşların seni fidye için bu altın paradan kaç tane ödeyecek?"

Macar, "yüz" demek için yumruğunu on kez kapatıp açtı.

Tatar dişlerini birbirine geçirdi, bu da "yeterli değil" demekti.

Sonra Macar, daha önce olduğu gibi "iki yüz" dedi, bunun üzerine Tatar ipin ucunu tutsağın eline koydu - fidyeden memnundu. Sonra sıra bana geldi. Benim için ne kadar fidye ödenecekti? "Hiçbir şey" demek için başımı salladım; ancak Tatarca'da başını sallamak onay anlamına gelir. Küçük adam gülümsedi ve "ne kadar?" diye sordu.

Anladığımı başka türlü nasıl ifade edeceğimi bilemediğimden avucuna tükürdüm,
anladı. Altın parayı tekrar kesesine koydu, gümüş bir tane çıkardı ve bana doğru tuttu. Ona altın param varmış gibi davrandım.
Sonra bakır bir para çıkardı; ama o kadar vurgulu bir şekilde
benim için çok küçük bir meblağın bile ödenmeyeceğini belirttim ki
kamçısını kaldırdı ve omuzlarıma sağlam bir darbe indirdi. Sonra Tatarlar
Tataristan'a dönüşlerine doğru yola çıktılar. Eski efendim ve ben bağlandık ve sahibimizin önünden yürüyerek götürüldük.

Evde eşeklere yedirdiğimiz türden kuru fasulye bana verildiğinde, aziz büyükannemin "Kurtarıcısına
söven eşeğe dönüştürülecektir" sözleri ne kadar da zoraki bir şekilde aklıma geldi. Kuru fasulye
her öğün ve Tatar efendim yiyemediğim şeyleri
bana tıkıştırmayı gerekli görmedi. Bir öğünde kalanlar
bir sonraki öğünde tekrar servis edildi. Yolculuğumuzun beşinci gününde, gerçek bir
yük hayvanı olduğumda, büyükannemin sözleri daha da güçlü bir şekilde
aklıma kazındı. Macar boyunduruğu arkadaşım ayaklarının
o kadar ağrıdığını
o kadar ileri gidemediğini söyledi. Kesinlikle
engebeli yollarda sürüklenmesi gereken ağır bir vücudu vardı, özellikle de
yaya olarak seyahat etmeye hiç alışkın olmadığı için _per pedes apostolorum_. Küçük
Tatar telaşlandı; zengin esirini geride bırakırsa fidyeyi kaybedebileceğinden korktu, bu yüzden atından indi, Macar'ın
ayaklarını muayene etti ve eyere binmesini emretti. Sonra ayaklarım
muayene edildi ve bana da bir binek verileceğini düşündüm. Ama
yanılmışım. Neyi amaçladığını tahmin edemeden küçük Tatar omuzlarımda oturuyordu, ayakları göğsümün üstünde çaprazlanmış ve elleri saçlarımı dizginliyordu.

Neyse ki benim için incecik bir kesikti, taşımaya alışkın olduğum askerin sırt çantasından çok daha ağır değildi. Macar omuzlarıma eyerlenmiş olsaydı daha da kötü olurdu. O beyefendi işlerin aldığı dönüşten çok eğlendi ve efendimizin atındaki
oturuşundan benimle her türlü alayı yaptı.

Dualarımı alaya aldı, düşman söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramadığını söyledi; içten bir küfürün bana daha fazla rahatlama sağlayacağını. Size söylüyorum ki o bir beddua ustasıydı! O kadar sık ​​tekrarladığı bir beddua vardı ki onu hala hatırlıyorum. Tekrar edeceğim
sizin için--o korkunç Macar jargonuyla: "_Tarka kutya tarka
magasra kutyorodott kaeskaringos farka!_"[3]

[Dipnot 3: Lanet aslında oldukça zararsızdır, tıpkı Macarlara atfedilen diğer birçok korkunç şey gibi. Kelimenin tam anlamıyla: "Benekli köpeğin dik benekli
kuyruğu."--Çevirmenin gözlemi.]

"Dur!" diye emretti prens. "Bu bir büyü gibi geliyor."

"Abraxas veya ablanathanalba gibi," diye ekledi belediye başkanı titreyerek.
"Bunu not etmeliyiz; saray astronomu, profesörlerin yardımıyla, bize bunun haberini söyleyebilir."

Noter bedduayı aldığında, prens hazretleri tutukluya şöyle dedi:

"Devam et oğlum. O acınası kölelik durumunda ne kadar kalmaya zorlandın?"

Bir gün, diye devam etti sanık, ben
cennetin veya Şeytan'ın beni bu utanç verici durumdan kurtarması için hararetle dua ederken,
bir meşe ormanına
döndük. Daha tam içine girmemiştik ki,
sanki cennet ve dünya birbirine çarpıyormuş gibi korkunç bir sesle,
büyük ağaçlar üzerimize devrildi ve Tatar ordusunun tüm öncü birliklerini, esirleriyle birlikte, gövdelerinin ve dallarının altına gömdüler.

Ormandaki ağaçların her biri gövdesinden kesilmişti, ancak dik olarak bırakılmışlardı, böylece Tatarlar için korkunç bir tuzak oluşturmuşlardı. Devrilen ilk ağaç, elbette,
düştüğü ağacı devirdi, o da bir sonrakini devirdi ve böylece tüm odun yere yığılana kadar böyle devam etti.

Tatar binicim ve ben aynı ağaç tarafından yere çakıldık. Onu sırtımda taşıdığım için şanslıydım, çünkü düşen ağacın tüm
gücünü aldı; başı ezilirken, benimki dizlerinin arasına
o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki hareket edemiyordum. Korkunç gürültü
ve karmaşa duyularımı çaldı; bayıldım. Bu nedenle,
hayatımı nasıl kurtardığımı anlatmam imkansız.
Sadece,
aklım başıma geldiğinde kendimi "Haidemaken" kampında bulduğumu biliyorum, bu kamp, ​​ülkeyi istila eden tüm soyguncu çetelerinin en kötüsü olan, her milletten hırsız ve katillerden oluşan bir şirketti. Üyeler, her ülkenin dışlanmışlarıydı -- darağacının
çiçeği. Şarapla alevlenince, birbirleriyle baltalarla dövüşürlerdi; bütün anlaşmazlıkları bıçak ve sopayla çözerlerdi. En kötü suçlarla ünlenen kişi, onların saflarına hoş karşılandı; en
cüretkar, en pervasız cüretkar, liderleri oldu. Genellikle idam yerindeki topraktan fırlamış gibi görünen mahkum suçluları serbest bırakır, doğal olarak çetenin üyeleri olan
serserileri götürürlerdi.

Evlilik yeminini ihlal ettiği veya büyücülük yaptığı için kazığa mahkum edilen güzel bir kadın varsa, kibrit çöplere uygulanmadan önce haidemaken hazır olur ve güzel suçluyu götürürdü.
Tek kelimeyle, haidemaken, zincirler içinde titreyen her serserinin umudu, tesellisi, tedbiriydi.

Çete, vatan olarak hiçbir ülke talep etmiyordu. Matra dağlarından Volga'ya kadar her vahşi doğa, her vahşi vadi onlara güvenli bir sığınak sunuyordu. Liderlerinin emirleri dışında hiçbir yasa bilmiyorlardı,
ki bu emirler harfiyen yerine getirilirdi. Hiçbiri çaldıklarını kendine saklamazdı;
tüm ganimet liderin eline teslim edilirdi, o da onu çetenin üyeleri arasında eşit olarak bölüşürdü.

Özel cesaretiyle özel ödülü hak eden kişiye,
kazık, zindan, işkenceden kurtarılan en güzel kadın verilirdi.

Haidemakenlerin kamplarını kurduğu yerde, Roma kralı, Transilvanya prensi, Eflak woiwode'si, Polonya kralı, Kazakların hetmanı sadece ismen hükmederdi. Tek başına haydutların lideri
yasa koyucuydu; tek başına vergileri o koyar, görevleri o tahsil ederdi.

Türkiye'den Varşova'ya geçen ticaret kervanları, eğer akıllılarsa, haidemaken tarafından alınan vergiyi hiç ses çıkarmadan öderlerdi. Bu haidemaken, tüccarlara tüm tehlikeli ormanlardan, şüpheli dağ geçitlerinden güvenli geçiş hakkı verirdi. Böylece, saçlarının bir teli bile zarar görmezdi. Keşif liderleri akılsızca davranırsa, askeri bir refakatçi kullanırlardı. O zaman, vay haline! Soyguncular onları pusuya düşürür, askerleri dağıtır ve kervanı yağmalardı. Direnenler öldürülürdü. Bazı soylular ve soyguncular arasında sürekli bir savaş vardı. Ancak, çete bir birey veya toplulukla bir barış anlaşması imzalamaya ikna edilebilirse, daha sonra göreceğimiz gibi, bu anlaşma kutsal ve dokunulmaz tutulurdu. Haidemaken, içindeki hazineleri güvence altına almak istemedikçe asla bir kiliseye girmezdi. Yine de, saflarında birkaç rahip vardı. Bunlar bazı suçlar nedeniyle aforoz edilmiş kişilerdi.

Grup, önce ayin yapmadan ve bu hainlerden birinden bir kutsama almadan asla bir yağma seferine çıkmazdı. Sefer başarılı olursa, rahip ganimeti paylaşır ve zaferi kutlamak için haydutlarla dans ederdi.

Gruptan biri kendine bir eş aldığında, evlilik törenini bir hain yapardı. Haidemaken'ler, iyi toplumun üyeleri kadar biçime çok dikkat ederlerdi. Bir hizmetçiyi veya bir kadını kaçırmak suç olarak kabul edilmezdi; ancak bir üyenin bir başkasının karısıyla kaçması kesinlikle yasaktı.

Kaleler inşa etmediler, çünkü hiçbir insan gücünün onları
kovamayacağı
dağ mağaralarında ve bataklıklarda nerede saklanacaklarını biliyorlardı.

Çeşitli geri çekilmelerinde, aylarca süren bir kuşatmaya dayanacak kadar yiyecek stokları vardı. Cesaretlerinin ne kadar büyük olduğunu en iyi şekilde
beni onların gücüne atan komplo gösteriyor. Transilvanya prensi 20.000 kişilik bir orduyla Polonya'yı işgal etmişti. Bu ordu 80.000 kişilik
Tatar hanı tarafından ele geçirilmişti. Dört yüz
soyguncu bu birleşik gücün pusuya yattı ve meşe ormanındaki 2.000 kişilik öncü birliği katletti, daha önce anlattığım gibi.

Felaketten sonra gözlerimi açtığımda, bir derenin kıyısında bir demet çalının üzerinde yatıyordum.
Yanımda, iğrenç kırmızı yüzlü dev bir adam duruyordu--onunla karşılaştırıldığında Herr Mayor, işte, tam bir St. Martin!--sakalları ve kaşları da kırmızıydı,
ama daha açık bir tonda. Burnu uzunlamasına yarıktı; bu, Rus adalet yönetimiyle bir ilgisi olduğunun bir işaretiydi. Bir St. Christopher'ın kaslarına sahipti.

Biraz uzakta benzer figürlerden oluşan bir grup duruyordu, ancak hiçbiri
yanımda duran dev kadar itici görünmüyordu. Kılıcına yaslanmış, bana bakıyordu ve gözlerimin açık olduğunu görünce
şöyle dedi, daha doğrusu kükredi, çünkü sesi bir boğanın boğazından gelen sese daha çok benziyordu:

"Peki, genç adam, yaşıyor musun? Dizlerinin üzerine kalkabilir misin? Eğer
eğer öyleyse, çetemize katılacağına yemin et, yoksa seni
seni getirdiğim yere fırlatıp, diğer yoldaşlarınla ​​birlikte yok olman için."

Korkunç haidemaken hakkında birçok korkunç hikaye duymuştum ve
herhangi bir vahşete muktedir olduklarını biliyordum. Ayrıca,
ne olacağı konusunda kayıtsızdım, bu yüzden hayatım bağışlanırsa gruba katılacağımı söyledim.

"Sen nesin?" diye sordu, grubun lideri olan kırmızı olan, "köylü mü yoksa asil mi?"

Yemek isteğimi gidermek için sinek yakalayan her zamanki gibi zavallı bir şeytan olduğumu söylediğimde yalan söylemiyordum.

"İyi," diye karşılık verdi lider, "saflarımızda asillere ihtiyacımız yok. Hemen sınavdan geçeceksin." Bir düdük çaldı ve iki güçlü kabadayı yakınlardaki bir mağaradan şimdiye kadar gördüğüm en güzel hizmetçiyi sürükledi. Teni süt ve gül rengiydi; nazik yüzünde her erdem parlıyordu. Şimdi onu görebiliyorum, altın rengi saçları ayak bileklerine kadar iniyordu ve bir kadın için oldukça uzundu.

"Şimdi delikanlı," diye devam etti lider, "sınavdan nasıl geçeceğini göreceğiz.
Bu hizmetçinin kafasını keseceksin. O, fidye için çaldığımız bir asilzadenin kızı; ve halkı taleplerimizi görmezden gelmeyi uygun gördüğü için, ölmeli. Al, bu kılıcı al ve sana emredildiği gibi yap."

Bana kılıcını uzattı, o kadar ağırdı ki, ancak iki elimle kavrayarak kaldırabiliyordum.

Hizmetçi ayaklarımın dibindeki çimenlerin üzerine diz çöktü, uysalca öne eğildi ve
güzel saçlarını kar gibi boynunun arkasından ayırdı, böylece ölümcül darbeyi daha kolay indirebilirdim.

Ama ben böyle bir şey yapmadım!

Bunun yerine, kılıcı liderin ayaklarının dibine fırlattım ve bağırdım:

"Helak ol, kızıl şeytan! Beni diri diri yiyebilirsin - bu güzel çocuğun
başının bir teline bile zarar vermeyeceğim."

"Ho-ho," diye bağırdı kırmızı olan, "kendine ihanet ettin, oğlum!
Eğer bir köylü olsaydın, kendi başını kaybetmektense kızın kafasını keserdin. Sen bir asilsin - bir kadına zarar vermektense kendin ölmeyi tercih edersin.
Pekala; öyle olsun! Dizlerinin üstüne çök! Hizmetçi sana bir darbede
bir kafayı nasıl keseceğini gösterecek. O benim kendi kızım."

Kılıcı, ayağa kalkmış ve bana
gülen hizmetçiye uzattı. Ağır silahı bir eline aldı ve
bir fındık dalıymış gibi hafifçe başının etrafında birkaç kez salladı.
Durum ne olursa olsun, her zaman duygularımı kontrol edebilecek kadar şanslıydım; tehlike ne kadar aşırı olursa olsun,
kendimi asla korkuya teslim etmem.

Alaycı gözlerle karşımda duran harika hizmetçiye baktım,
kırmızı dudaklarının arasında beyaz dişleri parlıyordu, güzel saçları altın gibi parlıyordu.

"Diz çök!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Diz çök ve duanı et."

Korkak bir adam büyük ihtimalle cesaretini kaybetmiş olurdu; ama, daha önce de söylediğim gibi, korkuyla hiç tanışmamıştım. Bu yüzden güldüm ve dedim ki: "Diz çökmeyeceğim; ve dua etmeyeceğim. Başımdan ayrılmak istemiyorum, ona çok ihtiyacım var." Sonra cesurca babasına döndüm ve ona seslendim:
"Kaptan, kızınızla evlenmek istiyorum," dedim. "Bir yıl boyunca emrinizde hizmet etmeme izin verin ve bu sürenin sonunda damadın olmaya layık
olduğumu kanıtlayamazsam, başımı kesebilir ve
hoş geldiniz!"

Soyguncu reisi bu cüretkar konuşmayı, bir kuzuyu yemeye hazırlanan aç bir kurdun surat asmasına benzeyen bir sırıtışla karşıladı.

"Adam, ne istediğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Kızımın
elini isteyen kişi, onun için koyduğu görevleri yerine getiremezse o el tarafından işkenceyle öldürülür."

"Tamam!" diye neşeyle karşılık verdim, "Benimle ilgili kendine hiç
sorun çıkarmana gerek yok."

Elini uzattı; ben de ona elimi uzattım ve güçlü
kavrayışta aldığı baskı o kadar şiddetliydi ki tırnakların altından kan fışkırdı. Ama bakışımla veya işaretimle ne kadar
çok
acıdığımı belli etmedim. Hatta, ezilmiş parmaklarımla altın saçlı hizmetçinin
yanağına şakacı bir çimdik bile attım ve karşılığında elime
sağlam bir tokat yedim.

Davranışımın soyguncuların gözünde itibar kazandığını görebiliyordum.
Ama eğlenmek için pek vaktimiz yoktu. Tatar ordusunun ana gövdesi artık yaklaşıyordu ve yüz kat daha fazla sayıda olan öfkeli bir düşmanla karşı karşıyaydık.

Tehdit eden aşırı tehlike karşısında, liderimiz sakinliğini korudu. Onun bir işaretiyle, adamları yıldırım hızıyla devrilen
ağaçları elli ayrı yere ateşe verdi, bunların arasında ezilmeden ölen öncü birliğin önemli bir kısmı saklanıyordu.

Elbette zavallı sefiller, Tatarlar ve esirler, alevlerde
tükendiler; kaçtığımız dağın yarısına geldiğimizde acı çığlıklarını duyabiliyorduk.

Tatar ordusunun yanan orman yüzünden bizi takip edememesi kaçışımızı kolaylaştırdı; ağaçlar küle döndüğünde, yeterince uzaktaydık ve güvenli bir yerdeydik.

Bana taşımam için silahlar vermek yerine, yük hayvanı rolünde devam etmek zorunda kaldım; sırtıma ağır bir hazine çantası bağlandı. Ertesi sabaha kadar yürüdük. Haidemaken sadece
gece seyahat ediyordu, dolayısıyla tüm yollara ve
dağ geçitlerine aşinaydılar.

Gün ağardığında dinlenmek ve yetersiz bir öğün yemek için durduk.
Yemek yerken, lider bana adımı sordu ve aklıma gelen ilk ismi söyledim: "Jaroslaw Terguko", Marinka'nın babasının adıydı. Ondan başka bir şey çalamıyorsam
en azından adını çalabilirdim?

Öğleden sonra geç saatlerde yolculuğumuza tekrar başladık, bu yolculuk bizi engebeli patikalardan ve insan yaşamına dair hiçbir belirti olmayan
vahşi geçitlerden geçirdi. Sonunda iki dağ çıkıntısı arasındaki derin bir geçide girdik. Her iki taraftaki kaya duvarları, çıkıntıları ve oyuklarıyla sanki bir zamanlar birbirine
eklenmiş gibi görünüyordu. Tepede tabandan daha yakındılar ve
benim çok çok yukarımdaki dar gökyüzü şeridine baktığımda, sanki iki duvar birleşiyormuş gibi bir his
duydum. Bu neredeyse
erişilemez geçitte, haidemaken'in başlıca sığınağı vardı. Tüm insan saldırılarına başarıyla karşı koyabilecek bir kaleydi.

Güney duvarında, tabandan yaklaşık yirmi metre uzakta, büyük bir mağaranın ağzı
açılıyor.

Bu noktada duvar o kadar dik ve o kadar öne doğru eğimli ki, mağaraya bir
merdivenle
erişilemez. Ancak, soyguncular akıllıca bir kaldırma
aparatı
gelmişlerdi.

Bir zamanlar karşı duvarın tepesinden bir dağ deresi geçide
atlamış ve kayalık yatağın üzerinden vadiye doğru yoluna devam etmişti.

Haidemaken mağarada ilk yerleştiklerinde, geri çekilmeleri sırasında sık sık soylular ve onların takipçileri tarafından ablukaya alınıyorlardı. Bu kişiler avcı çeteyi geçide kadar takip ediyorlardı. Bu tür zamanlarda, özellikle şarapları biterse, soyguncular tatlı su kıtlığından büyük zarar görüyorlardı. Bu nedenle, dereyi karşı duvardan mağaraya sağlam bir meşe oluktan geçirme planını tasarladılar ve su aynı zamanda bir dizi tekerleği döndürmeye yaradı. Tekerleklerden birinin üzerinden, üzerine birkaç büyük sepetin sıkıca tutturulduğu sağlam bir demir zincir geçiyordu; ve aparat o kadar ustalıkla kullanılıyordu ki, tüm grup iki saat gibi kısa bir sürede mağaraya kaldırılabiliyor veya mağaradan indirilebiliyordu. Hırsızlar için son derece hayranlık uyandırıcı bir düzenekti, ancak vadi sakinleri için o kadar da hayranlık uyandırıcı değildi. Kesilen dere şimdi mağaraya akıyordu ve su mağarayı doldurmadığı için en doğal sonuç, çeşitli yeraltı çatlaklarından bir çıkış bulmuş olmasıydı. Suyun orijinal kanalından dönmesi, Prens Siniarsky'ye önemli bir rahatsızlık verdi, çünkü tüm kereste fabrikaları, un fabrikaları ve deri fabrikası motorsuz kalmıştı; Çevredeki köylerin, geçimlerini tezgahlarına bağlı olarak sağlayan sakinleri, keteni ağartamadıkları için başka bir bölgeye taşınmak zorunda kalmışlardı.

Kont Potocky'nin başına gelen talihsizlik daha da büyüktü.
Dağın diğer tarafında, sınırsız miktarda tükürüklü madde içeren geniş tuz madenlerinin sahibiydi. Haidemakenler, mağaralarının dibindeki gölün suyunu, tuzlu
karakteri nedeniyle içemiyorlardı.

Derenin akışı değiştirildikten sonra, değerli Kont Potocky bir gün dağın kendi tarafında sayısız tatlı su kaynağının fışkırdığını ve en
kârlı madenlerini sular altında bıraktığını keşfetti. Bir yerdeki suyun akışını engellemeye
çalışırsa, başka bir yerde su fışkırıyordu.

Sonunda iki zengin, felaketin nedenini keşfetti ve hırsız haidemaken'i geri çekilme yerlerinden kovmaya karar verdi. Çete, yağmalarını ticaret kervanlarıyla sınırladığı sürece bunlara hoşgörüyle yaklaşılabilirdi; ancak zenginlerin rahatını ve konforunu bozacak kadar küstahlaştıklarında, onların zararlı davranışlarına son vermenin zamanı gelmişti!

Böylece mağaraya bir sefer planlandı. Sefer gerçekleştirilemeden önce Transilvanyalılara ve İsveçlilere karşı savaş başladı ve asil beyler, takipçileriyle birlikte işgalcilere doğru yürümeye zorlandılar; ancak düşmanlıklar sona erdiğinde ve yardım eden Tatarlar evlerine döndüğünde, soyguncular için resmi bir abluka oluşturuldu.

Koblentz'deki katedralin kapısı kadar büyük olan mağaralarının girişi, mazgal delikleri olan çift korkulukla güçlendirildi. Kesilen dere, sularını ana girişe değil, altında kaldırma tekerleğinin bulunduğu yan bir açıklığa akıtıyordu. Bu tekerlek ayrıca, haydutların kullandığı çavdarı öğüten değirmen taşını da döndürüyordu.

Çetede bir değirmenci, bir demirci, bir kunduracı ve bir terzi vardı. Mağara karanlık olduğu için, tüm işler meşale ışığında yapılıyordu. Mağarada kullanılan tüm meşalelerin nereden temin edildiğini sonradan öğrendim.

Kutsanmış güneş ışınlarının karşı duvarın izin verdiği kadar içeri girdiği mağaranın ön kısmı tonozlu bir salon gibiydi.
İçinde silahlar saklanıyordu: her türlü ateşli silah, her türlü kesme, saplama ve fırlatma aletleri, asil kalelerin cephaneliklerinden çalınmıştı. Burada, ilk kez, yaşlılıktan ve bakımsızlıktan paslanmış eski bir mızrak gördüm. Mağaranın bu bölümünde ayrıca büyük taş kaplarda erzaklar saklanıyordu - uzun bir kuşatma sırasında dört yüz kişiyi doyurmaya yetecek kadar.

Erzak odasından alçak, dar bir geçit değirmen mağarasına
gidiyor, ancak hiç girmediğim için,
içerisinde ne olduğunu size söyleyemem.

Ana mağara bir kilise kadar geniş. Tüm grup geniş salonda
bir araya geldiğinde, orada kaybolmuş gibiydiler. Kemerli çatı
zeminden o kadar yüksekte ki, karanlıkta görünmüyordu ve bunu birçok meşalenin ışığı bile dağıtamıyordu.

Bu salondan çok sayıda dar geçit ve koridor, grubun zanaatkarlarının emeklerini sergilediği daha küçük mağaralara açılıyordu. Bu talihsizler kesinlikle esir olmalılar; çünkü herhangi bir adamın kendi özgür iradesiyle hayatını böylesine kasvetli bir çukurda çalışarak geçirmeye razı olması pek mümkün değil. Mağaraya vardığımızda lider bana bir mesleğim olup olmadığını sordu ve ben de dürüstçe
tek bildiğim mesleğin
bombacılık olduğunu söyleyebildiğim için, mesleğimi yaptım.

"Çok iyi; yakında mesleğini söylediğin kadar iyi anladığını kanıtlama fırsatın olacak," diye homurdandı. "Burada övünmek ve bunu başaramamak güvenli değil, oğlum, bunu yakında öğreneceksin."

Bu arada haydutlar Tatarlardan aldıkları ganimeti mağaraya
kaldırmışlardı. Daha küçük odalardan birinde saklanıyordu,
ben de girişten devasa granit levhayı yuvarlarlarken sadece bir anlığına görebildim, ama o kısa bakış gözlerimi kamaştırmaya yetti. Yığınlarca pahalı eşya vardı: cübbeler, pelerinler, altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş giysiler, altın ve gümüş kadehler, tapınaklar, _kiboria_, çoban asaları ve hatırlanamayacak kadar çok sayıda değerli eşya. Haidemaken o zaman dağılmaya karar verseydi, her biri yağmadan payına düşen bir servet alırdı.

Bu tür altın ve gümüş depolarının birikmesi şaşırtıcı değildir. Hırsızların paraya ihtiyacı olmadı.

Erzak odası yiyecek ve içecekle doluydu. O kadar çok et ve ekmek servis edildi ki, her adam istediği kadar yiyebildi,
ve sürekli olarak metheglin fıçıları akıyordu.

Bu tükenmez yiyecek kaynağının sırrını sadece lider ve kızı biliyordu. Erzak odasından ne kadar alınırsa alınsın, hiçbir azalma fark edilmiyordu.

Dönüşümüzün ilk akşamı, başarılı sefer bir ziyafetle kutlandı. Soyguncular doyduktan sonra, büyük bir ateş yaktılar ve etrafında çılgınca dans ettiler; ve istedikleri kadar içtikten sonra, liderlerinin ve mor bir
kumaşla örtülü bir
estrada yerlerini almış olan kızının etrafında toplandılar.

Sonra solgun yüzlü genç bir adam salona sürüklendi ve liderin önüne yerleştirildi.

Şimdi bir tür duruşmanın, tek bir mahkemenin, yargıcın ve jürinin önce sarhoş olacağı bir duruşmanın yapılacağını gördüm!

"Jurko," dedi lider gence, "korkaklıkla suçlanıyorsun--düşmanın yaklaşmasıyla kaçmakla; ayrıca, Tatarların gelişi konusunda uyarıda bulunmayı ihmal etmekle."

"Suçlu değilim," diye yanıtladı genç savunmada. "Tatarları gözetlemek için beni nöbetçi
ye verdin. Tatarlar yerine kurtlar geldi.
Canavarlardan on tanesi bana saldırdı - belki elli tane vardı. Kurtların beni yemesine
izin verseydim, sana nasıl işaret verebilirdim? Kaçmadım - kendimi savunmak için
bir ağacın içine saklandım - elliye karşı bir! Buna korkaklık değil, cesurluk diyorum."

"Aptalca gevezelik!" diye bağırdı lider. "Ne olursa olsun,
liderinin emrine itaat etmeliydin. Eğer
suçlandığın gibi korkak değilsen, o zaman sınava girerek bunu kanıtla."

"Öyle yapacağım!" diye bağırdı genç, yumruğuyla göğsüne vurarak.

Lider ayağa kalktı, kızının elini tuttu,
estrade'den aşağı indi ve yoldaşlarına onu takip etmelerini söyleyerek, hizmetçiyle birlikte mağaranın arka tarafına doğru yürüdü, mağara şimdiye kadar
gece karanlığına gömülmüştü.

Burada zemin dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve meşalelerin ışığında
dibinde su olan
bir uçurumun kıyısında olduğumuzu görebiliyordum.

Lider bir tutam samanı bir meşaleye tuttu, sonra onu
uçuruma fırlattı, bu da birkaç saniye boyunca
parlayan saman çelengi tarafından aydınlatıldı; ancak
benim derin uçurumun korkunç ihtişamını görmem için yeterince uzundu.

Samanı uçuruma fırlattıktan sonra, lider kızının boynundan kırmızı ve sarı çizgili ipek mendili kaptı,
güzel kar beyazı omuzlarını ve göğsünü açıkta bıraktı ve onu da
uçuruma fırlattı. "İşte, Jurko," diye haykırdı, "çoğu zaman bizim grubumuzun en cesuru olduğunu
söyledin ve kızım Madus'un elini
istedin. Eğer iddia ettiğin gibiysen, gelinin mendilini
aşağıdaki gölden al."

Genç adam, uçurumun kenarına yeterince cesurca adım attı ve
herkes onun içine dalacağına inandı. Ama
kenarda durdu, öne eğildi ve çok aşağıdaki suya baktı. Bir an
göz gezdirdikten sonra geri çekildi, kulağını parmaklarıyla ovuşturdu ve
alaycı bir ifade takındı.

"Neden atlamıyorsun?" diye bağırdı yoldaşları alaycı bir şekilde.

Jurko dikkatlice bir bacağını kenardan uzattı, öne eğildi ve bir kez daha baktı; sonra bacağını geri çekti ve ayağa kalktı.

"Şeytan benim için bu cehenneme atlayabilir!" diye haykırdı; "İçeri girecek kadar aptal olan
için
bir daha
çıkış yok!"

"Hey, korkak! korkak!" diye alaycı bir şekilde bağırdı yoldaşları, ona doğru
koşarak. Silahını aldılar ve onu saçından tutup mağaranın duvarındaki bir yarığa doğru sürüklediler,
sadece bir adamın cesedinin girebileceği kadar genişti.
Bu açıklık, onu hareket ettirmek için
altı adamın toplam gücünü gerektiren bir granit blokla kapatılmıştı. Titreyen gencin eline yanan bir mum yerleştirildi;
sonra kaya mezarına itildi
ve granit kapı yerine geri döndü.
Yoldaşlarının çılgın kahkahaları, diri diri gömülen kurbanın çığlıklarını bastırdı.

Ardından "ölüm dansı" geldi ve bundan daha
korkunç bir şeye tanık olmadım. Sevimli Madus ölümü taklit etti ve o da öyle görünüyordu!
ve her üye onunla birlikte bir tur dans etmek zorundaydı. Sıra bana geldiğinde, lider bana şöyle dedi:

"Dur evlat, sen gerçekten bizden biri olana kadar Madus'la dans edemezsin - testi geçene kadar. Ayrıca sen de
kızımın elini arzulamaya kalkışıyorsun."

"Evet, arzuluyorum!" diye cevapladım, "ve bana ne emredilirse onu yapacağım."

"Çok güzel; gelinin mendili şurada, gölün içinde yatıyor; bakalım
peşinden gidecek kadar cesur musun."

"Bu kadar aptalca bir işe girişmedin herhalde?" diye sözünü kesti prens; ve başkan notere şu şekilde dikte etti:

"Saf olmayan bir kadına duyulan suçlu arzunun tetiklediği, ilahi takdirin günahkârca ayartması."

"Evet, Majesteleri, görevi yerine getirdim," diye devam etti Hugo, "ama
saygıdeğer efendim, bu sıçramayı ek bir ihlal olarak kaydetmemenizi rica ediyorum. Ben
bunun sorumlusu değilim. Mağaranın duvarına atlamak veya
diri diri gömülmek zorunda kaldım. Ayrıca, tehlikenin göründüğü kadar büyük olmadığını biliyordum. Çocukken bir keresinde bir tuz madenini ziyaret etmiştim.
Kızgın saman ışığında uçurumun duvarlarının tuz madenlerine özgü koyu mavi katmanlardan oluştuğunu görmüştüm ve
gölün yoğun bir şekilde tuzla
dolduğunu tahmin etmiştim. Ayrıca
uçurumun diğer duvarında kayaya oyulmuş bir merdiven uçuşu fark etmiştim ve
güvenli bir şekilde ulaşırsam
yüzen suda boğulmaktan korkacak hiçbir şeyim olmadığı sonucuna varmıştım. Ama daha fazla ilerlemeden önce,
sevgili Madus'umu 'saf olmayan kadın' olarak nitelendiren sandalyeye karşı resmi bir protestoda bulunmak istiyorum. O saf ve masumdu - yeryüzünde bir melek, cennette bir aziz. Ona iftira atan benimle savaşmalı - zırh giymiş düşmanım, ben ipek ceket giymişim. Silahlar: mızraklar, kılıçlar veya topuzlar - ne seçerse; ve ben kesinlikle itirafımı, belediye başkanı beni tatmin edene veya protokolü düzeltene kadar
sürdürmeyi reddediyorum."

"Pekala, belediye başkanı," dedi prens, sandalyeye hitap ederek, "Sanırım tutuklu itirazında haklı. Ya protokolü düzeltmelisiniz ya da onunla savaşmalısınız."

İlk çare seçildi ve noter protokolün ikinci maddesini sildi. Düzeltildiğinde şöyle yazıyordu: "Saygın bir hizmetçiye karşı iffetli bir sevgiyle
günahkâr bir takdir-i ilahi ayartması."

"Şimdi oğlum, atlayabilirsin."

Hugo prense teşekkür etti ve itirafına devam etti:

Ayak bileklerimi birbirine bastırdım, öne eğildim ve başım önde olacak şekilde
uçuruma doğru sıçradım. Hızla aşağı doğru hızla ilerlerken, kulaklarımda
şişen bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum, sonra taş gibi sağır oldum ve su
üstüme kapandı. Gözlerim ve ağzım bana bunun tuzlu su olduğunu söyledi ve
her ne kadar
endişelenmişsem de yok oldu. Bir sonraki anda
yüzeyde yüzüyordum, başım ve omuzlarım suyun üstündeydi. Kısa süre sonra
boynuma bağladığım mendili, yankılanan duvarların
en cehennemsi kükremeye kadar çoğalan yoldaşlarımın alkışları ve tezahüratları arasında buldum.
Uçurumun ağzının üzerinde tutulan meşaleler, cehennemin
kubbesindeki kan kırmızısı bir yıldız gibi karanlığın içinden parlıyordu.

Birkaç kuvvetli vuruş beni gölden uçurumun üst galerisine giden basamaklara fırlattı,
aslında terk edilmiş bir tuz
madenidir.

Yüz seksen adım var, ama ikisini birden atarak onları doksan'a indirdim; ve sıçrayışımı yaptıktan üç dakika sonra, baştan ayağa tuzla kaplanmış bir şekilde, pudralanmış bir cin gibi, kızaran Madus'umun önünde duruyordum.

Soyguncular beni omuzlarında ona doğru taşıdıklarında beni utangaç bir gülümsemeyle karşıladı ve ben onu öpmek üzereyken, lider beni yakamdan tutup geri çekti.

"Daha değil, evlat, daha değil!" diye bağırdı. "Sadece vaftiz töreninden geçtin. Sırada onay var. Kızımın kocası olmadan önce inancımızın bir üyesi olmalısın. Bir prensesle evlenen her erkek onun inancını benimsemelidir."

Şimdi, onurlularınızın tahmin etmiş olabileceği gibi, din sorusu cevaplamam için fazla zamana ihtiyacım olmayan bir soruydu. Madus'umun inancını benimsemeyi bir an bile tereddüt etmeden kabul ettim. Lider daha sonra onay törenine hazırlanmak için gruptan birine işaret verdi. Bahsettiğim rahiplerden biriydi - şölen sırasında ona özellikle dikkat etmiştim, çünkü herkesten daha fazla yiyip içiyordu.

"Toplumumuzun bir üyesi olan kişi" - lider bana bildirdi - "başka bir yerde taşıdığı isimden farklı bir isim almalı. Bana 'Nyedzviedz' denir, bu da 'ayı' veya 'eşsiz' anlamına gelir. Sana hangi ismi verelim?"

Birisi, uzman bir yüzücü olduğum için bana "Szczustak" (levrek) denmesini önerdi; bir diğeri "Lyabedz" (kuğu) daha uygun ve daha güzel olduğunu düşündü, ama ben onlara bomba atmada en iyi olduğum için "Baran" (koç) isminin daha uygun olacağını söyledim; ve bana Baran denmesine karar verildi.

Bu arada soyguncu rahip cübbesini giymişti. Bol yağlanmış saçlarında uzun, altın işlemeli bir şapka vardı; kaba köylü ceketinin üzerine zengin bir şekilde süslenmiş bir cübbe giymişti; ayakları da yine güzelce işlenmiş bir çift terliğin içine sokulmuştu - belli ki devasa bir azizin kalıntılarıydı; çünkü soyguncu rahibin çizmelerini çıkarmadığı ayakları, onların içinde tamamen saklıydı. Ellerinde gümüş bir haç tutuyordu; ve ona baktığımda, şüphesiz, zengin cübbeleri ve haçı ilk giyen ve taşıyanla
yolunu kestiği düşüncesi geldi aklıma.

Önünde diz çökmemi emretti. Öyle yaptım ve bana
her türlü hokus pokus yapmaya başladı. Tek kelimesini bile anlayamadım,
çünkü Yunanca konuşuyordu ve ben henüz o dile aşina değildim. Sonradan öğrendim.

Birkaç dakika mırıldandıktan sonra burnuma
kötü kokulu bir merhem sürdü; sonra beni neredeyse boğulana kadar
tütsüledi. Son olarak, bana
yeni adımı bahşettiğinde, kulağıma öyle kuvvetli bir tokat attı ki, birkaç saniye
çınladı ve neredeyse geriye düşüyordum. Darbe
rahibin eliyle değil,
soyguncunun
güçlü yumruğuyla vuruldu.

Bu şakayı biraz fazla ileri götürüyor, dedim kendi kendime; ve, serseri ne yapmak istediğimi tahmin edemeden ayağa kalktım ve
başının yan tarafına altın şapkasını ve kendisini ve ardından terliklerini yere
döndüren bir sağ yumruk attım. "_Actus majoris potentiae contra ecclesiasticam personam!_" diye dikte etti
belediye başkanı notere; bu arada, prens hazretleri karnını tuttu ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"O performansı görmeyi isterdim!" diye haykırdı tekrar nefesini
aldığında. "Padre seni aforoz etti mi?"

Çok da fazla bir şey değil, majesteleri! O andan itibaren haidemaken arasında önemli bir kişi oldum. Lider omzuma içtenlikle
bir şaplak attı ve onaylayarak şöyle dedi:

"Sen doğru kişisin, evlat--daha fazla kanıta ihtiyacımız yok."

Topluluğa girişimin kutlanması için, her tarafta bir çarpışmadan sonra,
herkes ayı postuna sarındı ve mağaranın
zemine uzandı. Meşaleler söndürülmüş olmasına rağmen, girişten gelen zayıf ışıktan Madus'un
duvarın yukarısındaki derin bir çukura kadar uzanan bir ip merdivene tırmandığını ve
merdiveni de arkasından çektiğini görebiliyordum.

Birkaç dakika içinde dört yüz haydutun horlamaları
onların bu günlük iş dünyasından bihaber olduklarını ilan etti.

Şafak vakti bekçinin borusu her adamı ayağa kaldırdı;
aynı anda lider bitişikteki odadan belirdi ve her birine
o günkü görevini verdi.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra Nyedzviedz beni Madus ve çetenin birkaç üyesiyle birlikte silah deposuna götürdü.

"Burada Baran," dedi, ayağını daha önce bahsettiğim çubuğa doğru iterek, "kendini yetenekli bir bombardımancı olarak iddia ediyorsun. Bakalım
böyle bir şeyi nasıl idare edeceğini anlıyor musun. Bunu Kont Potocky'nin kalesinden çaldık ve büyük zorluklarla buraya getirdik.
On altı adam onu ​​iki yüz adım taşıyacaktı, sonra diğer on altısı onları rahatlatacaktı, vb. Bunu buraya getirene kadar
bize hiçbir faydası olmayacağını anlamadık. İlk kez ateşlemeye çalıştığımızda -şimdiki gibi yerde yatıyordu- dört adam onu ​​sabitlemek için
at üstündeymiş gibi üzerine oturdu. Ben kendim, atışı mağaranın ağzına doğru yönelttim ve üç adam da operasyonları izlemek için arkamda durdu.
Filtreyi sıktığımda, cehennemi şey havaya fırladı ve
üzerindeki dört adamı mağaranın çatısına fırlattı; top ise, "Nişan aldığım yere -girişten dışarı-
kendini şuradaki duvara gömdü, hâlâ orada."

Silahın davranışına dair eğlenceli tasvirine içtenlikle güldüm;
bunun üzerine ayık bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, gülebilirsiniz ama size söyleyeyim ki bu gülünecek bir konu değildi!
İkinci bir deneme yaptım. O haylazın boynuna bir ip doladım,
tekmelemesini engellemek için ve
uçlarını yere çakılmış iki
sağlam çiviye sıkıca bağladım. 'İşte efendim,' dedim, 'şimdi tekmelemek istiyorsanız!' Fitili ateşledim -bu sefer iblis tekmelemedi;
bunun yerine iki çiviyi de beraberinde sürükleyerek geriye doğru koştu; adamlardan birinin sağ bacağını, diğerinin sol bacağını ve üçüncünün iki bacağını kırdı; ve top oradaki köşeye saplandı. Şimdi
daha iyisini yapıp yapamayacağına bakalım."

"Ah, aptal ayı!" "Paslı eski topun kıymıklara dönüşüp hepinizi öldürmediği için şükredebilirsiniz! - Hak ettiğiniz gibi! Menfezle yapılacak ilk şey, ayna gibi parlayana kadar temizlemek ve parlatmak. Sonra - topu ateşleyip ateşlemek için yere koymayı kim duymuş? - tekerlekli bir platforma sahip olmalı ki hareket ettirilebilsin." diye bağırdım. Lider hemen demirciye ve grubun araba yapımcısına talimatlarımı yerine getirmeleri ve onlara tarif edeceğim türden bir top arabasını olabildiğince çabuk tamamlamaları emrini verdi ve ben de yılların pasıyla birikmiş eski menfezi temizlemeye ve temizlemeye koyuldum. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü Macar esirleriyle birlikte Tatarlar Polonya'yı terk ettikten sonra, Polonyalı ileri gelenler kalelerine döndüler ve savaş nedeniyle kesintiye uğrayan küstah haidemaken'i cezalandırma planlarını uygulamaya hazırlandılar. Çeşitli görevler için Prsjaka Geçidi'ne komşu bölgelere gönderilen çete üyeleri, ganimet yerine kanlı kafalar ve Geçit'e giden yolların silahlı askerlerle dolu olduğu haberini getirdiler.

İki yağmalanmış zengin adam güçlerini birleştirmişti ve yağmacı haidemaken'in düzenli olarak kuşatılmasına hazırdılar.

Ancak, ikincisi savaşçı hazırlıklara sadece güldü.
Bir kuşatmadan korkmuyorlardı! Nyedzviedz, kuşatmacıların yaklaştığını öğrendiğinde, erzaklarımızı kısmak yerine, iki katına çıkardı ve erzak odasındaki görünüşte sınırsız erzakla hepimizi şaşırttı. Her gün taze keçi eti ve koyun eti olmak üzere iki katı erzak alıyorduk ve yine de mağaraların hiçbirinde canlı bir hayvanın
izi bile yoktu.

Bu arada kuşatmacılar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Hırsızların kuşatmacı bir düşmanı yenmek için sık sık başvurdukları bir strateji vardı.
Uçurumun dibindeki tuz gölünün suyunun
geçide akıp düşmanı boğacağı
bir yeraltı su yolu açtılar. Ancak Prens Siniarsky'nin
askerleri bu numaraya aşinaydı; ve bir sabah uyandığımızda, uyurken geçidin üzerine taş bir duvar inşa edildiğini gördük. Üssün ortasındaki kemerli bir açıklık, gölden
çıkartmayı seçebileceğimiz tüm suyun çıkışını sağlayacaktı.

Bu yeterince kötüydü, ancak daha kötüsü daha sonra geldi.

Duvar her gece daha da yükseldi. Nyedzviedz'e başlangıçta böyle bir işlemin sonucunun ne olacağını söyledim; Duvarın tepesi, dereyi mağaraya taşıyan tahta oluğun yüksekliğine ulaştığında, Siniarsky'nin adamları
üzerine bir ip
atıp, ipe sağlam bir zincir bağlar ve
oluğun üzerinden geçirdiklerinde aşağı çekmek yeterince kolay olurdu.

"O durumda susuzluktan öleceğiz," diye homurdandı lider, "çünkü mağarada içilebilecek başka su yok. Ama
hiçbir şey bilmediğiniz daha büyük bir tehlike bizi tehdit ediyor."

Ne olduğunu söylemedi, ama o kadar asık suratlı ve huysuz oldu ki, kızından başka kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi.

Haidemaken duvara birkaç saldırı yaptı, ama askerler
duvardaki sayısız mazgal deliğinden ateşe öyle yaylım ateşiyle karşılık verdi ki, adamlarımız her zaman geri çekilmek zorunda kaldı.

Tüm umutlar artık bende ve altın gibi parlayana kadar cilaladığım mızrakta toplanmıştı.
Vagon tamamlanmıştı ve benim talimatlarımla toplar atılmıştı.

Duvar giderek yükseliyordu, ta ki en sonunda tepesi bizim su yolumuzla aynı hizaya gelene kadar.
Duvarın tamamlanması düşman kampında trompetlerin ve davulların
çalınmasıyla kutlandı ve önceden haber verdiğim şey gerçekleşti; arkebüzcü duvarın tepesine çıktı, arkebüzünü çatallı dayanağına yerleştirdi ve bizim su yolumuzla nişan almaya hazırlandı.

"Şimdi beni izle!" dedim Nyedzviedz'e, mızrağın namlusunu duvarın saçaklarına doğrultarak.

Aynı anda iki el ateş edildi ve duman dağıldığında
ne arkebüzcü ne de arkebüzcü vardı - ne de duvarın saçakları. Üçü de kaybolmuştu.

İkinci kez nişan aldım - bu sefer duvarın tabanına; ve
altıncı atışta, sağlam duvar örgüsünün tamamı sağır edici bir
şekilde yıkıldı ve
geçitlerde bulunan tüfekçileri altına gömdü. Hiçbiri sağ kurtulamadı.

Haidemaken, zafer çığlıkları atarak, şimdi aceleyle
sepetleriyle mağaradan indi ve düşmana saldırdı ve
aşağımdaki geçitte çatışmalar şiddetlenirken,
külverinimi mağaranın ağzına doğru çevirdim ve yoldaşlarının yardımına koşan askerlere doğru mermi üstüne mermi fırlattım.

Düşman tamamen bozguna uğratılmıştı ve adamlarımız mağaraya
ganimetlerle dolu bir şekilde geri döndüler.

Yönetimi iyice anlaşıldığında bir top o kadar güçlüdür ki. "Bugünlük bu kadar yeter;" diye belirtti prens bu noktada. "İtiraf yarın devam edecek."

VISZPA OGROD.

Ertesi sabah Hugo itirafına devam etti:

Haidemaken, askerleri kaçırdıktan sonra ganimetleriyle mağaraya geri döndüğünde, lider bana şöyle dedi:

"Baran, bugün adını kesinlikle kazandın, kendini en etkili 'koç' olarak kanıtlayarak. Zaferimizi culverinle yaptığın saldırılara borçluyuz. İşte yenilmiş düşmandan aldığımız hazine - istediğini al, ilk seçenek senin." Önümde bol miktarda altın ve gümüş vardı, ama ben şöyle cevap verdim: "Teşekkür ederim, Nyedzviedz,
paraya ihtiyacım olmadığını çok iyi biliyorsun; bunun yerine, kızını istiyorum - sana sadece onun için hizmet ettim; o benim
istediğim ödül."

Lider bu cevaba sinirli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Senden
hayal kırıklığına uğradım, Baran. Sonuçta sen sadece gagalamak ve guruldamak isteyen
yumuşak kalpli bir güvercinsin. Karısı olan adam sadece yarım bir
adamdır. Gerçek haidemak sevgilisini kucaklar, sonra onu öldürür - ya da
daha iyisi: önce onu öldürür. Neden evlenmek istiyorsun? Akıllı ol, evlat ve
bekar kal. Madus'u daha fazla düşünmezsen seni
ikinci komutanım yapacağım."

"Ama yapamam ve Madus'tan başka hiçbir şey düşünmeyeceğim," diye karşılık verdim,
inatla; "ve eğer onu bana vermezsen, sözünün eri değilsin."

"Ne istediğini bilmiyorsun, Baran," dedi lider yine. "Eğer talebinizde ısrar ederseniz, sizi tüm üyelerimizin gittiği yoldan göndermeye zorlarsınız.
Kendilerini yumuşak kalpli güvercinler olarak kanıtlayanlar. Fatura kesmek ve guguklamak isteyen adam bizimle kalamaz. Eğer Madus ile
evlenirseniz bizi terk etmek zorundasınız."

Ona böyle bir felakete bir şekilde dayanabileceğimi söyledim, bu da onu
gönülden güldürdü.

"Çok iyi biliyorum, Baran, oğlum, Madus ile birlikte dış dünyaya gitmenize
izin verilse, bizi
terk etmeniz sizi
üzmezdi. Ama öyle olmayabilir. 'Güvercin' olarak adlandırdığımız adam,
farklı bir yoldan gitmeli. Geldiğiniz gün uçuruma atlamayı
reddeden genç bir güvercindi. Onun başına ne geldiğini gördünüz. Yüzlerce ve daha fazla aşk acısı çeken sevgili ve korkak aynı yoldan gitti. Her çatlakta talihsizlerin iskeletlerini bulacaksınız. Hala
bu korkunç topluluğa katılmak istiyor musunuz?"

Çok cazip gelmiyordu - birinin nikahını kadavralar arasında kutlaması; ama babasının yanında duran Madus'a baktığımda, onun ışıldayan gözlerinden bana doğru gelen bakış, düşüncelerimden güzel görüntüsü dışında her şeyi sildi ve dedim ki:

"Madus'um benimle gelirse nereye gittiğimin bir önemi yok - yolculuğun kendisi Hades'e gitsin!"

Madus da benimle birlikte yolculuğa çıkmaktan korkmadığını söylediğinde, babası bir rahip çağırdı - benim üzerimde onay törenini gerçekleştiren sakallı serseri.

Bu seferki giysileri daha da muhteşemdi - ('saygıdeğer kayınpederim ve yoldaşları tarafından zengin bir katedralden edinilmişti' hiç şüphem yok) ve anlaşılmaz bir şekilde - beni ve sevgili Madus'umu kutsal evlilik bağlarıyla birleştiren töreni gerçekleştirdi.

Evlilik töreni sona erdiğinde, eşim ve ben, babasından pahalı, altın işlemeli bir şapka ve zengin
işlemeli bir manto aldık; ayrıca bize bir torba erzak ve bir sürahi şarap verildi. Sonra, talihsiz Jurko'nun gömüldüğü mağaranın duvarındaki aynı yarığa götürüldük.

Ağır kaya açıklıktan çıkarıldığında, soyguncular birbiri ardına bizimle tokalaştı. Lider o kadar
çok etkilenmişti ki ikimize de sarıldı. Elime yanan bir mum yerleştirdikten sonra, hemen arkamızdan kapanan dar geçide itildik.

Mağaradaki sesler, kulağa yakın tutulan bir deniz kabuğunda duyulan alçak mırıltıya benziyordu. Mumumuzdan gelen zayıf ışıkta Madus'umun yüzünde cesaretlendirici bir gülümseme gördüm ve bana onu takip etmemi söylediğinde hiç soru sormadan itaat ettim.

Bir kişi için zar zor yeterli genişlikte olan dar geçitten, hatırı sayılır bir mesafeden zorla geçmiştik ki, aniden hoş bir kulübedeki bir oda büyüklüğünde küçük bir odaya geldik. Madus, burada dinlenmemiz ve geceyi geçirmemiz gerektiğini söyledi.

"Gece mi?" diye tekrarladım. "Bu delikte gece yarısının karanlığını üzerimize
kolayca getirebiliriz! Sadece mumu söndürmemiz gerekiyor. Ama sabahın ne zaman olduğunu asla bilemeyeceğiz. Gün ışığı buraya asla girmez. Bu mezara asla neşeli bir horoz ötüşü ulaşmaz. Burada kimse gelip bizi uyandırıp: 'Kalk, kalk! Sabah, güzel sabah geldi' demeyecek."

"Aman, aman, Baran," diye azarladı Madus'um. "Attığın adımdan pişman mısın? Artık
ben seninleyken bir daha asla gün ışığını görememekten pişman olmalı mısın?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevap verdim, anlık pişmanlığımdan utanarak. "Hayır,
hayır," ve gece dinlenmemiz için hazırlanmaya koyuldum. Ayı postlarımızı mağaranın zeminine serdik, üzerlerine oturduk ve
akşam yemeğimizi yedik, şarap damarlarımızda keyifli bir sıcaklıkla
dolaşırken oldukça neşeli olduk.

Birden Madus bana doğru döndü ve sordu:

"Nerede olduğumuzu düşünüyorsun, Baran?"

"Cennette," diye cevap verdim, onu öperek.

Bunun üzerine yaramazca ışığı söndürdü ve tekrar sordu: "Beni
görebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, çünkü hiçbir şey göremiyordum. "Tekrar bak, Baran,
ve söylediklerimi tekrarla."

Gözlerimi onun olduğuna inandığım yere diktim ve onun ardından, kelimesi kelimesine, Rabbin Duası'nı, _Ave Maria_'yı ve _Credo_'yu tekrarladım ve bunu yaparken, sanki sevgili çocuğun yüzü
görüntüye geldi, giderek daha da parlaklaştı, ta ki karanlık
kaybolana ve yeraltı mağarası öğlen güneşi gibi
aydınlanana kadar. Ama ona bunu söylemedim, çünkü kadınlar çok
kolayca kibirlenirler; ama o andan itibaren Madus'un
benim koruyucu meleğim olduğuna ikna oldum.

Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım, sevgili Madus'la o yeraltı mağarasında olduğum kadar ve zamanın sonuna kadar onunla orada kalmaya razı olurdum! Madus beni derin bir uykudan uyandırıp mumu yakmasaydı, bir daha bizim için bir sabahın doğup doğmayacağını sormazdım.

"Bizim halimiz ne olacak?" diye sordu ve ben de şöyle cevap verdim:

"Haidemaken'lerin bize oyun oynadığına ve bir süre sonra bizi buradan
alıp götüreceklerine inanıyorum."

"Hayır, yanılıyorsun, Baran, bir daha asla mağaraya
dönmeyeceğiz. Haidemaken bizi bir daha görmeyi beklemiyor."

"Ama, şüphesiz, Nyedzviedz tek kızının bu delikte
acımasızca ölmesine izin vermeyecektir?" diye haykırdım.

"Ne yazık ki onu tanımıyorsun, zavallı Baran'ım," diye karşılık verdi Madus hüzünle.
"Babamın yüreği merhamete karşı bağışıktır. Bizim gibi
kovulanlar asla mağaraya geri dönemezler."

Artık ciddi bir şekilde endişelenmeye başladım. O ana kadar, haidemaken'lerin sadece beni korkutmaya
çalıştıklarından şüpheleniyordum.

Bir aşk rüyasının büyüsünün beni böylesine sefil bir kadere sürüklemesine izin verdiğim için aptallığıma lanet ediyordum -elbette zihinsel olarak- ki Madus ayı postundan kalktı ve beni onu takip etmeye çağırdı. Önceki akşamki parlak yüzünü hatırladım ve ona olan güvenim yeniden
sağlandı.

Dinlendiğimiz mağaradan daha büyük ve daha küçük çok sayıda mağarayı geçen dar koridordan geçtik.
Sağa sola gizlice bakıp duruyordum, her an Nyedzviedz'in beni korkutmaya çalıştığı çaresiz iskeletleri görmeyi bekliyordum.

Devam ettik, devam ettik, ara sıra her türlü ganimet ile
depolanmış bir mağaranın girişinden geçiyorduk. Sonunda koridorun genişlemeye başladığını fark ettim ve aniden ruhum, yaklaştıkça daha da parlaklaşan, çok ilerideki hafif bir ışık parıltısını keşfetmekten
mutlu oldu. Gün ışığıydı!

"Yaşasın!" diye bağırdım yüksek sesle, coşkuyla Madus'u kalbime bastırarak.
"Özgürüz! Özgürüz!"

"Özgür müyüz? Hayır, Baran'ım, hiç de öyle değil!" diye karşılık verdi nazikçe ve üzgün bir şekilde. "Hayat boyu hapis cezamıza yaklaşıyoruz. Yakında göreceksin."

Geçit artık ikimizin yan yana yürüyebileceği kadar genişti. Artık inceltmeye ihtiyacımız yoktu, çünkü başımızın üstünde görebildiğimiz mavi gökyüzü şeridinden gelen güneş ışığı vardı. Daha fazlasını görmek için hevesle öne doğru bastırdım. Tek nefeste tüm
cenneti içime çekebilirdim.

Sonunda iki yüksek kaya duvarı arasındaki geçidin sonuna ulaştık ve orada aşağıda Viszpa Ogrod uzanıyordu, yani:
"Ada Bahçesi".

Ve gerçek bir ada; sadece, su yerine,
kayalarla çevrilidir--o kadar yüksek ve o kadar dik kayalar ki,
kanatsız hiçbir şey
onların üzerinden dışarıya kaçmayı umamaz.

Bazalttan göğe yükselen duvarlar, çıplak uçurumlar, dik, erişilemez,
kubbe biçimli ve kesik, birbirine bitişik, geniş bir
katedralin cephesi gibi kompakt bir kütle halinde, Viszpa Ogrod'u çevreler,
yemyeşil tarlaları, ormanı, meyve ve sebze bahçeleriyle
derin kraterin dibinde,
kayanın içinde parıldayan bir zümrüt gibi uzanır.

Mağara duvarının baş döndürücü yüksekliklerinden, vadiye ulaşmadan önce
ışıltılı bir püskürmeye dönüşen bir dere sıçrar,
orada,
tarlalar, bahçeler ve sisli bir örtünün ardından baktığımız minik beyaz konutlar arasında kıvrımlı yolunu
takip eder.

"Bu bizim gelecekteki evimiz," diye fısıldadı Madus. "Kaçışı olmayan
ömür boyu hapis cezamız. Bu ada bahçesine, acımasız ticaretleri için fazla yumuşak kalpli olan veya macera dolu hayatlarından bıkan tüm haidemakenler sürgün edildi; ayrıca sevdikleri kadınları terk etmeyi reddedenler de. Burada, sürgün edilenler birlikte yaşıyor ve toprağı işliyorlar - bir daha asla bu küçük vadiden başka bir yer
görmeyecekler."

Viszpa Ogrod, haidemakenlerin kuşatmaya karşı koyma gücünün sırrını açıkladı. Bu ada bahçesi, onlara karşı gönderilen tüm birliklere karşı koymalarını mümkün kıldı, çünkü tükenmez bir erzak kaynağı içeriyordu. Soyguncular keşfettiklerinde, bodur köknar ağaçlarından oluşan bir vahşi doğaydı. İçinde hiçbir canlı varlık yaşayamazdı, çünkü geçidin karşı tarafından mağaraya taşınan dere, oraya bir çıkış bulana ve oradan da yerden geçerek Prens Siniarsky'nin tuz madenlerine ulaşana kadar su yoktu.

Su çok geçmeden vadinin görünümünde harika bir değişiklik yarattı. Bodur ormanın bir kısmı temizlendi ve toprak çavdar, sebzeler ve kaya duvarıyla soğuk rüzgarlardan korunan bu "bahçede" bereketli bir şekilde büyüyen çeşitli çalılar ve bitkilerle ekildi. Ayakta kalan köknarlar yeni büyümeler gösterdi ve görkemli ağaçlara dönüştüler - her şey, hatta buraya yerleşmeye gelen insanlar bile tam bir dönüşüm geçirdi.

Doğru, haidemaken'in vadiye gönderdiği kişiler çoktan yufka yürekli veya haydutların vahşi yaşamından bıkmış hale gelmişti; ancak, bir adamın ada bahçesindeki küçük topluluğun bir üyesi olmadan önceki hayatı ne olursa olsun, orada tüm dünyayı unutacak, tamamen yeni bir varlık olacaktı.

Deneyimlerimden konuşuyorum, çünkü bu dünyanın zevklerinin tamamının tadını çıkarmış olan ben, sarayında kralın sevinebileceği her şey ve zindanındaki mahkumun hayalleri, sevgili Madus'umla Viszpa Ogrod'da yaşamaya gidene kadar asla gerçekten mutlu olmamıştım.

Kaya koridorunun çıkışından vadiye doğru dar bir patika kıvrılıyor.
Yolu çok iyi bilen Madus,
önden gidiyordu,
onlardan hala uzakta olsalar da, küçük kulübelerin her bir sakinini tanıyordu.
Çocuklar bizi karşılamak için koştular ve Madus'tan benim kim olduğumu duyduklarında, ellerimizi tuttular ve sevinç çığlıklarıyla bizi
köye doğru çektiler.

Geldiğimizi duyurmak için bir çan çalındı. Daha sonra bu çanın üzerindeki yazıdan, eskiden Bicloviez manastırının kulesinde sallandığını öğrendim. Vadideki her şey gibi o da
çalınmıştı. Her şey, hatta kadınları giydiren güzel kumaş ve ipek giysiler bile -hatta kadınların kendileri bile- yağmaydı.

Soyguncular ve soyulanlar, yağmaların ortasında uyum içinde, Adem ile Havva'nın Cennet'teki
gibi mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Sürdüler, ektiler ve hasadı topladılar.
Mükemmel bir memnuniyetle. Bolluklarını mağarayla paylaştılar ve karşılığında dünyanın her yerinden yağma aldılar.

Daha önce de söylediğim gibi, haydutlar Viszpa Ogrod'u keşfettiklerinde orada hayvan yoktu ve mağaradan dar geçitten yetişkin sığırları geçirmek imkansız olduğundan, buzağılar, keçiler ve kuzular vadiye getirildi. Vadi, büyük bir orduyu beslemek için gereken her şeyle o kadar iyi donatılmıştı ki, dünyadaki hiçbir hükümdar kuşatma ne kadar uzarsa uzasın, haidemaken'i açlığa sürükleyemezdi. Mağarayı tehdit eden tek tehlike, su kaynaklarının kesilmesiydi. Bu kesilirse, vadinin bereketi ve verimliliği yok olacaktı ve burası tekrar insan ve hayvan için yaşanmaz kurak bir vahşi doğaya dönüşecekti. Askerler geçitte duvarlarını inşa etmeye başladığında Nyedzviedz'in korktuğu tehlike buydu. Viszpa Ogrod'daki sakinler, vaat edilmiş topraklarda Baba İbrahim'in ailesi gibi birlikte yaşıyorlardı. Erkeklerin en büyüğü patriğiydi. Tüm yasaları o yapardı; tüm emirleri o verirdi; herkese görevini ve hasadın payını verirdi, herkese kendisinin ve hane halkının ihtiyaçları için gereken kadarını verirdi.

Vadide rahip yoktu. Şabat yoktu. Keyifli
günler çalışma günleriydi; yağmur yağdığında herkes dinlenirdi.

Dua yoktu, küfür yoktu, kavga yoktu. Orada, bir zamanlar her hane reisinin hırsız olduğu yerde, benim ve senin hakkında hiçbir tartışma duyulmazdı. Orada, her kadın--ve onlardan hiçbirisi sunağın önünde eşine sadakat yemini etme fırsatı verilmemişti, fakat
zorla vadiye götürülmüştü--o kadar sadık, o kadar mütevazıydı ki,
hiçbir yabancı gözlerinin renginin ne olduğunu söyleyemezdi.

Madus ve ben vadiye vardığımızda, patrik Zoraw bizim için bir ziyafet hazırladı ve buna toplumun geri kalanı seksen kişi kadar davet edildi. Ziyafetten sonra Zoraw bizi dereye götürdü ve
burada herkesle birlikte tahta bir şişe taze sudan içtik - bu vadideki tek içecekti. Bu törenin
sonunda, şişe parçalara ayrıldı ve değişmez ittifakı
simgeledi.

Sonra Zoraw ölçüp bize arsamızı verdi.
Tüm topluluk yardım etti ve iki gün içinde kulübemiz çatı altına alındı, mütevazı bir şekilde
döşendi ve yerleşmeye hazırdı. Ahırda ev hanımı için bir inek ve bir keçi vardı. Yeni evimize rahatça yerleştiğimizde, patrik bana ne tür aletler
vermesi gerektiğini sordu; ve çalışmaya zorlandığımı fark ettiğimde -okulda veya tarlada hiç öğrenmediğim bir şey-
demircilik mesleğini seçtim, bu bana en azından demir işleme becerisi kazandıracaktı, onsuz asla kendimi mutlu hissetmezdim.

Çok kısa bir sürede yeni yaşam biçimime alıştım. Her gün ayrılan sürede mesleğimde çalışacaktım, sonra eve karımın yanına gidecektim, o da bana ördek yavrularının kabukta nasıl boğulduğunu, sütün nasıl ekşidiğini ve buna benzer gevezelikleri anlatacaktı. Ve bir gün kulağıma kızararak, kocamın kalbinin sevinç ve gururla daha hızlı atmasını sağlayan sırrı fısıldadı. Bunu dinlerken dünyadaki diğer her şeyi unuttum. Bir ailenin babası olacağım düşüncesi, bu huzurlu vadiden başka bir yuva
bilmek istemeden büyüyecek olmam ruhumu sevinç ve memnuniyetle doldurdu. Bu düşünce
benim için köklerin bir ağaca benzemesi gibiydi; beni küçük toprağıma o kadar sıkı bir şekilde bağladı ki, sanki dünyadaki hiçbir güç beni oradan koparamazmış gibi hissettim. Sevgili Madus'um ve küçük
evimiz benim için iki kat daha değerli oldu. Daha sonra bana gelen tüm zenginlik, tüm ihtişam, o zamanlar Madus'um ve onun neşeli varlığıyla doldurduğu mütevazı küçük evim karşılığında bana teklif edilseydi,
aşağılayarak reddederdim.

KOLTUK-DENGENEGI.

Huzurlu ve olaysız varoluşumdan tamamen memnun olmuştum. Tüm dünyam artık Viszpa Ogrod'un kayalık kenarında yatıyordu. Tüm mutluluğum, Madus'umun her gün eve dönüşümü karşıladığı o parlak gülümsemede yatıyordu. Demircideki çalışmalarım her zaman öğlene kadar biterdi; öğleden sonraları evde yapılması gereken işlere ayrılırdı.

Bir gün, kulübemizin koridorunda oturmuş, kızıl söğüt dallarından güzel bir beşik
yapmaya çalışıyordum ki, bir gölge aniden güneş ışığını benden gizledi. Başımı kaldırdım ve
Nyedzviedz'in kapıda durduğunu görünce irkildim.

"Sen buradasın!" diye bağırdım. "Sen de yumuşayan kalbin yüzünden Viszpa Ogrod'a mı gönderildin? Yoksa buraya bir düşmandan
saklanmak için mi geldin?--Hangisinden?"

"Hiçbiri, iyi Baran'ım," diye cevapladı lider. "Bu mutlu vadide durmaya
gelmedim, sizi oradan almaya geldim. Mağarada size ihtiyacımız var. Siz olmadan devam edemeyiz. Çok önemli bir sefer planlıyoruz ve sizin yardımınıza ihtiyacımız var. Zengin bir kervan Mohilow'a doğru yolda; Rus, Türk ve Yahudi tüccarlardan oluşuyor ve bir askeri refakatçi eşliğinde. Bu kervanı ele geçirmeyi ve tüm hazineleri ve değerli eşyaları ele geçirmeyi, ardından Berdiczov'a gidip manastırı yağmalamayı
düşünüyoruz. Manastır güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve garnizonla çevrili olduğundan, duvarları yıkmamız gerekecek; bu nedenle sizi yanımıza almalıyız, çünkü bizim sahra topumuzu nasıl kullanacağını bilen tek kişi sizsiniz. Sizi seferin ikinci komutanı olarak atayacağım."

Babası konuşurken Madus mutfaktan gelmişti. Onu
gördüğüne hiç sevinmemişti; tam tersine, onu
kaşlarını çatarak karşıladı ve öfkeyle sordu:

"Neden nazik kalpli Baran'ımı benden uzaklaştırmaya çalışıyorsun? Senin
çaldığın hazineye ihtiyacı yok. Burada, mütevazı
evinde istediği her şeye sahip. Bizi buraya gömdün - senin için öldük, bu yüzden bizi burada
huzur içinde bırak."

Nyedzviedz buna şöyle cevap verdi: "Baran, baba mı yoksa koca mı karısını kontrol ediyor? Eğer sen, koca,
karını nasıl kontrol edeceğini bilmiyorsan, ben, babası,
konuşulmadığında konuşan kadınla ne yapacağını sana göstereceğim."

Liderin ne kadar aceleci bir mizaca sahip olduğunu çok iyi biliyordum ve Madus'u
mutfağa benimle gelmeye ikna ettim, orada evden ayrılmama karşı çıkmasını nazikçe savuşturdum. Ona bunun bizim iyiliğimiz için olacağına dair güvence verdim;
Rahat etmemizi sağlayacak kadar para biriktirdiğimde
geri dönmeli ve onunla birlikte vadiden büyük bir şehre kaçmanın bir yolunu bulmalıydım, orada haidemaken'den güvende olurduk ve
uzun kuyruklu ipek bir elbiseyle tozlu sokakları süpürebilirdi
ve bana "zarif hanımefendi" diye hitap edilebilirdi.

Bu istenen etkiyi yarattı. Acı acı ağladı; ama
babasıyla gitmemi söyledi. Kaya koridoruna girmeden önce vadiye son bir bakış atmak için döndüğümde,
zavallı küçük karımın kırmızı mendilinin hala kulübemizin kapısında parıldadığını görebiliyordum.
En sevdiği güvercin koridorun girişine kadar peşimden uçmuştu;
orada omzuma kondu ve kulağıma cıvıldamaya başladı.
Onu korkutup
hanımına geri götürmek için oldukça
zorla fırlatmam gerekti. Eski yoldaşlarım beni yüksek sesle hoş geldin çığlıklarıyla karşıladılar ve dönüşümü müthiş bir içki âlemiyle kutladılar. Uzun süre uzak durduktan sonra tekrar şarap içtiğimde, Viszpa Ogrod'u ve onunla bağlantılı her şeyi unuttum - tıpkı uyanıkken en büyüleyici rüyaları bile unutacak biri gibi.

En sevdiği içecekten uzun süre uzak duran, sonra tekrar bu ayartmaya yenik düşen şarap içicisinin, kadehin büyüsüne direnmeden öncekinden daha da inatçı bir ayyaş haline geldiği bilinen bir gerçektir. Haidemaken sadece Tokay içerdi; yağmaladıkları piskoposların ve ileri gelenlerin mahzenlerinden sadece en iyi şarapları seçmeye özen gösterirlerdi.

Ertesi gece, on iki günlük bir yolculuk olan Mohilow'a doğru yola çıktık.

Gittiğimiz bölgede, haidemaken gibi bir haydut çetesinin varlığına gerçekten inanan tek bir kişinin bile olmadığına neredeyse bahse girerim - ya da eğer daha önce duyulmuşsa, onun harikulade maceralarının hikayeleri, kreşte tekrarlanan masallara benzer olarak görülüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, çete her zaman gece seyahat ederdi. Gün boyunca, yoğun bir ormanda veya ıssız bir vadide saklanırdık.

Yiyecek almak için asla bir köye girmezdik, yanımızda kuru et erzakları taşırdık ve yolda topladığımız mantarlarla diyetimizi değiştirirdik.

Keşif için gönderdiğimiz izcilerden, kervanın belirli bir günde Mohilow'a ulaşmasının beklendiğini kesin olarak öğrendikten sonra, kervanın geçmesi gereken yolun kenarındaki bataklık bir çalılığa saklandık. Burada iki gün beklemek zorunda kaldık,
bu süre zarfında etimiz bitti ve çiğ kurbağa ve kuş yumurtası yemek zorunda kaldık. Yoldan geçen, Mohilow pazarı için simit, tütsülenmiş sosis, peynir, bal şarabı ve şarap taşıyan köylü arabaları, aç soyguncular tarafından rahatsız edilmedi, sadece ellerini uzatıp
açlıklarını çektikleri güzel şeyleri güvenceye almaları gerekiyordu.
Ancak lider buna izin vermedi.

"Biz burada ziyafet çekmek için değil, savaşmak için bulunuyoruz," dedi.

Sabrımız neredeyse tükenmişti ki, bir gün, bir trompet ve davul sesi kervanın yaklaştığını duyurdu.

Katırların, atların, develerin ve öküz arabalarının üzerinde, refakatçileri olan, zırhlar ve miğferler giymiş, teberler ve tüfeklerle silahlanmış yiğit bir asker bölüğü olan bin beş yüz küsur insan ruhu geldi. Kalabalık bir topluluktu, ruh olarak bizimkinden sayıca fazlaydılar; ama
güç olarak bizden aşağıydılar.

Önceden kararlaştırılmış bir işaretle adamlarımız çalılıktan fırladığında,
tüm kervan kargaşaya düştü.
Askerler tüfeklerini ateşlediler, nişan aldıkları yere aldırış etmediler; biz ise
ateşlerimizi en etkili olacakları yere yönelttik.

Korkunç bir kargaşa çıktı - şöyleydi: kendini kurtarabilen kurtarsın;
ağır yüklü arabalar ve kamyonetler geride kaldı.

Haidemaken'in korkunç davrandığını itiraf etmeliyim. Savaş alanındaki tüm
tecrübelerimde böyle bir katliam sahnesine hiç tanık olmadım.
Bu beni hasta etti; dehşet ve tiksintiyle öylesine bayıldım ki
baygın bir şekilde yere yığıldım.

Kendime geldiğimde, bir Türk tüccarın koltuk değneğiyle bana doğru topallayarak yürüdüğünü gördüm. Yaşlıydı ve ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünüyordu, çünkü kan içindeydi. Doğrudan bana doğru geldi
ve yanıma çökerek yalvaran bir tonda şöyle dedi: "Oğlum, yalvarıyorum, yatağımı al ve başımı kes."

Sizin onurlularınız, bu kadar tuhaf bir istek karşısında irkildiğime inanabilirler.

"Böyle bir şey yapmayacağım!" diye hemen ve kararlı bir şekilde cevap verdim.

"Lütfen yapın," diye ısrar etti. "Başımı daha fazla görüşmeden kesin ve bu koltuk-dengenegi'yi siz alacaksınız," ki bu Türkçe'de "dilencinin bastonu" anlamına gelir.

"Hayır, Baba," diye karşılık verdim, daha öncekiyle aynı kararlılıkla. "Başını kesemem, çünkü sana karşı bir kinim yok. Ben bir
suikastçı değilim--ama haidemaken'e aitim; bu gruba zorla dahil edildim, tıpkı Pilatus'un _credo_'ya itilmesi gibi--kendi iradesi dışında, garanti ediyorum!"

"Yüz ifaden bana, oğlum, yoldaşlarından daha iyi olduğunu söylüyor," dedi yaşlı Türk. "Bu nedenle senden bir iyilik istemeye cesaret ettim. Bu eski bedeni cömertçe ödüllendirecek olan merhametin. Zalim yoldaşlarınızın eline düşüyorum, bu yüzden beni daha fazla acı çekmen için yalvarıyorum; "Bu güzel yatağanla başımı kes, o da senin olacak."

Ama o zaman bile onun duasını kabul edip,
onu acılarından ve kel kafasından kurtarmaya kendimi getiremedim.

"Bırak beni, Baba," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Eğer
başından kurtulmak istiyorsan, o güzel yatağanla kendin kes; ya da
şu güzel ağaçlardan birine kendini as."

Yaşlı Türk buna dindar bir tavırla karşılık verdi: "Bunu yapmaya cesaret edemem,
oğlum. Yeryüzündeki tek doğru kitap olan Kuran,
yedi cehennem olduğunu söyler: Biri diğerinin altında ve her biri üstündekinden daha korkunçtur. İlk cehennem benim gibi gerçek inananlar içindir;
İkincisi Hıristiyanlar içindir;
Yedinci cehennem Ateistler içindir.
Dördüncüsü, Morhut, intihar eden kişiler içindir. Eğer kendi hayatıma son verecek olsaydım, dördüncü cehenneme inmek zorunda kalırdım; orada da, üstündeki üç cehennemin her birinde olduğu gibi, cennete girmeme izin verilmesi için üç yüz otuz üç yıl daha kalmak zorunda kalırdım. Oysa, eğer hayatımı senin gibi bir kâfirin
elinden kaybedersem, ben--Kuran'ın, yeryüzündeki tek doğru kitabın dediği gibi--doğrudan cennete giderim."

Ve yine de tereddüt ettim; gerçi yaşlı Türk'ün isteğini yerine getirmek ve onu doğruca cennete göndermek nezaket gibi görünüyordu. Fakat,
İncil'imizin (gerçekten yeryüzündeki tek doğru kitap)
"Öldürmeyeceksin" dediğini hatırladım; ve o ısrarcı yaşlı adamı
benden uzaklaştırdım.

Fakat yalvarışını artan bir aciliyetle tekrarladı: "Bak oğlum, sana bu koltuk-dengenegi'yi vereceğim--" "O koltuk değneği
benim için ne işe yarar?" diye sözünü kestim.

"Üstünü sökersen koltuk değneğinin
altın paralarla
dolduğunu göreceksin," diye cevapladı; ve doğruyu söylediğini kanıtlamak için,
omuz dayanağını söktü ve birkaç altın parayı
avucuna el.

Sarı metal gözlerimi kamaştırdı: "Koltuk değneği epeyce madeni para tutar," dedim kendi kendime, buna Türk'ün yalvaran sesi de eklendi:

"Eğer duamı kabul edersen, hepsi senin olacak, oğlum."

Ve yine de tereddüt ettim.

"Yapamam, Baba," dedim. "Koltuk değneğini bana versen bile, altını saklamama izin verilmemeli. Grubumuzun hiçbir üyesi, eline geçen değerli
eşyaları tek başına kendi kullanımı için saklamamalıdır. Her şey derhal tüm grubun kullanımı için ortak hazineye konulmalıdır - ve tek bir Polonya groşeni bile kendine saklamaya cesaret eden haidemak'a yazıklar olsun! Yani, görüyorsun, Baba, senin altının bana hiçbir fayda sağlamayacak."

"Dinle beni, oğlum," diye tekrar ısrar etti yaralı Türk, giderek daha da zayıflamıştı; "gençsin; bu vahşi hayatın sana uygun olmadığını görebiliyorum. Altınlarım sende olsaydı, Eflak'a kaçabilir, bir arazi, bir kale, serfler satın alabilir ve evlenebilirdin. Belki de zaten bir sevgilin vardır; eğer öyleyse, neden onunla mutluluk içinde yaşamayasın ki,
mağaralarda ve bataklıklarda vahşi bir hayvan gibi gizlenmek yerine?"

Bu öneri beni düşündürdü. Aklıma sevgili
iyi Madus'umu getirdi. Ah! Keşke onunla birlikte, çok uzaklara, saygı duyulan bir
hanımefendi olabileceği bir bölgeye uçabilseydim. Türk'ün altını bende olsaydı!
Kolayca koltuk değneğinde saklayabilirdim. Bir gün,
haidemaken bir keşif gezisine çıktığında, mağarada kalan grubun birkaç üyesini, ballarını Venedik pekmeziyle
uyuşturarak kolayca sersemletebilirdim; ve onlar derin uykudayken
Madus'umu Viszpa Ogrod'dan alıp uzak bir diyara kaçabilirdim.

Bu düşünce zihnime o kadar derinden işledi ki - o kadar
baştan çıkarıcı oldu ki, farkında olmadan elim güzel
yataghan'a doğru uzandı.

"Altını saklayabileceğimi düşünseydim!" dedim, bu düşünceye ses verdiğimi
bilmeden.

"Bu yeterince kolay olacak; sadece koltuk değneğinde bırak," diye hemen
cevap verdi Türk. "Yoldaşlarının oradaki bataklıkta üşüttüğünü iddia ettiğin zaman, bacağının kaslarının
kasıldığını ve seni topalladığını söyle. Bu sana sadece koltuk değneğini kullanman için bir bahane vermekle kalmayacak, aynı zamanda büyük ihtimalle terhis olmanı sağlayacak; aksayan bir sakat, bir haydut çetesinde arzu edilen bir yoldaş değildir."

Önerisini nasıl karşılayacağımı beklemeden, Türk hemen sol bacağımı nasıl saracağımı, böylece dizimden doğrulamayacağını; ayak bileğimi koltuk değneğine nasıl bastıracağımı ve sağ bacakla nasıl topallayacağımı göstermeye başladı. Madus'u düşündüm, onun için Kudüs'e kadar tek ayakla topallayabilirdim ve bana kendimi
nasıl topal hale getireceğimi göstermesine izin verirdim.

"Şimdi oğlum," dedi, talimatlarını verdikten sonra, "yataganımı, güzel yataganımı al ve başımı kes--sadece
bir kasabın
satırla yaptığı gibi kesme. Yataganı,
böyle, yarım daire şeklinde salla--kolayca, zarifçe, bir
kemanın yayını yapar gibi. Burada ayaklarının dibine diz çökeceğim, öne doğru eğileceğim, böylece; sonra
sen tam buraya vuracaksın: omurların bu iki parçasının arasına.
Bıçağın kaymasını önlemek için
sapı sıkıca tuttuğundan emin ol--"

Bana o kadar çok talimat verdi, o kadar uzun süre konuştu ki, her zaman dirseğimin dibinde olan Şeytan, kolumu aniden itti ve ne olduğunu anlamadan ayaklarımın dibinde başı olmayan bir vücut yatıyordu, tepeden aşağı doğru başı olmayan bir vücut yuvarlanıyordu--

"_Homicidium!_" diye sandalyeyi notere dikte etti. Prens buna şunu ekledi:

"Hafifletici sebeplerle.
Bu eylemin, başı kesilen kişinin acil talebi üzerine, Kuran'ın onayıyla ve failin dirseğindeki kötü kişi tarafından kışkırtılarak, hatta zorlanarak işlendiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz."

"Yine de bir insanı öldürüyordu!" dedi Hugo, "ve kısa bir süre sonra yaptığım şeyden en acı şekilde pişman olmam için sebeplerim oldu. Kanlı eylemi yaptıktan sonra yoldaşlarımı yakalamak için yola koyuldum. Sırtlarında taşıdıkları çok değerli ganimet elde etmişlerdi. Tek ayak üzerinde topallayarak ve koltuk değneğime yaslanarak yanlarına geldiğimde, yüksek sesle gülmeye başladılar:

"Neyin var senin?" diye sordu lider.

"Çok yoruldum!" diye inledim. "Yaşlı bir Türk'ü öldürdüm, topal bacağı
onun diğerleriyle birlikte kaçmasını engelledi; ve ruhunu teslim etmeden önce bana lanet okudu ve hayatımın geri kalanında koltuk değneğiyle topallamaya zorlanmam için dua etti. Daha kelimeleri boğazından
çıkarmadan bacağım gördüğünüz gibi oldu ve
düzeltemiyorum."

"Bu bataklıkta durmanın sonucu - soğuk su sizin gibi
kadınsı adamları bu şekilde etkiler," diye gözlemledi Nyedzviedz. "Ama
endişelenmeyin, aramızda bu tür hastalıkları nasıl tedavi edeceğini bilen biri var. Hey, orada! Przepiorka, buraya gel."

Korkmuştum, söyleyebilirim! Eğer bacağım muayene edilirse
sağlam ve sağlıklı bir durumda olduğu görülecekti. Ama bunun için hiçbir çare yoktu - muayeneden kaçamazdım. Bu yüzden bacağımın baldırını uyluğun alt kısmına o kadar sıkı bir şekilde çektim ki
Przepiorka, düzeltmeye birkaç kez boşuna uğraştıktan sonra
kalıcı olarak sakat olduğunu söyledi. Bu kararı duyduğumda, rolümü unuttum ve
bacağımı doğrultup bunun yapılabileceğine kendimi ikna etmek istedim; ama,
bunu yapamadığımı gördüğümde ne kadar da dehşete kapıldım ve telaşlandım.
Gördüğüm
sıkıntı gerçekten başıma gelmişti! Tanrı
beni cezalandırmıştı. Sefil bir sakattım, koltuk-dengenegi olmadan
tek bir adım bile atamıyordum.

Bunu bana miras bırakan kişiye nasıl da lanet ettim!

BÖLÜM II.

BERDİCZOV MANASTIRI.

"Endişelenmeyin," dedi Nyedzviedz, sıkıntımı görünce tekrar. "Endişelenmeyin! Topal olsanız bile, yine de bize büyük hizmette bulunabilirsiniz.
Uzun zamandır böyle bir sakatı aramıza katmak istiyorduk."

Sonra güçlü, geniş omuzlu bir haydut çağırdı ve beni sırtına almasını söyledi ve bu şekilde grupla birlikte yolculuk ettim, daha güçlü üyeler beni sırayla taşıdı.

Oezakover ormanına vardığımızda, dinlenmek için durduğumuzda, lider bana şöyle dedi:

"Bizi burada bırakacaksın, Baran, ve Berdiczov'a elinden geldiğince topallayarak gideceksin. Oradaki durumu bizim için gözetle ve alabileceğin tüm bilgileri al. Sonra mağaraya döneceksin ve getireceğin haberlere göre saldırı planlarımız belirlenecek; manastırı ele geçirmeyi teklif ediyorum."

Mohilow seferinin olağanüstü başarısı liderimizi o kadar kibirli yapmıştı ki, üç yüz adamla iki bin kişiyi yendiği ve bunların yarısının silahlı olduğu için, artık garnizonlu bir kaleden daha az önemli bir şey istemiyordu.

Ve zorla bir giriş yapmayı teklif ettiği kama sakat bacağımdı!

Yakın ve uzaklardan, hatta uzak diyarlardan, her türden sakat insan ve çeşitli hastalıklarla boğuşan hastalar şifa bulmak için Berdiczov'a seyahat ettiler. Yoksullar topallayarak ve koltuk değnekleriyle mucize yaratan yere doğru yürüyorlardı; varlıklılar katırlara biniyorlardı; köylü, güçlü eşi tarafından bir el arabasıyla taşınıyordu; tüccar iki tekerlekli öküz arabasıyla seyahat ediyordu; zengin adam ise hizmetçileri tarafından tahtırevanında taşınıyordu. Berdiczov manastırı, Premonstrant rahiplerinin mülküydü. Büyüleyici bir vadinin ortasındaki bir yükseltide duruyordu. Güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve kalın duvarlarla çevriliydi; bu duvarlar dışarıda derin bir hendek ve palisadlarla korunuyordu. Tepenin eteğindeki bir termal kaynak hendeği besliyor ve bir değirmenin çarklarını döndürüyordu. Manastırın tek girişi, hendeğin en derin kısmını kaplayan dar bir asma köprüden geçiyordu. Şifalı su kaynağına gelen ziyaretçilerin çoğunluğu manastırın duvarlarının dışındaki küçük köyde konaklama yeri buluyordu; ve aynı anda sadece yüz ibadet edenin kapılardan içeri girmesine izin veriliyordu. Ayin için saat başı asma köprüde toplanan kalabalık bu sayıyı aşarsa, gün boyunca ayin kutlanıyordu; bir kapıdan yüz kişi girerken, ibadet eden yüz kişi diğer kapıdan çıkıyordu. Gece gündüz silahlı muhafızlar duvarları ve avluyu devriye geziyordu; ve hiçbir ziyaretçinin herhangi bir silahla içeri girmesine izin verilmiyordu, çünkü manastırın duvarları arasında muazzam bir servet yığılmıştı. Hazine odasındaki değerli eşyaların yığın yığın olduğunu gördüğümde, Nyedzviedz'in onu ele geçirmek istemesine artık şaşırmadım. Kral Stanislaus'un hediyesi olan saf gümüşten yapılmış devasa bir sunak vardı; altın sadaka havuzları,
bağışçı Kont Leszinsky'nin adı ve tarihiyle kazınmış;
paha biçilmez mücevherlerden mozaiklerle süslenmiş aziz resimleri; altın kadehler;
yakut ve elmaslarla parıldayan türbeler; mücevherli buhurdanlar;
bir zamanlar
günümüz başlarının iki katı büyüklüğünde kafataslarını süsleyen
antik taçlar; pahalı kutsal emanetler; ve tüm bu ihtişamın ortasında, sayısız sayıda koltuk değneği ve baston,
kaynak sularında şifa bulmuş olan hastaların adak sunuları. Koltuk değnekleri ve bastonlar gözüme çarpan ilk nesnelerdi ve kendi kendime şöyle dedim: "Bu koleksiyona eski Türk koltuk-dengenegisini, tüm altınlarıyla birlikte ne kadar da memnuniyetle eklerdim, sakat bacağım için
bir şifa bulabilseydim."

Koro başladığında, güzel melodiyi dinlerken beni ele geçiren hissi tarif edemem. O zamanlar altın ve gümüş hazineleri düşünmüyordum - sunağın üzerindeki azizin görüntüsünden başka hiçbir şeye bakmıyordum. Bana diktiği sitemkar gözlerden kaçamıyordum. Göğsümde
tüm kötü düşünceleri okuduğunu hissediyordum. Ama güzel müziği dinlerken, manastıra
getirdiğim tüm kötü niyetler kalbimden silindi; ve son sesler dinlendiğinde,
bütün dindar toplulukta benden daha acı bir şekilde pişman olan bir
zavallı yoktu. Ayin sona erdiğinde, ibadet edenler
başrahibin önünden geçip onun kutsamasını aldılar. Başrahip, akan beyaz sakallı saygıdeğer bir azizdi; yüzü
sonsuz iyilik ve hayırseverliği ifade ediyordu.

Manastıra girerken rahiplere hiçbir hediye vermememiz,
ama ayrılırken bahşetmeyi uygun gördüğümüz her şeyi bırakmamız
söylenmişti.

Saygıdeğer başrahip, kutsamasını herkese eşit şekilde dağıttı. Alıcının bir mümin mi yoksa sapkın mı olduğunu sormadı. Hıristiyanlar, Yahudiler, Müslümanlar, hepsi aynı şekilde, dindar adamın kutsamasını aldılar.

Şapeli tamamen pişman bir şekilde terk ettim.
Gönderildiğim görevi tamamen unutmuştum. Bir kez bile oraya casus olarak gittiğim, duvarları, harçları inceleyip garnizonun gücünü öğrenmek
için gittiğim aklıma gelmedi.

Sakatların alayında yerimi aldım ve onlarla birlikte aksayarak yürüdüm, bize verilen duaları mırıldandım.

Mucize yaratan pınara vardığımızda, ben ve
diğer acı çekenler soyulduk ve suda sallara yerleştirildik - zengin
ve fakir, zengin ile dilenci arasında hiçbir ayrım yapılmadı.

Suda ne kadar kaldığımı tam olarak söyleyemem; ama
çıktığımda, bacağımdaki düğüm kopmuştu, eski Türk'ün koltuk değneğini elime aldığımda olduğu gibi dimdik ve sağlamdı.

"Miraculum! Miraculum!" diye bağırdı tüm topluluk; bense sevinç ve minnettarlık
için küçük bir çocuk gibi ağlıyordum.

Koltuk değneğimi altına değil de omzuma asarak başrahibe döndüm ve beni şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı.

Ayaklarının dibine diz çöktüm ve itirafımı kabul etmesini istedim. Ona her şeyi anlattım; oraya haidemaken liderinin emriyle
tahkimatların ve garnizonun gücünü gözetlemek için geldiğimi;
grubun benden haber alır almaz manastıra saldırmaya hazırlandığını; yanlarında güçlü bir top getirmeyi planladıklarını, böylece duvarlarda dört yüz korkusuz soyguncunun girip askerleri alt edebileceği bir gedik açmayı planladıklarını.
Bitirdiğimde ve başrahip beni affettiğinde şöyle dedi:

"Şimdi oğlum, seni buraya gönderenlere geri dön ve onlara öğrendiklerini anlat. Onlar toplarıyla gelsinler ve sen de onlarla
gel. Duvarları bombalaman emredildiğinde itaat ediyor musun--"

"Ne? Baba;" Şaşkınlıkla sözünü kestim. "Bunu yapmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Evet. Bombardımanın etkisi bombardımancıya bağlıdır! İyi veya kötü nişan almak ona bağlıdır! Başkasından
daha iyi silahı sen kullan!"

Bu akıllıca cevabı anladım ve şöyle dedim:

"İyi nişan almamaya dikkat edeceğim, baba."

"Sana bağlı oğlum, göndereceğim yardım birliklerinin buraya zamanında ulaşıp bizi soygunculardan kurtarması."

"Ve emin ol baba, kuşatmayı nasıl uzatacağımı
bileceğim!"

Ona olan sadakatimi koruyacağıma dair bir söz olarak ona koltuk değneğimi verdim,
minnettarlık da hediyeyi teşvik etti, çünkü sağlam bir bacak için altın dolu bir koltuk değneği bile çok büyük bir bedel değildir!

"Onu senin için saklayacağım, oğlum," dedi iyiliksever bilge. "Eğer bizi tehdit eden tehlikeyi
önlemeyi başarırsanız, koltuk değneğini geri alacaksınız ve buna ek olarak altından daha değerli bir şey: reform için yardım. Kutsal Bakire'nin bu resmini
benim duamla eşinize götürün."

Kalbimde değişmiş bir adam olarak mağaraya geri döndüm, ancak
hırsızları aldatmak için yine yalan söylemek zorunda kaldım.
Ama iyi bir amaç içindi.

Yoldaşlarım beni iki sağlıklı bacakla yürürken gördüklerinde beni
övücü haykırışlarla karşıladılar. Onlara büyüyle--bir cadının büyüleriyle--iyileştiğimi söyledim ve bana inandılar!
Gerçeği söyleseydim ve başrahibin duasını almış olsaydım, bu onları
şüphelendirirdi.

Şimdi bir savaş konseyi düzenledik ve raporumu sundum. Deneyimlerimden biliyordum ki, bir yalana itibar kazandırmak için, ona bir nebze gerçek katmak gerekir. Bu nedenle, gerçeklerden zerre sapmadan, gördüğüm hazineleri anlattım ve hatta onlara ekledim - örneğin: Altın ve gümüşle dolu variller olduğunu ve bunların soyguncuların ağzını sulandırdığını söyledim. Nyedzviedz, hırslı planlarla doluydu. Yeterince para kazanır kazanmaz, Karpat bölgesindeki tüm yağmacı grupları kendi liderliğinde birleştirmeyi ve onlarla birlikte zengin Galiçya şehirlerini, kalelerini ve manastırlarını istila edip yağmalamayı amaçlıyordu. Sıradan insanların, din adamlarını ve soyluları yağmalamaya yardım etmekten memnuniyet duyacağından emindi.

Berdiczov manastırının tahkimatlarını neredeyse zaptedilemez olarak tanımladım, oysa gerçek şu ki, culverin ile ilk gün duvarları yıkabilirdim, paslı eski havanlar kuşatmacılar arasında pek hasara yol açmazdı. Başrahibe bir mareşalin stratejik yeteneklerini atfettim.
Suyun altında gizlenmiş müthiş palisadlarla hendek hakkındaki tanımlamam,
soyguncuları yüzerek geçme ve
duvarlara saldırma planlarından tamamen caydırdı.

Gerçekten de, duvarların ve hendeğin altındaki barut madenleri hakkında o kadar şaşırtıcı hikayeler anlattım ki,
saldırı planımı çizdiğimde bana olan güvenleri mutlaklaştı. Tahkimatları öyle bir şekilde yıkmayı önerdim ki, _enkaz_ hendeğe düşüp onu dolduracak,
bu da bize zarar vermeden geçme ve
duvarlarda açtığım gediklerden içeri girme olanağı verecekti. Liderin gözüne
ve onayına o kadar çok girdim ki
önemli seferin tüm yönetimini
benim ellerime bıraktı.

Konseyin sonunda, sefere çıkmadan önce sevgili Madus'umla bir gün geçirmeme izin verilmesini özel bir iyilik olarak istedim.

Nyedzviedz ilk başta buna razı olmadı. "Kadınların nasıl olduğunu biliyorum," dedi, "bir askerin onlarla hiçbir şey yapmaması en iyisidir.
Gözyaşları yumuşak bir kalbi kesinlikle eritir."

Ama isteğimde ısrar ettim ve sonunda
Viszpa Ogrod'u ziyaret etme izni aldım.

Dik patikadan inip tenha vadiye indiğimde güzel bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Küçük kulübemizden biraz uzaktayken,
Madus'umun tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydum--şimdi onu duyabiliyorum ve
beni neşeyle karşılamaya geldiğini görebiliyorum.

Ne kadar da mutluydu!

Zavallı çocuk benim durmaya geldiğimi sandı ve onun sevincini
bulandırmak istemediğim için, ayrılış anına kadar erteledim ve ona
uzak bir sefere babasına tekrar eşlik edeceğimi söyledim.

En azından bir gün mutlu bir şekilde geçirecektim. Bu yüzden, Madus'umun yokluğum sırasında vadide olan her şeyi bana anlatmasına izin verdim; ayrıca
ne kadar kuru meyve, kaç tane tütsülenmiş alabalık, kaç tane peynir, kış için
sakladığını; kendi elleriyle yetiştirdiği ketenden kaç metre güzel keten dokuduğunu da duydum.

Son olarak, yanakları kızararak, küçük hazinelerini sergiledi: kurnazca yapılmış küçük şapkalar ve ceketler, bunları görünce
göğsümde sevinçten sıçrayan kalbim. Bana fısıldayarak,
Noel geldiğinde, Beytüllahim beşiğinin sakinini kabul edeceğini
söyledi. Ah, onunla kalmaktan ne kadar da memnun olurdum! Ama bu mümkün olamazdı. Onun için daha iddialı planlarım vardı. Onunla birlikte büyük dünyaya kaçmaya kararlıydım, orada -hak ettiği gibi- iyi bir
hanımefendi olacaktı.

Bana kendisi hakkında her şeyi anlattıktan sonra,
yokken neler yaptığımı anlatmamı istedi. Seferin ne kadar başarılı olduğunu anlattığımda, Viszpa Ogrod'da güvercinlerine bakan ve peynir yapan Madus'un, bir zamanlar haidemaken seferlerine eşlik eden Madus'tan çok farklı olduğunu gördüm. Kervanın katledilişini ve
eski Türk'ün koltuk değneğinin ve topal bir bacağın mirasçısı olmamla sonuçlanan olayı anlattığımda dehşetten
soldu. Ancak, ona şifalı su kaynağındaki harikulade tedaviyi anlattığımda daha sakinleşti; ve
kendisine başrahibin gönderdiği
Kutsal Bakire'nin
görüntüsünü verdiğimde
kendini toparladı. Ah ben! O görüntü onun hem ölümü hem de
kurtuluşuydu.

Ertesi sabah ona tekrar onu terk etmem gerektiğini söyledim.
Gözyaşları ve okşamalarla beni gitmekten vazgeçirmeye çalıştı.
Kollarını boynuma doladı, sonra kendini
ayaklarıma attı ve
dizlerimi kavradı--vahşi umutsuzluğunu kontrol edemiyor gibiydi.

O zamandan beri zavallı çocuğun bir daha asla bu hayatta beni göremeyeceğini
önsezisinin olduğunu sık sık düşündüm.

Onu teselli etmeye boşuna çabaladım; bu keşif gezisinden
döndükten sonra onu bir daha asla terk etmeyeceğime dair boşuna güvence verdim,
buradan büyük bir şehirde ona bir yuva kurmamı sağlayacak
şeyi güvence altına almayı umuyordum. Teselli edilemezdi.

Beni kaya koridorunun girişine kadar eşlik etti ve tam da geçide girerken babasıyla karşılaşmasaydı mağaraya kadar gitmiş olacaktı. Babası, onun durumunda haydemakenlerin arasına girmenin güvenli olmayacağını söyleyerek onu korkuttu, çünkü tüm soyguncular, doğmamış bir bebeğin elinden çıkan dördüncü parmağın, sahibini kurşun ve kılıca karşı
yenilmez kıldığına dair batıl inançlara sahipti.
Nyedzviedz son bir kucaklaşmaya bile izin vermedi, bizi
kaba bir şekilde ayırdı; ve beni koridora doğru önünden gitmeye zorladı. Giriş görüş alanımda kaldığı sürece ara sıra geriye bakmaya devam ettim.
Madus'um kayalık duvarın dairesel açıklığında, arkamdan bakarak duruyordu; Işık halesiyle çevrili bir azize gibi görünüyordu ve
koridor giderek daha karanlık ve daha kasvetli hale geldikçe
arkamdaki parlak görüntü
parlaklığını artırdı, ta ki ani bir dönüş güzel görüntüyü
görüntümden gizleyene kadar.

Aynı akşam Berdiczov'a doğru yola çıktık - dört yüz haidemaken,
culverin ile.

NOEL.

Kuşatmaya başladığımızda sonbaharın başlarındaydı, ki ben kuşatmayı o kadar
ustalıkla--bana göre!--yürüttüm ki, Aralık ayında hala
manastırın duvarlarının dışındaydık. Saldırı güçlerimizin
pozisyonunu üç kez değiştirdim; ancak her seferinde atışlarımızın duvarlara önemli ölçüde
zarar vermesini önlemek için duvarlardan yeterince
uzak bir nokta seçmeye özen gösterdim.

Nyedzviedz beni daha yakın bir yaklaşıma teşvik etmeye devam etti: o kadar
uzakta olduğumuzu, tahkimatlardan gelen güllelerin
sahalarımıza ulaşmak için yerden
geçmesi gerektiğini söyledi. Böylece, bir gün,
zemini inceledikten ve daha avantajlı olduğuna inandığı
bir konum keşfettikten sonra, şüphelerini uyandırmamak için
isteğine uymak zorunda kaldım. İlk gece siperlerin
atılmasını denetlerken,
toprak işlerinin altına bir fıçı barut saklamayı başardım ve sabah lidere, artık tahkimatlara çok daha yakın olduğumuz için, rahiplerin siperlerimizin altına barut mayınları
yerleştirdiğini söyleyerek aşırı dikkatli olunması gerektiğini söyledim. Gece boyunca tuhaf sesler duyduğumu söyledim ve ne yapıldığından şüphelenerek,
yerde duran bir davulun başına birkaç bezelye serptim. Bezelyelerin
canlı dansı, şüphelerimin doğru olduğuna beni ikna etmişti.

Ancak lider inanmazdı. Kendisi için gözlemler yapmaya karar verdi; ve ertesi geceyi siperlerde geçirecekti, o zaman bombardımanımızın sonucunu da izleyebilecekti. Bu, siperlerde saklı barut fıçısını patlatma planlarımı gerçekleştirmemi imkansız kılacaktı. Ama ben de geride kalmayacaktım. Bir zamanlar başarıyla uyguladığım bir çareyi hatırladım ve tekrar başvurdum: Fitili uzun bir kamıştan geçirdim, bir ucunu fıçıya soktum. Çok dikkatli olmalıydım; çünkü Nyedzviedz'in burnu kibrit fitilini uzun mesafeden koklayabiliyordu; ama fitil kamışın içindeyken dumanın koku alma duyusuna ulaşmasını önleyebilirdim. Tam da liderin siperin üzerinden eğilip bir bombayı aradığı anda, barut doğru anda patladı. Duman ve toz dağıldıktan sonra onu sadece bacaklarının çıktığı toprak yığınının altından çektim. En ufak bir yaralanması olmamıştı ama düşmana bu kadar yakın mesafeden saldırma isteğim
yok olmuştu ve eski mevzilerimize, tahkimatlardan epeyce uzaktaki bir tepenin eteğine dönmeme izin verildi.

Tatminsiz haidemaken'i, kışın gerçek soğuk havası geldiğinde hendeğin donacağı
; o zaman duvarlara yakın mesafeden saldırmanın kolay olacağı güvencesiyle teselli ettim. Onlara ılık baharın hendekteki suyun
donmasını önleyeceğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim. Bu arada
Noel geldi--birçok açıdan özlemle beklenen bir gün. Noel sabahının şafağında şiddetli bir kar fırtınası geldi, kuzey rüzgarı
üzerimize öyle büyük kar taneleri
yaydı ki on adım ötesini görmek imkansızdı.

Tam da hesapladığım hava durumuydu. Bombardıman
durdurulmalıydı, çünkü manastır kar örtüsünün ardında tamamen
gizlenmişti. Haidemaken çadırlarına çekildi ve zar ve iskambil kağıtlarıyla oynayarak eğlendiler, hangi bahisleri
hayal ediyorsunuz? Hiç paraları yoktu, unutmayın! Kazanan öderdi ve
kaybeden kulağına bir tokat yerdi! Ben oyuna hiç düşkün değildim;
ama yoldaşlarım bundan çok keyif alıyor gibiydi.

Diğer çadırlarda oyun oynanırken, içki içilirken, küfür edilirken,
ben kendi çadırımda, tek başıma ve sessizce oturmuş, geçmiş yıllarımı düşünüyordum.
Bu mübarek günün farklı yıldönümlerini hatırladım,
ilk hatırlayabildiğimle
başlayarak, annemin kollarında tuttuğum,
güzel altın rengi yüzünden yemeye
istemediğim ilk zencefilli kurabiye bebeğimi Noel ağacından çıkardığım zamandı.

Sonra, düşüncelerim Viszpa Ogrod'daki mütevazı karyolaya yöneldi; ve göğsümde garip bir titremeyle, Madus'umun değerli bir sakinin kabulü için hazırladığı küçük
Bethlehem beşiğinin şimdi hazinesini barındırıp barındırmadığını merak ettim.

Manastır çanları Noel ayini için çalıyordu; burçta sayısız lamba taşıyan uzun bir keşiş alayı
şapele doğru ilerliyordu.

Rüzgar bulutları gökyüzünde sürüklüyordu ve yüzlerce
cadı formu, sisle örtülü bir aydan gelen zayıf ışıkta kampın üzerinde isyan ediyordu.

Kar yağışı durmuştu; sadece fırtına bulutlarını
dağıtan rüzgar, ovada hala azalmayan bir güçle esiyor,
ince karı daha sıkı bir şekilde bir araya getiriyordu.

Aniden, komşu çadırlardan gelen eğlence ve bağırış sesleri arasında, beni hızla dizlerimin üzerine
çökmeye ve kulağımı yere koymaya zorlayan bir ses duydum. Sonunda! Sonunda! Geliyorlardı! Rüzgarın karı süpürdüğü kayalık yolu geçtiklerinde, nal seslerini net bir şekilde duyabiliyordum. Sonra, ses
kesildi - karın nal seslerini
boğduğu ovaya gelmişlerdi. Dük Visznovieczky'nin ejderhaları Berdiczov manastırının yardımına
hızlı bir tırısla yaklaşıyordu.

Onların gelmesini beklemedim. Karanlıkta bütün inekler siyahtır! Kendi kendime dedim ki: "Bana kılıcını
kaldıran ejderhayı ikna etmeye çalışmak faydasız olacak,
ben buyum, diğeri değilim!" Bu yüzden kendimi pelerinime sardım, çadırdan çıktım ve
hızla manastıra doğru koştum.

Arkama bakmak için durduğumda, yardım birliği haydut kampına
saldırıya başladıktan sonra, daha önce gördüğüm cadı dansını gördüm,
yere inmişti ve buna bir de
şeytan kargaşası; siyah ve beyaz, oradan oraya fırlayan;
öfkeli kılıç darbeleri; çılgınca haykırışlar; çılgınca kaçışlar ve hızlı takipler eşlik ediyordu!

Sabahın erken saatlerindeki saldırı başarılı oldu. Ejderhalar,
haidemaken'i tek bir atış yapmadan bozguna uğrattı. Yoldaşlarıma ne olduğunu söyleyemem,
çünkü manastıra doğru yoluma devam ettim,
benim içeri alınmam için asma köprü indirilmeden önce kendi kendime sesim kısılana kadar bağırdım.

Erken ayin yeni bitmişti. Uzun şamdanlarıyla rahipler, bir övgü ilahisi söyleyerek, şapelden dönen alayı yönettiler; arkada topallayan sakatlar, ilahiyi mırıldandılar. Ama, hei! dindar topluluk,
ben onların karşısına çıkıp şu duyuruyu yaptığımda hemen safları bozmadı mı:

"Dük Visznovieczky'nin ejderhaları geldi ve
haidemaken kampına saldırdı!"

Mezmur söyleme hemen durdu; ve bunun yerine herkes bağırıyordu: "Silahlara! Silahlara!"

Hatta gölgelik taşıyıcıları bile başrahibi avlunun ortasında bırakıp
silahlarını almaya koştular; sakatlar tek ayak üzerinde zıplayıp koltuk değneklerini ve bastonlarını savururken.

Bu sırada kuşatmacıların ejderhaların önünden her yöne doğru kaçtığını görebiliyorduk. Kuşatmanın başlangıcında manastıra sığınan yiğit burgerler artık kahramanca duygularını bastıramaz hale geldiler. Silah olarak kullanabilecekleri her şeyi ele geçiren cesur adamlar asma köprüden koşarak savaş alanına doğru
hızla ilerlediler; rahipler daha onurlu bir
hızla onları takip ettiler; sakatlar arkadan geldiler ve değerli burgerlere ejderhaların başlattığı yıkım işini tamamlamaları için yardım ettiler; daha önce başları kesilmiş olan haidemakenlerin ayaklarını kestiler.

Nyedzviedz'in yoldaşlarının çoğunun kaderinden kaçmayı başarabilmiş olup olmadığını o zaman öğrenemedim; umursamıyordum da! Yıkımdan kurtulduğum ve haydut çetesinin pençesinden
kurtarıldığım için çok minnettardım. Bununla birlikte bir haidemak olarak kariyerim sona erdi.

Buradaki tutuklu itirafında durakladı, kendisinin ve mahkemenin dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Sanığın cesurca
hareketiyle kendini rehabilite ettiğine inanmaya meyilliyim," diye gözlemledi prens, "Ne kadar günah işlediyse, o kadarını da iyi yaptı! Tanrı'nın bir mucizesiyle iyileşti; bu nedenle, biz dünyevi yargıçların, hüküm vermeden önce, Göksel Yargıcın
nerede affını sağladığını iyice düşünmemiz gerekir."

Buna, sandalye, açıkça öfkelenerek şu cevabı verdi: "Eğer
yüksekliğiniz, bu suçlunun, diğer tüm suçlarını da aynı şekilde hafifletmesine izin vermeyi düşünüyorsa, listenin sonuna geldiğinde, ceza yerine kanonlaşmayı hak ettiğini hissedeceğiz."

BÖLÜM III.

DÜK'ÜN HİZMETİNDE.

BÖLÜM I.

MALACHI.

Ertesi gün tutuklu itirafına devam etti:

Berdiczov manastırındaki deneyimim, yıkımdan kurtuluşum,
ve sakat uzuvlarımın mucizevi bir şekilde iyileşmesi,
kutsal kardeşliğin inancını benimsememe karar verdi.

Onların ciddi törenleri, yüceltici ibadetleri, dindarlıkları
üzerimde derin bir etki bıraktı; ancak tüm ayinleri arasında benim için en rahatlatıcı olanı
günah çıkarma ayiniydi.

Kendimi tamamen güvenebileceğim birine açmak,
geceleri rüyalarıma, gündüzleri düşüncelerime işkence eden tüm sırları ona itiraf etmek çok rahatlatıcıydı. Ve sonra, günahlarımın affedilmesi,
tıpkı Şeytan'a verdiğim bağı geri almak gibi!

Anlatacaklarım için bir gün yeterli değildi. Haftanın her gününü günah çıkarma kabininde, vicdanımı rahatsız eden günahları iyi Peder Agapitus'un kulağına
akıştırarak geçirebilirdim. Ve bir
gün,
manastırdaki hayattan, bütün gün hastalara bakmaktan başka yapılacak bir şey olmadığı için yorulduğumu da itiraf ettim;
ve dünyaya geri dönmek istiyordum -- eski günahkar hayatıma değilse bile.

İtiraf ettikten sonra, değerli pederden beni bir Polonyalı soyluya tavsiye etmesini istemeye cesaret ettim, onunla çok fazla
eğlencem olurdu. Dedim ki, benim gibi birinin
hizmetlerinin gerektiği birçok yer vardı.

"Sevgili oğlum," diye karşılık verdi değerli baba, "seni dünyadaki bir Hıristiyan adama tavsiye edemem, çünkü ona şimdi dindar bir kardeş olduğunu
söyleyebilsem de, her zaman dürüst olduğunu
söyleyemem. Tam tersini biliyorum ve yalancı şahitlik yapamam. Ama
senin için elimden geleni yapacağım. İşte bize bıraktığın koltuk değneği--altın hala içinde. Al, dilenci kıyafetleri giy ve
Lemberg'e doğru aksayarak git, şehrin Yahudi mahallesinde bir Üstat Malachi yaşıyor. Sadece onu sorman gerekiyor ve evine yönlendirileceksin. O, Şeytan'la işbirliği yapan kötü bir adam. Uzun zaman önce darağacına gönderilmeyi hak ediyor--ve Engizisyon kurulursa oraya gidecek. Malachi senin ihtiyaçların için doğru adam.
Ona neye ihtiyacın olduğunu söyle, seni anlayacaktır--özellikle de koltuk değneğinin ne içerdiğini söylersen!"

Peder Agapitus gibi dindar bir adamın benim için hiçbir şey yapamayacağını açıkça anlayabiliyordum - bu kadar kötü şöhretli bir günahkâr! Bana sahte
tarihli bir tavsiye mektubu veremezdi; bana ihtiyaçlarımı karşılayabilecek yetenekli bir sahteciyi nerede bulacağımı söylemesi yeterliydi. Bu yüzden minnettarlıkla elini öptüm; ona veda ettim ve koltuk değneğimi omzumun altına alıp Lemberg'e doğru yola çıktım, kimse koltuk değneğimde yemek ve konaklama masraflarını karşılayabileceğimden şüphelenmesin diye yalvarıyordum. Lemberg'e vardığımda hemen Yahudi mahallesine gittim,
sokakların iki vagonun yan yana geçemeyeceği kadar dar olduğu yer.
Bir uçtan bir uca gerçek bir paçavra panayırı gibi görünen ana caddeye girer girmez etrafım gürültülü çocuklarla
doldu.

Cebimden bir dinar çıkardım, önlerine tuttum ve Malachi'nin evine beni götürecek olan çocuğa vereceğimi söyledim,
bunun üzerine gençler paranın sahibi
olacakları konusunda tartışmaya başladılar. Aralarındaki en büyük haylaz, üstün cüssesi ve gücüyle arkadaşlarını
yenmeyi başaran, kendini rehber olarak sundu.

Çok sayıda ara sokak ve patikadan, iki kişinin geçebileceği kadar yerin olduğu, önünde yaşlı bir kadının oturduğu, şapkasını kaşlarına kadar indirdiği bir dükkâna kadar beni oldukça güzel bir şekilde takip etti.

Denarius'u eline koyduktan sonra rehberim şöyle dedi:

"Bu kadın Malachi'nin nerede yaşadığını biliyor - sana söyleyecektir;" ve onu durdurmadan önce, küçük haylaz
bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru
gitti.

Yaşlı başını sallayıp duran ve sanki ona söyleyebileceğim her şeye onay veriyormuş gibi davranan yaşlı kadına döndüm, cebimden bir
_Marien-groschen_ çıkardım ve ona doğru tutarak şöyle dedim:

"Al anne, eğer beni Malachi'nin evine
götürürsen bu güzel para senin olacak."

Başını salladı - "çok iyi" der gibi; sandalyesinden kalktı,
dükkana doğru yürüdü ve orada küçük bir şişe kırmızı Polonya brendisi doldurdu. Bunu bana bir eliyle uzattı, aynı anda diğerini de parayı almak için uzattı.

"Brendi istemiyorum - Malachi'nin nerede yaşadığını bilmek istiyorum?" diye bağırdım
tüm gücümle.

Kadın dükkâna geri döndü ve bir şişe yeşil
Rus brendisi getirdi. Küçük haylaz beni sağır bir kadınla baş başa bırakmıştı! Üçüncü kez kulağına Malachi adını haykırdığımda, dükkandan bir paket böcek tozu alıp karşılığında _Marien-groschen_ teklif etti.

Sonra bu gibi durumlarda genellikle işe yarayan bir çare aklıma geldi: Cebimden bir taç çıkarıp kadına doğru tuttum.
Bu sağırlık ilacı etkili oldu.

"Ah, Malachi'yi mi bulmak istiyorsun?" dedi ihtiyatlı bir şekilde fısıldayarak, anlayışla başını sallayarak. "Beni takip et."

Dükkanın kapısını kapatıp kilitledi, evin köşesindeki küçük bir kapıyı açtı, beni kirli giysilerle kaplı bir sebze bahçesinden geçirdi; ikinci bir kapıdan; oradan dar bir geçitten, iki eski bina arasından, bir odunluğa; oradan da bir mahzene;
sonra da kötü kokulu bir kanalın üzerinden geçen bir sallanan köprüden; ve son olarak,
uzun, görünüşte bitmez tükenmez bir koridordan, sonunda
aslasıyla tahta bir kapıyı çaldı, aynı anda
kulağıma fısıldadı ve tacı elimden aldı:

"Sana Malachi'nin nerede yaşadığını söyleyemem; ama seni her şeyi
bilen thaumaturgus'a getirdim; o sana Malachi'yi
nerede bulacağını söyleyecektir."

Kapı açıldı ve önümde gümüş saçlı ve sakallı saygıdeğer bir adam gördüm.
Kördü. Uzun boylu vücudu, beline oryantal bir kuşakla sarılmış siyah ipek bir
cübbeyle sarılmıştı. Elbisesinden,
istediğim bilgiyi elde etmek için daha değerli bir madeni paranın gerekli olacağı sonucuna vardım.

"Sen her şeyi bilen adam mısın?" diye sordum.

Yaşlı beyefendi kelimelerden hiç çekinmiyordu. Büyük bir
hazırlıkla havadaki kuşların dilini; tarladaki hayvanların konuşmasını anladığını söyledi; ejderhalarla konuşabildiğini; yeraltı kaynaklarını keşfedebildiğini; herhangi bir adama babasının oğlu olup olmadığını söyleyebildiğini; hatta iblislerin konuştuğu
dilleri bile anlayabildiğini--

"Ama," diye sözünü kestim, "bunların hiçbirini bilmek istemiyorum. Eğer
Malachi'nin nerede yaşadığını söylersen, bilgi için para öderim."

"Ah, oğlum!" diye karşılık verdi, kör gözlerini göğe doğru çevirerek;
"bu cevaplanması zor bir soru. Bu dünyada, tarladaki çiçekler ve gökyüzündeki yıldızlar kadar Malachi var.
Bu şehirde yetmiş yedi tane var; bir Malachi Mizraim; bir Malachi Meschugge; bir Malachi Choschen; Malachi Pinkas; Malachi Honnowas--Hangi Malachi'yi istediğini nasıl bileceğim?"

"Sahtekar olanı istiyorum," diye cevapladım, biraz tereddüt ederek.

"Ah, oğlum!" diye tekrar bağırdı saygıdeğer bilge, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "böyle kötü yollarda olduğunuzu duyduğuma ne kadar üzüldüm!
Benimle muhatap olan tüm Malachiler dürüst, Tanrı korkusu olan adamlardır."

Yaşlı beyefendinin hafızasına yardım etmem gerektiğini açıkça gördüm;
Avucuna altın bir para bastırdım.
Parmaklarının arasında çevirip çevirdi; çeşitli şekillerde test etti; ve bunun gerçek olduğuna kendini ikna ettikten sonra, bilmecenin şu özlü çözümünü söyledi:

"Oğlum, aradığın kişiyi bulamıyorum. Onu hiç görmedim - körüm. Mucizeye danışacağız."

Odaya geri döndü, masaya doğru yürüdü, orada elleriyle farklı nesnelerin arasında uzun bir
çelik iğne bulana kadar yokladı. Bunu masanın üzerinde duran ağır bir kitabın yaprakları arasına
soktu, açtı ve işaret parmağını
sayfanın üzerinde duran iğnenin
ucuna yerleştirerek kehanet dolu bir tonda şöyle dedi:

"Mucizenin belirttiği kişi Ben Malachi Peixoto, Portekizli - ben değil, Mucize öyle söylüyor."

"Peki bu Portekizliyi nerede bulacağım?" diye sordum.

"Benim evimin kapısından çıktığınızda, onun tam karşısını
bulacaksınız. İki kez, sonra bir kez, sonra tekrar iki kez vurun ve içeri alınacaksınız. Ve şimdi oğlum, huzur içinde yoluna devam et!"

Mumlu tıknaz bir genç beni karanlık bir merdivenden aşağı götürdü,
kapıyı açtı ve kendimi yolculuğuma başladığım aynı sokakta buldum. Malachi'nin evi köşedeki ilk evdi. Yarım gün boyunca, oradan oraya, yukarı aşağı, tüm Getto'da bir serseri gibi gezdirilip, ilk eve ulaşmıştım!

Yönlendirildiğim gibi kapıyı çaldım; ayva renkli bir çocuk açtı. Çocuk mu yoksa kız mı olduğunu kesin olarak söyleyemem, sanırım çocuktu. Konuştuğu
dili anlayamadım--aslında, bunun bir dil olduğuna bile inanmıyorum!
Beni gıcırdayan bir merdivenden yukarı, karanlık bir odaya götürdü, odanın köşesinde sırtı kapıya dönük bir insan figürü çömelmişti.
Girişimde dönmedi, ama odada olduğum
süre boyunca yüzünü benden çevirdi.

Önünde, yansımamı görebileceği bir ayna vardı. Yüzünün camda yakaladığım anlık görüntüsü, gizemli yaratığın sakalı olmadığını söyledi; yüzü oldukça pürüzsüzdü, ki bunun Portekiz Yahudileri arasında moda olduğuna inanıyorum; sakalın kıllarını
yiyen orpimentle
kaplanmıştı - bu, yüzdeki kılları almak için metal kullanılmasını yasaklayan bir Musa yasasıydı.

"Malachi evde mi?" diye sordum.

"Malachi evde; ondan ne istiyorsun?"

Adam üçüncü şahıs olarak konuşuyordu, bu yüzden
sorularımı yönelttiğim kişinin Malachi olup olmadığına yemin edemezdim.

"Size görevimi olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım," dedim. "Dük Visznovieczky'nin evinde bir pozisyon elde etmek istiyorum ve
soylu doğumumu tasdik etmek için bir asalet belgesi istiyorum. Ayrıca bir
akademik referans; Roma Katolik Kilisesi'nde bir vaftiz ve onay belgesi; ve son olarak, bilgimi, tüm bilimlerdeki
becerilerimi ve mükemmel karakterimi kanıtlayan bir büyük dükten veya başkasından bir tavsiye mektubu istiyorum.
Elbette ki tüm bu belgeleri bana karşılıksız olarak vermenizi beklemiyorum. Bunlar için sizin fiyatınızı ödemeye hazırım. Ne kadar
istiyorsunuz?"

Adam aynadaki yansımama şöyle cevap verdi: "Malachi'nin küstahça isteğinize cevabı şudur: Yanlış kişiye başvurdunuz. Malachi böyle suçlara karışmaz. Dahası, Malachi'nin sizin gibi perişan dilencilerle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer tarif ettiğiniz gibi bir şövalye olmak istiyorsanız ve dönüşümün parasını ödeyecek paranız varsa, Malachi'nin kuzeni, beyefendi kıyafetleri satan terzi Malchus'a gidin. Beytel caddesinin köşesinde, çeşmenin yanında yaşıyor. Ondan her türlü
güzel giysiyi satın alabilirsiniz. Malchus sizi asil bir şövalyeye dönüştürecek - eğer bunun parasını ödeyecek paranız varsa. Ve şimdi buradan defolup gidin ve bir daha
geri dönmeyin, çünkü Malachi dudaklarında yalan söylemeyen dürüst bir adamdır; parmakları hiçbir zaman sahteciliğin mürekkebiyle
le lekelenmemiştir." Aradığım Malachi olduğuna kesin olarak inanarak, hayal kırıklığına uğramış bir kalple
evinden ayrıldım ve kendimi Bethel sokağına,
çeşmenin yanındaki eve götürdüm, orada terzi Malchus'u buldum.
En azından dilenci kıyafetimi bir beyefendinin
kıyafetiyle değiştirirdim.

"Sizin efendinizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" diye haykırdı küçük adam,
kapısından içeri adım attığımda. "Sokak tozu gibi olabilirim,
eğer sizi son gördüğümden beri yüz yıl geçmiş gibi gelmiyorsa! Ama,
efendiniz, yeminini yerine getirmek için yaya olarak seyahat eden ve
bir hacı gibi giyinip Kudüs'e gidip gelen asil şövalye
Zdenko Kochanovszki'yi tanıyamayacağımı mı sanıyor? Ben, terzi Malchus,
görecek gözlere sahip değil miyim?
Başımı bir düğmeye bahse girerim ki,
benim dışımda hiç kimse sizin efendinizi o yırtık pırtık
giysiler içinde tanıyamaz.
Efendinizin turnuvada muhteşem çelengi aldığı güzel Persida, sizi şimdi görse,
şöyle derdi: 'Bu yırtık pırtık dilenciye bir peni verin ve onu uzaklaştırın.' O artık bir düşes, güçlü Dük Visznovieczki'nin karısı. Ama _ben_
sizi unutmadım efendim; efendinizin rehin olarak bıraktığı
giysilerim hala bende--ayrıca işlemeli deri kemer ve belgelerin bulunduğu
çanta da var. Hepsini güvenli bir şekilde sakladım, çünkü efendinizin, cesur ve asil Zdenko
Kochanovszki'nin kutsal topraklardan döneceğini ve sözünü tutacağını biliyordum."

Bir anda, geveze küçük terzinin bana dayattığı kişiliği kabul etmem ve kendime Zdenko
Kochanovszki demem gerektiğini gördüm; ve o kudretli şövalyenin
attığı giysilerin üzerime ne kadar harika oturduğunu gördüğümde, artık onun adını da almakta tereddüt etmedim.

Ve böylece Zdenko Kochanovszki oldum. Tamamen giyindiğimde ve görkemli bir mezar olduğumda, şövalyenin kıyafetlerine baktım!--Malchus'a ne ödeyeceğimi sordum.

"Efendiniz, giysiler için verdiğim parayı kesinlikle hatırlıyordur? Elbette, borcun içinde efendinizin güzel Persida'ya gönderilmesini istediği mücevherli tokaları saymadım; yani bana sadece
yüz düka borcun var--"

"Yüz düka mı?" diye şaşkınlıkla tekrarladım. "Neden Polonya'nın tamamında
bu kadar pahalı bir giysiyle övünebilecek bir yol adamı yok?"

Malchus sinsice gülümsedi: "Bu çok doğru, efendim ve Polonya'nın tamamında lordluğunuzun deri kemerine bağlı çantadakilerden daha değerli belgelerle övünebilecek bir zengin yok. Lordluğunuz onları bana bıraktığında ve onlara gözümün bebeği gibi bakmamı
emrettiğinde, bunların çok önemli olduğunu biliyordum. Bu yüzden onları tüm bu yıllar boyunca güvenli bir şekilde sakladım. Kağıtların ne içerdiğini bilmiyorum çünkü sadece kendi elimle yazdıklarımı okuyabiliyorum. Latince veya Yunanca anlamıyorum; ve soldan sağa okumayı bilmiyorum; dolayısıyla lordluğunuz kağıtları okumadığımı söylediğimde bana inanabilir. Lordunuz,
güvenli bir şekilde saklamak için elime verildiğinde olduğu gibi
çantadaki her şeyi bulacaktır."

Çantayı açtım ve belgeleri incelediğimde,
şaşkınlık ve memnuniyetle, tam da istediğim şey olduklarını gördüm.
Bir Türk başı arması olan bir asalet
belgesi vardı (Türk başıyla ilgili olarak
onu kendi armam olarak kullanabilirdim,
sadece savaş meydanında ele geçirmemiştim!)
Ayrıca, Sarbonne Rektörü'nden lisans derecesini içeren bir akademik sertifika; ayrıca Krakow piskoposu tarafından imzalanmış vaftiz ve onay belgeleri; imparatorluk başkomutanı Montecucculi'den bir cesaret
beyannamesi; ve Kudüs patriğinden bir af--Kutsal Kabir'e giden hacılar için verilen türden--hepsi de Zdenko
Kochanovszki--ben kimdim!

Belgeleri incelerken Malchus sinsice gülümsemeye devam etti
ve sonuncusunu okuduğumda şöyle dedi:

"Efendimiz bu güzel giysilerin yüz düka değerinde olduğunu düşünmüyor mu?"

Sırtına içten bir şaplak attım; sonra "tam yüz düka" saydım. Giysiler o miktarın onda biri değerinde değildi ama satın aldığım şeyden oldukça memnundum.

Artık dük sarayına girmek için tam donanımlıydım; Zdenko Kochanovszki olarak tereddüt etmeden herhangi bir yere kabul edilebilirdim.

İsmin haklı olarak ait olduğu kişi sekiz yıl önce kaybolmuştu ve büyük olasılıkla Kutsal Topraklar'da veya Macaristan'daki kâfirlerle savaşta hayatını kaybetmişti. Sakalsız genci hala hatırlayanlar, sekiz yıllık zorluk ve tehlikenin onda yarattığı büyük değişime şaşırmazdı; ve adamı çocuktan farklı görünen
bir kişi bulmayı beklerdim. Görünüşüme gelince--kendi annemin bile beni tanıyacağından şüpheliyim.

Dük yaşlı bir adamdı, o kadar büyük bir çevresi vardı ki
yuvarlak göbeğini desteklemek için geniş bir
sürcingle takmak zorundaydı.
Sakalının ve saçının sağ tarafı griydi, ancak sol tarafı siyahtı, bu da ona çok
tuhaf bir görünüm veriyordu. Kendimi onun önüne koyduğumda, iki elimi de tuttu ve haykırdı:

"Ne! Zdenko Kochanovszki yine mi geri döndü? Şeytan! Ne kadar da
büyük bir adamsın! Ayrılırken ne yaptığımızı hatırlıyor musun?"

Bir an kafam karıştı: Hiç bilmediğim bir şeyi nasıl hatırlayacaktım? Ancak cevap vermek zorundaydım, bu yüzden en olası olduğunu düşündüğüm şeyi kekeledim:

"Birbirimize içtik, efendim."

"Aman Tanrım, haklısın evlat! Yaptığımız şey bu! Ama, sen de
bahsimizi hatırlıyor musun?"

Başka bir tahminde bulundum ve cevapladım:

"Her biri masanın altında diğerini içebileceğini iddia etti."

"Ha, ha, ha! Haklısın--haklısın!" diye bağırdı efendisi, beni kucaklayıp öperek. "Bahse girdiğimiz buydu--ve hemen şimdi seninle tekrar eşleşmezsem şeytan benimle birlikte uçup gidecek! Hadi, hadi, bratinayı getir."

Bratina, iki quart alan büyük bir altın kaptır. Bu
bana Hegyaljaner şarabıyla
doldurularak getirildi.

Şimdi, saatlerce oruç tutmuştum ve hem aç hem de susamıştım, bu yüzden
bratinayı bir yudumda boşaltmak için benim tarafımdan çok fazla çaba gerekmedi - üst nakuluma!

"Şeytan beni getir!" diye kükredi neşeli dük. "Seni daha önce tanımamış olsaydım, şimdi tanırdım!"

Masanın altından onun lütfunu içmekte hiç zorluk çekmedim; ve o saatten sonra
ev halkının önemli bir üyesi oldum.

BÖLÜM II.

PERSIDA.

"_Crimen falsi_," diye dikte etti sandalye notere.

"Ama" -prens aceleyle ekledi- "Ama, _immediatum_, _spontaneum_ değil. Sanık, Peder Agapitus'un talimatlarıyla dolaylı olarak suç işlemeye yönlendirildi; gerçek suçlu bir Yahudi'dir -kazığı hak eden odur. Bu nedenle, tutuklunun suçu affedilebilir."

"Eğer bu devam ederse," diye homurdanarak yorumladı sandalye, "tutuklu kesinlikle suçlarının her birinden
kendini kurtaracaktır.
Peki" -sanığa dönerek- "size ne diyeceğimi bilmiyorum, ama şimdilik Zdenko Kochanovszki, devam edin."

Bu ad altında, sayın yargıç, diye devam etti Hugo, hayatımın en unutulmaz
günlerini yaşadım. Dük tarafından iyi bir yoldaş ve yakın bir arkadaş olarak
muamele edildim. Dük ormanlarında günlerce birlikte avlandık,
yüzlerce vahşi boğa ve ayı öldürdük; ve saraya döndüğümüzde
şenlik başladı. Ziyafet ve içki olacaktı; Bohemyalı çalgıcılar tarafından en büyüleyici müzik çalınacaktı; saray soytarıları bizi her türlü soytarılıkla eğlendirecekti; ve neşeli
topluluktan herhangi biri kadehe yenik düşüp
masanın altına düştüğünde
hizmetçiler onları yatağa taşıyacaktı. Nadiren de olsa
ben ve zat-ı Âli hazretleri masada kalan tek iki kişi olurduk--diğerlerinden daha fazla ayakta durabiliyorduk.

Bazen de, hac yolculuğumun en harika
hikayelerini anlatarak topluluğu eğlendirirdim ve bunlar dikkatle
dinlenirdi.

Bütün bu zaman boyunca sarayda tek bir kadın bile görmemiştim.

Büyük düşes, bir yemini yerine getirmek için Berdiczov'a hac yolculuğundaydı. Konuklardan birinden dükün evliliğinin bir varisle kutsanmadığını ve bu yüzden düşesin bu dindar yolculuğu üstlendiğini öğrendim. Birkaç hafta boyunca ortalıkta görünmeyeceğini bildiği için, tüm kadın hizmetçileri ve nedimelerini de yanına aldı. Bunlardan güzel Persida'nın hem kurnaz hem de güzel bir kadın olduğunu tahmin ettim.

Zarif efendinin dönüşünü hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekledim, çünkü büyük dük hariç saraydaki herkes Zdenko Kochanovszki'nin evlenmeden önce hanıma hayran olduğunu biliyordu. Hatta, zengin yaşlı dükle evliliğinin genç Zdenko'yu hac yolculuğuna gönderdiği söyleniyordu.

Bütün bunların züppe tarafından bilinmediği kesindi, aksi takdirde eski yakın arkadaşı olduğuna inandığı bana gösterilen karşılama bu kadar samimi olmazdı.

Hanım eve dönünce biraz spor yapılacaktı. O da bende eski hayranını mı görecekti? Sevgi dolu bir kadının gözleri kocasınınkinden daha keskin çıkarsa bana ne olurdu? Maskeli balomun içini görürse sonuç ne olurdu? Eğer şöyle derse: "Bu düzenbazı defolup gidin - o bir
aldatıcı! Gerçek Zdenko'nun gözlerinde ne olduğunu biliyorum, çünkü onlara
baktım. Bunlar Zdenko'nun gözleri değil."

Ve yine: Eğer beni bir zamanlar sevgilisi olarak görürse ne olurdu? Ve kocasının yaptığı gibi bana şu soruyu sorarsa: "Birbirimize verdiğimiz sözü
hatırlıyor musun?" Ve, diyelim ki cevabı daha önceki kadar
tahıl tahmin etme şansım olsaydı!

* * * * *

Dük, Berdiczov manastırının duvarları önündeki haidemaken'e karşı ejderhasının zaferinden
övünerek bahsetti. Soyguncular tahıl gibi biçilmişti; sadece lider ve birkaç adamı
dişlerinin derisinin sıyrılmasıyla kurtulmuştu; sahra topu ele geçirilmişti ve
topçu en uzun ağaçlardan birine asılmıştı--saygıdeğerler tahmin edebilirler ki
bu ifadeyi reddetmemeye özen gösterdim!

Dükün kahramanlığını övdüm ve daha önce hiç duymamış gibi
korkunç haidemaken hakkındaki hikayelerini dikkatle dinledim.

Sonunda, güzel bir günde, hacılar Berdiczov'dan döndüler; ve sarayda kadınların neşeli sesleri duyuldu. Efendi ve adam
güzel olanları karşılamak için acele ettiler. Sadece benim selamlayacak kimsem yoktu.

Güzel Persida'nın nasıl bir kadın olabileceğini çok merak ediyordum--adımın sahibi olan kişinin uğruna
dünyaya çıktığı kadın.

Kervanın varışında dük arabadan inmesine yardım etmek için acele etti. Çok zarifti - uzun boylu, solgun yüzlü, iri, koyu renk gözleri, dolgun kırmızı dudakları ve kömür karası saçları vardı.

Eşi nemli bıyığını dudaklarına bastırdığında, yüzünü buruşturdu. Eşi onun dönüşüne çok sevinmişti. Dükün konukları ve hizmetçileri, her biri kendi tarzında, geri dönen düşesi karşıladılar;
öncekiler dudaklarını onun eline bastırdı;
sonrakiler onun cübbesinin eteğini öptüler. İlk karşılaşmamın, tüm ev halkının huzurunda olmasını istemiyordum;
ama dük beni
çekildiğim salondan çağırdı ve şöyle dedi:

"Bak, sevgilim, bu kim? Ona bak ve çocuğu
tanıyıp tanımadığını söyle?"

Yüz hatlarımı inceleyen bakışla karşılaşmaktan korkuyordum -
"Ben haidemaken'in topçusu Baran'ım." diye bağırmak zorunda kalacağımı hissettim.

"Onu tanımıyorsun, değil mi?" dedi dük yine. "Bilmeyeceğini biliyordum. Uzun zamandır aramızda olmayan yoldaşımız Zdenko Kochanovszki."

Tek bir an için o kadının ruhunu gördüm.
Adımın anılmasıyla, gözlerine aniden bir ışık
çaktı - bir tutku dünyası
kısa bir anlığına alevlendi.

Kocası görmemişti, sadece ben. Sonra güzel gözler
tekrar soğuk ve kayıtsız oldu ve kraliçe başı eski bir tanıdığın tanınmasıyla
ciddi bir şekilde eğildi, ince parmaklar resmi bir selamlama öpücüğü için
uzatıldı.

Bana bir kez daha bakmadı, bunun yerine
düke doğru döndü, elini koluna koydu ve aniden dostça şöyle dedi:

"_Comment vous portez-vous, mon petit drole?_"

Zarif hanım beni daha fazla fark etmese de, geleceğe
gitmek için yolumun açık olduğunu gördüm.

Düşesin dönüşüyle ​​ev kuralları tamamen değişti. Gürültücü içkiciler _conge_larını aldılar; gece eğlenceleri sona erdi. Manastırın başrahibi, dük çifti için, eğer dualarının istenen etkiyi yaratmasını istiyorlarsa,
tamamen farklı bir yaşam biçimi önermişti. Tüm oruç günleri
kesinlikle uygulanmalıydı; sadece en sade yiyeceklerden, sadece kuvvete katkıda bulunan yiyeceklerden, yani salyangozlardan,
kurbağalardan ve yer altında yetişen sebzelerden, az miktarda yiyebilirlerdi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu tür bir diyet dükün misafirlerinin damak zevkine uygun değildi. Birbiri ardına ayrıldı, ta ki geriye benden başka kimse kalmayana kadar; ve ben onun lütfu için vazgeçilmez hale gelmiştim,
çünkü onu macera dolu hikayelerle eğlendirebilme yeteneğim vardı.

Düşes her akşam, dük uykulu hale gelene kadar, azizler hakkında dini bir kitaptan yüksek sesle okumam için beni çağırırdı.
Zarifliği bana aşırı bir çekingenlikle davranmaya devam etti; benimle konuşurken gözlerini asla
benimkilere kaldırmazdı, ama sanki sözlerini çizmelerime
yöneltiyormuş gibi onları hep aşağıda tutardı.

Olağanüstü dindar görünüyordu; her yemekten önce ve
sonra uzun bir dua ederdi. Bana asla adımla hitap etmezdi - her zaman "Efendim" derdi. Gerçekten de, soğuk çekingenliğinden kurtulduğu tek zaman, kocasının şişman, sakallı yanağını okşadığı veya
bıyığını çekip onu iyi bir ruh haline döndürdüğü zamandı; ama bu
durumlar nadirdi.

Dük gece için dinlenmeye çekilmeden önce, düşes kendi elleriyle Berdiczov manastırının başrahibinden aldığı tarifi olan uyku iksirini hazırladı. Her çeşit pahalı baharattan oluşuyordu - daha sonra çeşitli iksirleri hazırlama işine girersem, bunların bir listesini tekrarlayabilirim - ki bunların etkinliğinden şüphe edilemez.

Dükün uyku iksirinin başlıca malzemesi sıcak, kırmızı şaraptı;
ve bardağı boşalttıktan sonra dudaklarını şapırdatıp haykırmaya alışkındı:

"Ah!--aşkım, bu beni oldukça gençleştirdi." Genç bir çocukken koltuğundan hafifçe
sıçrar, karısının elini tutar ve onu
cesaretle
özel odalarına götürürdü, beni dindar kitabın yalnız başına
incelenmesiyle baş başa bırakırdı -- Attila'nın Hunları Paris'i kuşattığında St. Genevieve'e ne olduğunu öğrenmek için.

Bir akşam her zamanki gibi öğretici okumamızla meşguldük.
Dük ve karısı şöminenin önünde oturuyorlardı; ben
her zamanki gibi,
üzerinde ağır
"Azizler ve Şehitler Tarihi"nin bulunduğu masada bir sandalyede oturuyordum. Bir saatten fazla bir süredir St. Genevieve'in Paris'i kıtlıktan nasıl ikinci kez kurtardığını okuyordum,
ki dük aniden sözümü kesip çok susadığını ve gecelik iksirinin hemen kendisine verilmesi için yalvarması gerektiğini söyledi.
Karısı
iksiri onun için hazırladı; ama, her zamanki gibi, bardağı boşalttıktan sonra kendi odasına çekilmek yerine,
sandalyesine geri oturdu, ellerini göbeğinin üzerine koydu ve birkaç dakika sonra
güçlü horlaması tekrar okumayı böldü.

Düşes, güzel yüzünde tarif edilemez bir
ifadeyle birkaç dakika ona baktı - nefret, öfke ve
aşağılamanın bir karışımı; sonra ayağa fırladı, oturduğum
masaya doğru hızla geldi ve ayağıyla masaya öyle kuvvetli bir
itme yaptı ki
masa devrilip Azizler ve Şehitler ile birlikte yüksek bir sesle yere düştü. Onun zarafeti kıpırdamadı; horlamaları
azalmayan bir şiddetle devam etti.

Onun lütfunun davranışına olan şaşkınlığımı atlatmadan önce,
dizime oturdu ve kollarını boynuma doladı:

"Yani bana geri döndün, Zdenko? Söyle bana, beni hala seviyor musun?"
tutkulu bir fısıltıyla sordu, aynı zamanda
cevap vermemi imkansız kılıyordu--

"Dur!" diye araya girdi sandalye: "Bunun nasıl
olabileceğini tam olarak anlamıyorum?"

"Anlıyorum," diye hemen ve özlü bir şekilde araya girdi prens. "Devam et,
mahkum, sonra ne oldu?"

Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum, efendim.
Cennet rüyası gibiydi! Aldığım ve geri verdiğim her öpücüğün aldatma,
hırsızlık, küfür olduğunu biliyordum; beni barındıran evi aldattığımı biliyordum; beni besleyen evin efendisini; adını taşıdığım
bilinmeyen adamı, kadını, Tanrı'yı, şeytanı, her şeyi, her şeyi. Ve yine de, bana
aynı duruma tekrar düşsem ne yapmam gerektiğini soracak olsaydınız,
şöyle cevap verirdim: "O zaman yaptığımı yapardım--ve bu hayatıma mal olsa bile!"

"Sertleşmiş bir serseri!" diye haykırdı sandalye azarlarcasına. Sonra
notere dikte etti: "_Adulterium cum stellionatum_--"

"Ama," diye aceleyle araya girdi prens, "o başlatmadı. Bu durumda, Peder Adem'in durumunda olduğu gibi: kadın suçluydu. Mahkum
devam edecek."

Bunun büyük bir suç olduğunu biliyorum--çok iyi biliyorum ve bu suç
bugün bile ruhumu eziyor, her ne kadar bunun için af almış olsam da. Dünyevi her şeye karşı o unutkanlık anında, sevgili Persida kulağıma fısıldadı:

"Zdenko, eğer benim sevgim için Kutsal Topraklara yolculuk edebilseydin
benim hatırım için bir araf mevsimine de katlanabilirdin, değil mi?"

Düşünmeden cevapladım:

"Elbette yapabilirim!"

"Pekala, o zaman, benim olan bu günahı itiraf etme. Bunu rahibe veya azize emanet etme, çünkü kime itiraf edersen et, talihsizlik sana olduğu kadar bana da gelir."

Günahı itiraf etmeyeceğime söz verdim; ama ruhumu
ağırlaştırarak yürüdüm, tıpkı yaralı bir geyiğin hayati organlarında bir okla ormanda dolaşması gibi.

Yaşlı dük sonunda o kadar dindar oldu ki, ev halkının her üyesini her oruç gününde özel şapelindeki günah çıkarma odasına gitmeye zorladı.
Tövbe edenleri kabul eden rahipten, günahlarının affedildiğinin bir işareti olarak tövbe edene dokunduğu uzun fildişi bir değnek tutan eli dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Önce dük itiraf etti; ondan sonra düşes; sonra ben, ev arkadaşı ve dük evinin baş uşağı. Sıra bana geldiğinde, kafesin önünde yerimi aldım ve itirafçıya dedim ki:
"Peder, bana asla itiraf ettiğim
şeyi söylemeyeceğine dair şeref sözü verir misin?"

"Böyle aptalca sorular sorma oğlum," diye cevapladı. "İtiraf
kabinin sırlarının dokunulmaz
bir şekilde kutsal olduğunu bilmiyor musun?"

"Ama, ya bir gün onlara söylersen?" diye ısrar ettim.

"O zaman kazıkta yakılırım."

"Bir rahibin itirafkabinde kendisine verilen
sırları ifşa ettiği hiç olmadı mı?" diye tekrar sordum.

"Böyle bir vaka kayıtlarda yok oğlum. Bir katilin itirafı bile ortaya çıkarılamaz, ancak rahip masum bir adamın suçtan dolayı asılacağını bilir. Kanunun başka bir cinayet işlemesini engellemek için konuşmaya cesaret edemez. Öte yandan, birçok rahip kendisine ifşa edilen sırları ifşa etmektense şehit olmayı göze almıştır. Bunun en güzel örneği Aziz Nepomuck'tur, sanırım duymuşsunuzdur?"

"Evet, John Nepomucene hakkında okudum; ama sen o tarikatın bir azizi misin?"

"Benim ettiğim yeminler, oğlum, onun ettiği yeminlerle aynıdır."

"Bu yeterli değil, baba; bana söylediklerimi asla
açıklamayacağına yemin etmelisin."

Ve ona itirafımı yapmadan önce onun saygısı benim ısrarcı isteğime boyun eğmek zorundaydı. Bana ne söyleyeceğimi asla
açıklamayacağına dair yemin ettikten sonra, her şeyi
temizledim ve size anlatabileceğim nadir bir listeydi!

Ancak son suçta bir duraklama yaptım.
Persida'nın bana ne söylediğini hatırladım. Ve yine de, onunla paylaştığım günah ruhumu
en çok ezen günahtı.

Baba tereddüdümü fark etti ve şöyle dedi:

"Oğlum, bir şeyi saklıyorsun. Bana
her şeyi
söylemedin. Senin gibi görkemli bir genç beyefendinin
sadece kimyon çorbasıyla yaşaması pek olası değil! Bu şehirde birçok
yakışıklı kadın var; her biri zaaflarını itiraf ediyor--sen, şüphesiz, buradaki
tek aziz değilsin! Unutma, tek bir
suçunu bile saklarsan, araftaki işkencelerin
dokuz yüz doksan dokuz kişiyle aynı olacak."

Rahip rahip beni araf ateşleriyle tehdit etmeye devam etti,
sonunda ona sadece yarı yarıya benim olan sırrı itiraf edene kadar. Ben
bunu yaptıktan hemen sonra pişman oldum;
sözlerimi hatırlayabilseydim her şeyi verirdim--hayır, Persida'ya söylediğim gibi
doğrudan araf'a yolculuk ederdim,
birlikte paylaştığımız sırrı ifşa etmektense. Ama günahkâr bir aşkın sırlarının
kanatları vardır--bir şekilde kaçarlar. Rahip pederin duasını almak için öne eğildiğimde,
bana asasıyla öyle bir vurdu ki,
benimkisi birkaç gün boyunca dokunulduğunda
acı verici kaldı.

"Birini iradesiyle affeder, hiç şüphe yok!" dedim kendi kendime,
yoluma gitmek için ayağa kalkarken. Bir an için, itirafımı bir rahip yerine dükün alması
son derece komik olurdu diye düşündüm.
Efendisinin koltuğuna doğru bakmak için döndüm ve
onun iri bedeninin orada olduğunu ve dindar bir uykuya daldığını görünce rahatladım.

DEMİR GERDANLIK.

Günahlarımın yükünden kurtulmuş olarak, eski borçlarından kurtulmuş savurgan oğulların
genellikle yaptığı şeyi yapmaya koyuldum: Hemen yeni borçlar yapmaya koyuldum.

Akşamın gelmesini, Azizler ve Şehitler kitabından öğretici okuma saatinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

Bu özel akşamda dük bana karşı her zamankinden daha dostçaydı; benimle şakalaşıyordu ve sık sık samimi dostluğunun bir işareti olarak kendisiyle bardak değiştirmemi istiyordu.

Düşesin "gençleştirici uyku iksirini" hazırlama saati geldiğinde, lütfu gerçekten coşkulu oldu; şişman yüzü kıpkırmızı oldu, tombul göbeği jöle gibi titredi, durmayan kahkahasıyla.

"Bak yoldaş," diye haykırdı karısının elinden sıcak, baharatlı şarabın buharlaştığı kadehi alarak, "bu bir cennet içeceği! Bunu mideme boşalttığımda, doğrudan cennete uçuyorum - kutsal adamlarımızın tarif ettiği, tüm erkeklerin yaşlı ve tüm kadınların dindar olduğu; ne yemenin ne de içmenin olduğu ve arp çalmak ve ilahi söylemekten başka eğlencenin olmadığı cennete değil - hayır, doğrudan Müslümanların gelişmiş cennetine uçuyorum, orada içilecek şarap ve hayran olunacak kadınlar var. Orada büyüleyici bir Yunan _Hetaere_ size Kıbrıs şarabı sunuyor; Romalı _bacchante_ Falernian şarabı sunuyor; İspanyol donna Maderia servis ediyor; Lezbiyen siren size nektar veriyor; Fars bayadere Şiraz getiriyor; Eflak perisi Tokay; ve zenci kadın Abelera köpüklü
Bordeaux'yu koyu avucunun çukurunda tutar ve
dudaklarına tutar--her biri diğerinden daha güzel, ta ki sonunda
hangi şarabın en lezzetli olduğuna karar veremeyene kadar. Yani _ben_ yapamam,
çünkü sen henüz yolculuğu yapmadın. Ama yapacaksın; çünkü biz
iyi yoldaşlar değil miyiz--sen ve ben? Kalbimin
kardeşinin benimle birlikte cennetsel zevklerin tadını çıkarmasına izin vermem uygun değil mi? Elbette öyle! Çok iyi!
Sen bu akşam benim yerime Muhammed'in cennetine gideceksin--ama
sadece bu seferlik, aklında bulunsun! İşte, bardağı al, dibine kadar boşalt!" Çok utanmıştım; kocasının koltuğunun kolunda oturan
düşese doğru soru sorarcasına baktım. Düşes, onun "Sana emredildiği gibi yap" der gibi başını salladığını göremiyordu.

Kadehi alıp dibine kadar boşalttım. Neredeyse hemen, maddi bedenimi buhara
dönüştüren bir uyuşukluğa kapıldım. Yeryüzünden en fantastik şekilleri alan bulutlara
yükseldim; esinti beni sürükledi; büyüleyici
bölgelerin üzerinden, konuşan ağaçların ve şarkı söyleyen meyvelerin arasından; uyum dalgalarıyla süpürülen parlak bir ışık denizinin üzerinden - müzik, renk ve parfümlerin arasında, tatlılığın özü, muhteşem alevlerin arasında, aşkın güzelliğin biçimleri haline gelen: Delilah; Bathsheba; Salome; Lais; Aspasia; Kleopatra; Semiramis; Kirke; ve esmer Atalanta.
Baştan çıkarıcı formlar etrafımda toplandı; bana doğru bastırdılar,
baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsediler. Her bir parmağıma elmaslarla, yakutlarla, safirlerle
parıldayan yüzükler taktılar, ta ki ellerim
o kadar ağırlaşana kadar ki onları kaldıramadım. Kucaklaşmaları beni boğdu;
öpücükleri yüzümde ve boynumda ateş gibi yandı; esmer Atalanta'nın
mercan dudakları damarlarımdaki kanı çekti--

"Şeytani rüyandan asla uyanmayacak mısın?" diye sabırsızca
sandalyeye müdahale etti. "Bırakın rüya görsün, oldukça hoş," diye araya girdi prens; ama
Hugo dedi ki:

"Uyanığım. Gözlerimi açtığımda kendimi bulduğum yer,
Muhammed'in cenneti değildi,
duvarları nemle
damlayan bir yeraltı zindanıydı. Küçük bir lambanın titrek ışığı dar hücreyi hafifçe aydınlatıyordu; ve ellerimi
ağırlaştıran halkalar, yaptığım her
hareketle
gıcırdayan ve şangırdayan ağır demir zincirlerdi. Yüzümü ve boynumu yakan öpücükler
Delilah, Circe ve diğerlerinin dudaklarından değildi; fakat
vücudumu kaplayan o korkunç yüz bacaklı yaratıklardan, scolopendra'dandı;
ve boynumdan kanı çeken esmer Atalanta,
iğrenç bir vampirden başka bir şey değildi. Beni boğan kucaklamalar
büyücülerin beyaz kollarından değildi,
boynuma tutturulmuş iki inç kalınlığında ve üç parmak genişliğinde bir demir banttandı ve
duvardaki bir halkaya sadece bir Bana
yanımda duran küflü ekmeği ve su sürahisini ağzıma götürmeme izin verin--"

"Sana hak ettiğin cezayı verdi, tanrısız herif!" diye sert bir
tonla araya girdi sandalye. "Sonunda hak ettiğin cezayı aldın!"

İlk başta--tutsak devam etti--kendimi hala uyku iksirinin etkisi altında olduğum gibi aptalca bir düşünceyle avuttum.
Köpekbalığı eti yiyen kişilerin
bu tür rüyalar gördüklerinin söylendiğini hatırladım: ilk başta hoş görüntüler, ardından şehitlik işkenceleri.

Ancak demir boyunluk, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğümden uzun süre şüphe etmem için çok acı verici bir gerçeklikti. Soğuk, sert, ağır
yüzük beni ölüme nişanladı!

Olanları düşünerek ne kadar zaman geçirdiğimi söyleyemem; o zindanda ne gece ne de gündüz vardı; ne de gece yarısı veya öğlen olduğunda uyku ve açlık bana bunu söylemedi.

Hücremdeki lamba sürekli yanan bir lambaydı, çünkü yağ
azalmıyordu; şüphesiz, çevremdeki tüm dehşetleri bana göstermek için oradaydı. Sürüngenler, her türden sürünen ve sürünen yaratıklar
taş zemin ve duvarların üzerinde hareket ediyordu; vampirler tavandan sıralar halinde sarkıyor, beni nar rengi gözleriyle izliyorlardı, uykuda bilincimi kaybettiğim anda bana
flaş atmaya hazırdılar.

Sonunda bir ses beni düştüğüm uyuşukluktan uyandırdı;
kilitteki bir anahtar döndü, demir kapı açıldı ve yüzü bir kapuçin tarafından gizlenmiş uzun boylu bir adam bir sürahi su ve bir somun ekmekle içeri girdi.

"Pekala, oğlum," diye haykırdı, yanımdaki ekmeğe veya suya dokunmadığımı görünce. "Kendini aç mı bırakmayı düşünüyorsun?"

Sesi garip bir şekilde tanıdık geliyordu; Bunu daha önce nerede duyduğumu tahmin etmek için beynimi yormama gerek kalmadı; kapuçinini geri itti ve mağarada bana onay törenini gerçekleştiren haidemaken rahibi tanıdım.

"Sen haidemaken pater misin?" diye kısık bir sesle fısıldadım, yüksek sesle konuşabileceğime
güvenmiyordum.

"O zaman beni tanıyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi gülerek. "Eski yoldaşlığımızla ilgili tüm
bilgiyi inkar edeceğin fikrine kapılmıştım."

"Buradaki gardiyan sen misin?" diye sordum.

"Gardiyan mı?" diye tekrarladı, yine gülerek. "Kesinlikle hayır! Ben
mahkeme itirafçısıyım!" Zincirlendiğim taş koltuğa oturdu ve devam etti: "Buraya nasıl geldiğimi merak ettiğinizi söyleyebilirim. Peki, dükün ejderhaları Berdiczov'daki
haidemaken'e saldırdığında, aceleyle şasuble ve kapuçinimi giydim,
hayatımı kurtarmak için cübbeye güvendim, ki öyle de yaptılar; ama esir alındım ve dükün yanına getirildim. Bir
haidemak olduğumu inkar edemezdim,
ama onun lütfu benim gibi birine açıkça ihtiyaç duyuyordu,
çünkü bana şöyle dedi: "Asılmayı hak ediyorsun, saygıdeğer peder, ama
sana sunacağım bir teklifi kabul etmen şartıyla hayatını bağışlayacağım: Bir süre mahkeme itirafçısı rolünü oynamanı ve sana göndereceğim kişilerin itiraflarını almanı istiyorum. Karımın sadakatsizlikten şüpheleniyorum,
ama suçunun ortağının kim olduğunu bulamıyorum. İkisi de mahkeme papazına itirafta bulunuyor, hiç şüphem yok, ama o itiraf odasında kendisine verilen sırları ifşa etmektense kendini parçalara ayırmaya razı olan dürüst bir yaşlı aziz. Şimdi, sen farklı bir örüntüdesin; arınman için arafın ateşlerinin birkaç derece daha
ısıtılması senin için önemli olmayacak. Eğer şartlarımı kabul etmezsen, arafın sıcaklığını hemen test etme fırsatına sahip olacaksın; eğer kabul edersen bir mola alacaksın. Ne diyorsun? Benim mahkeme itirafçım olacak mısın?"

"Evlat, boynumu darağacından kurtarmak için çok daha
zor bir teklifi kabul edeceğime inanabilirsin; bu yüzden
dük hanesinin itirafçısı oldum. Seni itiraf odasına doğru gelirken gördüğümde seni hemen tanıdım ve kurtulman gereken
bazı güzel günahların olduğunu tahmin ettim. Bana güzel genç düşesle günahkâr flörtünü anlattığında şaşırmadım; ve
iyi talihini kıskandım. Kendi kendime, 'Çocuğa ihanet etmeyeceğim; ama günahının kefaretini ödeteceğim' dedim, bu yüzden sana her ayakkabıya yedi tane kuru bezelye koymanı ve Berdiczov'daki Kutsal Bakire türbesine yürüyerek gitmeni emrettim. Sana emrettiğim gibi yapmaya razı olsaydın, şimdi burada olmazdın; ama benimle bezelyeler hakkında pazarlık etmeye başladın - onları ayakkabılarına koymadan önce kaynatmana izin vermem için beni zorladın; ve hoşgörümü kazanmak için, Berdiczov rahiplerine haidemaken'i dükün ejderhalarının eline vererek yaptığın iyiliği anlattın. Ha! ama bunu duyduğumda boğazına atlamak istemedim mi! Seni boğmak istedim, bize ihanet eden ve keşişlerin hazinesini güvence altına alma konusundaki güzel planlarımızı
bozan kişinin sen olduğunu duyduğumda çok öfkelendim. Ancak,
başına sağlam bir
vurmayla yetindim ve itiraf ettiğini
zühtü'ne hemen ilettim. Ödülün olarak tüm
dük mülkünü aldın, çünkü ona o kadar sıkı bir şekilde zincirlendin ki ondan
kaçamazsın."

Lanet olası haidemaken rahibine sorduğum bir sonraki soru şuydu: "Düşese
ne
yapıldı?"

"Onun yüceliğiyle ilgili endişelenmene gerek yok, oğlum; dük, evinin
utanç verici durumunu kamuoyuna
yayınlamayacak kadar
kurnaz bir dünya adamı. Güzel Persida ihanete uğradığını bilmiyor.

Senin hapsedilmene sebep olan sebepler sahtecilik; asil bir şövalyenin
ismini gasp etmek; ve bir haydut çetesinin üyesi olmak -- bunların hepsi için ölümü hak ediyorsun. Güzel Persida ile flört ettiğin için yüz ölüme mahkûm edildiğini,
sadece sana verilen suçlar için bir ölüm yerine, hiç kimse
bilemez. Düşes içinse: bu güzel günlerden birinde, bir şeftali veya armut yedikten sonra,
ölümüyle sonuçlanacak şiddetli bir kolik olacak. Vieznovieczky sarayındaki cenaze törenleri çok
etkileyici olacak ve bu onun lütfunun sonu olacak. Ancak, onun lütfunun cenaze törenleri,
düşesin cenaze törenlerinden önce gelebilir. Bu, dük çiftinin diğerinden
daha iyi olacağına bağlı! Ama, düşünmen gereken tek şey sen, oğlum. Sana iki
alternatiften birini sunmak için buradayım: Seni
çarmıha gerecek bir mahkemede yargılanmayı iste,
tabi ki dük iyi bir yoldaşa duyduğu merhametten dolayı başının kesilmesini emretmezse. Diğer alternatif: Bu delikte kalmayı,
duvara zincirlenmiş olarak, yaşadığın süre boyunca haşerelerle savaşmayı ve nefesin bedenini terk ettiğinde
onlara yiyecek olmayı seç. _Tertium non datur._"

Buna,
yavaş bir ateşte ızgarada kızartılsam bile, gecikmeden idam edilmeyi tercih ettiğimi söyledim. Ölmeye
çok
hazırdım.

"Tamam oğlum, o zaman hemen sana son ayinleri vermeye başlayacağım--"

"Şeytana git!" diye bağırdım öfkeyle, cebinden çıkardığı
ekmekle bana yaklaştığında. "Daha fazla
lanetli
mucizeni istemiyorum. Sen benden daha iyi değilsin--sen de kesinlikle cehenneme gideceksin!"

"Bu çok olası, oğlum," diye cevapladı lanetli rahip sakin bir şekilde. "Aramızdaki tek fark oraya gidiş şeklimiz. Sen yürüyerek gideceksin--ben tekerlekli. Öyleyse,
yolda seni bırakmama izin vermenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun? Sırtında ağır bir
günah paketiyle
vagonumun
arka tahtasına asılabilirsin!"

O haylaza gülmeden edemedim, bu yüzden şöyle dedim: "Pekala, eğer
senin duan
yolu daha çabuk geçmeme yardım edecekse, devam et ve
hadi!--ve şeytan seninle uçup gitsin!"

Gevreği boğazımdan aşağı itti ve rahatça yutmuş
olmadan derin bir uykuya daldım. Gevrekte
güçlü bir narkotik

vardı.

BEYAZ GÜVERCİN.

Ölüm gibi uykumda hala zindan duvarlarını görüyordum, hala boynumdaki, ellerimdeki ve ayaklarımdaki demir zincirleri hissediyordum. Ancak, küflü hücreyi sadece belli belirsiz aydınlatan minik lamba alevi yerine, şimdi onu parlak bir ışık dolduruyordu--yukarıdan gelen bir ışık. Büyük bir
zorlukla yüzümü tavana doğru kaldırdığımda, yukarıda eğilen eterik bir
şekil gördüm ben; beyaz giysileri parlak güneş ışığı altında kar gibi parlıyordu; mavi pelerini akşamın yıldızlı gökyüzü gibiydi. Alnının üstündeki taç hilal gibiydi. Yüzü o kadar parlaktı ki ona bakamadım - gözlerim
öğlen güneşine
baktığımda olduğu gibi kamaşmıştı. Parlak görüntü sağ kolunda bir bebek tutuyordu; sağ elinin işaret parmağı dudaklarına bastırılmıştı. Kutsal Bakire'nin bana indiğine inandım; ama
görü bana yaklaştığında, beni öptüğünde ve adımı söylediğinde,
o zaman bunun benim Madus'um olduğunu anladım - zavallı terk edilmiş, unutulmuş Madus'um!

Beni bağlayan zincirlerden çok utanıyordum. Eğer neden onları
taktığımı sorarsa, nasıl cevap verebilirdim? "Onları, beni
unutmama neden olan güzel kadın yüzünden takıyorum."

Ama hiçbir soru sormadı; şefkatle gülümsedi ve
yumuşak tonlarıyla şöyle dedi:

"Zavallı Baran'ım! Ne kadar da mutsuz görünüyorsun! Neşelen, sana yardım etmeye geldik, seni serbest bırakmaya. Evim artık cennette, sana orada nasıl
yaşadığımı anlatacağım. Noel arifesinde, Berdiczov'dan bana getirdiğin
kutsal görüntünün önünde diz çökmüştüm, Beytüllahim beşiğim için küçük misafirin her dakika
gelmesini bekliyordum, kulübenin dışında tanıdık bir ayak sesi duydum. Babamdı. Aceleyle
kutsanmış görüntüyü saklamak için masadan kaptım, çünkü onu görmenin onu
kızdıracağını biliyordum; ama kalbimde öyle korkunç bir
acı hissettim ki görüntüyü iki elimle ona bastırmak zorunda kaldım.
Babamı zor tanıdım. Yüzü korkunç bir şekilde kesilmiş ve
parçalanmıştı; bir gözü gitmişti. "Sevgili Baran'ın bize ihanet etti," diye soludu, kalan gözüyle bana dik dik bakarak. Dudaklarımı açtım senin adına
konuşmak için, ama ben bir kelime bile edemeden tekrar şöyle dedi: "Sen
onun suç ortağısın, zavallı yaratık! Göğsünde ne saklıyorsun?" Yalan söyleyemezdim, bu yüzden ona bunun Kutsal Bakire'nin
görüntüsü olduğunu söyledim. "Berdiczov rahiplerinden bir hediye, garanti ediyorum!" diye bağırdı, saçımı tutup beni yere fırlattı.
Kılıcının keskin bıçağının havada tısladığını duydum--sonra, sanki
gökyüzü üzerime
düştü. Bir sonraki an kendimi cennette buldum,
her acı mutluluğa dönüşmüştü. Sana o mübarek
alemin sırlarını ifşa etmeyebilirim, Baran'ım. Sana sadece küçük
çocuğumuzun benimle olduğunu söyleyebilirim--cennette doğdu. Bu o--babasını ölümden
kurtarmak için geldi."

Bu sözleri söylerken çocuk bana doğru eğildi ve
ayaklarımı ve ellerimi bağlayan zincirleri tuttu. Dokunmasıyla dağıldılar.
Ama boynumdaki demir bant onun minik parmaklarının kavrayabileceği kadar genişti;
onu kırması imkansızdı. Ama o,
yirmi dört atın yapamayacağı şeyi yaptı: tek bir çekişle,
boyun bandının bir zincirle tutturulduğu demir halkayı duvardan çekti.

"Benim mübarek çocuğum!" diye haykırdım, minik elleri öperek. "Eğer
gücün bu kadar büyükse, o zaman saçımı tut ve beni bulutların üzerindeki evine götür."

Küçük kız, konuşamayacağının veya konuşmaya cesaret edemediğinin bir işareti olarak parmağını dudaklarına koydu; ancak annesi onun adına cevap verdi:

"Hayır, benim iyi Baran'ım, bize gelemezsin. Bu mümkün olmadan önce, bu gölgeler dünyasında daha birçok sınava katlanmak zorunda kalacaksın. Birinin sana 'Tanrı seni ödüllendirsin' diyeceği
iyi bir iş yapana kadar burada kalman gerekecek. Tek bir iyi iş, Baran'ım, cenneti kazanmaya yüz hac yolculuğundan veya bin duadan daha çok şey katacaktır."

Ne kadar günahkâr olduğumu, sayın yargıçlar, hala hayatta olmam gerçeği kanıtlıyor; ve cennetten bana bir bereket getirecek olan eylemi gerçekleştirme fırsatım olmayacağından, küçük melek oğlumu ve annesini, aziz Madus'umu bir daha asla göremeyeceğim.

Görüntü konuştuktan sonra beni onu takip etmeye çağırdı. Çocuk
parmaklarıyla zindanın duvarına dokundu, taşlar ayrıldı
ve açıklıktan geçtik. Madus'umun ışıldayan formu
kayaların arasındaki geçidi, çıktığımız uzun merdivenleri aydınlattı. Yeraltı mezarlarından yolumuzu buluyor gibiydik. Sonunda
yeraltı bölgesinden yoğun bir ormana çıktık. Rehberliğimin parlayan giysilerinin yosunların üzerinden nasıl geçtiğini, çiçeklere, çimenlere, ağaçlara, onun formundan yayılan aynı yumuşak ışıltıyı nasıl verdiğini gördüm. Yavaş yavaş benimle güzel görüntü arasındaki mesafe genişledi; ayaklarım kurşun gibi oldu; uzuvlarımı
zı zor hareket ettirebiliyordum. Sonra parlak görünüm insan şeklini kaybetti, ta ki sonunda
bana ağaçların arasında uzun bir caddeye
bakıyormuşum gibi geldi,
diğer ucundaki hafif parıldayan ışığa. Soğuk hava
yüzümü esti ve uyandım.

Rüyamdaki ormandaydım, etrafımda devasa ağaçlar vardı
aralarında, çok uzakta, açıklığın parıldayan ışığını görebiliyordum.
Lemberg'e yolculuk ederken giydiğim aynı dilenci kıyafeti üzerime giydirildi;
altınından boşalmış koltuk değneğim yanımdaydı.
Ormanın kenarındaki ışığa doğru ilerledim. Hiçbir yerde insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremiyordum. Görkemimin ve rezilliğimin olduğu yerden ne kadar uzakta olduğumu söyleyemem. Dilenci paçavralarıma baktığımda, boynumdaki demir bant gerçekliğinin çok ikna edici bir kanıtı olmasaydı, Lemberg deneyimimin kötü bir rüya olduğuna kolayca inanabilirdim.

"Eh," dedi prens derin bir nefes alarak, "bu çok
dikkat çekici bir hikaye!--Yüce Baba'nın yardımıyla bir suçlunun mucizevi bir şekilde kurtarılması!"

Başkan buna şunu ekledi: "Mahkumun zindandan kaçışının göksel yardımdan ziyade dünyevi yardımla gerçekleştiğine inanmaya meyilliyim. Düşes tarafından rüşvet verilen haidemaken rahibinin mahkumu ormana götürüp Yahudi Malchus'tan temin edilen paçavralara büründürmesi daha olasıdır."

"_Ben_ hikayeye sanığın anlattığı gibi inanıyorum," diye iddia etti majesteleri. "Kayıtlarda buna benzer bir dizi vaka var - kötü şöhretli haydutların doğmamış bir bebeğin elleriyle hapisten serbest bırakılması."

"Ve majestelerine temin ederim ki" - Hugo ısrar etmeye cesaret etti - "her şey anlattığım gibi oldu. Ormanda uyandığım andan itibaren, beyaz bir güvercin sol omzuma kondu ve
gittiğim her yerde bana eşlik etti. Ona bakmak için döndüğümde, kulağıma
gülerken sağ omzuma uçardı; ama
solumda oturmayı tercih ediyor gibiydi."

"Beyaz güvercin şimdi omuzlarınızdan birinde mi oturuyor?" diye sordu sandalye.

"Hayır, sayın yargıç," diye üzgün bir şekilde cevapladı tutuklu; "şu anda orada değil. Daha sonra onu nasıl kaybettiğimi anlatacağım."

Prens kararını şu şekilde duyurdu:

"Mahkumun zindandan kurtuluşu gökten gelen bir
mucize sayesinde gerçekleştiğinden, bir insan yargıcın ilahi lütfa
karşı çıkması uygun olmazdı. Bu nedenle bu ihlal kayıtlardan da silinebilir."

IV. BÖLÜM.

TAPINAKÇILARLA.

BÖLÜM I.

KOYU AĞAÇTA.

Sırtımda yırtık bir pelerin, elimde bir koltuk değneği, boynumda bir demir bant ve omzumda beyaz güvercinle
nereye gidebilirdim?--ormanı terk etmek isteseydim bile.

Paçavralar ve koltuk değneği bir dilenci için uygun bir ekipmandı; ama
biri bana boynumda neden demir bant taktığımı sorsaydı ne cevap verirdim?
Dünyadan ve onun kötülüğünden tiksinmiştim.

İşlediğim günahlar için duyduğum pişmanlıkla
bunalmış bir şekilde, bir münzevi olmaya ve kefaret ödemeye karar verdim--ormanda kalacak ve
bir münzevinin zorlu hayatını benimseyecektim.

Kısa bir aramadan sonra bana
tatlı su sağlayacak bir dere keşfettim; Kıyılarında, gövdesinde büyük bir boşluk bulunan, asırlık bir meşe ağacı, ihtiyacım olan barınağı sağlıyordu. Yatağıma yosun ve kuru yapraklar topladım; beslenmek için bol miktarda fındık, yabani meyve ve yenilebilir mantar vardı. Yabani arılar bana tatlılar sağladı.

İki kuru dalı bir haç şeklinde birleştirdim, iki büyük taşın arasına koydum ve günlük ibadetlerimi onun önünde yaptım.

Gün boyunca ormanda dolaşıp kış için erzak topladım; kuru meyve, fındık, ekmek ve bal stokladım. Sonuncusunu ağaç evimin üst kısmında, bir arı sürüsünün yerleştiği yerde buldum.

Derenin kıyısında bol miktarda yetişen ahududulardan bir çeşit konserve yaptım ve bunları çam ağaçlarının kabuklarından yapılmış kutulara koydum. Tüm bu erzakları, asla terk etmeyeceğime kesin olarak karar verdiğim ağaç evimde sakladım.

Ama bir düşünce beni huzursuz etti. Ormanda kalırsam Madus'un bana cenneti kazanmak için gerekli olduğunu söylediği iyi işi nasıl yapabilirdim?
Tüm günlerimi derenin yanındaki oyuk ağaçta,
hiçbir insanın bana yaklaşmadığı yerde geçirirsem, diğer yaratıklara nasıl faydam dokunacaktı? "Tanrı seni ödüllendirecek"i - cennete açılan susamı - nasıl kazanacaktım? Bunu tekrar tekrar düşündüm ta ki sonunda varlığımı diğer yaratıklara duyurabileceğim ve yine de inziva yerimde kalabileceğim bir çare
önerilene kadar. Etrafıma baktım
iki geniş, düz taş; bunları ıhlamur kabuğundan yapılmış bir iple bir tarafa bağladım ve bir ağacın alt dalına astım. Üçüncü taşı bir tokmak olarak kullanarak ilkel zilimi günde üç kez çaldım - sabah, öğlen ve akşam - kesinlikle, dedim kendi kendime, birileri sesi duyacak ve ne anlama geldiğini görmeye gelecektir. Mahalledeki insanlar, dindar bir keşişin ormanda yaşadığını öğrendiklerinde, onu ziyaret edecekler ve belki de ona sadaka verecekler.

Ama boşuna her gün üç kez çaldım, oyuk ağacıma, derede su içmeye gelen yavrular ve onları avlamaya gelen vahşi kediler dışında hiçbir ziyaretçi gelmedi. Birçok kez, genç bir geyiği kedi düşmanın pençelerinden kurtardım. Kurtardığım
aptal hayvanların bana bu iyi iş için teşekkür edememeleri üzücüydü. Bir gün, kışın soğuğundan korunmak için yosun ve eğrelti otu toplamaktan her zamankinden daha geç döndüm (ağaç evimin içine kar girmesini önlemek için söğüt dallarından bir kapı yapmıştım bile). Kapının açık olduğunu ve tüm erzaklarımın gittiğini görünce ne kadar şaşırdım! Cevizlerden geriye sadece kabuklar kalmıştı; kurutulmuş meyvelerden eser kalmamıştı; ahududu konservesi kutuları yerde, sanki yağmacılar tarafından çiğnenmiş gibi kırılmış ve ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Evimin üst kısmındaki çadır şeklindeki petek bile gitmişti, yağmalanan arılar dışarıdaki ağacın etrafında öfkeyle vızıldıyordu. Kışlık erzakımı çalan hırsıza beddua etmekten kendimi zor alıkoyabildim; ama dindar yeminlerimi hatırladım ve
kendimi kınadım: "Yazıklar olsun sana, dindar münzevi," dedim, "dünyasal mallara o kadar mı bağlıydın ki, onları kaybetmek
seni öfkelendiriyor? Sen erzakınla çok gurur duyuyordun. Çölde hükümdarı oynayacaktın. Başkalarının da senin sadece kendine ait olduğunu düşündüğün şeye eşit hakkı vardı. Gerçekten dindar münzevi, yarın için erzak biriktirmez. İhtiyaçlarını karşılaması için Efendi'ye güvenir. Kötüler için dualarından ve Efendi'ye övgülerinden başka hiçbir şeye kulak asmamalıdır. Kibrin yüzünden
hak ettiğin cezayı aldın." Daha sonra şöyle dedim, "Belki de bu
en iyisi için olmuştur. Kim söyleyebilir ki, yağmacı Tanrı'nın
oyuk ağaca erzak koyan kişiyi ödüllendirmesi için dua etti.
Eğer öyleyse, tüm stokumu yatıştırmak için harcadığım
güzel bir açlıktı!"

Ve yine: "Kim bilir? Belki de aç olan büyük bir peygamberdir - belki de Aziz Petrus'un kendisi. O seçkin azizin
ara sıra fakir bir adamı ziyaret ettiğini ve bir kışlık erzak stokunu
yiyip, sonra da yüz katını geri verdiğini duydum. Eğer öyleyse Aziz Petrus ise yarın geri dönecek ve böylece ağacını yiyecekle
ve bir daha asla hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak hazineyle dolduracak - ve belki de sana
gitmeyi seçtiğin
zaman seni cennete kabul edecek bir pasaport da
verecek!"

Kendimi bu düşüncelerle avutarak, her zamanki gibi akşam duası için
zili çaldım; sonra dere suyundan gönülden içtim, yumuşak yatağıma uzandım ve sabaha kadar uçan jambonlar ve benzeri cennetsel
zevkler hayal ettim. Gün doğarken, sabahın erken saatlerindeki zil çaldım; sonra aceleyle uzaklaştım,
peygamber bana sürprizi
hazırlamak için geldiğinde onu rahatsız etmemek için.

Bütün günümü ormanda dolaşarak, hayırseverimin bana aldığı
fındıklar, meyveler ve bal karşılığında
ne vereceğini tahmin ederek geçirdim--hiç bitmeyen içeriğiyle dul kadının yağ kupürü mü olacaktı? yoksa, ekmek sağlayan bir çift kuzgun mu? yoksa, Gilead Dağı'ndan bir
arpa somunu mu? yoksa, Vaftizci Yahya'ya yemek olarak verilen o lezzetli çekirge sürüsü mü?

Gezerken bir yığın kayın fıstığına rastladım. Onları
toplamakta tereddüt ettim. Zahmete ne gerek vardı? Oyuk ağaçta bol miktarda ve fazlasıyla olacaktı. Ancak, ceplerimi fındıklarla doldurdum, sonra yüzümü eve doğru çevirdim.

Oldukça geç kaldığım için akşam duasını çaldım ve inzivaya çekilmeden önce boncuklarımı okudum (meşe palamutlarından güzel bir tespih yapmıştım). Yaklaştığımda oyuk ağaçtan derin bir homurtu geldi.

"O burada!" diye sevinçle haykırdım. "Beni görmeyi bekliyor.
Sıradan bir insan olmadığını sesinden anlayabiliyorum!"

Ellerim ve dizlerim üzerinde ağaca doğru süründüm ve
oyuğa baktım. Bir sonraki anda ayağa kalktım ve tüylü ayıya bir milyon
_donnerwetter_ fırlattım, onun canavarca vücudu evimin tek odasını
oldukça dolduruyordu.

Bir münzevi olduğumu unuttum ve canavara sertçe küfür ettim--

"_Votum violatum_," diye dikte etti sandalye. "Bozulan yemin--küfür!
_Capite plectetur._"

"İnancım üzerine!" diye araya girdi prens önemli bir vurguyla. "Ben de
yemin ederdim! _Qui bene distinguit, bene docet._ Küfürle ilgili
paragraf nasıl gidiyor? 'Kardeşine lanet eden'--ve
saire. Ama, 'kardeş ayısına'
lanet eden kişi için bir cezadan bahsetmiyor. Dolayısıyla, _votum ruptum_'un bu suça uymadığını görüyorsunuz, çünkü münzevinin yeminini bozan mahkum değil, ayıydı; dolayısıyla suçlu ayıdır."

"Çok iyi," diye onayladı başkan. "O zaman suçlu ayıdır:
_ursus comburatur_! Tapınağın soygunu şöyle:
Mahkumun bundan nasıl
kurtulacağını merak ediyorum!
Bunu başaracağına
başımı bahse girmeye hazırım!"

Ne yapacaktım? diye devam etti Hugo, belediye başkanı sözlerini bitirdiğinde. Evimi benimle paylaşmama izin vermeyen bir kiracı işgal ediyordu. Gidecek başka bir yerim yoktu. Başka bir
inziva yeri bulamıyordum. Eğer bir münzevi olamazsam, bir
dilenci olabilirdim - dilencilik aynı zamanda geçimimi sağlamanın bir yoluydu ve bunun için gereken
teçhizata
sahiptim.

Polonya'da, "Bana ekmek ver" diyebilen hiç kimse açlıktan ölmek zorunda değildir.
Sonuçta boynumdaki demir halka benim için bir avantaj olabilirdi;
bana diğer dilencilere göre bir tür üstünlük sağlayacaktı.
Bana nasıl
geldiğim sorulursa, boynuma, beni Kutsal Topraklar'dayken esir alan Sarazenler tarafından
dövüldüğünü ve bir mucizeyle kaçtığım için
kefaret olarak halkayı
takmaya devam ettiğimi söylerdim.

Bu hikayeyi anlattığım iyi insanlar buna inandı; bana
bir sürü groschen getirdi ve beni rahatça Polonya'nın bir ucundan diğerine taşıdı.

Brandenburg'a girer girmez (babamın, dürüst ve saygın bir tabakçının işini yapmayı düşündüğüm memleketime doğru gidiyordum) etrafım bir insan kalabalığıyla sarılmıştı; hayırsever bir kalabalık değildi ama meraklıydılar.

Nereden geldiğimi, nereye gittiğimi, kim ve ne olduğumu ve şehirlerinde dilenmeye nasıl cüret ettiğimi bilmek istiyorlardı.

Kutsal Topraklardan gelen bir hacı olduğumu ve onlardan dilenmemi bir küstahlık olarak görmek yerine,
boynunda demir bir tasma olan bir dilencinin topluluklarında olmasını bir ayrıcalık olarak görmeleri gerektiğini söyledim.

Ancak Brandenburglular kendilerini dünyanın geri kalanından daha zeki sanmaya meyillidirler.
İcra memuru beni yakaladı,
pazar yerine sürükledi ve
tüm şehrin yararına bana sorular sormaya başladı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Açım," dedim cevap olarak.

"Nereden geliyorsun?"

"Kudüs'ten."

"Beni kandırmaya çalışma, efendim! Kudüs'e giden yolu biliyorum.
Hangi eyaletlerden geçtin?"

"Marcomannia ve İskitya'dan; Bess Arabistan'dan ve Arabistan'dan
Petraea'dan; Baktriya ve Mezopotamya'dan; ve şimdi doğrudan
Karamanya'dan geliyorum--"

"Dur, dur! Doğru olmayan bir şey söylüyorsun," diye sözünü kesti icra memuru. "Tanrıya şükür! Biz Brandenburglular haritalara sahibiz ve
yabancı ülkelere nasıl gidileceğini biliyoruz. Filistin'e giden yol
Zingaria, Paflagonia, Kapadokya ve tarçın kokulu Hindistan'dan geçer.

"Peki," diye açıkladım, "ben de o ülkelerden geçtim ama
geceydi, isimlerini rehber tahtalarında okuyamadım."

"Peki boynunuzdaki o demir bant ne anlama geliyor?"

"O, sayın yargıç, beni elli iki yıl ve üç gün esir tutan kara sultan Zagachrist tarafından boynuma bağlandı."

"Henüz otuz yaşında bile değilsiniz."

"Hayır, dünyanın bu kısmında değilim; ama Habeşistan'da, güneşin
o kadar sıcak olduğu yerde, günler o kadar kısalır ki,
buradaki yıllarınızdan biri orada altı yıl olur."

"Ne kadar da vicdansız bir yalancısın!" diye haykırdı icra memuru. "Sıcaklık
kısalmaz. Tam tersine, genişler, bu da
yaz aylarında günlerin kış aylarından daha uzun olmasını açıklar. Biz Brandenburglular bunu
çok iyi biliriz."

Beni yakamdan tutup hapse sürüklemek istedi, ama ben kendimi tuttum ve
kalabalığın duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedim:

"Size haklı olduğumu söylüyorum; sıcaklık gerçekten de kısalır. Sadece sıcak bir sobanın üzerine otur ve deri pantolonunun altında buruşup buruşmadığına bak."

Kalabalık benim tarafımdaydı; ancak pazar yerindeki o deneme, o sırada bir şövalye oraya gelmemiş olsaydı
benim için felaketle sonuçlanabilirdi. Başında tüylü bir miğfer vardı; vücudu bir zırhla
korunuyordu. Omuzlarından kırmızı bir manto sarkıyordu,
üzerinde büyük beyaz bir haç işlenmişti. Eyerinin kabzasından kalp şeklinde bir kalkan sallanıyordu.

Gözlerim hemen bu kalkanın üzerine çekildi, üzerinde
sancaklar arması vardı: kendisi gibi atlı bir şövalye ve aynı atın üzerinde
benimle aynı desende, yırtık pırtık bir hacı.

"Ho, ho!" diye zaferle sözünü kesti sandalye. "Brandenburg icra memurunu kandırmış olabilirsiniz, ama
benimle aynısını yapamazsınız! Bu mahkemeyi, 14. yüzyılda kaldırılmış bir tarikatın armasını
giyen birini gördüğünüze inandırmaya çalışmanıza gerek yok."

"Çok iyi biliyorum, efendim, Tapınak Şövalyeleri tarikatı sizin bahsettiğiniz zamanda
kaldırıldı, ama bir kısmı Brandenburg'a sığındı, tarikat bugün bile 'Dornenritter' adıyla varlığını sürdürüyor."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Hugo itirafına devam etti:

Tapınak Şövalyesi'ni görünce, pazar yerindeki kalabalık arasında büyük bir kargaşa çıktı; kadınlar, onun pelerininin eteğini öpmek için ona doğru yaklaştılar, coşkularıyla onu neredeyse eyerden
sürükledi. Şövalyenin kızıl saçları ve aynı ateşli tonda uzun bir sakalı vardı.

"Kızıl rahip var," dedi icra memuru bana. "Filistin'de olduğuna mı inandırmaya çalışıyorsun? Oraya iki kez gitti -bir kez karadan ve bir kez denizden- ve iki yüzden fazla putperesti katletti ve binlerce hacıyı kölelikten kurtardı. Onunla konuş; sana nasıl soru soracağını bilir."

Bir çıkmazdaydım ve yanılmıyordum. Şövalye coğrafyamdaki hataları hemen
tespit ederdi.

Bana oldukça yakın at sürdü, elini uzun sakalının üzerinden geçirdi ve keskin gözleriyle beni baştan ayağa inceledi.

"Bana Kutsal Topraklardan geldiğini kanıtlayabilir misin?" diye sordu, o kadar sert ve derin bir sesle ki irkildim ve titredim.

Ama aklıma şanslı bir düşünce geldi; Kolumun altında ikna edici bir kanıt vardı - eski Türk'ün koltuk değneği, sapı hayali bir desenle sıkıca sarılmıştı.

"Bunu inceler misiniz, Şövalye Bey?" diye cevap verdim - koltuk değneğini ona doğru tutarak. "Arapça karakterlere aşina olan siz,
burada benim gezilerimin bir kaydını bulacaksınız - sefil esaretimin ve mucizevi kurtuluşumun tüm tarihi."

Şövalyenin irkilme ve titreme sırası gelmişti.
Yüzünden, Arapça hakkında sizin şerefinizden daha fazla bir şey bilmediğini ve ona ihanet edip, kalabalığa Kutsal Topraklar'ın kutsal toprağına hiç ayak basmadığını kanıtlayabileceğimden korktuğunu hemen anladım.
Koltuk değneğine uzattığı eli titriyordu, ama pirinç kaplı sapı parmaklarının arasında çevirip çevirirken ve oryantal karakterleri çözmeye çalışırken cesur bir
ön yüz ifadesi takındı. Birkaç dakika sonra, koltuk değneğini bana geri verdi ve etkileyici bir
tonla şöyle dedi:

"Bu gerçekten Arapça - ya da daha doğrusu, Türkmenistan'ın dili olan Sarazence. Koltuk değneğin, dindar hacı, bu iyi insanlara
söylediğin her şeyin doğruluğunu kanıtlıyor. Benimle kaleme gel,
orada hoş karşılanan ve onurlandırılan bir misafir olacaksın."

Bu konuşmayı bitirmeden önce, icra memuru kalabalığın
içinde kaybolmuştu - ortalıkta görünmüyordu.

Bir çift güçlü vatandaşın omuzlarına kaldırıldım ve
bağıran kalabalığın eşliğinde, şehirden biraz uzakta, hendekle çevrili bir tepede bulunan Tapınak Şövalyeleri'nin kalesine zaferle götürüldüm.

Burada, görevli muhafızların bakımına bırakıldım; paçavralarımı
çıkardılar; beni bir su küvetine kaldırdı, iyice yıkadı,
başımı tarayıp tıraş etti ve sonra üzerime kaba kumaştan kırmızı bir elbise giydirdi, geniş ölçülerinden yola çıkarak, bir zamanlar hayat şartları benimkinden daha şanslı olan bir kardeşin
formunu giydiği anlaşılıyordu.

Bu şekilde giyinmiş olarak, kızıl sakallı şövalye ve on iki arkadaşının toplandığı yemekhaneye götürüldüm.

"_Quadraginta tonitrua_, evlat, beni çok memnun ediyorsun!" diye haykırdı kızıl sakallı şövalye, lider gibi görünüyordu. "Hayatım boyunca hiç senin kadar geveze bir dil duymadım! Burada bizimle kalmalısın. Şeytan bizim sakristanımızı aldı--senin giydiğin kıyafet bu--dün çiçek hastalığından öldü. "

Bu kadar iğrenç bir hastalığa yenik düşmüş bir adamın
giysisini giydiğimi duyduğumda hissettiklerimi hayal edebilirsiniz!

Bir sakristanın görevi için gereken görevleri
asla öğrenmediğimi söylemeye cesaret ettim.

"_Per septem archidiabolos!_" diye neşeyle haykırdı şövalye. "Sana inanıyorum. Ama, sana talimat vereceğiz--korkma!"

Burada boynumdaki demir bandı fark etti ve ekledi: "Ha, _Lucifer te
corripiat_! Neden boynuna o tuhaf bandı takıyorsun?"

Cevap olarak ciddi bir yemin hakkında bir şeyler geveledim, bunun üzerine
tüm topluluk kahkahalarla güldü.

"_Ut Belsebub te submergat in paludes inferni, trifurcifer!" diye haykırdı
kırmızı şövalye. "Ya bandı bir yeminin gereği olarak takıyorsun -ciddi veya başka türlü- ya da bir hırsızlığın cezası olarak boynuna takılmış. Eğer ilkiyse, o zaman onu ömrünün sonuna kadar
takmaya devam et; Eğer ikincisiyse, o zaman kısa sürede sizi bundan kurtaracak bir silahşörümüz var."

Buna şu cevabı verdim:

"Demir bandı ciddi bir yemin nedeniyle takıyor olsam da, Şövalyeler
bunun bir hırsızlığın cezası olduğuna inanabilirler."

Neşeli topluluk tekrar güldü ve silahşör hemen
beni rahatsız edici yakalıktan kurtarmak için çağrıldı.

BAPHOMET.

Artık en çok arzuladığım şeye nihayet ulaştığımı düşünüyordum:
Dindar bir evde rahat bir pozisyon,
günlerimin geri kalanını huzur içinde ve kaygısız geçirebileceğim.
Yemek ve içecek sağlamak ve
başımı koyacağım yer konusunda daha fazla endişelenmeme gerek kalmayacaktı. Görevlerim hafifti; günde üç kez
dua için zili çalmam gerekiyordu; kilise kaplarını temiz tutmam ve
tüm giysilerle ilgilenmem gerekiyordu. Bu basit görevlerle meşgul olmadığım tüm zamanımı dindar tefekküre ayırmama izin verildi. Kısa
sürede Şövalye'nin güvenini kazandım Kızıl sakallı üst düzey Elias. Bana
Eliezer adı verildi. Polonya'da dilenerek yolumu bulmam altı aydan fazla sürdü, bu nedenle Tutku Haftası Tapınak Şövalyeleri'nin kalesine vardığımdan kısa bir süre sonra başladı.
Ciddi mevsimde görevim için gereken görevleri yeterince yerine getiremeyeceğim konusunda endişeliydim, çünkü henüz Roma Katolik ayinine yeterince aşina değildim, yeni yeni
başlamıştım. Ancak, şüphelerimi Şövalye Elias'a açtığımda, bana cesaret verici bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenmeyin, Frater Eliezer, önümüzdeki hafta boyunca her gece
'Tutku Oyunu'ndan sahneler prova edeceğiz, bu da sizi
beklenen ayinlere aşina kılacak."

Bu güvence bana güven verdi ve o günün akşamı ibadet törenleri için hazırlıkların başlayacağı için
Maundy-Thurday'i sabırsızlıkla bekledim.

Maundy-Perşembe geldi. Akşam, akşam dualarından sonra kapıları kapatıp kilitledikten sonra, Şövalye Elias bana bir lamba alıp
şapele gitmemi ve saat gece yarısını vurana kadar orada beklememi söyledi,
o zaman kriptin kapısının üç kez tıklatıldığını duyacaktım. Kapıyı gecikmeden açmalı, gelecek olan misafirleri uygun bir saygıyla karşılamalı ve bana verebilecekleri her emre itaat etmeliydim. Bu çok özel emri aldığımda hissettiğim şaşkınlığı açığa vurmadım.
Hiçbir zaman "korkak" olarak adlandırılabilecek biri olmadım.
Merakım her zaman çekingenliğimden üstün olduğu için diyebilirim; ve itiraf ediyorum ki kriptin kapısından nasıl misafirlerin çıkacağını görmek için çok meraklıydım.

On ikinin son vuruşunu kriptin kapısına üç kez vurulması izledi. Hemen açtım ve mezara giden merdivenin
parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu ve üzerinde yarım düzine veya daha fazla kadın figürü olduğunu görünce şaşırdım. Bunlar, yalnızca kiliselerin ve kraliyet saraylarının duvarlarını süsleyen tuvallerde görülen
antik kostümler giymişti.

Bütün kadınlar aşırı allık ve pudra sürmüştü; birinin kaşları
siyah kalemle çizilmişti; bir başkasınınki miniumla ve bir diğerininki altınla boyanmıştı. Hepsi ellerinde neşeli renkli mumlu mumlar taşıyordu. Onlar
beklediğim hayaletlere hiç benzemiyorlardı; ve ben de
onlardan hiç korkmuyordum!

O zaman damarlarımda genç kan akıyordu ve gözlerim güzel ziyaretçilere
-başka bir dünyanın sakinleri olmalarına rağmen--üstüne düştüğünde daha hızlı akıyordu!

Hayaletler onları kabul edenin yaşlı sakristan olmadığını hemen anladılar; ve kendilerini tanıtmanın gerekli olduğuna inandılar.
İlk
biri şöyle dedi:

"Ben Kral Ahab'ın karısı İzebel'im. Vaftiz leğenini getirin, abdestimi almak istiyorum."

İkincisi şöyle duyurdu:

"Ben Herodias'ın kızı Salome'yim. Bana altın ciborium'u getirin."

Üçüncüsü şöyle dedi:

"Ben Batşeba'yım. Kutsal yağı getirin, saçlarım için biraz istiyorum."

Dördüncüsü:

"Ben Delilah'ım. Bir kadeh getirin, bir içki istiyorum."

Beşincisi:

"Ben Ashtoreth'im. Buhurdanı getirin, biraz parfüm istiyorum."

"Ben Tamar'ım," diye duyurdu altıncısı. "Bir gözyaşı kesesi getirin, gözyaşlarımla
doldurmak istiyorum."

Toplulukta yedi kişi vardı. Yedincinin başında bir taç vardı
ve uzun kuyruğu olan altın brokar bir cübbe giymişti. "Ben
Şeba Kraliçesi Mylitta'yım," diye duyurdu, tatlı tonlu bir çana benzeyen bir sesle. "Bana pyx'i getirin."

Şimdi, diğer emirler beni dinsizlikleriyle
şaşırtmış olsa da, itaat etmiştim, çünkü bana emredilmişti.
Ancak bu sonuncusu beni tereddüt ettirdi; bu kadar kutsal bir
kabın üzerine kutsal olmayan
ellerimi koyamazdım.

Titremeyle komuta eden hayalete dehşet dolu gözlerle baktım. Aniden kolunu kaldırdı ve sırtıma sert bir darbe indirdi, aynı anda da bağırdı:

"Beni duymuyor musun, aptal? Piksi istiyorum." Başka bir dünyadan gelen bu ziyaretçiye itaat etmekte daha fazla tereddüt etmenin benim için iyi olmayacağına ikna olmuş bir şekilde sunağa gittim ve şiddetle titreyen bir elimle kutsal kabı alışılmış yerinden kaldırıp hanıma getirdim.

"Şimdi bizi takip edin," diye emretti; ve mezardan gelen alay
geçti, ben arkadan takip ederek, şapelden çıktım, kıvrımlı bir merdivenden yukarı, henüz girmediğim kalenin bir bölümüne gittim. Yaldızlı demir bir kapının önünde durduk; üç vuruşa yanıt olarak açıldı ve uzun, muhteşem döşenmiş bir salona
baktım. İçeride
pencere yoktu; yürüyüş yolundaki, altın işlemeli ipekle asılmış nişlerden gizemli bir ışıltı parlıyordu.

Eşiği geçtiğimizde, salonun diğer ucundaki ağır bir perde açıldı ve eski zaman kostümleri giymiş birkaç erkek figürü -Türk, Roma, Pers, Keldani ve Mısır- kadınlarla tanışmaya geldi ve kadınlar onları şöyle selamladı:

"Hoş geldin, Ahaşveroş!"

"Baal seni selamlıyor, Nebuchadnezzar!"

"Osiris, seni kutsasın, Firavun!" ve benzeri, Hirodes, Pilatus, Nero, Sardanapalus'a--hepsinde şövalyelerimi tanıdım. Kızıl sakallı patronum, Judas İskariyot'un adını duydu. Seçkin bir topluluktu!

Şövalyeler ve hanımlar arasındaki selamlaşmalar her zamanki gibi, patronum bana doğru döndü. Kapının yakınında duruyordum--ve dedim ki:

"Malchus, buraya gel."

Malchus'un kim olduğunu görmek için etrafa baktım, ancak yakınımda kimseyi bulamayınca, bana da duruma uygun bir isim verildiğini tahmin ettim - Kurtarıcı'ya karşı elini kaldıran baş rahiplerin hizmetkarı.

Patronumun sonraki sözleri doğru tahmin ettiğime beni ikna etti:

"Eğer kulakların gerçekten kesilmişse, Malchus - ki duyamadığına göre kesilmiş olmalılar, Ben Hanotzri'den onları tekrar başına bağlamasını istemeliyiz!"

O isimden bahsettiklerinde kime atıfta bulunduklarını henüz öğrenememiştim.

Patronum bana yaptığı son konuşmadan sonra elimi tuttu ve beni Nebuchadnezzar dedikleri şövalyeye götürdü. Sakalına ve saçına sarılmış pahalı incilerden oluşan diziler vardı - eski Pers heykellerinde ve
resimlerde görülen türden.

"Malchus Baphomet'in hizmetine kabul edilmeyi hak edecek ne yaptı?" diye sordu. Patronum benim adıma cevap verdi:

"O bir sapkın, ateist, hırsız, katil,
sahtekâr, zina yapan biriydi--"

"Tam da bize göre bir adam!" diye araya girdi Nebuchadnezzar--ve sonra manastır ikametgahına beni neden bu kadar içten karşıladığını anladım!

Rahip kıyafetimi çıkarmam istendi ve bana bir Roma lictorunun kıyafeti verildi, bu kıyafette ilk görevim duvardaki bir nişte duran bir
lahitin kapağını çıkarmaktı.

Kurtarıcımızın çarmıhtan inerkenki balmumu heykelini, vücudunda beş açık yara ve başında dikenli taçla birlikte gördüğümde dehşete düştüm.

Şövalyeler lahitin etrafında toplandılar ve bir tartışmaya başladılar,
ben de korku ve titremeyle dinledim. Latince konuşuyorlardı ve
ben de
dile oldukça aşina olduğum için her kelimesini anladım.

Şövalyelerden biri, Mesih'in,
Pneumatici'nin Mesihi olarak
dünyaya gönderen ve Jaldabaoth'un baş düşmanı Ophiomorpho'yu yenmek için gönderen Tanrı-baba Jaldabaoth'un bir asır olduğunu; Mesih'in görevi yerine getirme cesareti olmadığı için
başarısız olduğunu, Jaldabaoth'un ceza olarak
çarmıha gerilmesine izin verdiğini; bunların hepsinin Gnostik Valentinus tarafından
tatmin edici bir şekilde
kanıtlandığını ileri sürdü. Şövalyelerden bir diğeri,
İskenderiyeli Basilides ve Bardesane tarafından doğrulandığı gibi, Mesih'in bir sahtekâr olduğunu ve
gerçek isminin Ben Jonah Hanotzri olduğunu
söyledi.

Bu küfür dolu tartışmayı dinlerken, yeryüzü ayaklarımın altından kayıyormuş gibi görünüyordu. Kötü bir günahkâr olsam da, kutsal olan her şeye olan saygım sınırsızdır. Korkunç sözleri duymamak için ellerimi kulaklarıma koydum, ancak bazılarını duymaktan kendimi alamadım.

Üçüncü şövalye, İsa Mesih'in tüm hikayesinin bir
mit olduğunu, O'nun hiç doğmadığını, hiç ölmediğini savundu. Tüm efsane bir
amblemdi, Brahma ve İsis gibi, asla maddi bir bedene sahip olmamış bir semboldü; ve O'nun tüm imgeleri, Basal veya Dagon'u temsil edenler gibi putlardı.

Küfür etmenin daha ileri gidemeyeceğini düşündüm; ancak dördüncü şövalye, abartmanın bile bir üstünlük derecesi olabileceğine beni ikna etti.

Dördüncü konuşmacı Nebuchadnezzar'dı; _o_, Kutsal Yazılardan, İsa Mesih'in, insanlığa yasalarla işkence eden, yeryüzünde yaşayanları mutsuz ve sefil kılan Demiurge olduğunu kanıtlayabileceğini ilan etti;
duyulara hoş gelen her şeyi yasaklar;
insana arkadaşları için iyi olanı yapmasını emreder, ancak doğanın yasaları
kendisi için en iyi olanı yapmaya teşvik eder - ister iyi ister kötü olsun
komşuları için. Sonuç olarak, her duyarlı varlığın bu Demiurge'a meydan okuması, onun koyduğu yasalara uymaması; hile, soygun, cinayet, sahtecilik, ölçüsüzlük, oburluk, sefahatten kaçınmak yerine bunları uygulaması; ve insanlığa kölelik boyunduruğunu, sözde erdemleri -ister eon, Demiurge, Ben Jonah Hanotzri, ister İsa Mesih olsun-
dayatmayı, kırbaçlanmayı ve çarmıha gerilmeyi hak ettiğini. "O halde," diye sordu kutsal şeylere saygısızlık eden nutuğunu bitirirken, "gerçek Mesih kimdir?"

"Baphomet! Baphomet!" şövalyeler ve hanımlardan oluşan tüm topluluk
tek bir sesle bağırdı.

Nebuchadnezzar daha sonra yumruklarıyla büyük bir tam-tam'a vurdu, bunun üzerine
salonun sonundaki perde geri çekildi ve
üzerinde iki heykelin olduğu bir platform ortaya çıktı, gerçek boyutlarda. Sağdaki
Baphomet'ti, iki yüzü vardı, biri erkek, diğeri kadın. Heykelin etrafına
on iki kez dev bir yılan sarılmıştı; böylece
oluşturulan her bir halkanın üzerine zodyakın on iki burcundan biri kazınmıştı.
Bir el güneşi tutuyordu; diğeri ayı; ayaklar bir kürenin üzerinde duruyordu, bu küre de sırayla bir timsahın sırtına dayanıyordu.

Diğer heykel Mylitta'yı temsil ediyordu. Yaban domuzu üzerinde oturuyordu; alnını
parıldayan yakut ve çınarlardan oluşan bir taç süslüyordu. Şövalyeler ve hanımlar, birbiri ardına heykellere yaklaştılar, Baphomet'in omuzlarını, sonra da Mylitta'nın dizlerini öptüler. Bu törenden sonra, el ele tutuşup
imgelerin etrafında bir daire oluşturdular ve benim bilmediğim bir dilde
söyledikleri bir şarkıyla dans etmeye başladılar. Dans başlamadan önce, girişin yakınındaki birkaç büyük
küpte bulunan şarapla tüm kutsal
kapları doldurmam söylendi. Bu şarap zaman zaman Baphomet ve
eşlik eden imgeye kadeh kaldırılarak içildi.

Korkularım büyükse, merakım da daha büyüktü.

Küfürlü orjinin
sonunun ne olacağını görmek için
önceki hissiyatı
üstesinden geldim.

Şarap küpleri kısa sürede boşaldı ve Iscariot tarafından
mahzende onları yeniden doldurmam emredildi. Salona döndüğümde,
şirketin masanın etrafında oturduğunu gördüm; Sheba Kraliçesi'ne kadehi yeniden doldurmak için yaklaştığımda,
içtiği kadehi yeniden doldurdu, bana şöyle dedi:

"Malchus, benim bu tacım çok ağır; şapele in ve
Nasıralı kadının başından olanı bana getir."

Bu istek karşısında tepeden tırnağa üşüdüm.

Şapelde, başında inci ve elmaslardan oluşan bir taç olan Meryem Ana'nın güzel bir heykeli vardı - dindar bir prensesin hediyesi.
Çevredeki dindar halk, kutsal günlerde bu heykele hac ziyaretleri yapardı; ve minnettar inananların her türlü pahalı hediyesiyle kaplıydı. Ve bu, utanmaz şımarık için
almam emredilen tacı olan "Nasıralı Kadın"dı.

"Hanımefendinin emrini duymadın mı?" diye bağırdı kızıl sakallı patronum,
zırhlı yumruğuyla masaya vurarak. "Hemen şapele git ve
tacı al."

İtaat etmeyi reddetseydim öldürülürdüm; ama görevi yerine getirirken neredeyse
dehşetten bayılıyordum. Mücevherli taçla Baphomet ibadet salonuna döndüğümde, şehvet düşkünlüğü
iblisi serbest bırakılmıştı; kadınlar ve erkekler
çılgınca bir terk edilmişlikle dans ediyorlardı. Sheba Kraliçesi tacı elimden kaptı,
dağınık saçlarına yerleştirdi, sonra
kendisi ve Nebuchadnezzar'ın önderlik ettiği Frig dansına geri döndü; saçları
başından neredeyse dümdüz kalkmıştı, o kadar hızlı bir şekilde dönüp duruyordu ki, kendisi ve partneri taptıkları Baphomet gibi iki yüzlü tek bir form gibi görünüyorlardı. Herkes
salonu dağıtılmış divanlara bitkin bir şekilde çökene kadar çılgınca eğlendikten sonra, kutsal kapları toplayıp
şapele geri götürmem ve sonra dinlenmeye gitmem emredildi.

"Gitmeden önce benimle içmeli," diye haykırdı Ashtoreth.

"Al, Malchus!" kemerinden bir matara çıkardı ve dudaklarıma tuttu.
Mat, mükemmel bir işçilik eseriydi;
kazınmış altından yapılmıştı ve zengin bir şekilde Türk ateş opalleriyle süslenmişti.

"Bu şarap, Malchus," diye devam etti hanım, "Nuh'un ektiği üzümün suyudur. Yüzyıllardır içinde saklandığı taş kavanoz, Ninova'daki büyükannem Semiramis'in
lahitinin yanında duruyor - iç, sana iyi gelecek."

Tereddüt ettiğimde, aniden kolunu boynuma doladı, başımı kendine doğru çekti, şişeden güzel bir yudum aldı, sonra dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve ağzındaki şarabı içmem için beni zorladı.

Daha önce hiç bu kadar tatlı, bu kadar sarhoş edici, bu kadar sersemletici bir içki tatmamıştım!

"Şimdi iç," diye emretti putperest kraliçe, şişeyi elime koyarak.
Dudaklarıma götürdüm; ama hemen şarabın onun ağzından aldığımdan farklı bir
tadı olduğunu fark ettim.
Acıydı ve kendine özgü bir buketi vardı. Sadece bir yudum aldım; ama
ilk yudumdan sonra birkaç yudum daha gönderiyormuş gibi yaptım.

"Şişeyi hatıra olarak saklayabilirsin," dedi hanımefendi, ona geri verdiğimde.
Şişeyi vaftiz havuzunda topladığım kilise kaplarının arasına fırlattı, onları daha iyi bir şekilde
şapele geri taşıyabilmek için.

Değerli yükümle birlikte salondan aceleyle çıktım; tüm kapları üç sudan dikkatlice yıkadı; sonra onları şapeldeki uygun yerlerine geri koydu. Tacı saygıyla Meryem Ana'nın başına koyduğumda, ayaklarının dibine diz çöktüm ve pişmanlıkla cübbesinin eteğini öptüm.

"Şimdi bu şeyle ne yapacağım?" diye sordum kendi kendime, elimdeki şarap şişesini inceleyerek. "Nereye saklayacağım?
Bir hayli para eder. Bana bir dönüm arazi veya beş tekerlekli bir değirmen almaya yetecek kadar para kazandırır.
Şimdilik onu lictorumun zırhının altına,
güvenli bir şekilde bağlayacağım." Öyle yaptım; sonra,
nerede olduğuma aldırmadan, uzandım ve hemen
derin, rüyasız bir uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; birinin beni şiddetle sarsması ve "Uyan! Uyan!" diye bağırmasıyla uyandım.

"Evet, evet, İskariyot," diye mırıldandım uykulu bir şekilde, "Hemen kalkacağım."

"Ah, Trifurcifer!" diye haykırdı tanıdık bir ses; "o alçak bana İskariyot diyor! Bekle, sarhoş serseri! Seni ayıltacağım!"

Üzerime atılan büyük bir bidondan aldığım
iyice sırılsıklam su beni kendime getirdi.

"Eh, dindar Silenus'um!" diye homurdandı şövalye. "Nöbet tutmak için iyi bir adamsın, değil mi? Gece yarısına kadar
mahzen kapısının dışında nöbet tutmanı ve ertesi sabah seni
mahzen kapısının içinde, ağzın açık bir musluğun altında yatarken bulmanı emrediyorum. Seni buraya taşımak zorundaydık -- ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmeden."

"Nerede--Ashtoreth'in bana verdiği pahalı matara nerede?"
Boşuna hissederek, putperest kraliçenin bana verdiği hatıra için bedenim hakkında sordum. Ne bir matara ne de deri bir zırh vardı, sadece görevdeki selefimden miras aldığım eski kaba bir kıyafet.

"Gel--gel," diye bağırdı şövalye öfkeyle, beni tekrar sarsarak. "Hayal kurmayı
bırak ve şapele koş; ayin
zili çalmanın zamanı geldi."

Bunun sadece bir rüya olduğuna inanmaya kendimi zor getirebiliyordum - çok
gerçek gibiydi, ama hiçbir yerde gece yarısı eğlencesinin izine rastlayamıyordum - aslında, şapelden Baphomet ibadet salonuna
çıktığım kıvrımlı merdiveni bulamıyordum. Ve
yine de şüphe ediyordum.

Şapel ayin sırasında dindar ibadet edenlerle doluydu. Şövalyeler, kaba gri giysiler içinde ve çıplak ayakla, elleri ve dizleri üzerinde, içinde Rabbimiz'in mumdan bir heykelinin bulunduğu taş tabuta doğru süründükleri zaman ciddi bir sahneydi. Tabutun durduğu platforma çıkan mermer basamakları öptüler ve onları kutsal heykelin etrafında toplanmış halde gördüğümde, rüyam o kadar gerçekti ki, heyecanımdan, diz çökmüş cemaate yüksek sesle haykırırdım:

"Halk! Hıristiyanlar! Ayağa kalkın! ​​Bu küfürbazların huzurunda diz çökmeyin!" omzumdaki beyaz güvercin kanatlarını dudaklarıma bastırmasaydı.

Sonra orgun zengin tonları şapeli doldurdu; ve kadınların "Miserere"yi söyleyen sesleri o kadar tanıdık geliyordu ki - tıpkı rüyamda duyduğum, Baküs şarkıları söyleyen sesler gibiydi - kendi kendime şöyle dedim: "Bu Ashtoreth'in sesi - bu Delilah'ın ve bu derin tonlu kontralto Jezebel'in!" Tekrar şarkıcıların kriptadan çıkıp sarmal merdivene doğru ilerlediklerini gördüm. Ah! Sonuçta bu bir
rüyaydı! Sarmal merdiven yoktu. Çıkış sağlayan açık kapıyı gördüğüm yerde boş bir duvar vardı; ve karşısında büyük usta Arminius'un devasa mermer anıtı vardı. Arminius, tam papalık giysileri içinde, ellerini dindar bir şekilde göğsünde çaprazlamış bir şövalye tarafından temsil ediliyordu.

Evet, bu sadece bir rüyaydı!

Kalbim ağır bir yükten kurtuldu. Mücevherli tacı mübarek Hanımımızın başından almadığımdan ve Sheba Kraliçesi'nin bir puta tapınarak dans ederken onu takmadığından emin olmak
çok rahatlatıcıydı. Ayinler sona erdiğinde ve ayaklarının dibindeki daimi lambadaki yağı yenilemek için Leydimizin
görüntüsünün yanına yaklaştığımda,
Baküs cümbüşünün sahnelerini gördüğüme dair şüpheler
tam güçle geri geldi; biri kutsal görüntünün başındaki mücevherli
tacı kurcalamıştı--ters çevrilmişti!

Taç önünde bir inci ve arkasında bir yakut vardı--ikisi de
bir fındık kadar büyüktü. Bugün, yakut bir ateş kömürü gibi parlıyordu,
her zaman incinin ışıltısı,
balmumu alnın saf beyazlığıyla yarışıyordu. Taç ters çevrilmişti--sonuçta
rüya görmemiştim!

Bu gün, daha önce de belirttiğim gibi, İyi Cuma'ydı--evrensel oruç günü. Şövalyelerin günlük ibadetleri o kadar katıydı ki, ölmekte olan bir acemiye acısını hafifletmek için gerekli ilaçları bile vermezlerdi, çünkü bunlar besin içeren manna ve hidromelden oluşuyordu ve ikisi de yiyecek olarak kabul ediliyordu. Ben bile bütün gün oruç tuttum -gerçi bir zorunluluktu, çünkü yemekhanede hiçbir şey servis edilmiyordu!

Esnek vicdanım bana -elbette az miktarda!- yemek yememe izin verirdi; ve önceki geceki ziyafetten (gerçekten bir rüya olmasaydı) üç bin yıllık bir bıldırcının bacaklarını ayırmayı akıl edemediğim için pişmanlık duydum!

Ama bunu yapsaydım, şüphesiz putperest kraliçenin bana verdiği güzel şişeyle birlikte yok olurlardı. Her zamanki gibi İyi Cuma akşamı görev turlarımı yaptığımda, kızıl sakallı patronumun kutsal eşya odasında beni beklediğini gördüm. Bana dedi ki:

"Bu akşam, Malchus, daha önce olduğu gibi
kript kapısında nöbet tutacaksın--ama orada dur ve uyanık kal! Yarın sabah seni
mahzende tekrar bulmama izin verme."

Kendi kendime dedim ki: "Bu sefer kesinlikle uyumayacağım!"

Misafirler bu akşam erken geldiler. Kuledeki saat henüz on biri vurmaya
devam etmişti ki, kript kapısına üç kez vuruldu.

Eski güzellikler kendilerini daha önce olduğu gibi tanıtmayı gerekli görmediler, ancak bana kutsal kaplar için aynı emirleri verdiler.

Sheba Kraliçesi'nin emrine uyarak sunağa doğru hareket ettiğimde, arkamdan seslendi: "Arkana bakma, Malchus; eğer bakarsan
Şeytan seninle birlikte uçup gider!"

Geriye bakmadım; ihtiyacım yoktu. Kâsenin altın kapağını önümde tuttuğumda, bir ayna olarak aynı işlevi görüyordu,
ve içinde Jezebel'in Arminius anıtına doğru yürüdüğünü, elini yatan heykelin başına koyduğunu ve bir kenara ittiğini gördüm,
bunun üzerine mermerin tüm kütlesi sessizce öne doğru sallandı,
duvarda bir açıklık ortaya çıktı ve oradan da kıvrımlı bir
merdiven gördüm.

Hiçbir şey görmemiş gibi davranarak veya duvardaki açıklıkta sıra dışı bir şey fark etmemiş gibi yaparak, hanımların bana arkalarından getirmemi
söyledikleri eşyalarla birlikte merdivenden yukarı çıktım.

Baphomet'in salonundaki uzun masa yine her çeşit
yiyecekle doluydu: pişmiş etler, hamur işleri, tatlılar, meyveler. "Etler!" Kendi kendime, "İyi Cuma günü, tüm Hıristiyanlar, hatta Kalvinistler bile, ruhları için teselli ve mideleri için unutkanlık bulmak için oruç tutup dua kitaplarını okudukları zaman etler!" diye haykırdım. Ve ne bir ziyafetti! Ev sahiplerinin ve misafirlerin iki veya üç bin yıldır hiçbir şey yemediğine inanılabilirdi! Ege'nin ellerine sahip olsaydım, aç ve susuz eğlence düşkünlerinin benden talep ettiği kadar hızlı bir şekilde yiyecek ve şarap tedarik edemezdim. Sürekli olarak şarap mahzenine koşuyor veya oradan dönüyordum.

Önceki gece canlandırılanlara benzer sahneler ziyafeti takip etti; ancak insan zihninin icat edebileceği varyasyonlarla.

Sheba Kraliçesi eskisinden daha da pervasız ve terk edilmişti;
"Nasıralı Kadın"ın
omuzlarından ona pelerini getirmemi emretti. "Kutsal olmayan görevi yerine getirmekte tekrar tereddüt ettim, ancak İskariyot'un yumruğundan sırtıma gelen sert bir darbe beni
aceleyle şapele gönderdi.

Cüppeyle geri döndüğümde kraliçenin buna ihtiyacı vardı, çünkü
yaban domuzunun sırtındaki çıplak tanrıçadan ayırt edilemezdi. Onun için o kadar utandım ki,
cübbeyi ona uzattığımda gözlerimi kaldıramadım. Ashtoreth bana içtenlikle güldü ve
haykırdı:

"Al, Malchus, bu mataradan Baphomet'e içeceğim; o zaman
bana içeceksin."

Önce içti, sonra şişeyi bana uzattı; bir önceki gece bana verdiği şişenin aynısıydı.

O zamandan beri bir şeyler öğrenmiştim! İki bölmeli, iki farklı türde içkiyi birbirine karışmadan barındırabilen hileli şişeler olduğunu biliyordum. Şişenin boynu sağa çevrilirse, bölmelerden biri açılırdı; boynu sola çevrilirse diğerinin içeriği akardı.

Padişah kraliçesi şişeyi dudaklarına götürdüğünde onu yakından izlemiştim ve bileğinin hafifçe sağa döndüğünü görmüştüm.
İçerken bu hareketi taklit etmeye özen gösterdim ve tahmin ettiğim gibi şarap nefis bir şekilde tatlıydı.

Şişeyi dudaklarımdan çekmeden önce uzun bir yudum aldım.

"Çok iyi şarap, değil mi?" diye gözlemledi Ashtoreth.

"Biraz acı," diye cevapladım, suratımı ekşiterek, parmağıyla burnumu doldurdu ve gülerek haykırdı:

"Neyin iyi olduğunu bilmiyorsun, Malchus! Bu şişedeki şarap
Kana'daki düğün şöleninden kalanlardan. Bu şişeyi de saklayabilirsin; dün gece sana verdiğimle birlikte koy."

Bu söz, küfürbaz mürettebatın tamamını neşeyle kükremeye sevk etti.

"Şimdi bu kapları kaldırabilirsiniz," dedi Nebuchadnezzar, kahkahalar dindiğinde, "ve bize biraz _spiritus vini_ getirin."

Kirli kilise kaplarını çıkardım ve mahzenden büyük bir taş sürahi _spiritus vini_ getirdim. Üzümün sade suyu sarhoş iblisler için yeterince güçlü değildi; onlar daha ateşli
konyak istiyorlardı.

Mahzene giderken aklıma bir fikir geldi. _spiritus
vini_ Rusya'da yapılıyordu; onu içeren sürahilerin ağızları o kadar ustalıkla
mühürlenmişti ki, yalnızca sırrı anlayan kişiler
mantarını çıkarabiliyordu. Bu sırrı
haidemaken'deyken öğrenmiştim.

Mahzendeki sürahiyi açtım, biraz konyak döktüm ve
içini Bana ayrılmış olan şişede uyuşturuculu şarap vardı. Sonra
testiyi mühürledim ve ziyafet salonuna götürdüm.

"İçtin mi?" diye sordu şövalye, geri kalanların Herod dediği, testiyi masaya koyduğumda.

"Baphomet'e yemin ederim ki içmedim!" diye doğruyu söyledim.

"O zaman testiyi aç," diye emretti Pilatus.

Mantarı çekip çekiştirip büktüğümü sandım - boynundan çıkaramadım.
Sonunda Ahab sabırsızlıkla testiyi elimden kaptı ve birkaç dakika boşuna uğraştıktan sonra
benim başaramadığım şeyi başarmak için gümüş bir leğene koydu ve kılıcıyla boynuna vurdu. Testi kırıldı, elbette ve içki leğeni doldurdu. Sonra, Batşeba ve Tamar içine incir,
kuru üzüm ve portakal kabuğu attılar; Delilah şamdandan yanan bir mum aldı ve büyük crambamboli tabağını ateşe verdi; aynı anda salondaki diğer tüm ışıklar söndü.

Nebuchadnezzar şimdi yanan içkiyi kadehlere boşaltmaya başladı
ve bunları diğer topluluğa verdi.
Dört boynuzlu, etrafında ateş yutan şekillerle, yüzleri yanan brendinin yeşil-mavi ışığıyla ölüme benzer bir solgunluğa dönüşmüş, alevleri dağıtan kral,
şimdiye kadar gördüğüm _danse macabre_'ın her örneğinde
çok daha çirkin olan bir grup oluşturdu.

Bu cehennem azabından dehşet ve iğrenmeyle kaçtım, bu sefer rüya görmediğime tamamen ikna olmuştum. İblislerin ve putperestlerin meskeninden
kaçmaya kararlıydım. Kendi kendime dedim ki: "Eğer bu insanlar - hayalet olmadıklarına ikna oldum - şatoya kriptadan girdilerse, o zaman ben, başka bir insan, onların girdiği yoldan çıkabilirim."

Lambamı aldım, kriptaya indim ve duvarları kaplayan anıtlardan birinin bir kenara itildiğini keşfettim. Ölmüş bir şövalyeye ait bu hatıranın incelenmesi, bunun bir mermer levha olmadığını, daha sağlam bir malzemeyi taklit etmek için boyanmış bir teneke levha olduğunu ortaya çıkardı. Kapattığı niş bir mezar da değildi, kriptadan dik spiraller halinde yükselen dar bir merdivenin çıkışıydı, şapelden ona inen merdivenin karşısındaydı.

[Resim: "Lambamı aldım, kriptaya indim"]

On yedi basamak çıktım, daha fazla ilerlemem bir heykel tarafından engellendi - Aziz Sebastian'ın heykeli. Kahraman şehit, tanrısız Diocletian'ın emirleriyle işkenceyle öldürülürken göründüğü gibi, vücudu oklarla dolu bir şekilde bir ağaca bağlanmış olarak tasvir edilmişti.

Bu heykeli, kalenin kabul salonunda gündüzleri yeterince sık görmüştüm; sonra nişinde, yüzü odaya dönük şekilde duruyordu; burada,
kriptten çıkan gizli merdivenin başında, yüzü bana dönük şekilde duruyordu. "Elbette," dedim kendi kendime, "Aziz Sebastian gizli çıkış hakkında bir şeyler bilmelidir."

Ve biliyordu.

Nişi incelemeye başladım; sonra heykeli. Göğsündeki üç okun pirinç olduğunu ve ortadakinin diğer ikisinden daha parlak olduğunu fark ettim, sanki sık sık tutulmuş gibi. Kaideye çıktım ve kendimi sabitlemek için bir kolumu azizin etrafına doladım, daha parlak olan oku çevirmeye çalıştım. Kısa bir süre sonra,
elimin baskısına boyun eğdi ve heykel, niş gibi, görünmeyen bir eksende yavaşça dönmeye başladı ve birkaç dakika içinde
üstümdeki yıldızlı gökyüzünü gördüm.

Sonra oku ters yöne çevirdim ve kendimi
hapishanemde buldum. Şapelde hayaletlerin
görünüşünün sırrını çözmüştüm! Şapele geri döndüm ve Arminius anıtının altında gizlenmiş
mekanizmayı inceledim.

Büyük üstadın başını doğru pozisyonuna geri döndürürsem
sonuç ne olurdu, diye sordum kendime?

Öyle yaptım ve anıt, Baphomet salonunun girişini gizleyerek
yerine geri döndü.

Bu sırada salondaki küfürbazlar derin uykudaydı ve ne zaman
uyanacaklarını yalnızca cennet biliyordu! Ve uyandıklarında, Şeytan'ın tapınağından çıkamayacaklardı, çünkü ne kapısı ne de
penceresi vardı.

Kimse onların başına ne geldiğini -nereye gittiklerini- bilemeyecekti. Hapishanelerinden bir çıkış yolu bulduklarında -eğer bulurlarsa- dağ ve vadi üzerinden yeterince
uzakta olacaktım!

Hızlı bir kaçış planı çizdim:
Aix-la-Chapelle Başpiskoposuna gidip Baphomet şövalyelerine karşı bilgi verecektim;
ve hikayeme inandırıcılık kazandırmak için
kirletilmiş kilise kaplarını da yanımda götürecektim. Hiçbir dindar Hristiyan,
Salome ve Delilah'ın dudaklarıyla kirletilen
kaseden bir daha içmemeli;
Nebuchadnezzar'ın
kirlettiği leğenden çocuklarını vaftiz ettirmemeli;
Tamar ve Batşeba'nın
hazırladığı cehennem karışımını karıştırmak için kullanılarak kirletilen aspergill'den kutsal su almamalı; kaplardan hiçbiri, yetkili makamlarca iyice temizlenip yeniden kutsanana kadar tekrar kullanılmamalıydı.

"Çok övgüye değer bir karar! Kendinizi gerçek bir
Hristiyan
olduğunuzu kanıtladınız!" diye haykırdı prens, _dornenritter_'in dinsizliğinden derinden öfkelenerek, onun ahlaksız davranışlarının duyulmasının bile
dindar bir adamın affedilme ihtiyacı hissetmesine neden olması. "Herhangi bir dürüst ve saygın
Hristiyanın sizin yerinize yapacağını yaptınız!"

"Ben öyle demedim mi?" diye haykırdı belediye başkanı zaferle, asasıyla masaya vurarak. "Ben o alçak kilise soygunundan
kendisini vazgeçireceğini söylemedim mi? Suçu için onu cezalandırmak yerine,
övüldü. "

Bunun üzerine prens ve belediye başkanı o kadar hararetli bir
tartışmaya girdiler ki her biri sandalyesinden fırladı ve masaya yumruklarıyla öyle bir şiddetle vurmaya başladı ki şamdanlar, mürekkep hokkası ve kum havuzu oldukça canlı bir şekilde dans etti.

Tartışma, yüceliği aniden onuruna yakışan şeyi hatırlayana kadar devam etti; sonra mahkemeye emir vermek için vurdu ve
duruşmanın ertesi güne ertelendiğini duyurdu.

* * * * *

Ertesi sabah Hugo itirafına devam etti:

Kutsal eşya odasında sağlam bir deri kese buldum, içine Baküs ayinlerinde kirletilmiş tüm
altın ve gümüş kilise kaplarını koydum. Bakire'nin tacını da unutmadım.

Sol omzum ağır yük altında korkunç bir şekilde ağrıyordu, ama
size bahsettiğim beyaz güvercin diğer omzumda tünediği için
keseyi bir yandan diğer yana kaydırmadım yan, taşımayı daha kolay hale getirecekti. Dönen Saint Sebastian, kaleden kaçmamı sağladı, ancak hala tırmanmam gereken yüksek bir burç vardı. Kadınların üzerinden
tırmandığı ip merdiveni buldum ve çok
kısa bir süre sonra ana yola çıktım, ağır çantayı almak için olabildiğince hızlı bir şekilde
liman yönünde ilerliyordum--

"Dur!" diye sözünü kesti sandalye, "Sonunda seni yakaladım! Eğer bize
söylediklerin doğruysa, neden hemen kilise malı çantasıyla şehrin belediye başkanına gidip
şatonun keşfini ona anlatmadın? Dinsiz eğlence düşkünleri aynı gece
gözaltına alınabilirdi."

"Evet--evet--" diye ekledi prens aceleyle, "neden bunu yapmadın,
bir gemiyle kaçmayı gerekli görmek yerine?"

"Sanırım eylemimi soylu beyefendilerin memnuniyetine göre açıklayabilirim," diye saygıyla cevapladı tutuklu. "Size şehrin adını söylediğimde, neden bir gemi almak istediğimi hemen anlayacaksınız. Stettin'di. O zamanlar, sapkın generalleri, Kutsal Bakire Meryem'in mi yoksa Baphomet'in mi Katolik kiliselerinde ibadet edildiğini pek umursamayan Gustavus Adolphus'un elindeydi; bu kiliseler zaten kendileri tarafından bir kereden fazla kirletilmişti. Gerçekten de şövalyeler ile sapkınlar arasındaki ilişkiler çok dostçaydı, çünkü şövalyeler İsveçlilerle güçlerini birleştirmiş ve imparatorluk muhafızlarına karşı cesurca savaşmışlardı. Sapkınlarla sadık silah arkadaşlarıydılar. Bu yüzden şehirden kaçmayı daha akıllıca buldum--"

"Ve haklıydın--çok haklıydın!" diye yorumladı prens, ses tonunda belirgin bir onayla. "İsveçli sapkınlar bu kadar kutsal ve önemli bir meseleyi çözmek için uygun
yetkiler değildi. _furtum
sacrosanctorum_ iddianame listesinden çıkarılabilir."

"Bunun ardından gelenler de!" diye homurdandı belediye başkanı sakalının içine. "Şimdi bu masum suçlunun _homicidium_'u nasıl elden çıkardığını duyacağız!"

V. KISIM.

CİNAYET.

I. BÖLÜM.

MYNHEER'İN GEMİSİNDE.

Dürüst ve dindar niyetlerimin ikna edici bir kanıtı,
çok paraya ihtiyacım olmasına rağmen - adıma tek bir kuruşum bile yoktu! - şapelin kapısındaki sadaka kutusundan kendime yardım etmek hiç aklıma gelmedi, çünkü Tutku Haftası gibi dönemlerde
her zaman dolu olurdu.

Kutuyu yanımda taşımak için hiçbir "nedenim" yoktu - kutsal olmayan eller tarafından
kirletilmemişti.

Hala bir liktör gibi maskeli olduğum elbiseyi giyiyordum:
Roma balten, deri caliga, kayışlı chalize sandaletler
ve eski İbrani pallium. Uygar dünyanın başka bir yerinde
benim gibi giyinen bir adam serseri bir deli olarak tutuklanırdı;
ama Stettin'de taciz edilmedim.

İsveç egemenliğindeki o şehir serbest bir limandı;
Oder'in ağzı her ülkeden her çeşit gemiyle doluydu.
Rıhtım zenci, İspanyol, Türk, Çinlilerle doluydu--tüm
milliyetlerden, dünyanın tüm
giysileri temsil ediliyordu.
Sonuç olarak, kıyafeti ne kadar çarpıcı olursa olsun, hiç kimse özel bir ilgi
çekmezdi. Ben de, hemen yelken açmaya hazırlanan bir gemiyi aramak için kalabalığın arasından geçerken,
tesadüfen bir Hollanda gemisine ulaştım.

Teknenin sahibi Mynheer Ruissen, limandan çıkana ve elverişli bir
rüzgârın önünde hızla ilerleyene kadar bana hiç dikkat etmedi.

Sonra, güvertede yürürken gözleri,
yanımda çantamla,
korkuluğun yanında oturduğum yere,
bana takıldı.

Önümde durdu, ellerini ceketinin
ceplerine soktu ve bir an yakından inceledikten sonra, daha önce hiç duymadığım bir
dilde bana hitap etti. Birkaç farklı dil denedi - seslerine bakılırsa oryantaldi - sonuç aynıydı. Sadece başımı sallayarak onu anlamadığımı belirtebildim.

Sonunda sabırsızlandı ve
Flamanca haykırdı:

"Potztausend-wetter! Acaba bu adam hangi dili konuşuyor?"

O zaman onu anladım ve ona Felemenkçe konuşabildiğimi ve Doğu'dan gelen bir putperest olmadığımı, Avrupa'nın yerlisi olduğumu ve kendisi gibi bir
Hristiyan olduğumu söyledim.

"Nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?"

"Geminin beni götüreceği yere," diye cevapladım.

"Geçişini karşılayacak paran var mı?"

"Tek bir batz bile yok."

"Değerli bir şeyin var mı?"

"Sana rehin olarak veya ödeme olarak vereceğim değerli taşlarla süslü güzel bir altın mataram var, nasıl istersen."

"Dürüstçe mi aldın?"

"Çalmadığıma yemin ederim. Güzel bir kadın bana hatıra olarak verdi. Eğer sana söylediğim her kelime doğru değilse, bu gemiyle birlikte denizin dibine batabilirim!"

"Hayır, hayır! O şekilde küfür etmene gerek yok," diye aceleyle araya girdi Mynheer. "Gemimin denizin dibine batmasını istemiyorum! O matara Hamburg'a gidişini ödemeye değer mi?"

"Tüm geminden daha pahalıya gelir!"

Bir an durakladı, sonra tekrar sordu:

"O çantada ne var?"

"Altın ve gümüş kaplar ve mücevherler."

"Onlar da hediyelik eşya mı? Hadi, hadi, tekrar küfür etmene gerek yok! Seni tutuklamayacağım - onları nasıl elde ettiğin beni ilgilendirmez."

O zaman ona, beni özel kamarasına götürürse, değerli eşyaların bana nasıl ulaştığını söyleyeceğimi söyledim.

Beni kamarasına götürdü ve deri çantayı köşeye koymamı söyledi. Sonra bir kupa bira getirilmesini emretti; Porselen bir pipoyu -yaklaşık bir yüksük büyüklüğünde- tütünle doldurdu, sapını dudaklarının arasına soktu ama yakmadı - sanırım, çünkü bira bardağını boşaltmadan önce yanmasından korkuyordu,
ben ona hikayemi anlatırken arada bir yudum aldı.

Ona şatodaki skandal sahneleri ve başpiskoposa götürmeye karar verdiğim reddedilen gemilerle kaçışımı anlattığımda, Mynheer pipoyu dudaklarından çıkardı, tütünü kasıtlı olarak avucuna
vurdu ve tütün kesesine boşalttı. Sonra kupadaki son yudum birayı bitirdi,
ellerini ceplerine soktu ve şöyle dedi:

"Eh, oğlum, hem akıllıca hem de aptalca davrandın.
Eşyaları alıp götürmek akıllıcaydı - çok! Ama,
sen--tek başına--zavallı, bilinmeyen bir şeytan, başpiskopos tarafından inanılacak,
_Dornenritter_ gibi güçlü bir tarikatı küfür ve kutsal şeylere saygısızlıkla suçladığında, son derece aptalcaydı.
Hikayene kimse inanmayacak; alay konusu olacaksın ve
tüm bunları hayal ettiğin söylenecek. "

"Ama," diye araya girdim, "nasıl rüya görebilirdim ki, hiçbir canlı
gözleriyle görmedi veya kulaklarıyla duymadı? Baphomet ibadetini nasıl
rüya görebilirdim?
Jaldabaoth ve Ophiomorpho gibi isimleri ve lahit etrafındaki o incelemeyi nasıl
rüya görebilirdim?"

"Neden, aptal çocuk! Antik Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın muhalifleri tarafından
yayınlanan gizli broşürü okuduğunu
söyleyeceklerini görmüyor musun? Ama, Kral Philip'e izin verilen şey
senin içinde hoş görülmeyecek; Baphomet putperestliği ve yılan tapınmasıyla ilgili hikayeler
anlatmana izin verilmeyecek. Ve, diyelim ki 'gözlerinle görüp kulaklarınla ​​duyduğun' şeyi söylemene izin veriliyor - söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlayacak bir şahidin yok." 

"Ah, söylemedim mi?" diye haykırdım, zafer kazanmış bir şekilde deri çantadan içindekilerle birlikte pyx'i çıkararak. "İşte şahidim: putperestler tarafından kirletilen bu kutsal gofret. Bak! İşte tam ortasında, Ashtoreth'in terlik topuğunun izi var, onu ayaklarının altına aldığı yerde. Bakın, _Agnus Dei_ bayrağının hemen üstünde mi?"

Mynheer büyük gözlüklerini kasıtlı olarak burnunun
üstüne yerleştirdi ve gofreti inceledi.

"_Donnerwetter_!" diye homurdandı, "haklısın evlat, bu Baphomet'in
sembolü: yarım ay, 8 rakamını oluşturmak için kıvrılmış çift başlı bir yılan. Hm, hm--sonuçta övgüye değer bir şekilde hareket ettin!
Bu gofreti yanında getirerek, birçok dindar Hristiyanın ruhunu ebedi lanetten kurtardın, çünkü bugün ayin sırasında bu Baphomet
sembolü önünde diz çökmelerini engelledin! Gerçekten de, Stettin'in yarısı lanet yerine kurtuluşu kazanırsa sana teşekkür borçlu olacak! Cesaretli ve yiğitçe hareketin en azından on iki bin ruhu cehennemin
ateşinden kurtaracak! Eyleminin
bilgeliği burada yatıyor; Bilgeliksizlik, kendinize şu soruyu sorduğunuzda ön plana çıkacaktır: 'Bu kirletilmiş kaplarla ne yapacağım?'

"Bütün bir tarikatı -hatta iki tanesini- suçlamayı düşündünüz, çünkü o şımarık kadınlar bir tür tarikata ait olmalı. Dini bir topluluğu suçlamak her zaman son derece tehlikelidir -özellikle de tarikat kadınlardan oluşuyorsa. Korkarım ki bu sizin yıkımınıza yol açacak; büyük ihtimalle kilise malını çaldığınız için tutuklanacaksınız -cezası ise
kazıkta ölümdür. Şövalyelerin inkarlarına karşı sözünüz ne işe yarayacak? Onların
skandal şenliklerinin herhangi bir izinin bulunabileceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır! Kötü bir iftiracı olarak ilan edileceksiniz; dilinizi kesmelerini istemiyorsanız, dişlerinizin arasında sessiz tutacaksınız!"

"O zaman bu şeylerle ne yapacağım?" diye sordum şaşkınlıkla,
torbaya ayağımla bir darbe indirerek. "Onları kaleye geri götüreyim mi?--"

"Bu"--Mynheer sözünü kesti--"yapabileceğin en aptalca şey olurdu. Şövalyeler, şüphesiz, seni kalenin bir köşesine duvar örerek
sabırla dirilişi bekleyebileceğin bir yere koyarlardı!"

"O zaman, bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye tekrar sordum.

"Pekala, oğlum, _ben_ diyorum ki, sahip olduğun şey sana aittir; onu cennetin hediyesi olarak kabul et - Şeytan'dan
almış olsan bile. Hamburg'a vardığımızda, işi dindar insanları Şeytan'dan almış olabilecekleri - veya kaybolmamış
olabilecekleri herhangi bir hazineden kurtarmak olan dürüst bir adamın nerede olduğunu sana göstereceğim. O türden bir Hıristiyan tanıyorum; ona güvenmekten korkmana gerek yok - bir Quaker kadar dürüsttür ve kimseyi aldatmaz - Pazar günü! Sanırım hazineni senin kadar akıllıca elden çıkaracağına güvenebilirim - onu sahiplendin, ki bu da sonuçta ticaretin en büyük sırrıdır!"

BÖLÜM II.

MOO-BUZAĞI.

Majesteleri ve saray beyefendilerinin moo-buzağı hakkında epeyce hikaye duyduğunu söyleyebilirim? Burada gizemli yaratık hakkında bir görüş belirtmekten kaçınacağım, çünkü bunu yaparak
en dikkat çekici maceralarımdan birinin sonucunu önceden tahmin etmiş olacağım. Sanırım Koblentz'deki hemen hemen her sakin
moo-buzağının garip hareketlerini duymuştur; çünkü şehrin kroniklerinde onun gizemli görünümü ve davranışlarıyla ilgili çok sayıda kayıt vardır.

Moo-buzağı genellikle Yahudilerin aşırı çoğaldığı ve iktidara geldiği şehirlerde görülür.

Bir buzağının en uysal, en masum hayvan olduğu, hiç kimseye saldırdığı görülmediği, tüm hayvanlar aleminin
tüm bir topluluk üzerinde sınırsız bir tiranlık
uygulamasının en az olası olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, moo-buzağı hakkında duyduğum _tüm_ korkunç hikayelere inanmıyorum. Buradaki beyefendilerden herhangi biri onlara inanıyor mu?

Mahkeme üyelerinden birkaçı hikayelere inandıklarını kabul etti;
bazıları bir kısmının doğru olabileceğini düşünürken, diğerleri kesin bir şey söylemedi. Tartışmaya o kadar çok zaman verildi ki, başkan sonunda müdahale etmek zorunda kaldı. Sabırsızlıkla düzen için
vurduktan sonra tutukluya şöyle dedi:

"Soru sormak için değil, sorgulanmak için buradasın. Şimdi _sana_ buzağı hakkında ne söyleyeceğini duyalım?"

Hugo eğildi ve itirafına devam etti:

Hamburg'a vardığımızda, Mynheer işleri öyle idare etti ki,
o ve ben karaya çıktığımızda akşam olmuştu. Sırtımda değerli eşyalarla dolu bir çantayla, St. Paul banliyösüne kadar onun peşinden yürüdüm, "Hamberger Berg"in kıvrımlı ve zikzak sokaklarında dürüst Hristiyan'ın evini aradım, sırtımı ve bu arada zihnimi hazine yükünden kurtaracaktı.

Tüm derilerimizle, hayvanat bahçeleri, kukla gösterileri, hokkabazlık ve ip dansı gösterilerinin karmaşası arasında yolumuzu açtık, sahipleri bize patronluk taslamamızı söyledi, sarhoş denizci kalabalığından biraz
zorlukla kaçındık ve sonunda aradığımız evin önüne ulaştık.

Ev sahibinin adı Meyer'di--Almanya'da hiç de nadir
olmayan bir lakap!

Hamburg sakinlerinin on bir on ikide biri gibi o da bir Lutheran'dı.
Sadece onlar vatandaşlık haklarına sahip.

Mynheer Ruissen, Herr Meyer'i bir kenara çekti ve ona Hamburg'a hangi işin beni getirdiğini anlattı, bunun üzerine Herr Meyer daha fazla tören yapmadan beni akşam yemeğine davet etti.

"Umarım"--burada sandalye sabırsızlıkla sözünü kesti--"çeşitli yemeklerin sayımını ve tanımını yaparak daha fazla zamanımızı harcamayı düşünmüyorsunuzdur?"

"Hayır, sayın yargıç, ama akşam yemeğinde ne yediğimizi söylemek uzun sürmez. Herr Meyer önüme ekmek, peynir ve sudan başka bir şey koymadı. Ekmek ve peynir hakkında yeterince övgüde bulunamadı ve Elias çeşmesinden geldiğini söylediği suyun en dikkat çekici özelliklere sahip olduğunu
övündü. Ben yerken, o da sırayla keseden çıkardığım ve masaya koyduğum
kapların her birini inceledi, her parçanın üzerinde haykırdı ve dilini üst dişlerinin iç kısmına sürterek tuhaf bir ses çıkardı:

"Vaftiz leğeni! Tse-tse-tse! Bunu almaya nasıl cesaret edebildiniz? Bir
tütsülük! Tse-tse-tse! Genç adam, bunu çantana koyduğunda Şeytan'a meydan okuduğun hiç aklına gelmedi mi? Bir komünyon kadehi!
tse-tse-tse! Ruhunun günahın ağırlığıyla ezileceğini düşünürdüm! Ve--aslında!--Kutsal Bakire'nin tacı! Vay-vay-vay,
senin haline, zavallı günahkar!" Artık onun hüzünlü yorumlarını dinleyemedim:

"Ah, sus, Efendi Meyer," diye sözünü kestim, "böyle konuşmanın ne faydası var?
Ağlamalarınla ​​beni korkutmaya çalışmana gerek yok. Ben de senin gibi bir
Lutheran'ım--bu şeylerin değerinden konuşalım: Hepsi için ne vereceksin? Ama iş konuşmaya başlamadan önce, bana daha lezzetli bir şeyler getir. Ekmeğiniz, peyniriniz ve suyunuz benim damak tadıma uygun değil."

"Çok iyi, başka bir şey yiyeceksin," diye aniden bir canlılıkla cevap verdi
Bana olan bakışı açıkça düzelen Usta Meyer.
Mutfağa koştu ve kısa süre sonra biraz tuzlu balık ve
bir sürahi kaliteli elma şarabıyla geri döndü, bunları önüme koydu. Sonra kilise kaplarını ve tacı değerlendirmeye başladı,
bu arada bana sevgili eski dostu Mynheer Ruissen'in beni ona götürdüğü için minnettar olmam gerektiğini söyledi. Ne kadar kolay papistlerin eline düşebilirdim ki, beni kesinlikle hapse atarlardı ve
belki de öldürürlerdi; ya da İspanya'dan Hamburg'a akın eden ve tüm dürüst esnafı mahveden Yahudilerin eline.
Alçak İbraniler, tamamen meşru olmayan yollarla elde edildiğinden şüphelendikleri ürünler için sadece gülünç derecede düşük fiyatlar teklif ederlerdi ve
bunun karşılığında sahte para verirlerdi. Ve yediğim morina balığı en iştah açıcı değil miydi?

Hazinelerimi iki veya üç kez inceledikten sonra,
hepsi için bana altı yüz taler vereceğini ve
elma şarabının tamamını içebileceğimi söyledi.

"Bakın, Efendi Meyer," diye cevapladım, "balıklarınız o kadar tuzlu ki, sürekli içmek istiyor ve elma şarabınız o kadar ekşi ki, susuzluğumu elma şarabıyla gidermektense balığınızı yememeyi tercih ederim. Ayrıca, hazinelerimi Yahudi mahallesine götüreceğim,
orada, en azından teklif ettiğiniz miktarın yirmi katı değerindeki bir sürü eşya için, zavallı bir gemi kazası geçirmiş yolcuya cüzi bir altı yüz talerden fazlasını verecek birini bulacağım."

Bu sözler üzerine, değerli ev sahibim ellerini başının üstünde birleştirdi ve haykırdı:

"Sevgili oğlum! Bu geç saatte Yahudi mahallesine nasıl gideceksin? Bunu denemen çok akıllıca olmazdı, hatta tehlikeli olurdu. Möö-buzağının bu sıralarda ortaya çıktığını bilmiyor musun?"

Möö-buzağısından korkmadığımı belirtmek için omuzlarımı silktim.

"Ama sevgili oğlum,
möö-buzağının ne kadar korkunç bir yaratık olduğunu bilmiyorsun. Yahudiler Hamburg'da bu kadar çoğaldığından beri daha da korkunç ve vahşi oldu. Bu İspanyol Yahudileri
her türlü büyücülüğü anlıyor. Genç bir buzağıya süt yerine insan kanıyla beslenirse
aslan kadar vahşi olacağını keşfedenler onlardı. Hamberger Berg'de serbest bıraktıkları
möö-buzağı türü budur. Geceleri sokaklarda dolaşır,
karşılaştığı herkesi ölümüne korkutur ve bekçileri
her yöne dağıtır. Ev kapılarındaki çanları koparır;
dişleri o kadar keskindir ki bir teberin direğini bir pipo sapıymış gibi kolayca kırabilir; ve dili bir kumaş kırpıcısının fırçası kadar
pürüzlüdür. Bir aslan gibi kükrer, vahşi bir boğa gibi böğürür,
bir vahşi at sürüsü gibi homurdanır; sokaklar bir bagaj
vanı gibi, çıngıraklar bir değirmen gibi ve ötüşler bir horoz gibi ele geçirilmiş. Dürüst adamların ve aile babalarının peşinden gitmekten özel bir zevk alır, eşlerinden ve kızlarından
şüphelenenler ve
eğer onlardan birini yakalama şansı olursa, _o_ o_
möö-buzağıyı çok çabuk unutamaz--tabii eğer onu hatırlamak için başını alıp kaçarsa!
Buzağıyla ilgili bir diğer
favori numara ise: bir çift sevgiliye gizlice yaklaşmak ve
onlara öyle korkunç bir sesle kükremek ki korkudan ölsünler--"

"Peki bu möö-buzağı ne tür bir yaratık?" diye sözünü kestim.

"Neden, kimse neye benzediğini söyleyemez, oğlum. Sokakta onunla karşılaşacak kadar şanssız olanlar,
canavarın burun deliklerinden gözlerine bir ateş
fışkırmış ve haftalarca
göremez olmuşlardır. Möö-buzağının böğürmesini duyduğunda başını pencereden dışarı fırlatacak kadar cesur olan adam, merakına pişman olacaktır, çünkü başı o kadar şişecektir ki, birkaç gün boyunca onu pencereden geri çıkaramayacaktır. Bu yüzden hiç kimse canavarın neye benzediğini söyleyemez. Tek bildiğim, boynunu bir evin üst pencerelerinden içeri bakabilecek kadar uzatma gücüne sahip olduğudur. Ah, sizi temin ederim ki, o çok korkunç bir yaratıktır!"

Möö-buzağının korkunç işlerini anlatırken, hazinelerimi çantaya geri koymak için bolca zamanım olmuştu. "O zaman gerçekten böyle bir canavar var mı?" dedim, yükümü
omzuna alarak.

Değer verdiği her şey üzerine yemin etti, moo-buzağı sadece var olmakla kalmayıp, aynı zamanda neredeyse her gece Hamburg sokaklarında dolaşıyormuş.

"Benimle bir bahse girmek ister misin?" diye sordum.

"Bir bahis mi? - ne üzerine?"

"Bir oturuşta bütün bir buzağıyı yiyebileceğime - özellikle de şimdiki gibi
aç bir iştahım olduğunda. Bana moo-buzağını getir, onu
toynağı, derisi ve kuyruğuyla birlikte yiyeyim!"

Çantayı omzumdan masaya bıraktım, liktör kostümümün bir parçası olan kısa Roma kılıcını
çıkardım ve çeliğe
biledim.

"Şimdi, moo-buzağını getir," diye tekrarladım, çantayı tekrar omzuma alıp
sanki evden çıkacakmışım gibi yaparak.

"Ve gerçekten moo-buzağısından korkmuyor musun?" diye haykırdı Usta
Meyer, önüme geçip, yolumu
sürdürmeye niyetli olduğuma inanarak. "Görüyorum ki inatçı bir çocuksun, ama sana
bir düşkünlüğüm olduğu için, hiçbir riske girmeni istemiyorum. Gel, sabaha kadar burada kalmaya karar ver. Hazinelerin için bir fiyatta anlaşalım;
sonra birlikte akşam yemeği yiyelim."

"Hayır, teşekkürler," diye karşılık verdim, yüzüm hala sokak kapısına dönüktü. "Daha fazla
kurutulmuş morina balığı istemiyorum. Oruç mevsimi
bitti--ayrıca, ben rahip değilim ve olsaydım
şaraba itiraz etmezdim."

"Ne istersen yiyebilirsin, oğlum. Çantanı bırak ve
evindeymiş gibi hisset." Ve emirlerini vermek için mutfağa koştu.

Birkaç dakika sonra, yepyeni bir takım
giysi giymiş olarak geri döndü; Kolunda bir başka şık takım elbise vardı, benden hediye olarak kabul etmemi rica etti, ayrıca
ceket cebinde hazinelerim için ödemeye razı olduğu parayı bir kese içinde bulacağımı ve bundan oldukça memnun kalacağımı söyledi.

Keseyi açtığımda içinde elli dublon ve bir kağıt parçası buldum.

"Bu ne?" diye sordum, kağıdı ona doğru uzatarak.

"Üç ayda ödenecek iki bin talerlik bir senet."

Elden verilen bir senedin para kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordum ve bu ticaretten oldukça memnundum--sadece ödeme zamanı bana göre çok uzundu.

"Bu bir Hamburg geleneği, oğlum," diye yanıtladı Usta Meyer, itirazlarımı dile getirdiğimde. "Paranın vadesinin gelmesi için zamana ihtiyacı var."

Memnun olmak zorundaydım, ayrıca elli dublon bana üç ay boyunca yiyecek ve giyecek sağlamak için fazlasıyla yeterli olurdu.

Usta Meyer'in önüme koyduğu akşam yemeği, bana ilk önce sunduğu yiyeceklere bakılırsa, kilerinin sağlayabileceğine inanmayacağım türdendi. Her çeşit börek, av eti, şekerlemeler ve seçkin şaraplar vardı. Sonuncusunu çok fazla içmemeye özellikle dikkat ettim. Usta Meyer'in ailesi yemeğe katıldı; üç kızları vardı, yakışıklı ve evlenme çağındaydılar; ve bir de erkek çocukları. İkincisinin üniversitede öğrenci olduğunu öğrendim. Bir öğrenci için oldukça yaşlı olduğunu düşündüm!

Üç genç kadın arasında en ufak bir benzerlik yoktu; kimse onları kardeş olarak görmezdi. Neşeli yaratıklardı, şarkı söylüyorlardı ve arp ve gitar çalıyorlardı.

Biri sarışındı ve çok güzeldi. Bana sık sık
bakışlar attığını ve gözleri benimkilerle buluştuğunda kızarıp
büyüleyici bir şekilde gülümsediğini fark ettim.

Ben hala gençtim ve flört etmeye hiç de karşı değildim. Dahası,
duldum. Ancak, daha adil cinsiyetle yeterince deneyimim olmuştu,
bu da bana tetikte olmamın iyi olacağını öğretti.

Usta Meyer beni ailesine "Junker Hermann" olarak tanıtmıştı.
Sarışın kızın adı Agnes'ti. Duygusal ve romantik bir hizmetçiydi. Akşam yemeğinde yanında oturuyordum ve mavi gözlerinden gelen bakışlardan o kadar rahatsız olmuştum ki, ona söyleyebileceğim daha mantıklı bir şey düşünemedim: "Sevgili Tanrı bana bir aile bahşettiğinde, tıpkı babasınınki gibi kaşıklarım olsun" -ki onlarla çikolatalı kremayı yiyorduk- ve saplarına benim ve karımın armalarının
işlenmesi. Bu yorum beni, Hermann ve Agnes'in baş harflerinin güzel bir monogram oluşturacağını
düşündüğüm konusunda daha fazla düşünmeye yöneltti. Güzel komşum, harflerin nasıl düzenlenebileceğini göremiyordu. Ona bunun çok basit olduğunu söyledim: A'nın, birleşimi mükemmel hale getirmek için H'nin iki dikmesi arasına yerleştirilmesi yeterliydi.

Meyers'lerin benim gerçek bir şövalye olduğuma inanmasını istiyordum, bu yüzden üçüncü kadeh şarabımı bitirdikten sonra babaya şunu söyledim:

"Parmağındaki yüzük beni çok memnun etti. Bunu satın almak istiyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Junker Hermann," diye yavaşça karşılık verdi, parmağındaki yüzüğü
çevirerek, "bu pahalı bir mücevher parçası. Sadece çıban
elli taler değerinde; ayrıca, yüzük bir aile yadigarı. Yetmiş talere satmam."

"Seksen talere satar mısın?"

"Senden başka kimsenin, Junker Hermann, hiçbir bedel karşılığında almasına izin vermezdim!
Buna bu kadar meraklıymışsın gibi görünüyor, o zaman Tanrı adına, seksen talere al."

"Tamam," dedim. "Sadece bana olan iki bin talerden seksen taleri sakla."

İki bin talerden bahsedildiğinde Agnes bana ikinci bir tabak çikolatalı krema
hazırlamamda yardımcı oldu.

"Miktar için bir not yazacağım," dedi babası. "Biz sadece insanız ve kimse bana ne olacağını bilemez."

"Ne istersen yaz, ben de imzamı karalayayım," diye küçümseyerek cevap verdim.

Odadan çıktığında Agnes bana fısıldadı:

"Babamın yüzüğünü satmasına çok üzüldüm. Ailemizde bir tılsımdır ve
anneme düğün hediyesi olarak verilmiştir."

"Ve varsayalım ki" - ona fısıldadım - "benim satın almam onu ​​aileden çıkarmıyor mu?"

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı, gözlerini indirerek
ve kızararak.

"Seninle yalnız konuşabildiğimde ne demek istediğimi daha net anlatacağım."

"Bu çok kolay bir şekilde ayarlanabilir, Junker Hermann; aile gece için
odalarına gittiğinde, cumbalı pencereli odada buluşabiliriz--o zaman bana ne söyleyeceğini anlatabilirsin."

Baba şimdi notla yemek odasına döndü. Yüz talerdi, bu da üç ayın sonunda Efendi Meyer'e borçlu olmam gereken miktardı -ana para ve faiz-.

Faizin faizi için söz harcamaya değmeyeceğini düşündüm; ama adımı _sangfroid_ şövalyesi olarak imzaladım ve
yüzük Efendi Meyer'in elinden benim elime geçti. Benim elim onunkinden çok daha büyüktü, aşırı ince ve kemikliydi, yüzüğü ancak küçük parmağımın ikinci eklemine takabildim.

Tam o sırada yaşlı öğrenci Rupert kız kardeşine
alaycı bir söz söylemiş olmalı; çünkü üçü birden ona saldırdılar ve yumruklarıyla onu dövmeye başladılar ve o akşam daha fazla şarap içmemesi gerektiğini haykırdılar.

"Tamam," diye haykırdı gülerek, "o zaman meyhaneye gidip biraz
alacağım."

Beni kendisine eşlik etmeye davet etti; meyhanede iyi bir arkadaş ve kötü şarap bulacağımızı söyledi. Çok yorgun olduğumu ve dinlenmek istediğimi söyleyerek kendimi mazur gördüm. Tek başına gitti ve onu şarkı söylerken, sokakta sendeleyerek yürürken bastonuyla kapıları çalarken duyduk.

Artık iyi geceler dilendi ve herkes odasına gitti. Ev sessizleşene kadar sabırsızlıkla bekledim; sonra ayak uçlarımda çıkıntılı pencereli odaya doğru yürüdüm. Bu
daire evin en üst katındadır ve caddeden birkaç adım öteye doğru
çıkmaktadır. Parlak bir ay rahat odayı aydınlatıyordu, bu yüzden bir
lambaya gerek yoktu.

Uzun süre beklemem gerekmedi; kadınsı giysilerin yumuşak hışırtısı çok geçmeden
büyüleyici Agnes'imin geleceğini haber verdi.

Onu kapıda karşıladım, elini tuttum ve onu çıkıntılı pencereye doğru çektim. Daha fazla tören yapmadan, babasından aldığım yüzüğün artık benim sahibi olmam
sonucunda ailelerinde nasıl kalabileceğini açıklamamı istedi.

"Dünyada bundan daha kolay bir şey yok! Sevgili Agnes," diye cevapladım. "Tek yapmam gereken
onu nişan yüzüğü olarak
parmağınıza takmak. "

Açıklamamı anladı ve sol elinin üçüncü parmağına yüz taler borcum olan yüzüğü takmama izin verdi.
Bu törenden sonra doğal olarak pazarlığı bir öpücükle mühürleyip mühürleyemeyeceğimi sordum--

"Ha! Bunun geleceğini biliyordum!" diye sözünü kesti başkan; "Bu tür kanıtları duymak istemiyoruz."

"Neden," diye barışçıl bir şekilde araya girdi prens, "Neden, bir öpücük hiçbir şey değil."

"_Bir_ öpücük olmayacaktı; ama bir taneyle sınırlı kalmayacaktı; bir ikincisi ve üçüncüsü--ve Tanrı bilir kaç tane daha gelecekti ve--

"Lütfen şerefinize karşı gelmeme izin verin," diye saygıyla sözünü kesti tutuklu. "Sadece bir tane vardı. Daha fazlasına
yardım etmek üzere olduğumu kabul ediyorum, ama engellendim--"

"Elbette omzunuzdaki beyaz güvercin yüzünden!" belediye başkanının
alaycı tonlarını böldü.

"Hayır, sayın yargıç, beyaz güvercin değil. Tam ikinci öpücüğü alacağım anda,
sokaktan, doğrudan
pruva penceresinin altından, en doğaüstü sesler geldi - sanki bir
sürü öfkeli fil
akşam yemeği için böğürüyormuş gibi. Hiç bu kadar iğrenç bir
gürültü duymamıştım. Bir yaban domuzunun ciyaklaması; bir
atın kişnemesi; bir trompetin sesi ve kaldırım taşlarının üzerinde ağır bir
vanın takırtısının bir karışımıydı."

"İsa Maria! buzağı!" diye bağırdı dehşet içindeki nişanlım,
kendini kollarımdan
kurtararak. Bir sonraki anda, yüz talerlik yüzüğümle birlikte
kaybolmuştu.

Öfkeden kudurmuş bir halde ve biraz da korkuyla pencereye atladım,
perdeyi geriye fırlattım ve başımı dışarı çıkardım - böyle bir eylemin ardından gelecek korkunç sonucu hiç düşünmeden:
başım bir fıçı kadar şişti.

Ancak, bu benim başıma gelmedi; ama gözlerime yeterince biber
fırlatıldı ve bu da beni
yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şey görmekten alıkoydu! Acı ve öfkeyle uluyordum - boğazımdan gelen seslerle
karşılaştırıldığında, buzağının böğürmesi bir bebeğin
zayıfça çekişi gibiydi.

Ancak, ev sahibim ve kızlarının, o şeytani
hayvandan duydukları korku öyleydi ki, hiçbiri yardımıma gelmeye cesaret edemedi.
Odama kadar tek başıma el yordamıyla yol almak ve kör gözlerimden biberi
elimle temizlemek zorundaydım.

Ben böyle meşgulken Rupert eve döndü ve ulumalarını benimkilere kattı; moo-buzağının ona saldırdığını ve neredeyse bittiğini söyledi.
Yüzü ve giysileri bir şeyle sert ve zorlu bir karşılaşmanın kanıtıydı: ilki çizik ve kanıyordu ve giysileri
öfkeli bir kartalla
kavga etmiş gibi görünüyordu. Onun yatağı
ve benim yatağım aynı odadaydı ve ikimiz de o gece pek uyuyamadık.
Öğrenci korkunç derecede hastaydı; sürekli
moo-buzağı hakkında bir şeyler mırıldanıyordu; ben gün doğana kadar
havuzun yanında oturup
gözlerimi suyla siliyordum.

Lanet olsun moo-buzağı! Pahalı yüzüğümü Agnes'in
korumasına vermeden önce neden böğürmedi? Yakında onunla
yalnız kalma fırsatım
olması pek olası değildi!

Ertesi sabah Usta Meyer bana misafirperverlik görevlerinin bir günden fazla
uzatılmayacağını anlattı; ve kaliteli bir genç adamın konumuna daha uygun bir konaklama yeri bulmam gerektiğini
söyledim. Sık sık ziyaret etmemden memnun olurdu; ve eğer eğlenmek istersem şehrin tüm yollarını çok iyi bilen Rupert bana rehberlik etmekten mutluluk duyardı.

Güzel Agnes'i bir daha tek başına görmedim; bu yüzden ona yazmaya ve onu ne kadar çok sevdiğimi söylemeye karar verdim. Şimdi, Rupert aracılığıyla ona gönderdiğim sayısız mektuptan herhangi birinin eline ulaşıp ulaşmadığını merak ediyorum.

O günden sonra eğlencelerin sonu gelmedi. Rupert, beni en kısa sürede tüm eğlence merkezleriyle ve şüpheli üne sahip birçok arkadaşla tanıştıran çocuktu. Bir İspanyol hidalgoyla; bir İskoç toprak sahibiyle; bir Brezilyalı plantasyon sahibiyle tanıştırıldım; bir Eflak boyarı--onların asalet patentlerinin benimkiyle aynı soyağacı üzerinde büyüdüğünden en başından beri şüphelenmiştim. Onlar, bireysel ve toplu olarak, içten içici, pervasız kumarbaz ve korkusuz savaşçılardı. Savurganca harcadıkları paranın dürüst yollarla elde edilmediğinden emindim ve tüm mürettebatın bana kendi özel avları olarak baktığından da emindim.

Ama, çok geçmeden onlara bir iki şey öğrettim!

İçki partilerimizde onları her zaman masanın altında bırakırdım. Tapınak Şövalyeleri'yle birlikteyken değerli bir sır öğrendim: sarhoş olmadan istediğin kadar şarabı nasıl içeceğini. Bu en değerli sırrı burada ifşa etmeyeceğim. Mahkeme beni mahkûm ettiğinde, _dornenritter_'dan öğrendiklerimi ifşa ederek onun affını kazanabileceğime dair bir fikrim var - bu sır tüm insanlık için paha biçilemez bir değere sahip olacak -

"Bunu göreceğiz - eğer bir gün cezanız
verilecekse!" diye belirtti sandalye.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra, tutuklu devam etti, benden daha fazla içmek imkansızdı, ama bunu yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Beni şarapla sersemletmeyi başarsalardı, her zaman yanımda taşıdığım iki bin talerlik banknotu benden çalarlardı. İçki içme seanslarının serisinin Rupert'ın banknotu çalmasını sağlamak için düzenlendiğinden şüpheleniyordum; başarsaydı, Usta Meyer bana olan borcunu ödemekten kurtulurdu. Ama sırrım onların planlarını bozmamı sağladı.

Ayrıca dublonlarımdan hiçbirini ele geçirmeyi başaramadılar. İlk kez bir zar oyunu oynadığımızda, beni kandırma planlarını fark ettim; zarlar hileliydi. Daha önce bu tür oyunlar oynadığım için, arkadaşlarımı, zar attığımda altılıların her zaman üstte gelme sıklığıyla şaşırttım ve rahatsız ettim. Onlar, ben değil, para kaybetti. Eğer benimle iyi talihim hakkında tartışmaya kalkışsalardı, boks sanatında yetenekli olsalar da, kendi başımın çaresine bakabileceğimi gördüler. Haidemaken'deyken birkaç güreş numarası öğrendim ve bunlar o meşhur dövüş horozlarıyla yaptığım dövüşlerde bana çok yardımcı oldu. Yenilecek olan ben değildim. Ama ne kadar öfkeli olursam olayım, hiçbirine ciddi şekilde zarar vermemeye her zaman dikkat ettim; eğer öyle yapsaydım, beni çok geçmeden hapishane parmaklıkları ardına atarlardı. Ayrıca tanıştığım kadınlarla olan ilişkilerimde son derece dikkatliydim. Beyaz güvercinim gittiğim her yere benimle gelirdi, ama ondan hiç kimseye bahsetmezdim. Beni bir inden diğerine sürükleyip hiçbir çekici periye bağlamayı başaramadan arkadaşlarıma, sonsuza dek sadakat yemini ettiğim çekici nişanlım dışında hiçbir kadına gözümün olmadığını söylerdim; ve yeminime daha da sıkı bir şekilde uymak zorundaydım, çünkü Rupert,
sevgilimin kardeşi olduğu için, beni başka bir kıza bakarken görürse, beni ona ihanet edebilirdi.

Sonra öğrenci, eğer kız kardeşine adımı söylerse, "şeytanlarla dolu bir hendek"in onu yakalayacağına yemin ederdi (Hamberger Berg'in kibar toplumunda en sevilen yeminlerden biri). İstediğim kişiyle flört edebilirdim, o bana ihanet etmezdi. Ama, her gece gittiğimiz çeşitli içki dükkanlarında karşılaştığım büyüleyici kızlara sağır kulak asmakta ısrar ettim. Çok iyi biliyordum ki, titiz bir kız, kavgacı yoldaşlarımdan herhangi birinden daha çok, dikkatle sakladığım paramı ele geçirmeye daha yatkın olurdu.

Kimsenin onu çalmasına izin vermeyecektim; parayı eve, zavallı yaşlı anne babama götürmeye karar vermiştim. İki bin taler onları gerçek nazik insanlar yapardı; baba küçük bir meyve çiftliği satın alabilirdi;
ve kendisi için bir kürk manto; ve yaşlı anne kiliseye
oğlunun ona verdiği parayla satın aldığı ipek bir pelerinle gidebilirdi--

"Ve bunu çalınmış kilise mallarını satarak elde etti,"
diye alaycı bir şekilde araya girdi sandalye.

"Amaç aracı meşru kılar," diye karşılık verdi mahkûm, hemen ama gereken saygıyla,
bunun üzerine prens yürekten güldü. Belediye başkanının yüzü kıpkırmızı oldu; azarlarcasına şöyle dedi: "Bu cümle, dindar Cizvitler tarafından kilise malını çalıp ailesi için para kazanmak için satan bir adamı mazur göstermek için icat edilmedi.
Mahkûm itirafına devam edecek."

Bu şekilde üç ay geçirdim. Notumun vadesinin geldiği günden önceki günü,
konaklama yerimde sessizce uyuyarak geçirdim. O gece, her zamanki gibi, arkadaşlarıma, sık sık gittiğimiz farklı meyhanelerde bir tur attırdım. Gece devriyesini dağıttık;
birkaç profesörün evinin camlarını vagon yağıyla sıvadık;
güzel kızlar olduğunu bildiğimiz evlerin önünde neşeli şarkılar söyledik; o saatte dışarıda bulduğumuz tüm Yahudilere
zorluk çektik ve gece yarısından çok sonraya kadar tüm "Berg"i heyecan içinde tuttuk. Kol kola yürüdük, evden eve uzanan cadde boyunca bir sıra oluşturduk, o zamanlar ünlü bir meyhane olan "Üç Elma"ya kadar. Orada, bir bahis için, geceyi orada geçiren gezgin bir şarlatan doktorun dükkanındaki tüm sıvı ilaçları içtik.

Belki de beynimi karıştıran ilaçlardı - ama bunların herhangi bir
sarhoş edici
madde içermediğine ikna oldum. Rupert o kadar çaresiz kaldı ki, birahanenin zemininde bir kütük gibi yatıyordu; hancı geri kalanımızın evden çıkmasını emretti.

Eve gitmek için çok erken olduğu için, İskoç, Rupert bizimle olmadığı için, Master Meyer'in yanına gitmemizi önerdi.
O ve diğerleri sokakta nöbet tutacaktı, ben de nişanlıma bir "pencere ziyareti" yapacaktım.

"Bu senin parlak fikrin!" diye haykırdım. "Güzel Agnes'imin penceresine nasıl çıkacağım? Odası en üst katta, üçgen çatıda. Ben boynunu Luthern'e uzatabilen bir inek değilim."

"Neden senin arkadaşın oluyoruz?" diye şövalyece sordu İspanyol hidalgo.
"Sana yardım etmek için burada değil miyiz? Bir piramit oluşturacağız: üçümüz
diğer ikisini omuzlarımızda taşıyacağız ve sen tepeyi oluşturacaksın.
Daha sonra sevgilinin penceresine vurabilirsin ve biz hareketsiz kalırız, sen de onunla öpücükler paylaşırsın."

Şarlatan'ın ilaçları, daha önce de söylediğim gibi, beynimi karıştırmıştı; hidalgonun önerdiği aptalca planı kabul ettim ve dengesiz adımlarımızı Meyer evine doğru çevirdik.

Evin önüne vardığımızda, ilk yaptığımız şey,
sokağın karşısına gerilmiş bir ipten sallanan feneri kırmak oldu,
böylece karanlık bizi yoldan geçenlerin görüşünden
saklayabilirdi.

İnsan piramidi inşa etme akrobatik gösterisi kolayca
gerçekleştirilmişti; ve çok geçmeden ayakları sırayla tabanı oluşturan üç kişinin omuzlarına dayanan iki yoldaşın
omuzlarında duruyordum.

Çember pencerenin pervazına ulaşmakta hiç zorluk çekmedim; o odanın, Agnes'in uyku odasına açıldığını biliyordum.
Bir keresinde camı tıklatmıştım - ihtiyatla, çünkü alt odalardaki kimseyi uyandırmak istemiyordum; ve kapıyı tekrar çalmak üzereydim ki, daha önce bir kez duyduğum şeytani
kükreme damarlarımdaki kanı dondurdu.

Altımdaki yoldaşlarım dehşet içinde bağırdılar:

"Buzağı geliyor!"--ve bir sonraki anda parmaklarımla
çıkma pencerenin pervazına asılıydım, bacaklarım bir
kancaya takılmış bir kurbağanın bacakları gibi
kıvranıyordu. Cesur yoldaşlarımın
sokağın aşağısında canlarını kurtarmak için koşturduklarını duyabiliyordum.
Yardım çağırmak
istemiyordum; çünkü yaşlı Meyer beni penceresinin önünde sallanırken görseydi,
hırsız olduğuma inanır ve törensizce beni vururdu.
Pencere pervazına
kendimi sallayamıyordum, çünkü pencere
kapalıydı; bu yüzden orada asılı kaldım ve ayak parmaklarımı koyabileceğim
aşağımda bir çıkıntı bulmaya boşuna uğraştım.

Bu arada, kükreyen canavar daha da yaklaştı; altımda homurdandığını duyabiliyordum.
Darağacındaki idam edilmiş bir suçlu gibi hareketsizce asılı kaldım, buzağının beni fark etmemesini umuyordum.

Boş bir umuttu! Canavar doğrudan bana doğru geldi ve aşağı baktığımda, iğrenç boynuzlu başın yukarı doğru uzandığını gördüm - daha yakın, daha yakın. Kaba dilin ayakkabılarımın tabanlarını yaladığını hissedebiliyordum - sonra
ayak bileklerimi. Dizlerimi çektim ve kendimi olabildiğince yukarı kaldırdım;
ama elastik boyun daha uzun süre uzadı - korkunç dil daha da
yüksek yaladı. Pantolonumun bir köri tarağıyla fırçalandığını hissettim
ve her an kendi kendime şöyle düşündüm: "Şimdi şeytan beni yakalayacak!"

Kıvrandım ve boşuna tekmeledim - gittikçe daha da yakınlaştı,
keskin uçlarıyla beni tükürmekle tehdit eden uzun boynuzlar. Şeytani bir kahkaha
kırmızı boğazdan geliyor gibiydi, dil daha da yükseğe yaladıkça. Uyluklarıma ulaştı - sonra belim ve ne olacağını tahmin edebilmeden
önce, kemerimden sarkan ve içinde iki bin talerlik banknot taşıdığım küçük çanta zincirinden koptu
ve canavarın boğazından aşağı kayboldu.

Notla birlikte korkum kayboldu. Şeytan bile onu
mücadele etmeden almamalıydı!

Boğucu buzağıya ve bacaklarım için tehlikenin farkında olmadan,
pencere pervazına tutunmayı bıraktım ve düştüm. Neyse ki pelerinim
beni havada bir paraşüt gibi taşıdı, böylece kaldırımla çok ani bir temasla
sarsılmadım bile.

Şimdi korkunç boğucu buzağıyla yüz yüze duruyordum. Hayal gücünün bir
yaratımı değildi, gerçek bir canavardı ve üstelik çok
iğrenç ve korkutucuydu! Bir fil gibi dört kocaman bacağı ve ayağı vardı; iki kulaç uzunluğunda bir boynu, sonunda boynuzlu devasa bir başı vardı; açık çenelerden sarkan uzun kırmızı dili
testere dişleri şeklinde pullarla kaplıydı.

"Sen şeytanın kendisi olabilirsin," diye bağırdım, kılıcımı çekip canavara doğru adım atarak, "ama bana kesemi geri vermelisin."

Düşünce kadar hızlı, uzun boyun içeri çekildi ve baş bana doğru bir
güçle savruldu ve beni birkaç adım geriye sendeletti.
Korkak bir adam muhtemelen kaçardı, ama
kaybımdan dolayı çok öfkeliydim ve kaçarak güvenliği aramayı düşünemiyordum.

Ne! _dornenritter_ hazinelerini bunun için mi çalmıştım?

_Onlar_ şimdi Usta Meyer'in mülkiyetindeydi ve iki bin taler bu inek buzağının
karnındaydı! Bütün bunlar beynimden şimşek gibi geçti, kendimi kaldırımdan, canavarın beni fırlattığı yerden
kaldırıp tekrar ona yaklaşırken.

"Ya beni cehenneme götürürsün," diye haykırdım kısık bir sesle, "ya da kesemi bağırsaklarından koparırım!"

Canavar yine boynunu çekti, kendini desteklemek istercesine bacaklarını açtı ve ilik donduran bir kükreme daha çıkardı. Ondan aldığım biber dozunu hatırladım ve
mantomun köşesini yüzümün önüne tuttum; bu beni ayrıca burun deliklerinden
üflediği ateş kıvılcımlarından da korudu.

İkinci saldırıya hazırdım ve canavar yine başını bana doğru fırlattığında, çevik bir şekilde kaldırıma düştüm ve baş üzerimden boş havaya doğru uçtu. Geri çekilemeden ayağa kalktım ve kılıcımı kabzasına kadar yaratığın göğsüne sapladım.

Umutsuz bir inlemeyi duymak beni ne kadar şaşırttı ve dehşete düşürdü - moo-buzağının boğazından değil, karnından - kesinlikle insan sesi.

"Öldürüldüm - öldürüldüm!" diye bağırdı ses, moo-buzağı kaldırıma yığılırken; ve biçimsiz deri zarftan bir insan
formu sendeleyerek çıktı - yoldaşım, öğrenci Rupert.

Göğsündeki bir yaradan kan fışkırıyordu - kılıcım onu ​​delip geçmişti!

"Demek moo-buzağı sen misin?" diye hayretle haykırdım, babasının evinin kapısına yaslanmış, nefes nefese kalmış yaralı adamı süzerek.

"Şeytan seni alsın," diye inledi. "Seni hemen öldürmedim,
sen pencereden sarkarken, seninle dalga geçmek yerine? Şimdi,
yaşlı adam kendi başına moo-calf oynayabilir ve Yahudi mahallesinden müşterileri korkutabilir! Benim için her şey bitti! Ho, Agnes! Mettze! Çabuk gel!
Devriyeyi çağır! Alarm çal!"

Pencerenin önünde bir kadın silueti belirdi. Agnes'ti. Rupert'ın sesini tanıdığında, "Cinayet! Cinayet!" diye bağırmaya başladı.

Uçmak için döndüm, ama kan kaybından zayıflamış bir şekilde kaldırıma çökmüş olan Rupert bacağımı yakaladı - ölümde bile
sadece intikamı düşünüyordu! Bacağımı onun kavrayışından öyle bir kuvvetle çektim ki
geriye doğru düştü ve başını kapı direğine çarptı.

Bir daha kıpırdamadı.

Vadeli senedi aramak için durmadım; sokaktan bir avuç çamur alıp, pencereden eğilip geceye doğru "Cinayet!" diye bağıran kızın yüzüne fırlatmaya yetecek kadar zaman harcadım.

Bu onu birkaç dakika susturdu ve kısa sürede beni trajedinin olduğu yerden epeyce uzaklaştıran adımlarla sokaktan aşağı doğru kaçtım.

Dehşetimden, bir kalabalığın beni takip ettiğini ve bağırdığını hayal ettim:
"Yakala onu!" "Tut onu!" "İşte suikastçı gidiyor!"

Alışık olmadığım sokaklardan ve ara yollardan, köprülerden geçerek şehrin
çevresine kaçtım. Orada, yeraltındaki bir inde ışıklar ve
hareket eden şekiller gördüm; dans müziği ve gürültülü bağırışlar duydum. Giriş kapısını
hızla açtım, merdivenlerden aşağı koştum ve Munster muhafızlarının üniformasını giymiş
iri yapılı bir serserinin kollarına düştüm.
Arkadaş kollarını bana doladı ve gülerek şöyle dedi:

"Hoş geldin, yoldaş! Uygun sığınağa geldin.
Sıkı sıkı sarılmış olmalısın, ilan ediyorum! Bir yunus gibi
soluk soluğasın! Ama, daha fazla korkma - artık güvendesin. Gel, otur ve
bir şeyler iç."

Elime bir kadeh şarap tutuşturdu, kolunu kolumdan geçirdi
ve ayı postundan şapkasını benim
kumaş bereyle değiştirerek benimle _smollis_ içti.

"İşte oğlum, artık bizden birisin. Şarabımızı içtin ve
şimdi değerli kaptanımızın komutası altındasın."

Bir partizan birliği için bir grup askere rastlamıştım.
Bölük, hapisten veya darağacından kaçma şansına
yeterince sevinen umutsuz karakterlerden oluşuyordu.

Kendime gelince, kötü bir işe iyi bir yüz vermek zorunda kaldım! Daha
on iki saat önce, seçkin bir süvariydim,
Junker Hermann olarak adlandırılıyordum; ve cebimde iki bin talerlik bir senet vardı. Şimdi, ne bir yerim ne de param vardı ve Hamburg'da tanındığım ismimi korumak istememem için haklı bir sebebim olduğu için, askere alma çavuşuna kendi gerçek soyadımı verdim.

Uygun şekilde kaydolduktan sonra çavuşa sordum:

"Kaptanımızın adı nedir?"

"Meyer."

"Dünyada çok sayıda Meyer var. Kaptan, Berg-Meyer'lerle akraba mı?"

"İlk defa tahmin ettin oğlum! Kaptanın babası Hamberger Berg'de yaşıyor ve iyi bilinen bir çalıntı mal alıcısı.
Kaptanın kardeşi Rupert bir dalkavuk."

Benim yerimde olan birçok adamın bu keşiften korktuğunu söyleyebilirim; ama _ben_ kendimi tebrik ettim! Eğer takip edilirsem -iddia ettim- adalet memurları beni öldürülen adamın kardeşinin komuta ettiği
birlik dışında her yerde ararlardı; ve eğer
Kaptan Meyer, mirasını paylaşmak zorunda kalacağı kardeşinden
kendisini kurtaran kişinin ben olduğumu keşfederse, _o_ kesinlikle beni bunun için suçlamazdı!

Bu, saygıdeğer ve soylu beyler, diye ekledi Hugo sonuç olarak,
benim yargılandığım cinayetin gerçek tarihidir. Buna
ekleme veya çıkarma yapmadım; ancak olayları tam olarak
olduğu gibi anlattım.

"_Qui bene distinguit, bene docet!_" diye gözlemledi prens düşünceli bir şekilde.
"Eylemi yapan kişi, bir insan olduğunu bildiği bir şeye
vurduğunda buna cinayet diyoruz. Ancak, eğer adam bir
mo-calf olduğuna inandığı vahşi bir
canavarla karşılaşırsa ve onu olduğu gibi öldürürse ve
bunun bir insan olduğu ortaya çıkarsa, 'cinayet' kesinlikle eyleme uygulanacak bir terim değildir. Dahası, akıl ve haysiyetten o kadar yoksun olan, insan formunu akılsız bir
canavarın postunda saklayan kişi, başına gelebilecek her şeyden kendisi sorumludur! Bu nedenle, bu iddianame de kayıtlardan silinebilir."

"Belki de, Majesteleri," diye belirtti sandalye gizli bir alayla,
"Hamburg şehrini buzağı teröründen kurtardığı için tutukluya bir ödül verilmesini önerebilir misiniz?"

Prensin cevabı, sandalyenin alaycılığını fark etmediğini açıkça ortaya koydu:

"Sanmıyorum," diye yavaşça karşılık verdi. "Tutuklunun diğer suçlardan bir veya daha fazlası için ölüme mahkûm edilmesi muhtemel olduğundan, ona kesinlikle hak ettiği bir ödül vermek işe yaramaz."

Bir sonraki duruşma ertesi sabaha ertelendi.

VI. BÖLÜM.

BÖLÜM I.

SAHTEKARLIK.--TEK ŞİFRE.

Yüzbaşı Meyer'in komutası altında bir yıl geçirdim, bu süre zarfında yoldaşlarımdan daha fazla--ne de daha az--kötülük yapmadığımı söyleyebilirim. Bundan bahsetmeyi gerekli görmüyorum yedi ölümcül günah,
düşman ülkesindeyken tüm askerlerin suçlu olduğu günahlar--o günahlar o zaman erdemlere dönüşür.

Aktif olarak katıldığım yağmalamaları, cinayetleri, yangınları sayacak olursam, bu zorunlu bir itiraftan ziyade bir _captatis benevolentiae_ olurdu. Ancak şunu itiraf edeceğim:
Yüzbaşı Meyer'in birliklerinin ziyaret ettiği bölgeler asla
bizim geri dönmemizi istemedi. Böyle bir hayatın bütün bir yılı benim için fazlasıyla yeterliydi; ve,
sadece on iki aylığına askere gittiğim için, o sürenin sonunda terhisimi istedim.

Yüzbaşı onu terk etmek istediğim için pişmanlık duyduğunu ifade etti; ancak hizmetten ayrılma sebebimi söylediğimde itiraz etmedi;
evimi özlemiştim ve zavallı yaşlı annemi ve babamı görmek istiyordum. Yaşlılar, yakınlarına yerleştiğimiz Andernach'ta yaşıyordu. Onları tam on yıldır görmemiştim; ve geri kalan günlerimi onlarla geçirmeye karar verdim.

Bir zamanlar yaşlılıklarını teselli etmek için onlara götürmeyi umduğum altın ve gümüş artık benim elimde değildi: Şeytan, yardımıyla
elde ettiğim şeyi benden tekrar almıştı.

Ama, anne ve babama lanet dolu bir servet veremezsem, onlara, günah dolu mücadelelerle geçen uzun yılların ardından, cennetten bir
kutsama getirecek dürüst çalışmayı özleyen iki güçlü ve istekli kol sunabilirdim.

Babamın mesleğini benimseyecektim; dindar bir mümin olacaktım ve
insanlara bir şekilde faydalı olmaya çalışacaktım.

Ancak bunu yapabilmem için önce, dünyanın dediği gibi, bir
sahtecilik yapmak zorunda kalacaktım.

Andernach belediye başkanı ve o yerdeki tabakhanenin müdürü o kadar titizdi ki, beni bir vatandaş ve kalfa olarak kabul etmeden önce, geçmişim hakkında her şeyi bilmek istediler. Dürüstlük ve saygınlık için bütün bir referansı dünyada uydurmazdım; ancak Yüzbaşı Meyer'den aldığım onurlu terhise tek bir şifre eklemenin, bir şey olduğunu düşünmedim. Kimseye zarar veremeyecek, kimseden hiçbir şey alamayacak, küçük, masum, değersiz, önemsiz bir şifre! Ve onu 1 rakamının önüne de koymadım - böylece daha değerli rakama göre ona öncelik verdim. Eğer onurlu ve soylu beyefendiler, buna genellikle alınandan farklı bir bakış açısıyla bakarlarsa, eminim ki benim
ihlalimi o kadar da iğrenç
düşünmeyeceklerdir. Tanrı bilir! Yüzbaşı Meyer'in emrindeki _on_ yıllık hizmet, en katı suçluyu bile temizleyip, onu herhangi bir saygın toplulukta vatandaşlığa uygun hale getirmeye yetecek kadar işkence içeriyordu!

Bu, yüceliğim ve onurlu beyefendiler,
suçlu olduğumu kabul ettiğim sahteciliktir.

"Hıh!" diye bağırdı yüceliği. "Bahsetmeye değmez! Kim
böyle bir önemsiz şeyi fark etme zahmetine girer? Listedeki bir sonraki iddianameye geçin--"

"Hâlâ bir suç daha eksik olan!" diye homurdandı sandalye sabırsızlıkla.

BÖLÜM II.

MİRAS. Terhis edilen askerler yaya olarak seyahat eder. Yollar kötüyse daha hızlı bir yoldur, çünkü bir vagon bir adamdan daha ağırdır. Adamın çamurdan çekmek için sadece iki ayağı vardır; vagonun ise dört tekerleği vardır. Ayrıca yaya olarak seyahat etmek daha ucuzdur.

Andernach'a vardığımda, bir yıllık seferim sırasında biriktirdiğim paradan geriye sadece bir taler kalmıştı; ama kalbim o kadar hafifti ki, cebimin hafifliği beni rahatsız etmiyordu.

Sarayın tanıdık kulelerini ve Templeberg'deki kalıntıları gördüğümde ne kadar da mutlu oldum. Çocukken, şahin yuvaları ve Roma sikkeleri aramak için o kalıntıların arasına ne kadar sık ​​tırmanmıştım. Keşke bu masum görevlerden birinde boynumu kırsaydım.
Her şey o kadar tanıdıktı ki; büyük değirmen taşı fabrikası; rıhtımdaki vinçler; nehirdeki sallar; uzun caddeler--evet, hatta
Coblentz kapısındaki eski gümrük memurları bile! Eskileri hemen tanıdım; ama beni hatırlamadılar.
Bütün kasabada dolaşırken tek bir sesin bana seslendiğini duymayabilirdim: "Hoş geldin,
hoş geldin! O Hugo!" Görünüşüm çok değişmişti!

Ama herkesi ve her şeyi hatırlıyordum! Dar sokaklarda nehrin kıyısındaki tabakhanelere giden yolu sormama gerek yoktu.
O dar sokaklarda yaşayan tüm ailelerin isimlerini hatırlıyordum.

Sonunda anne ve babamın yaşadığı evi gördüm--çocukluğumun sevgili, tanıdık evi! Orada duruyordu; ve yanında, dalları sokağı gölgeleyen aynı uzun dut ağacı.

O dalların arasında tünemişken, klasik formülü reddetmeyi öğrenmiştim: "_Hic gallus cantans in arbore sedens, kukuriku dicens!_" Ancak,
ben geldiğim anda, ağacın üzerinde bir _gallus cantans_ yerine, bir müzayedecinin yardımcısı ağacın altında duruyordu ve
çatlak bir davulu şiddetle çalıyordu.

"Burada neler oluyor?" diye sordum, çocukluğumdan tanıdığım bir adama.

"Bir müzayede olacak, Üstat Asker."

"Ne satılacak?"

"Yaşlı tabakçıya ait olan her şey.
İstersen içeri bir göz atabilirsin," diye ekledi, eve doğru başını sallayarak. "Sana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Ama yaşlı adamın malını neden satıyorsun?" diye tekrar sordum.

"Elbette para kazanmak için!"

"Kimin için?"

"Yaşlı adamın borçlu olduğu sayısız Jebuce, Saduki ve vergi görevlisi için. Her şeyi satsalar bile - saçakların altındaki serçe yavrularına! - borcunu ödemeye yetecek kadar para olmayacak."

"Neden," dedim, "yaşlı adam iyi bir yöneticiydi; karısı da
çalışkan ve tutumlu bir ev hanımıydı, onları tanıdığımda."

"Ve öyleydiler! Yaşlı adam içki içmeye başlayana kadar iyiydi."

"İçmeye mi başladı? Neden bunu yaptı?"

"Şey--görüyorsun ya, değersiz bir oğlu vardı, yaklaşık on yıl önce evden kaçmıştı. Serseri bir haydut çetesine katıldı; ve onları terk ettiğinde, Polonyalı bir kont olduğunu söyledi; her türlü
hileyi
yaptı; hapishaneden kaçtı; kiliseleri soyuyordu. Yaşlı adama Hugo'suyla ilgili gelen haberler her yıl daha da kötüleşti; ta ki sonunda sokağa çıkmaya
korkana kadar, çünkü bütün kasaba değersiz oğlundan
bahsediyordu. Bu yüzden içmeye başladı--eve getirtti ve daha da çok içmeye başladı--özellikle karısı öldükten sonra--"

"Öldü mü?" diye sözünü kestim. "Yaşlı kadın öldü mü?" Kalbim neredeyse
patlayacaktı çünkü "annem" kelimelerini
saklamak zorundaydım.

"Evet, Üstat Asker, o öldü ve iyi yaşlı ruhun bu kederli günü
görmek için yaşamaması büyük bir lütuf! Ama, beni mazur görün.
Bu davulu çalmalıyım ki, satışa
çok sayıda insan gelsin."

Çağrıya cevaben bir düzine veya daha fazla alıcı geldi.
Açık pencerenin yanındaki yerimi aldım ve alıcıların satılacak çeşitli ürünler için
pazarlık ettiği tanıdık odaya baktım.
Annemin Pazar günü şöminesi tam o sırada çekicin altındaydı -- boynunda gümüş bir
bağlantı parçası olan güzel ipek şömine. Keşke iğrenç pazarlıklara son verebilseydim, pencereden bağırarak:

"Hepsini bin talere alırım!"

Ama ne yazık ki cebimde sadece tek bir zavallı taler vardı.

Sonunda şömine rafı eski giysiler satan bir satıcının malı oldu:
Onu omuzlarına
attı ve kiliseye
gidiyormuş gibi yaptı. İğrenç bir görüntüydü! Tüm pazarlık ekibi kahkahalarla
gülüyor ve ellerini çırpıyordu. Daha fazla dayanamıyordum,
kalbim patlıyordu.

Davulcuya geri döndüm ve sordum:

"Yaşlı kadın öleli çok oldu mu?"

"Çok uzun zaman olmadı ama görmek isterseniz mezarını bulabilirsiniz. Templeberg'deki
mezarlığa gömüldü."

"Peki kocası nerede?"

"Peki" - ve kulağını kaşıdı - "bu cevaplayamadığım bir soru: onun hakkında ölümsüz olan ne, cennette, cehennemde veya
arafta - kim söyleyebilir? Et, kemik ve deri toprağa gömülmek üzere - ama tam olarak nerede, size söyleyemem."

"Şimdi gömüldü mü?" diye tekrarladım. "Neden, cenaze için
çan çalmıyor?"

"Hayır, Üstat Asker, ölüm çanı böyle cesetler için çalmaz. Zavallı ihtiyar kendini astı - tam burada, tam üstümüzdeki bu dala!"

"Kendini mi astı?" diye tekrarladım dehşet içinde.

"Evet, Üstat Asker--kendini o dala astı! Görüyorsunuz ya, borçlarını ödemek için mülkünün satılması gerektiği söylendikten sonra, belediye başkanının Hamburg'dan, o şehirde bir yoldaşını öldüren serseri oğlu Hugo'yu tutuklamak için bir emir aldığını duyduğunda buna dayanamadı."

Bu sözleri duyduğumda hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz! Zihnimden, kendimi uzun zamandır kayıp olan Hugo olarak tanıtma düşüncesini
silip attılar ve kimliğimi kesinlikle gizli tutma kararlılığım, çatlamış dana derisine her vuruşta "Serseri!" "Serseri!" "Darağacı kuşu!" diye haykıran davulcu tarafından daha da güçlendi ve buna benzer onur unvanları!

Ona, kötü davranışları dürüst yaşlı tabakçıyı başımızın üzerindeki yeşil dalda hayatına son vermeye zorlayan o sapkın adama lanet okumada katılmanın akıllıca olduğunu düşündüm.

Hamburg'da işlediğim kanlı eylem zavallı babamı
intihar mezarına sürüklemişti. Artık monoton davul seslerini ve evden gelen "Kim daha yüksek teklif veriyor?" çağrısını dinleyemedim.

Utanç ve ölüm getirdiğim evden gizlice uzaklaştım.

Pazarlık, teklif artırma, "Kim daha yüksek teklif veriyor?" olmayan sessiz kalabalığın olduğu o şehre gizlice uzaklaştım.

Burada, çimenle kaplı toprak yığınının başındaki tahta haç aynı amaca hizmet ediyor ve görkemli mermer anıt kadar iyi hizmet ediyor. Birçok tanıdık ve bazı tanıdık olmayan isimler arasında uzun bir aramadan sonra, tahta haçlardan birinde, hak iddia ettiğim ismi buldum.

O tümseğin altında, yeşil çimenlerden yoksun, haçı süsleyen solmayan çiçeklerden oluşan bir yas çelengi olmadan, dünyada sadece sarhoş bir koca bırakan, utancını unutmak için içen ve değersiz bir oğul bırakan kadın yatıyordu; adı ülkenin her şehrinde
alenen bir utanç kaynağı olan.

Kendimi tümseğin yanına attım. Üzüntümü inlemeler ve gözyaşlarıyla dile getirmeye cesaret edemedim, çünkü bir mezar kazıcı veya yoldan geçen biri beni duyabilir ve mezardaki kadının oğlu olduğumdan şüphelenebilirdi.

Hamburg yargıçları tutuklanmam için yüz taler teklif etmişti;
bu nedenle çok dikkatli olmam gerekiyordu. Dinlenmek için
o yeri seçtiğimi iddia ettim; ve çok hareketsiz yattım; çünkü tam o sırada, epeyce insan--gevezelik eden yaşlı kadınlar, gürültücü oğlanlar ve her türden bakımsız insan--mezarlıktan geçip diğer duvara doğru gidiyordu.

Kalabalık bir şey bekliyor gibiydi--görkemli bir cenaze töreni, dedim kendi kendime. Mezarlığın sınır duvarına ulaşmak için neden bu kadar istekli olduklarını kısa sürede anladım: Duvarın hemen dışındaki toprak şeridinde intihar edenin mezarı vardı.

Saygın Hıristiyanların arasında değil; kutsal alanın dışındaki
kutsanmamış toprak şeridinde dinlenecekti. Cenaze törenine rahip öncülük etmez; bedeni, dört kaba parçadan oluşan bir
tabutta, mezbahanın arabasındaki son dinlenme yerine gelir. Tabut
boyasızdır; kapağında isim levhası yoktur.

Mezbahanın eski atının boynundaki çan, onu mezara çağırır. Ciddi bir cenaze ağıtı yerine, meraklı kalabalığın gürültülü gevezeliği vardır; cenaze konuşması yerine, mezbahanın tabutu mezara indirmeye hazırlanırken yaptığı aptalca ve saldırgan şakalar vardır. Bunu yapmadan önce cebinden bir bıçak çıkarır ve tabuttan birkaç parça koparır; bunların üzerinde ağzı açık kalabalık -özellikle yaşlı kadınlar-
kavga eder ve pazarlık eder, kutsal emanetler için son paralarını memnuniyetle verirler. Ve bu insanlar, yeni yapılmış mezarın hemen yanında, kırık haça ağır bir şekilde yaslanan adamın aniden üzerlerine atılabileceğinden ve kırık haçın kütüğüyle
çarptığı kişilerin kafataslarını çatlatabileceğinden asla şüphelenmezler!

Sonunda tezgahtar beni fark etti:

"Peki, Üstat Asker," diye seslendi, "sen nasılsın? Kendini asan adamın
tabutundan bir parça
almak için birkaç peni takas etmek istemiyor musun? Böyle bir tahta parçasında büyük bir erdem var! Seni yıldırımdan
koruyacak ve--"

"Tabuttan bir çivi çıkmasını tercih ederim," diye sözünü kestim, "çünkü
demir yıldırımı çeker, ki en çok istediğim şey budur."

Arkadaş isteğimi yerine getirmeye hazırdı, ama
çiviyenin bir taler değerinde olacağını söyledi. Ona taler verdim, dünyada sahip olduğum son para! Ve çiviyi aldım--babamdan kalan mirasım!

Daha sonra, tabut çivisinden yapılmış bir yüzük yaptırdım ve hala sağ elimin işaret parmağında takıyorum.

"Pekala," dedi Majesteleri, mendilini cebinden çıkarırken; "Kötülüklerinin cezasını kesinlikle çektin oğlum.
Çarkta işkence görmüş olsaydın çekeceğin acılardan daha büyük olmalı."

Sandalyenin yorumları, prensin mendilinin arkasından gelen duygu sesleri arasında duyulmuyordu.

KISIM VII.

BÖLÜM I.

HUZURLU DİNLENME.

Artık cebimde bir cehennemlik yoktu; ama yine de kendimi fakir hissetmiyordum.
Kendi kendime düşündüm: Ben bir adamım, bugün doğdum - hiçbir şey ve hiç kimse. Yeni doğmuş bir bebekten çok daha iyi durumdayım, çünkü yürümeyi ve konuşmayı
öğretmeme gerek kalmayacak, beni besleyecek ve uyutmak için
beni sallayacak kimseye ihtiyacım olmayacak.

Alman topraklarında daha fazla kalmayacağıma karar verdim. Kalırsam,
bana sadece iki alternatiften biri kalıyordu: Saygın insanlarla ilişki kurmak istersem, kim olduğumu keşfettiklerinde başımı kesmelerine izin vermek zorunda kalacaktım; ve eski hayatıma veya orduya geri dönersem,
diğer yaratıkların başlarını kesmek zorunda kalacaktım. İkisini de yapmak istemiyordum.

Çeşitli ve sıkıntılı deneyimlerimden sonra, huzur ve sükunet özlemi çektim. Planlarım kısa sürede şekillendi. Andernach ile Hollanda arasında önemli miktarda kereste ticareti yapılıyordu. Direkler için devasa ağaç gövdelerinden ve barajlar için kazıklardan oluşan sayısız sal, Ren Nehri'nde yüzdürülüyordu; ve bu sallardan birinin sahibine kendimi kürekçi olarak tuttum.

Ücret adildi: günde otuz pfening, ekmek, peynir, kurutulmuş balık ve bir sürahi bira. Bira porsiyonumu hiç içmedim, ama onu
günde iki kez susayan
saldaki yoldaşlarımdan birine üç pfening karşılığında sattım. Sadece su içtim.

Kürekçi arkadaşlarım, güçlü bir rüzgar veya
akıntının salı kayalara çarptığı için küfür edip sövdüklerinde, onlara
yumuşak bir şekilde itiraz ederdim; ve onlara, Hıristiyan insanların ağzından çıkan bu tür konuşmaların
Tanrı'yı ​​hoşnut etmediğini söylerdim; ve zaman geçirmek için
bir zar oyununa oturduklarında,
salın diğer ucuna çekilirdim. Beni oyuna katılmaya zorlarlarsa, şöyle cevap verirdim:

"Komşunun malına göz dikmeyeceksin."

Bir süre sonra yoldaşlarımın alayları,
salın sahibinin dikkatini çekti. "Merhaba, evlat; sana ne oldu? İçki içmiyorsun, kumar oynamıyorsun ve küfür etmiyorsun--bana göre çok dindarsın! Ama,
sen birinci sınıf bir işçisin; ve seni Nimeguen'de o tembel serserilerden herhangi birinin en az üç katı fiyata satacağım."

"Beni ve yoldaşlarımı Nimeguen'de mi satacaksın?" diye hayretle haykırdım.

"Elbette! Seninle başka ne yapabilirim ki?
Sen salla akıntıya karşı yüzebilirsin; ama seni akıntıya karşı yüzdüremem!--ve seni sırtımda taşıyamam, değil mi? Ama,
endişelenme. Hepiniz için iyi yerler bulacağım. Hem kürekçiler hem de sal için bolca alıcı olacak ve her adamın getirdiği fiyat benimle
kendisi arasında eşit olarak bölünecek!"

"Erkeklere ne oluyor--genellikle?" diye sormaya cesaret ettim.

"Eh, _hepsinin_ sosis etine doğrandığına inanmıyorum!
Hollandalı denizci olmayı sever--ama sadece bir kaptan veya bir pilot. O
aynı zamanda bir asker olmayı da sever, ama yine bir kaptan veya
bir kalenin komutanı olmayı tercih eder. Bu nedenle, sıradan denizciler ve erler talep görüyor; ve bunun için cahil yabancı iyidir.
Sonuç olarak, sadece hangisini tercih ettiğinizi söylemeniz gerekir: denizci olmak
veya bir kara işçisi olmak--ve seçiminizi yapın."

Bir an düşündüm, sonra ona şöyle dedim:

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Kaptan, çünkü bir daha asla
yalan söylememeye yemin ettim. Askerlikten yoruldum. Savaş meydanında o kadar çok kan
döktüm ki, bunun hatırası
ruhumu eziyor. Asker olmak istemiyorum; denize açılmayı ve
dalgalarla sallanmayı tercih ederim."

"Sen cahil bir aptalsın!" diye haykırdı. "Denize açılırsan,
doğruca savaşın tam ortasına düşeceğini bilmiyor musun?
Hollandalılar gerçek savaşlarının hepsini denizde yaparlar. Kıyıda bir ordu bulundururlar,
sadece düşman tarafından aç bırakılan bir kalede teslim olmak için askerleri olsun diye! Askerler asla gerçek bir savaşa girmezler.
Dakiklik, ayıklık, kusursuz davranış - bunlar Hollandalı askerlerin güçlü noktalarıdır - ve eğer on iki aydan kısa bir süre içinde onbaşı olmazsanız, orduya katılırsanız,
benimle birlikte uçup gidin! Daha önce neydin?"

"Topçu."

"Hollanda ordusunda topçu olabilirsin."

"Ama, eğer ateş edecek bir düşman yoksa Hollanda topçularındaki topçular ne yapacak?" diye sordum.

"Ah, vakitlerini dolduracak kadar şey buluyorlar. Cumartesi akşamları
parkta patlatılan havai fişeklerin yönetimini üstleniyorlar;
ve haftanın diğer günlerinde Cumartesi akşamı gösterisi için roketleri ve diğer şeyleri hazırlıyorlar."

Bu yüzden, güzel şehir Nimeguen'de topçu birliğinde topçu oldum. Bana ödenen altmış dolardı ve yarısını ben aldım.

Artık tam bana uyan bir topluluktaydım. Burada büyük bir kargaşa, isyan, içki yoktu. Burada, kendini beğenmiş övüngen gençler, ağırbaşlı kasabalıların eşlerine
sevgiyle saldırmıyordu. Burada ordu ile vatandaşlar arasında
çatışma yoktu. Herkes birbiriyle barış içindeydi.

Pazar sabahları silahlı ve silahsız sakinler birlikte kiliseye gidiyorlardı; ve akşamları hepsi birahanelerde dostça biralarını
içiyorlardı. Askerlerin, nöbet tutmadıkları veya kalede başka bir şekilde görev almadıkları zamanlarda vatandaşlar için çalışmalarına izin veriliyordu; böylece kazanılan
para kendilerine ait oluyordu. Ve istihdam sağlamak için birçok
şans vardı. Nimeguen şehrinin tamamı, en önemli ticaret
maddesi olan lale soğanının yetiştirildiği devasa bir
çiçek bahçesiydi.

Sadece tüm Avrupa'nın değil, Türk sultanının hakimiyeti altındaki tüm toprakların, Hollanda lale soğanlarının bir yıl boyunca pazarlardan uzak kalması durumunda, diğer tüm ürünlerin aynı süre boyunca başarısız olmasından daha büyük bir mali
kayba uğrayacağı iyi bilinen bir gerçektir. Bunu söylerken, karanfilin de gerekli bir lüks olmadığını kastetmiyorum -eğer öyle adlandırabilirsem-; ancak lale, bahsettiğim topraklardaki en önemli ticaret ürünüdür ve öyle kalacaktır. Bir lale soğanı bir çuval buğday kadar değerlidir. Ancak, rengine göre farklı değerlere sahiptir. Sadece kralların ve sultanların bahçelerinde çiçek açtırabileceği laleler vardır.

Boş zamanlarım için, "lale zengini" bir dulun arazisinde, bahçıvan yardımcısı olarak iş bulma şansına eriştim.

Hanımefendi, lale tarhlarını her sabah erkenden ziyaret eder, onları tomurcuk halindeyken görürdü; ve sonra da öğleden sonra geç saatlerde, tam çiçek açmış çiçekleri görmek için. Böyle zamanlarda yüzünü hiç göremedim; çünkü her zaman sadece burnunun ucu görünen kocaman bir şapka takardı.

Ancak, arazide bir hafta kaldıktan sonra, güzel sahibinin genç olması gerektiğine karar verdim, çünkü bana ara sıra bir yorum yaptığında sesi o kadar kısık çıkıyordu ki sanki söylediklerini duyabileceğimden korkuyormuş gibi.

Pazara gönderdiği muazzam miktardaki soğanlara bakılırsa, dul kadın çok zengin olmalıydı; ancak soğanlar onun tek hazinesi değildi. Tatlı ve tuzlu su kabuklarından oluşan bir koleksiyonu vardı ve bunlar oldukça yüklü bir miktar parayı temsil ediyordu.

Hollanda'da, İngiltere'de ve Fransa'da, kabuğun ticari bir değeri de vardı; ve zengin koleksiyoncular _spordilus regius_'un en güzel örneklerini, "güneş ışını" midyesini, gökkuşağı renkli "venüs kulağını", "kraliçenin şapkasını", "Babil kulesini" güvence altına almak için birbirleriyle yarışıyorlardı. ve "Firavun'un sarığı" ve istedikleri mükemmel bir deniz kabuğu örneği için iki yüz dolara kadar ödeme yaparlardı. Yüz tane zequin getiren mükemmel bir _scalaria preciosa_ tanıdım. Bu deniz kabuğu
inciden daha değerlidir; ve benim güzel işverenimin bir çekmecesi
doluydu. Aziz kocası onları toplamıştı; ve
tahılla dolu üç efendili bir gemiden daha fazlasına satılırlardı.

Birden fazla nabob koleksiyon için inanılmaz meblağlar teklif etmişti; ve
konkoloji çalışmasına kendini adamış bir İngiliz soylusunun, çok arzulanan hazineye sahip olmak için elini ve unvanını dul kadına teklif edecek kadar ileri gittiği bile söylenmişti.

Tereddüt eden dul kadın unvanını kaybeder; hanımefendi soylu kadının teklifini düşünürken, deniz kabuklarının fiyatında ani bir düşüş oldu ve
lordum İngiltere'ye yelken açtı.

Deniz kabuğu piyasasındaki bu durgunluğa ne sebep oldu diye soruyorsunuz?

Peki, sizin ve saygıdeğer beyefendilerin bildiği gibi, _scalaria_ gibi her deniz yaratığı evini, dönüşleri sola doğru
dönerek inşa eder.

Bir gün, evi Nimeguen'de olan bir denizci, Sumatra'ya yaptığı bir seyahatten
döndü ve yanında çok sayıda _scalaria_ getirdi, kabukları tam ters yönde, yani soldan sağa doğru
dönmüştü. Şimdi,
bu türden bir kabuk kesin bir _lusus naturae_ idi ve sıradan desenin fiyatı hemen değer kaybetti. Daha önce _scalaria
preciosa_ arayışlarında birbirleriyle yarışan bankacılar ve zenginler, şimdi bir _scalaria
retrotorsa_ sahibi olma arzusuyla öylesine alevlenmişlerdi ki, tek bir örnek için iki ila üç bin taler ödemeye gönüllüydüler. Öte yandan, yüz düka karşılığında kolayca satılan sıradan _scalaria_ artık on ve on beş talere satın alınabiliyordu.

Bu, dul işverenim için ağır bir darbeydi ve kısa süre sonra
tek başına buna dayanacak gücünün olmadığını fark etti.

Kaybını duyduğumda, ona şunu söyleyecek kadar cesaret topladım:

"Eğer bu talihsiz kabuk meselesi seni rahatsız ediyorsa, sevgili hanımefendi, sanırım sana yardım edebilirim. Çok kısa bir süre içinde sağa dönen kabuklar üretecek bir planım var ve o kadar çok miktarda ki, ülkedeki tüm kabuk pazarlarına tedarik edebilirsin."

Dul kadın birkaç dakika düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Ama, benim için böyle kabukları elde etmek için büyücülük
yapmana izin veremezdim. Büyüyü onaylamıyorum. Büyücülükten, tılsımlardan, büyüden ve tüm bu cehennemsel uygulamalardan her zaman uzak durdum; ve azizlerle birlikte olan sevgili kocamla bir gün bir araya gelmeyi umduğumdan, herhangi bir büyü veya putperestliği hoş görerek ruhumu kötü olana bağlayamam."

"Size fayda sağlayacak planımla ne büyü ne de putperestlik bağlantılı, zarif hanımefendi," diye temin ettim onu. "Aklımda olan şey tamamen bilimsel bir deney. Çok dindar bir adam ve aynı zamanda çok zeki bir bilgin olan bilgin Profesör Wagner tarafından yazılmış büyük bir kitapta ayrıntılı olarak anlatılıyor."

"Sözünü ettiğim kitap, zarif hanımefendi, bitkilerin ve soğukkanlı hayvanların sempatisini ve antipatisini ele alıyor; ve tamamen Göksel Babamız tarafından yaratılmış yaratıklarla ilgili. Dikkat çekici bir gerçektir ki, fasulye asması her zaman onu destekleyen kazık etrafında soldan sağa dolanır; şerbetçiotu ise her zaman sağdan sola doğru dolanır; ikisi de asla hata yapmaz. Ancak, fasulye ve şerbetçiotu birbirine yakın ekilirse, o zaman iki bitki birbirine karşı antipatik olduğundan, fasulye sola, şerbetçiotu ise sağa dolanır."

"_Quid fuit probatum._"

"Bu tür deneylerden bilgili profesör canlı yaratıklarla deney yapmaya yönlendirildi. Okyanusun dibindeki çiçek tarhlarında sağdan sola doğru kabuğunu oluşturan bir akalefin, kafadan bacaklılara ait olan ve soldan sağa doğru inşa eden bir _nautilus pompilius_'un yakınında bulunma ihtimali olduğunda, ikisinin de birbirlerine karşı antipatileri nedeniyle dönüşlerinin sırasını tersine çevireceğini buldu."

"Bundan, _scalaria retrotorsa_'larıyla gerçek bir toplumsal devrim yaratan ve Hollanda'nın alçak ülkelerindeki refahın temellerini sarsan o konkologların, antipatik bir yakınlık sonucu inşa sıralarını tersine çeviren kabuklara tesadüfen rastladıkları ve bunu yaparak sevgili hanımefendi, size büyük bir kayıp ve üzüntü yaşattıkları açıktır. Ama, eğer önerimi nazikçe kabul ederseniz, artık üzüntüye ihtiyacınız yok. Eminim ki, size o kadar büyük bir servet kazandıracak ki
naip kraliçe bile sizi kıskanacak!"

"Peki, teklifiniz nedir?" diye sordu dindar ruh ve
ilk kez, yüzünün yarısı şapkasının derinliklerinden çıktı.

"Şu, zarif hanımefendi: Ajanlarınıza okyanustan canlı _scalaria_ ve _nautili_ getirmelerini emredin, bunlar çiftleşme mevsiminde
en az sorunla
sağlanmalıdır. Onlar için burada okyanusun dibinden kumla dolu büyük bir deniz suyu havzası hazırlayacağız.
Buraya deniz yosunları ekeceğiz, canlı kabuklarımızı aralarına yerleştireceğiz ve
onları denizyıldızları, holothures ve diğer yumuşak gövdeli deniz
canlılarıyla besleyeceğiz. Bir mevsimden sonra kabuklu deniz hayvanlarımız yumurtlayacak; _scalaria_ yumurtaları
birbirine yapışacak--bir inci dizisi gibi; _nautili_'ninkiler, bir yıldız şeklinde, altılı olarak birbirine yapışır.

"Birkaç yavru elde ettiğimizde, bir _scalaria_ ipinin uçlarını birbirine bağlayıp bir daire oluşturacağız,
ortasına _nautilus_ yumurtasının bir yıldızını yerleştireceğiz; ve minik yaratıklar yumurtalardan kaçtığında, evlerini ana kabuktan ters bir sırayla inşa edeceklerini göreceksiniz."

Planım güzel dul kadın için oldukça açıktı; hemen emirlerini verdi
_scalaria_ ve _nautili_ için ajanlarına ve o andan itibaren bana büyük bir saygı ve nezaketle davrandı.

Bu arada, görevlerimi yapmaya devam ettim: Sabahları silahlarımı parlattım; Askerlerin ceketlerini inceledim, düğmelerden herhangi birinin yanlış tarafa dikilip dikilmediğini görmek için - eyaletin armasının alt kısmı en üstte - ve yüzbaşıya her şeyin yolunda olduğunu bildirdim. Cumartesi akşamları havai fişekleri patlatmaya katıldım; ve
hafta içi her öğleden sonra dul kadının bahçesinde çalıştım.

Kazandığım parayı biriktirdim. Hiçbir zaman pipoya ya da cama dokunmadım - hatta
bana teklif edildiklerinde bile; ve kime bir yorumda bulunursam bulunsun,
ona ait olan unvanı verdim. Böylece, tüm vatandaşlarımın saygısını kazandım. Uzun zamandır arzuladığım şey olmuştum: saygın, Tanrı korkusu olan bir adam--

"Şimdi, özel bir haylazlığa dikkat edin;" _alçak sesle_,
başkan araya girdi.

Terfi kazanmak için böyle bir nezaketle davrandığımı kabul ediyorum, diye devam etti tutuklu.
Teğmenlik
kazanmayı çok istiyordum.

Yaşayan _scalaria_ ve _nautili_, kendilerine yiyecek olarak hizmet edecek yaratıklarla birlikte geldiklerinde,
lale bahçesinin alt kısmında onlar için hazırladığım
duvarlı büyük havuza yerleştirildiler; ve zamanı gelince yumurta daha fazla
işlemeye hazırdı.

Nazik işverenim, kabuklu deniz hayvanlarının yumurtalarının kuş ve böcek yumurtalarından ayıran bir özelliğe sahip olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı. Embriyonik balığın gelişimiyle birlikte,
zarı da genişler; başlangıçta mercimek kadar büyük olmayan bu tür yumurtalardan biri, fındık kadar büyür. Bu durumda, dış kabuğu çok incedir - sadece şeffaf bir zardır ve bu zarın içinden, artık hızlanan hayvanın bir topaç hızıyla
döndüğü görülebilir. Hatta kalbinin atışları bile duyulabilir.

"Bu adam aslında malakoloji üzerine bir ders vermeyi kendine görev edinmiş!" diye sinirli bir şekilde araya girdi sandalye. "Duruşmayı uzattığım için üzgünüm, sayın yargıç," diye saygıyla karşılık verdi tutuklu, "ama, lütfen bu konuda söyleyeceklerimi bitirmeme izin verin,
böylece neden büyü yapmakla suçlandığımı açıklayabilirim. Yaptığım şeyin herhangi bir cehennem gücünün yardımıyla değil, kendi zekamla, Doğanın sırlarından birini keşfederek ve kullanarak başardığımı kanıtlamak istiyorum."

Daha önce de belirttiğim gibi, embriyonik yumuşakçada, soldan sağa doğru sürekli dönen hareket algılanabilir. İki antipatik yavruyu gelişimlerini etkilemek için gereken yakınlıkta sürekli olarak tutmak için, yumurtalar hareket ettikçe onları sık sık elle tutmak zorunda kaldım--
"Dur!" diye sözünü kesti sandalye, "yumurtlayan yumuşakçaların gözleri yoktur; o zaman yumurtadan çıkardıklarınız antipatik komşularını nasıl görüp onlardan uzaklaşabildiler?"

Antipatik hisleri onları bilgilendirdi. Yumuşakçaların gözleri olmasa da, sıcakkanlı hayvanlarda bulunmayan diğer dikkat çekici organlara sahiptirler. Ancak, hikayemi kısa kesmek gerekirse, canlanan _scalaria_ ve _nautili_, beklediğim ters sırada hemen kabuklarını oluşturmaya başladı ve muhteşem zenginleşmenin sırrı çözüldü.

Doğanın gizemli süreci sırasında -kabuklu deniz hayvanları paha biçilmez evlerini gayretle yetiştirirken- koruyucum her gün deniz suyu havzasının yanında yarım saat veya daha fazla zaman geçirirdi; hatta ara sıra yaratıkları uygun pozisyonlarına geri getirmeme yardım ederdi.

İlk başlarda kollarını bileklerinden sadece birkaç santim yukarı iterdi; ancak bir süre sonra dirseklerinin üstüne sıkıştırırdı ve ben de güzel beyaz kollara istediğim kadar hayran kalabilirdim - mütevazı bir kadının kendi kocasından başkasına izin vermeyeceği bir iyilik.

İşin yapılması gerektiğinden ve üçüncü bir tarafın deneyimimizden haberdar olmasını istemediğimizden, güzel dul bana yardım etmek zorundaydı ve kolların açılmasının doğal sonucu şu oldu: Onun yasal
kocası oldum. Dolayısıyla, ne sihirle, ne büyücülükle, ne de kendi kullandığım baştan çıkarıcı sanatlarla, Nimeguen'deki en zengin ve en yakışıklı genç dulun yasal koruyucusu oldum.

("Olayın aslı şu: mütevazı Hollandalı dul, cesur topçuyu büyüledi ve onunla evlenmeye zorladı!" diye başkanın alaycı bir şekilde eklemesiydi.)

Her neyse, hanımefendi benimle evlendiği için fazlasıyla ödüllendirildi. Deneyimimden elde ettiğim _scalaria retrotorsa_ ona muazzam bir servet kazandırdı. Sonunda, kasalarımıza akmaya devam eden tüm
parayla ne yapacağımızı bilemedik; ama, ödülünün
çok daha büyük kısmını, kendisine yemin ettiğim evlilik sadakatinde buldu.
Bir örnek koca yapmak için gerekli olan bu kadar çok özelliğe sahip olduğuma inanmazdım ve karım, ilk eşi gibi bir yüzbaşı olsaydım, benden tamamen memnun olurdu.

Ama ben sadece bir topçuydum!

Selefim bir yüzbaşıydı, doğru, ama hiç savaş görmemişti; ve _Corpus Christi_'de şehir milislerine komuta ettiğinde ve selam verme emri verdiğinde, gürültüyü
duymamak için her zaman ellerini kulaklarına bastırırdı.

Yine de, unvanı karısına kendisini "Frau
Hauptmannin" olarak adlandırma hakkını veriyordu; oysa, eşim olarak o sadece "Constablerinn"di - gururlu bir kadın için tahammül edilemez bir aşağılama.

En azından bir teğmenlik görevi satın almaya çalıştım; ama önümde bu pozisyon için elli altı başvuru vardı; ve sıramın gelmesini kaç yıl bekleyeceğimi kimse bilmiyordu.

Eşim sonunda o kadar hassaslaştı ki, aşağılık bir unvanla anılmaktan kaçınmak için evden dışarı çıkmayı bıraktı;
ve benden herhangi birine bahsetmek zorunda kaldığında, her zaman şöyle konuşur veya yazardı: "Yüzbaşı Tobias van der Bullen'in dul eşinin kocası." O onurlu ve soylu beyefendi, benim hatam olmadan on ikinci sahte adımla anılmaya başlamamın sebebidir: "Tobias van der Bullen."

İtiraf etmeliyim ki, son derece sıkıcı bir hayattı. Hazine sandıklarındaki altın yığınları bize ne işe yarıyordu? Onları nasıl harcayacağımızı bilmiyorduk. Şarap içmezdim; evde sigara içmeme izin verilmezdi,
çünkü bu kirli bir alışkanlıktı. Ve kışlada olmadığım
zamanlarda her zaman evdeydim, çünkü gidecek başka bir yerim yoktu.

Seçmiş olsaydım üyesi olabileceğim tüccar kumarhanesinde, tüm konuşmalar tahammül edemeyeceğim konular hakkındaydı.
Erkekler o kadar ciddi ve ağırbaşlıydı ki, onlara oyun
oynamaya çalışmanın hiçbir eğlencesi yoktu; kadınlar ise o kadar erdemliydi ki,
hiçbiri bir ahır horozunun birden fazla tavuk için solucanları
tırmalamasına izin vermezdi.

Bütün evli erkeklerin bildiği gibi, kadınlar tuhaf yaratıklardır. Bazı zamanlar,
bilge doktorların söylediği gibi, bazı şeylere sahip olma arzusuyla etkilenirler,
ki bu isteği yerine getirmeyi reddetmek akıllıca değildir, hatta tehlikelidir. Bir kadının
bir tabak kunduracı macununu özlediği söylenir; bir başkası
bir kurbağa
yiyemezse çökeceğine inanır; bir başkası ise
kocası gece yarısı yatağından kalkıp
en yakın markete bir kutu süper ince
araba yağı almak için acele etmezse
yaşayamayacağına yemin eder!

Şimdi, karım bir parşömen
yapma özlemine kapılmıştı - diyeceksiniz ki, kolayca
tatmin edilebilecek bir arzu. Ama istediği türden parşömen her çalıda yetişmiyordu! Kocasının bir kaptan olduğunu onaylayan kelimelerle dolu bir belge, onun özlediği şeydi. Ama, onu
nereden
sağlayacaktım?

Bir gün şans eseri eski bir tanıdığımla,
Mynheer Ruissen ile yüz yüze geldim. Beni hemen tanıdı.
Kimliğimi inkar etmek işe yaramazdı; ayrıca aramızda, onu güvenle güvenebileceğime inanmamı haklı çıkaran belirli bir iyi arkadaşlık kurulmuştu.

Bana, kanun adamlarının, Tapınak Şövalyeleri'nin şatosunda kullanılan altın ve gümüş kapların yerine teneke kilise kapları koyan ve Hamburg buzağısının harikulade dönüşümüne neden olan
kaçağı Almanya'nın her yerinde ne kadar gayretle aradıklarını anlattı.

("Soygun ve suikast için güzel ifadeler!" diye yorumladı başkan). Benim için şanslı olan şey, Hollanda'da yalnızca
karımın ölen kocasının adıyla tanınıyor olmamdı; değerli Hollandalılar benim kim olduğumu bilselerdi, Alman yetkililer
aradıkları kaçak suçlunun
nerede olduğundan uzun süre habersiz kalmazlardı.

Karıma ölüme kadar yas tutmasını önlemek için
yüzbaşı unvanını alma isteğimi Mynheer Ruissen'e itiraf ettim.

"Eh, oğlum," diye bir an düşündükten sonra gözlemledi, "karada
kaptan olmak o kadar da kolay bir iş değil. Şimdi savaş yok. Bu Hollandalılar savaşmayı uzaktan izlemeyi tercih ediyor. Eğer
kaptan olmak istiyorsan, benimle denize gel. Bengal'in nabob'u Nujuf Han için küçük silahlar ve toplarla
Doğu Hindistan'a gidiyorum. Ordusunda sizin vatandaşınız olan bir general var - Reinhard Walter. Hindistan'a gittiğinde sizin gibi bir maceracıydı; ve şimdi seçkin bir adam. Adını 'Sommer' olarak değiştirdi ve oradaki yerliler ona 'Sumro' diyor. Askerlere, özellikle de yetenekli topçulara ihtiyacı var. Eğer benimle gelirsen - kim bilebilir ki? - on iki ay içinde sadece bir kaptan değil, aynı zamanda bir prens olabilirsin."

Mynheer Ruissen'in General Sommer'in Bengal'deki başarısıyla ilgili anlattığı hikayeler o kadar harikuladeydi ki, içimde o uzak diyarda şansımı deneme isteği uyandırdı; ayrıca, Nimeguen'deki tekdüze hayatımın yorucu sıkıcılığı beni deli ediyordu. Eşimle tanıştırdığım Mynheer'e eşlik etmeye karar verdim. Eşim ona, bin dalı olan, her dalda yüz incir bulunan, her birinde bir kaptanın emri bulunan, banyan adı verilen bir ağacın yetiştiği bir diyardan bahsettiğinde, neredeyse kendinden geçmişti. Ve bu harika incirler, o uzak diyara yolculuk etme zahmetine katlanan herkes tarafından toplanabilirdi. "Hemen yola çıkmalısın canım," dedi eşim telaşlı bir tonla - sanki hemen gitmeyi ertelersem bana hiç incir kalmayacağından korkuyormuş gibi. "Hemen! Gemiyi asla kaçırmamalısın!"

Kendi elleriyle yolculuk için ihtiyacım olan her şeyi paketledi - sabun ve diş fırçalarını unutmadan! Ve benden
ayrıldığı için ağlamadı. Görüyorsunuz ya, Hollandalı kadınlar kocalarının uzun yolculuklara çıkmasına, yıllarca
uzaklaşmalarına alışkındır. Gittiğim için üzgün olmadığımı itiraf ediyorum; çünkü biliyordum ki, eğer
evde kalırsam, ailenin üçüncü üyesi geldiğinde, beşiği sallamak benim görevim olacaktı. İyi bir gemide
dalgalar tarafından sallanmayı tercih ederdim!

İki gün sonra Avrupa'ya bir süreliğine veda ettim ve
Mynheer Ruissen ile Hindistan'a yelken açtım. Uygun bir rüzgar bizi limandan
kaydırdı; karım kıyıdan mendiliyle veda etti.

"Açık denizlerde herhangi bir suç işledin mi?" Sandalyeden gelen bu soru yolculuğu birkaç dakikalığına böldü.

"Bahsetmeye değer bir şey yok, efendim."

"O zaman, tüm okyanusu atlayın ve uçan balıkların ve ilahiler söyleyen deniz kızlarının
açıklamalarıyla zamanımızı boşa harcamayın. Bengal'de daha fazla gecikmeden
karaya çıkın ve orada hangi haylazlıkları yaptığınızı bize bildirin?"

VIII. KISIM.

BENGAL'DE.

BÖLÜM I.

BEGUM SUMRO.

Ertesi sabah Hugo itirafına devam etti:

Umarım mahkemenin saygıdeğer beyefendileri beni affeder ve önemsiz gibi görünen
ayrıntılardan bahsedersem bu duruşmayı uzatmak istediğimi düşünmezler. Bunlar en ciddi suçlarımın anlatılmasını anlaşılır kılmak için kesinlikle gereklidir: putperestlik, çok eşlilik ve
kral katilliği--

"Hepsinin övgüye değer eylemler olduğunu kanıtlayacaksınız!"

sandalye araya girdi.

Başlamak için -sandalyenin araya girmesine aldırmadan- tutuklu, Benares civarında, Ganj'ın sol kıyısında duran yüksek bir kulenin üst pencerelerinden birinden, bir adamın beli kadar kalın bir bambu sırık uzanıyor; ve buna, bir demir zincirle, büyük bir demir kafes bağlanıyor. Bir adam bu kafeste tutuluyor.

Yemeği, kulenin penceresinden, bambudan yapılmış uzun, içi boş bir boru aracılığıyla ona iletiliyor. Kafes, nehrin bir kolu tarafından beslenen ve obur timsahlarla dolu büyük bir su havuzunun üzerinde asılı duruyor.

Öğleden sonra geç saatlerde, bu vahşi
hayvanların başlarını sudan kaldırıp kafesteki adama sırıttıklarını görmek korkunç bir görüntü. Eğer onu havadar hapishanesinde tutan demir parmaklıkları kırarsa ve havuza atlayarak kaçmaya çalışırsa, aç canavarlar onun derisini ve saçını yer.

"Bu adam kim?" diye sordu sandalye.

"Büyük Moğol tahtının varisi olan, kraliyet majesteleri Şah Alum'dan daha az önemli bir şahsiyet değil."

"Neden kafeste tutuluyor?"

"Çünkü o, Patna savaşından sonra İngilizlerin topraklarından
kovduğu Bengal nabobu olan
Mir Cossim'e çatı katındaki misafirperverliğini gösterdi. Daha sonra,
Buxar savaşından sonra, Şah Alum İngilizlerin eline düştü; ve Mir Cossim,
başkomutanı General Sommer olan Andh nabobunun korumasına kaçmak zorunda kaldı; Mynheer
Ruissen'in bana anlattığına göre. İngilizler, Andh nabobundan,
Mir Cossim ve Sommer'i kendilerine teslim etmesini talep ettiler:
Onları kafese koymak ve Şah Alum'un
yanına asmak istiyorlardı, böylece yalnız kalmasın! Fakat
Andh nabobu, Sommer'in kaçmasına izin verdi; ve o da Jumna'yı geçerek
başka bir ordu örgütledi. Tekrar İngilizler tarafından yenildi
ve Joodpoor'a kaçtı ve burada kendini
Prens Radspoota'nın koruması altına aldı. Burada birlikler örgütledi Avrupa'dakilerin
gibi davranarak, Chitore ve Abeil rajahlarını yendi. Tekrar
İngilizler tarafından kaçmaya zorlandı - ama bu sefer silah zoruyla değil; düşmanları, koruyucusu olan prensi korkuttu; ve,
yüksekliğine herhangi bir rahatsızlık vermemek için, Sommer Hindistan'ın başkenti olan Delhi'ye gitti ve orada Necuf Han'ın
korumasını istedi. Bu hükümdarın tam adı: 'Mirza Nucuf Han Zuelfikar
al Dowlah, Büyük Moğol'un başkomutanı.' Ondan Sommer
içten bir karşılama aldı."

"Bu Sommer," diye gözlemledi sandalye, "sizin gibi bir serseri gibi görünüyor."

"Bunu büyük bir iltifat olarak görüyorum, sayın yargıç ve bunun için teşekkür ederim!" diye karşılık verdi tutuklu. Sonra itirafına devam etti: Sommer, daha ilk gün, Necuf Han'ın kendisine gösterdiği
dostça karşılama için minnettarlığını
kanıtlama fırsatına sahipti. İsyankar Mahrattalar
o gece Han'ın ikametgahına ani bir saldırı düzenlediler ve
Sommer sadık Mahrattalarla birlikte kurtarmaya gelip isyancıları
yenmeseydi onu öldüreceklerdi. Ve onlar iyi adamlardı - şeytani iyi adamlardı da - o isyancı Mahrattalar!
İmparatorluk ordusunun çatlak birliği! Bir zamanlar, bir sebepten ötürü askerlere ödeme
yapamayan eski bir başkomutanı, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde oturmaya zorlamışlardı, ve kavurucu güneşte çıplak başıyla, onlara ödeme emri verene kadar.

("Sanırım bu olayı askerlerimizin duymaması iyi olur," diye gözlemledi prens anlamlı bir gülümsemeyle.)

Kurtarılışından dolayı minnettarlık duyan Nejuf Han, Sommer'i ordusunun örgütlenmesiyle görevlendirdi; ve kısa bir süre içinde, Sommer, komşu bir eyaleti fethetmek için yeterli sayıda yerli ve Avrupalıdan oluşan bir güç topladı; bu eyaletin başkenti Agra'dır; ayrıca, sözde zaptedilemez Drig kalesini ele geçirdi ve bu kaya kalesine nabob Nevil Szig'i hapsetti.

Bu muzaffer seferin ödülü olarak, Delhi imparatoru, Sommer'i fethedilen Sardhana eyaletinin kralı olarak atadı. Böylece, Treves'teki bir bakkalın oğlu, Doğu Hindistan eyaletinin hükümdarı oldu.

Sarayın saygıdeğer beyefendilerinin bu biraz ayrıntılı önsözü iyilikle karşıladıklarına inanıyorum. Sadece bu tür değişikliklerin mümkün olduğu o tropikal iklimde, gizemli bir kaderin
işlediği harikulade değişikliklerle sizi tanıştırmanın gerekli olduğuna inandım. Eğer o bölgenin, soluduğum atmosferin, bastığım toprağın özelliklerini kabaca tasvir edebilseydim, sanırım
saygıdeğer beyefendiler şöyle derdi: "Kalk ve yoluna huzur içinde git. Yaptığın şeyden sen sorumlu değilsin. Suçların sadece
boa ve upas ağacı da üreten toprağın meyveleridir."

Sardhana eyaleti, Treves büyük düklüğünden on kat daha büyüktür; ve hükümdarının geliri büyük dükün gelirinin dört katıdır.

Çok verimli bir ülkedir, tahıl, yün ve tütün açısından zengindir.
Sommer ikametgahının yakınına bir kale inşa etti; ve birliklerinin yardımıyla
komşu eyaletleri boyunduruk altında tuttu.
O zamana kadar hiçbir yabancı fatihin giremediği Mevas ormanlarından bir geçit
zorladı; bu ormanlar büyük İskender'in zafer yürüyüşü için
geçilmez bir bariyer oluşturmuştu;
Djingis Khan'ın ordularını şaşkına çevirdi, sakinleri ancak komşu bir kabileye haraç toplamak istediklerinde dışarı çıktılar.

Bu vahşileri yendikten sonra Sommer dikkatini, genç kızların kanını tanrılarına kurban eden ve çok kısa bir süre içinde onları kayalık sığınaklarından
kurtarmayı başaran insanlık dışı Balluken'e yöneltti. Sonunda, kraliyet Pertaub Singh'i bastırmayı üstlendi ve bunu başardı -- ama silah zoruyla değil: olağanüstü derecede sahip olduğu ikna gücüyle.

Sommer'in patronu, doğal olarak, başarılı başkomutanına tüm bu fetihler için yeni bir ödül vermek istiyordu. Delhi'deki en nüfuzlu prens ailelerinden birinin kızı olan Zeib Alnissa (Hindu dilinde "cinsiyetinin süsü") adında güzel bir genç kız vardı ve imparator bu kızı en sevdiği kızla evlenmek istiyordu.

Sommer, patronuna, eğer Hristiyan inancını benimserse güzel Zeib Alnissa ile evleneceğini söyledi.

"Neden," diye haykırdı imparator, "Brahma'ya tapan bir kadını sevemezsiniz?"

"Ah, evet, sizin imparatorluk hazretleri," diye yanıtladı Sommer; "Onu çok sevdiğim için, onun benim inancıma ait olmasını istiyorum. Artık genç bir adam değilim ve reddetmek zorunda kaldığım
sefil bir oğlum var. Eğer ölürsem, Brahman geleneğine göre karım benim bedenimle birlikte diri diri yakılacak. Eğer bir
Hristiyan
olursa, cenaze ateşine çıkmak zorunda kalmayacak,
benim tahtıma çıkacak, orada Begum olarak hüküm sürecek ve krallığımın değersiz oğlumun eline geçmesini
önleyecek."

İmparator, Sommer'in iddiasının haklı olduğunu kabul etti; ve yabancı misyonerlerin güzel genç prensesi Hristiyan inancına
dönüştürmelerine izin verdi. Bu, Hindistan'daki bir
Avrupalıya daha önce hiç verilmemiş bir tavizdi.

Zeib Alnissa kocasına tapıyordu. Her seferinde ona eşlik etti; onu gözetti; onu her Doğu Hindistan hükümdarını
kapsayan gizli düşmanlardan ve ihanetten korudu. Başarılı başkomutan birçok düşmana ve rakibe sahipti. İngiliz
şirketi uzun zamandır onun rakipleri arasındaydı. Nadiren de olsa sadık karısının dikkatli bakımı sayesinde büyük bir tehlikeden mucizevi bir şekilde kurtarılıyordu.

Ancak, düşmanları sonunda onun hayatına kast etme girişimlerinde başarılı oldular; ve cesur başkomutan gizlice kendisine verilen
zehre yenik düştü. Ben Sardhana'ya topçu birliğinin komutasını almak için geldiğimde, sadık Zeib
Alnissa'nın kollarında öldü.

Dul eşi, Sumro Begum unvanıyla tahta çıktı ve böylece kocasının istediği gibi üvey oğlunun tahta geçmesini engelledi.

Bu oğul gerçekten ahlaksız ve kötü bir adamdı. Begum'un tahta çıkmasından ve kalenin komutanı olarak atanmamı onayladıktan sonra onu birkaç dakika gördüm. Aslında, Begum'u kendi gücüne ihanet etmem için bana rüşvet vermeye çalışacak kadar küstahtı; ve,
çabalarının işe yaramadığını görünce,
tahtı ele geçirdiğinde benden intikam almakla tehdit etti.

"Pekala," diye karşılık verdim. "O zaman bir
kral katili olacağım."

O zamanlar, sözlerimin kehanet niteliğinde olduğunu ne kadar az hayal etmiştim!

Bu arada, Sumro Begum hükümetin dizginlerini sıkıca kavradı.

Ordusunu büyüttü ve topçuya birkaç parça mühimmat ekledi.

Sevgili bir savaş atı veya filin üzerinde oturarak,
manevraları bizzat denetledi.

Komşu eyaletlerdeki komşuları çok geçmeden ondan korkmayı ve ona saygı duymayı öğrendiler; hatta imparator bile ona büyük bir ihtiyat ve
bilgelik için itibar etti. Gerçekten de, o kadar büyük bir etkiye sahipti ki, sesi
saraydaki tartışmalarda sık sık konuyu belirlerdi.

Doğu Hindistan ileri gelenleri kıskanç bir halktır. Gholam Kadir, imparatorluk sarayındaki etkisinin Sumro Begum'un etkisinden daha az olduğunu anlayınca birlikleriyle başkente yürüdü ve sarayı bombalamaya başladı. Ancak Sumro Begum, top atışlarının gürültüsünü duydu ve birliklerini aceleyle çağırarak, güçlerini Prens Ivan Buk'un güçlerine kattı ve kıskanç Gholam Kadir'i eyaletine geri sürdü. İmparatorluğunun iç kesimlerindeki isyan sona erdiğinde, imparator dikkatini yabancı işgalciye çevirme özgürlüğüne sahipti. Kuli Han, Ghokal Gur kalesini ele geçirmişti. Bu değerli kalenin yeniden ele geçirilmesi gerekiyordu; ve birlikler eksik değildi, ancak liderler eksikti. Sommer'in kaybı en çok hissedilen şeydi; ancak Sumro Begum hala öndeydi ve bir düzine sıradan generale bedeldi. İmparatorluk birlikleri üç haftadır Ghokal Gur kalesini geri almaya çalışıyordu. Girişimlerinin devam eden başarısızlığından bıkmışlardı ve kendilerini ziyafet ve eğlenceye bırakmışlardı. Bir gece, tüm sarhoş kafalar dinlendikten sonra, Kuli Han Moğol süvarileriyle imparatorluk kampını şaşırttı ve sersemlemiş birlikleri katletmeye başladı. Kaledeki düşman, yanan çadırların ışığında duvarların dışında devam eden korkunç katliamı görebiliyordu ve buna el atmaya karar verdi. İmparatorun çadırı kurşunlarla delik deşik olmuştu; palankin taşıyıcılarından ikisi öldürülmüştü ve kendi ayakları üzerinde kaçmak zorunda kalmıştı. Ancak, şiddetli bir çapraz ateşin ortasında olduğu için nereye döneceğini bilmiyordu. Sumro Begum, Avrupalılar tarafından yönetilen, hayranlık uyandıran disiplinli birlikleriyle kurtarmaya koşmasaydı, tüm ordusuyla birlikte yok edileceği kesindi.

İmparatorun tehlikesini duyan kahraman Begum, korumasını çağırdı -yüz kişiden biraz fazlası- palankine girdi ve bataryayı komutam altına alarak savaşın en yoğun olduğu yere doğru hızla ilerledi.

Kaledeki düşmanın yarı ayık imparatorluk birliklerinin katliamına katıldığını gördüğünde bana seslendi:

"Örneğimi izle!"

Sonra, palankinden atladı, bir ata bindi ve korumasının başında düşmana saldırdı.

Benden ne beklendiğini çok iyi biliyordum! Bataryamı, topların Begum için yol açacağı bir
pozisyona yerleştirdim.

Çok kısa bir süre sonra, kuşatmacılarını katletmek için kaleden çıkan yiğit düşman, kaleye doğru vahşice geri çekildi. Sumro Begum, onlarla asma köprüde karşılaştı, komutanı esir aldı ve yanında zincirlerle kaleye girdi ve imparator adına kaleyi ele geçirdi. Adamlarının on tanesi hariç hepsini kaleyi korumak için bıraktı ve imparatorun yardımına geri döndü. İmparatorun askerleri, cesur Begum'un örneğinden cesaret alarak, yüreklerini
kalplerini
kalplerinden söküp kasaplarına saldırdılar ve zorlu bir mücadeleden sonra hakimiyeti ele geçirdiler. Doğan güneş, düşmanın yok edilişine tanık oldu. Kale tekrar imparatorun eline geçti, imparator tüm ordusunun karşısında Sumro Begum'u kucakladı ve ona "sevgili
kızım" dedi. Komutanlarının huzurunda hayatını, altı imparatorluk
prensinin hayatını, imparatorluğunu ve ordusunun kurtarılmasını cesur kadına borçlu olduğunu söylemekten çekinmedi.

Bunun üzerine Begum, mütevazı bir şekilde kızararak şöyle cevap verdi: "Bütün bu övgüler yalnızca bana değil, imparatorluk
prenslerine aittir. Daha büyük kısım
topçu komutanıma aittir. İşte odur" --beni öne doğru çekti
ve imparatora takdim etti. "Ona yaptığı büyük hizmet için uygun bir ödül verilmeli, imparatorluk
prensleri."

Bunun cevabı şuydu:

"Kendin cesur adamın ödülü ol!"

Kendi imparatorluk eliyle hanımın elini benimkine koydu ve
kendi parmağından bir yüzükle onu bana nişanladı. Aynı zamanda
beni Maharajah Kong adıyla Sardhana'nın eş naibi olarak atadı. Böylece ben bir kaptan değil, bir maharajah oldum.

"Ve bütün bunlar gerçekten oldu mu?" diye sordu başkan.

"Evet, sayın yargıç, hatta daha fazlası - Delhi'deki mahkeme kayıtlarında
okuyabileceğiniz gibi."

"Gerisini yarın dinleyeceğiz," diye belirtti prens. "Bir Andernach tabakçısının oğlunun Hindistan'daki bir eyaletin
yardımcı hükümdarı
olduğunu duymak için bir gün yeter."

BÖLÜM II.

PUTPERESTLİĞE TAPINMA.

Ertesi gün tutuklu itirafına devam etti:

Artık yirmi lac rupi geliri olan bir eyaletin yöneticisiydim. Gözlerinden
daha parlak hiçbir mücevherin olmadığı, oldukça yakışıklı ve zeki bir karım vardı.

Ama gece gündüz beni rahatsız eden bir düşünce vardı:

Hollanda'daki karıma ne olacaktı?

Dinim iki eşe izin vermiyordu. Bu düşünce beni o kadar rahatsız etti ki
sonunda bunu Sumro Begum'a itiraf ettim.

"Bunu neden gerekli gördüğünüzü anlamıyorum," diye söze karıştı sandalye. "Zaten o kadar çok yalan söylemiştiniz ki, bir başkası kesinlikle
diğerlerinin yanında yer bulurdu!"

Zavallı babamın mezarında Tanrı korkusuyla yaşayacağıma ve dudaklarımdan sadece gerçeğin geçmesine izin
vermeyeceğime yemin ettiğimi hatırlamanızı rica ediyorum. Baş parmağımda taktığım tabut çivisinden yapılmış yüzük, yeminimi sürekli hatırlatıyordu. Bu nedenle, Sumro Begum'a Hollanda'da yasal bir eşim olduğunu ve
eğer ona geri dönersem çocuğumu onun koynunda bulacağımı söylemeyi görevim saydım.

İtirafımı yaptığımda Begum hiç gücenmedi; aksine, gerçeği söylediğim için beni takdir etti. "Giden
birine sadık olduğunu kanıtlayan, kesinlikle
elindekine sadık kalacaktır," diye alıntıladı. Onunla benim aramda yalnızca bir din vardı;
ve bu kolayca değiştirilebilirdi.

"Eğer Katolik kalırsak, elbette iki eş söz konusu olamaz," diye karar verdi Begum, "çünkü bu çok eşlilik olurdu. Eğer
Brahmanlara geçersek, kutsal kitapları eşin kocasıyla birlikte tahta çıkmasını ve dul kadının tekrar evlenmesini yasaklar. Fakat,
Siva inancı vardır; bir erkeğin birden fazla karısı olmasına izin verir; erkek ile erkek arasında rütbe farkı tanımaz -Brahman ve Hristiyan dinlerinde olduğu gibi- ve bir kadını ruhsuz bir hayvan olarak görmez, erkekler ve kadınlar insan gibidir.
Siva inancına bağlı biri, bir yabancıyı bile eş olarak alabilir; Peygamber Bazawa tarafından yemekten önce verilen dua tekrarlandıktan sonra, eşiyle veya eşleriyle aynı masada yemek yiyebilir. Bu inancı benimseyeceğiz, sonra diğer eşini tutabilirsin ve ben de ona olan sevgini ve saygını
paylaşırım."

Bu öneriyi birkaç gün düşündüm, çünkü
tüm bir eyaletin kaderi benim kararıma bağlıydı.

Bir yanda refahı benim bu soruyu nasıl çözeceğime bağlı olan bir halk; yılda birkaç milyon taler gelir,
kalbi bana karşı sevgiyle dolu,
dudaklarında cennetin tüm güzellikleri olan güzel ve akıllı bir eş--diğer yanda: Roma
papası, Aziz Peter'ın anahtarları onun elinde!

Benim yerimde, siz, yüce efendim, nasıl karar verirdiniz?

"Hadi bakalım, _perversus nebulo_!" diye haykırdı yüce efendim, gülümseyerek. "Bizim kendimizi adamamızı mı istiyorsunuz? Kararımızın ne olacağından şüphelendiğinizi garanti ediyorum! En ufak bir şüphem yok
ama buradaki belediye başkanı bile, papanın terliğini öpmektense güzel bir kadını öpmeyi seçerdi - özellikle de seçim ona Sardhana eyaletinde sunulsaydı! Bu yeterli: siz bir putperest oldunuz - koşullar tarafından buna zorlandınız. Bu sizin kendi meseleniz ve bunu bundan daha yüksek bir mahkemeyle halletmeniz gerekecek. Bu iddianame kayıtlardan silinebilir."

Belediye başkanı bile bu karara itiraz etmedi. Ancak ilk başta kaşlarını çattı ve ciddi göründü; ama sonunda geri kalanıyla birlikte gülümsedi; ve notere, son itiraf edilen ihlalin mahkeme tarafından affedilmiş olarak kaydedilmesi için dikte ettirdi.

En değerli ve onurlu beyler, diye devam etti tutuklu, şimdi size kaderin eliyle sürüklendiğim o ülkenin gelenek ve görenekleriyle ilgili bir şeyler söylemeliyim.
Oradaki gökyüzü bile
bizimkinden farklı. Neden, Hollanda'nın güneşi Hindistan'daki bir aya bile yaramaz!
Şu alev alev gökler kanı ve beyni kaynama noktasına getiriyor; nemli
atmosfer, deliryumun hayaletlerine benzeyen fenomenler yaratıyor; gökyüzünde üçlü güneşler ve alev çelenkleri beliriyor; gizemli _Fata Morgana_ sık sık ters manzaralar ve şehirler tasvir ettiğinde; bulutların canlı renkleri, aşağıdaki dünyadaki en parlak
renklerin bile soluk ve önemsiz görünmesine neden oluyor.

Ormanlar, tarlalar, evler, insanlar, bazen sanki dünya ölmüş gibi koyu sarı bir renk alırlar; ve bir yağmur yağdığında, bu pirinçten bir gökyüzünden gelen bir ateş tufanı olur. Ve bazen, bulut patlaması bir kan yağmuru gibi olur ve tüm dünya en parlak kızıl renkle parlar.

Çok, çok sıcak günlerde, yerli çiftçiler anayolda yürürken (yüksek kast yerlisi asla yürüyerek seyahat etmez veya öğlen vakti halk arasında görünmez) ayaklarından yükselen toz ateşli bir sis gibi görünür ve insanın cehennemdeki lanetlilere baktığını ve alevlerin arasında yürüdüğünü düşünmesine neden olur!

Ve orada da toprak bizimkinden çok farklıdır. Orada, sıcak evlerimizde saksılarda yetiştirdiğimiz bitkiler açık gökyüzünün altında gelişir ve keyif sürer ve kaplanların ve aslanların gizlendiği bir vahşi doğa, havanın kokusunun şarap kadar sarhoş edici olduğu
bir yer oluşturur.

Yıl boyunca ardı ardına olgunlaşan yüzlerce farklı meyve çeşidi, Avrupa'nın tüm nüfusundan daha fazla olan bir halkın, dinlerinin yasakladığı et besinleri olmadan, sadece sebze diyetiyle nasıl geçinebildiğini yeterince açıklıyor. Boras palmiyesi onlara bal, yağ, şarap ve şeker sağlıyor; bir başka palmiye un, tereyağı ve süt veriyor; ve üzerinde insan başı büyüklüğünde ekmek somunları yetişen bir ağaçları var; çiğken, bu sebze ekmeği tatlı bir meyve; pişmişken, bir fırıncı somunu kadar lezzetli ve--

"Dur! Dur!" diye bağırdı sandalye, sopasıyla masaya vurarak.
"Bu çok ileri gidiyor! Bize anlattığın tüm yalanlar arasında, bir ağaçta ekmek somunlarının
yetiştiğiyle ilgili olan en
inanılmaz olanı."

"Şerefinizin böyle bir ağacın olduğuna inanmayı reddetmesi beni çok üzüyor. Yalan söylemediğimin kanıtı, eğer şerefiniz Hindistan'a bir heyet gönderip ifadelerimin doğruluğu hakkında soruşturma yaparsa kolayca elde edilebilir, eğer bunlardan tek birinin bile doğruluktan yoksun olduğu ortaya çıkarsa, o zaman şerefiniz geri kalanların hepsine inanmayabilir."

"Oho!" diye alay etti sandalye, "bir araştırma komisyonu dünyanın sonuna gidip gelirken bu davayı bir yıl veya daha fazla ertelemek isterdiniz - öyle değil mi? Biz canlı yaratıkların da meyveler gibi ağaçlara asıldığına inanmayı tercih ediyoruz."

"Ve öyle de yapıyorlar!" diye yanıtladı tutuklu. "Kanatları ve sinekleri olan, geceleri arka ayaklarından ağaçların dallarına asılan ve bir kabağa benzeyen büyük bir sincap veya küçük bir köpek türü vardır."

"Ben öyle demedim mi?" diye yine öfkeli bir kahkahayla sözünü kesti sandalye.
"Ayaklarından asılı uyuyan uçan köpekler! Masallarınıza devam edin,
sen namussuz!--bu onurlu mahkeme, sizin söylemeyi seçtiğiniz her yalana inanmak için tek bir amaçla toplanıyor.
Ağaçlarda büyüyen ekmeğinizin ve uçan köpeklerinizin sizi iki eşlilik ve kral katilliği suçlarından nasıl aklayacağını merak ediyorum."

Bu konuya geliyorum, sayın yargıç. O uzak diyardaki insanı çevreleyen tüm dünya, onun doğası üzerinde karşı konulamaz bir etki yaratır ve yerli sakin, kendine özgü dini, gelenekleri, köklü önyargılarıyla, yabancı sakini, evinde sürdürdüğü yaşam biçiminin tam tersi bir yaşam biçimini benimsemeye zorlar.

Yerlilerin çoğu hiç giysi giymezken; geri kalanlar ise en büyük ihtişamın pahalı yükü altında eğilir.

Kızılderili, ideal olarak mükemmel olanın ve grotesk bir şekilde
iğrenç olanın bir karışımıdır, bir anda kahramanca, bir sonraki anda korkak, bir kuş kadar özgür ve bir münzevi kadar kısıtlanmıştır. Cennetsel sadeliği için kıskanılacak ve devasa eserleri için hayranlık duyulacaktır. Şehirleri ihtişam ve görkem açısından Avrupa'dakileri geride bırakır. Kiliseleri, tek bir kayadan sanatçı elleriyle yontulmuş dağlar, devasa yapılardır;
binlerce görkemli sütun ve put ordularıyla; kulübeleri bizim kunduzlarımızın meskenlerinden daha sefil bir haldeyken. Binlerce tanrısı olan ve hepsine hizmet ettiği ve kurbanlar sunduğu Kızılderililer -ve hiçbiri ona yardım edecek güce sahip değildir- o kadar yumuşak kalplidir ki bir hayvanın canını almaz; aslanlar ve kaplanlar tarafından
yutulmasına izin verir; gergedan tarafından ayak altında ezilir; yılanlar tarafından ısırılır; ve zehirli böcekler tarafından sokulur -ve
yine de, komşu bir halkı yok etmeyi günah olarak görmez.

Ah, bu garip bir ülkedir: aristokratın, başka bir kastın üyesi tarafından
dokunulduğunda, kendini kirletilmiş saydığı ve kendisine dokunan
elini veya kolunu kesme hakkına sahip olduğu ve sakatlanmış
paryanın cezayı hak ettiği gibi kabul ettiği. Karısının, kocasının cenaze ateşinde diri diri yakıldığı; sakatın
bir nehrin kıyısına yerleştirildiği ve çoktan öldüğünün ilan edildiği, böylece
iyileşirse yaşayanlara geri dönemeyip, kendisi gibi
iyileşmiş bir zamanlar sakat olanlardan oluşan
"ölüler topluluğunu" aradığı yer.

Böyle bir halkın arasında yaşayan Avrupalının o kıyıya
indiğinde aklına gelen her fikir çok geçmeden kaybolur; çünkü orada,
farklı erdemleri ve farklı günahları vardır.

"Bu uzun tezin," diye sözünü kesti başkan, "mahkemeye, o harika halk arasında çok eşliliğin ve kral katilliğinin
izin verilebilir suçlar olduğunu bildirmek için olduğunu düşünüyorum?"

Çok eşlilik, sayın yargıç, şartlara bağlı olarak izin verilebilir: ilk eş
izin verirse, kocası ikinci bir eşle evlenebilir. Ancak, ilk eşin izni alınmadan önce, ikinci eşini öpemez ve kucaklayamaz.

BÖLÜM III.

MAIMUNA VE DANESH.

Güzel Zeib Alnissa harika bir kadındı. Gerçekten Asya ihtişamıyla kutlanan düğün günümüzde, yemek vakti geldiğinde ve masanın başına oturduğumda, yanımda oturmaya ikna edilemedi; kendisi tahtanın en alt ucuna oturdu. Bu geleneğin, ilk karımın evliliğimize onay verene kadar, ikinci karımın yemekten önce Bazawa duasını tekrarlama hakkını elde edene kadar, uymamız gerektiğini söyledi. Yeni karım bu töreni gerçekleştirmeye hak kazanana kadar, aynı
kaseden içmemize izin verilmeyecekti; el sıkışmamıza veya birbirimizin gözlerinin içine bakmamıza izin verilmeyecekti. Zeib Alnissa, beni güzel gelinimden ayrı tutan bu katı yasaların hepsine saygı göstermeyebilirdim, eğer Zeib Alnissa beni bunlara saygı göstermeye
zorlamanın yolunu anlamasaydı. Şiva dini, pişmanlık duyulacak şekilde şarap kullanımını yasaklar;
çünkü o tropik bölgede, yüzlerce ve yüzlerce farklı
meyve çeşidi yetişir ve bunlar nektarlı içecekler verir, tadı ise şarapla ilgili her şeyi unutturur ve biradan
tiksinmenize neden olur. Delinmiş palmiyeden ve agavdan tonlarca lezzetli, tatlı ve aromatik özsu akar ve bunun insan duyuları üzerindeki etkisi, içkilerimizi içmenin sonucu olan sersemliğe hiç benzemez; daha ziyade bir
coşku halidir.

Sevimli gelinim, beni memleketi palmiye ormanlarının hikayeleriyle nasıl eğlendireceğini çok iyi biliyordu. Prens Kamir Essaman ve Prenses Bedur'un tarihini anlattı. Bana Hindistan'da yaşayan prensin ve evi İran'da olan prensesin, iki dost cin olan Maimuna ve Danesh tarafından uyurken nasıl bir araya getirildiğini anlattı. Bu cinler uyuyan sevgilileri kanatlarında buluşma yerine ve sonra tekrar evlerine taşıyorlardı. İlginç bir hikayeydi ama dinlerken çok uykum geldi. Zeib Alnissa'nın benim için hazırladığı baharatlı iksirin uyuşukluğa neden olduğuna ikna oldum ve sadece yastığıma geri gömülürken yasaklayıcı kınından çıkarılmış kılıcını kendisiyle benim aramıza koyduğunu hatırlıyorum. Gözlerimi uykuda kapattığım anda bu dünyadan ayrıldım. Bulutların arasında hızla taşınırken kanat hışırtısını duyabiliyordum. Bulutlar gök gürültüsü gibi bir sesle dağıldılar -- şimşekle yırtılmışlar gibi. Yıldızların ışığında Cin Danesh'in kanatlarında yattığımı görebiliyordum. Devasa bir yapıya sahipti; yarasa kanatları gibi kanatları ufuktan ufka uzanıyordu; saçları bambu çubuklarına, sakalı ise palmiye yapraklarına benziyordu.

Uçuşumuz o kadar hızlıydı ki ay tam tepemizdeyken son çeyreğe geçti. Bir meteor bizi yakalamak için hızla koştu, ancak Danesh'le aynı hizaya geldiğinde ayağını uzattı ve tekmeledi, bu da onu patlattı ve her yöne sayısız kıvılcım gönderdi.
Aşağıya baktığımda, porselen kuleleri ve uzun kanallarıyla tanıdığım Çin'i gördüm.
Sonra Himalaya sıradağlarının karla kaplı zirveleriyle Tibet ve büyük Moğol ovası.

Sonunda Ağrı Dağı'nın üzerine vardık. Çelenk gibi dağı çevreleyen alev dillerinden nerede olduğumu biliyordum.
Ateş tapan Parsilerin sunaklarıydı bunlar--Bakü'nün ebedi ateşlerinin kaynağı; ve Danesh, alevlere tapan putperestlerin büyük ruhlarından biriydi. Ağrı Dağı'nın zirvesinde muhteşem bir saray vardı - ihtişamını tarif etmek insan dili için imkansız! Duvarları mutlu olmuş ve bunun için Tanrı'ya şükretmiş kişilerin isimleriyle kaplıydı. İsimlerin yazıldığı harfler o kadar parlaktı ki, geceyi gündüz kadar aydınlık hale getiriyorlardı.

Burada, ipek perdelerle ve mücevherlerle
parıldayan görkemli bir dairede, Danesh beni nazikçe bir divanın üzerine yatırdı; ve hemen
gök gürültüsüne benzeyen bir tonda gülmeye başladı.

Kahkahasına karşılık, havadan bir ses geldi, sanki ılık güney rüzgarı bir şikayeti mırıldanıyordu.

"Bir dakikanın yüz binde biri kadar geç kaldın," diye seslendi Danesh.

"Ve sen zamandan üç yüz bin asır öndesin," diye cevapladı ikinci Ses; ve bir sonraki anda Maimuna gökyüzünden indi.

Bu Cin de dev gibiydi ama dişi bir formdaydı.
Bukleleri deniz mercanından, kanatları parlak sedeftendi ve
üzerlerinde divanda yanıma yatırdığı bir kadın taşıyordu.

Sonra iki cin aniden buhara dönüştü; biri mavi, diğeri
sarı; ve ben onlara bakarken iki duman sütunu
masanın üzerinde pahalı yiyecekler ve şarapların arasında duran iki büyük kristal sürahiye
battı.

Sonra yanımdaki kadına bakmak için döndüm - o benim karımdı, Nimeguen'de bıraktığım, sadece daha güzel ve
daha önce hiç görmediğim kadar zarif giyinmişti. Sesi de daha tatlıydı, okşamaları daha sevimliydi; etten kemikten bir kadından çok göksel bir varlığa benziyordu. Birbirimize öpücükler
yağdırdık; ışıl ışıl yüzünde
benimle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu okuyabiliyordum; ve onu
bir kez daha kollarıma almak için
coşkuya kapılmıştım.

[İllüstrasyon: "Işıl ışıl yüzünde
benimle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğunu okuyabiliyordum; ve onu
bir kez daha kollarıma almak için
coşkuya kapılmıştım"]

Binlerce aptalca şey yaptık; güldük, çocuklar gibi
birbirimizle alay ettik. Bolca serilmiş tahtaya oturduk; onun
aldığı her lokmayı paylaştım; bardağından içtim; aynı
sandalyeye oturduk, her şişeden içtik ve her birini bir öncekinden daha tatlı, daha
lezzetli bulduk.

"Şu şişelerde ne varsa biz de tadına bakalım," diye önerdi karım,
biri mavi, diğeri sarı olan iki sürahiye işaret ederek.

"Evet, deneyelim," diye onayladım ve cam tıpaları çıkardım. Ama,
şarap yerine, sürahilerden iki sütun buhar yükseldi, biri mavi, diğeri sarı ve odayı doldurdu. Buhar şekil aldı,
önce mavi sonra sarı ve biri Danesh, diğeri Maimuna oldu ve mutluluğumuzun sona erdiğini biliyorduk -- ayrılmamız gerektiğini.

Duvarlarda parlayan isimlere, orada da mutlu olduğumuzu tasdik etmek için isimlerimizi ekledik.

Adımı yazdıktan sonra, karıma söylemem gereken önemli bir şey olduğunu fark ettim; bu yüzden ona dedim ki: "Aşkım, sana söylemeliyim ki
bir kral oldum; ve ikinci bir eş aldım. Senden bir iyilik
istiyorum; onu öpmeme ve kucaklamama izin verir misin?
Benim sana yaptığım gibi?"

Kadın cevap verdi: "Rica ediyorum."

Birlikte mutlu bir saat geçirdiğimizin kanıtına sahip olmak için,
ve bana ikinci bir eş almam için istenen izni verdiğine dair, elimi kendi eline öyle sıkı bastırdı ki,
parmağımdaki evlilik yüzüğü --onu evlendirdiğim yüzük-- paramparça oldu.
Ve ayrıca buluşmamızın kanıtına sahip olması için, ona
kolumda taşıdığım ve altın bir bileziğe bağlı olan Siva inancının sembolü olan "lingam"ı verdim. Ayrıca divanımızın üzerindeki kanopiden, yapıldığı malzemeden küçük bir parça kopardım --altın iplikle ejderhalarla dokunmuş kırmızı ipek.

Sonra iki cin bizi tekrar kanatlarına aldı ve kısa süre sonra tekrar bulutların arasında, üzerimde parlayan yıldızlarla hızla ilerliyordum.

Himalayaların buzlu zirveleri, şafağın pembe tonlarıyla parlıyordu, bunu fark eden Danesh hızını artırdı. Aşağıdan denizin mırıldandığını duydum - doğu dağlarından gelen bir güneş ışığı, Danesh'i bir ok gibi deldi, beni düşürdü ve ben
yere düştüm. Neyse ki düşmem için çok fazla yolum yoktu - sadece yatağımdan, Sardhana sarayından, yere!

"Bize ne gördüğünüzü anlatmanız gerekli miydi?" diye öfkeyle sordu sandalye.

"Pekala, sayın yargıç, eğer Nimeguen'deki mahkeme rüyamı kanıt olarak kabul ederse ve kararını buna dayandırırsa, sanırım buraya da kaydedilebilir. Ayrıca, anlattığım vizyon bu davada önemli bir
faktördür."

Rüyamdan o kadar etkilendim ki, bunu Zeib Alnissa'ya gerçek bir olay olarak anlattım. Ona diğer eşimle gerçekten birlikte olduğumu, bunun kanıtı olarak da parmağımdaki kırık yüzüğü gösterdiğimi söyledim.

"Bu çok harika bir olay!" dedi Zeib Alnissa,
konuşmamı bitirdiğimde. "Tam olarak bana anlattığın gibi vizyonun tamamını yaz, Hollanda'daki eşine gönderelim.
Kaptanlarımdan biri, ona evliliğimize onay vermesini isteyen mektupla birlikte gönderdiğin habercinin ardından belgeyle birlikte acele edecek."

Öneriye uygun davrandım ve deri kadar sert olan uzun bir Çin palmiye kağıdı şeridine vizyonumun tam bir açıklamasını yazdım. Begum daha sonra yetenekli yazarlar olan yedi bonz çağırdı, böylece adlarını hesaba yazarak
yazdıklarımın gerçekten gerçekleştiğini, Maimuna ve Danesh'in Hindistan ile dünyanın diğer bölgeleri arasında doğrudan iletişimi sürdüren iyi bilinen bir cin çifti olduğunu ve
dünyanın uzak köşelerinden buluşmak için gelen sevgililerin kullanımına yönelik
Ağrı Dağı'nda muhteşem bir saray olduğunu doğrulayabilirlerdi. Bunların hepsi, benim ve Hollandalı karımın sarayda
birlikte olduğumuzu
şüphesiz kanıtlamak içindi.

Bu belge gönderildiğinde, benimle Zeib Alnissa arasındaki yasaklayıcı kılıç sorununun
çözüldüğüne inanıyordum; ama yanılmışım; o, Bazawa'nın akşam yemeğindeki duasını tekrarlamadı.

"Şimdi ne bekliyorsun?" diye sordum. "Diğer karımdan onayını istemedim mi? Onunla birlikte olmadım mı ve ona lingamımı vermedim mi?"

"Evet, ama henüz sana hiçbir şey vermedi. Onun yazılı
rızası elime geçene kadar, Bazawa'nın duasını tekrarlamaya cesaret edemem," Zeib
Alnissa'nın gülümseyen cevabıydı.

"Ve ben cennetin kapılarında beklemek zorunda kalacağım, duvarların içindeki çiçeklerin kokusunu
içe çekmekle yetineceğim, ta ki elçimiz Hindistan ile Hollanda arasındaki okyanusu iki kez geçene kadar?"

"Sadece bir kez geçmesi gerekecek. Ona birkaç güvercin, yeşil tüylü olanlardan, damat güvercinleri olarak
bilinen türlerden götürmesini emrettim. Karın rızasını yazdığında, elçi onu bir güvercinin
kanatları altına bağlayacak ve Hollanda'dan buraya iki gün içinde uçacak. Yani, sadece gidiş yolculuğunu hesaba katman gerekiyor."

Ama bu da epey zaman alacaktı! Siva'nın taraftarı olmak yerine Brahma, Vishnu veya çok elli, çok ayaklı tanrılardan herhangi birinin inancını benimsemiş olsaydım kendimi nasıl teselli edeceğimi merak etmeye başladım.

"Serseri, Yehova ne olacak?" diye sordu sandalye haklı bir öfkeyle.

"Yüce Yehova, çok eşliliği yasaklamıyor. Patrik Yakup'un iki karısı vardı; Davut'un dört karısı vardı; bilge Süleyman'ın bin dört yüz karısı vardı. Ama dogmatik tartışmalar için değerli zamanımı harcamak yazık olurdu. Ayrıca, merakım hiçbir şeye yol açmadı. Yüz on gün ve gece büyüleyici gelinimle birlikte geçirdim; aynı masada yemek yedik; aynı gölgelik altında uyuduk; ama bir kez bile elini sıkmadım veya güzel dudaklarını öpmedim."

"Nasıl olup da ikisini de yapmamayı başardığını merak ediyorum," diye belirtti prens.

"Majesteleri benden yüz on gün ve gecenin her birinde neler olduğunu anlatmamı ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır!" diye aceleyle sözünü kesti sandalye. "Sadece orada yaptıklarınızın bir özetini istiyoruz."

Mahkum eğildi ve itirafına devam etti:

Beni Danesh'in sırtında bulutların arasında hızla sürükleyen uyku iksirini bir daha içmeyeceğime karar verdim ve kararımı Zeib Alnissa'ya ilettim.

"Pekala," dedi, "o zaman sizin için bütün gece uyanık kalmanızı sağlayacak bir içecek hazırlayacağım."

Bu bana uyar.

Hindistan'da her çeşit iksirin hazırlanması yüksek bir seviyeye ulaşmıştır. Yumuşak huylu bir adam tarafından alındığında onu savaşçı ve vahşi yapacak bir ilaç vardır; buna "bangue" denir.

Barışçıl fillere "thauverd"in bir kaynatmasını vererek, Şah'ın misafirleri için düzenlenen
mücadeleler için kavgacı ve vahşi hale getirilebilirler. "Therat" kişiye bir şairin ilhamını verecektir; bunu aldıktan sonra, en hayal gücünden yoksun kişi bile
bir romancı ve şiir bestecisi olacaktır. "Nazzarani" vergisi
yerlilerden ancak "mhoval" çiçeklerini yedikten sonra uysal ve itaatkar hale geldiklerinde toplanabilir - bir tür manna.

Zeib Alnissa bana çiğnemem için biraz "panzopari" verdi; benzersiz bir özelliğe sahip; en gürültücü içkiciyi bile o kadar ayık ve sakin
yapacak ki beyni tüm bilgeliğin merkezi olacak. Sonra eyaletimizin gelecekteki hükümeti için planlarından ve diğer eşit derecede önemli konulardan bahsetmeye başladı; sabaha kadar benimle konuşmaya devam etti. Ve
tüm bu süre boyunca sessiz kaldım ve dikkatle dinledim; ama
henüz fark etmediğim bir şey gördüm: eşsiz gelinimin sol yanağının ortasında bir beni vardı ve ayrıca isterse
korkutucu derecede geveze olabileceğini keşfettim. Güneşin
doğmasını sabırsızlıkla bekledim. Hiçbir şey bir adamı karısından aldığı tavsiye kadar etkili bir şekilde ayıltamaz; ve bu çare Hindistan'da olduğu kadar
Avrupa'da da sıklıkla kullanılır.

Gerçek bir Hint Singh'i--orada bir asilzadeye böyle denir--önce karısına danışmadan hiçbir şey yapmaz. Gerçekten de,
bazıları karılarına ne cevap vereceklerini sormadan bir soruya asla cevap vermezler. Örneğin, "Bu
öğleden sonra nasıl bir hava olacak, Gholem Singh?" diye soruyorsunuz.

"Karıma danışıp sana söyleyeceğim," diye cevaplıyor.

Öğleden sonra sana söyleyecek ve konuşurken bir sağanak yağmur
yağmaya başlasa bile:

"Bu öğleden sonra hava güzel olacak."

Ertesi gün, gelinim ve ben krallığımızın turuna çıktık - rajah olarak yerleşmem için gerekli bir tören.

Atlar, filler ve develer üzerindeki bütün bir tugay, bize eşlik etti. Begum ve ben ayrı fillere bindik, çünkü Hint görgü kuralları, karı kocanın aynı
yerde oturmasına izin vermiyordu. "Sovari" - bir filin sırtında gölgelik olan sedana bu ad veriliyor.

Begum öncü birlikle seyahat etti; ben de hayvanımın
sırtına bağlı iyi bir topla arkadan geldi. Bu arada, bir top, Hindistan'da bir yolculuğun çok kullanışlı bir seyahat eklentisidir, çünkü otoyolları ve ara yolları istila eden
yırtıcı grupların lejyonlarına sıcak bir karşılama yapmak için sık sık çağrılırsınız.

Gelinimle yalnızca fillerimiz dinlenme yerlerinde yan yana geldiklerinde
bir araya geldik. Her türlü
şenliğe katıldık. Yılana tapınma ve Taku tapınmasındaki yorucu törenlere sabırla katlandık; hatta Moharam hac yolculuğunda
Ganj'ın kutsal sularında dizlerimize kadar yürüdük; ve Holiza şölenindeki çılgın Gussein'lerin ve fakirlerin üzerimize otoyolun kırmızı tozunu
yağdırmalarına izin verdik.
Ganeza festivalinde kendi ellerimizle "muzzer" dağıttık ve karşılığında "khilla" aldık - her kelime hediye anlamına gelir; ilki hükümdarlar tarafından tebaalarına bahşedilir; İkincisi, tebaa tarafından yöneticilerine verilir. Bu hediye alışverişi olmadan, yöneticilerin egemenliği halk tarafından tanınmazdı. Biz de sırayla tüm başlıca kasaba ve şehirleri ziyaret ettik; yarı kilise yarı mezar olan tanrıların yüklediği tapınaklar ve pagodalar, Jaina hayvan hastanesi, Hindoo'nun hasta köpeklere, kedilere, öküzlere, kargalara, kuzgunlara ve hindilere baktığı yer. Ayrıca, yalnızca kadınların yaşadığı bayadere topluluklarını da varlığımızla onurlandırdık. Bu bayadereler ayrıcalıklı karakterlerdir, bilmelisiniz;
imparatorun huzuruna girmelerine, onun ve bakanlarının önünde dans edip şarkı söylemelerine izin verilir.

"Aman Tanrım, fena bir gelenek değil!" diye mırıldandı prens; yüksek sesle sordu: "Bayadereler güzel mi?"

"Büyüleyici derecede güzel, efendim. Giysileri ipek ve kaşmirden, gerçek altın ve incilerle işlenmiş; parmakları ve ayak parmakları değerli taşlarla süslenmiş yüzüklerle dolu. Elbiseleri, kadınlarımızın giydiği elbiselerde olduğu gibi, şu farkla, bir
malzeme eksikliği gösteriyor:
Kadınlarımızın omuzları ve göğüsleri çıplak bırakılmış;
Bayadereler ise alt ekstremiteleri, bazen hatta--"

"Dur! Dur!" diye sinirli bir şekilde seslendi sandalye. "Biz putperest tuvaletlerinin tam bir
açıklamasını istemiyoruz!"

Ayrıca, tebaamızın eğlenmesi için bir dizi muhteşem gösteri ve turnuva ayarladık, diye devam etti tutuklu, bayadere modası konusunu bırakarak. Filler arasında ve fillerle insanlar arasında dövüşler oldu. (Birincisi "Mufti" olarak adlandırılır; ikincisi "Satmari" olarak adlandırılır.) Aslanlar ve domuzlar arasında ve tapirler arasında da dövüşler oldu.

Tüm bu şenliklere karşılık, gelinimin akrabaları bizi fener ziyafetiyle eğlendirdi; ve canlı satranç taşlarıyla oynanan satranç oyunları oynadılar. Ayrıca krallığımızın en ücra köşelerini de ziyaret ettik; inançları tüm yabancıları boğmalarına izin veren Thug'ların yaşadığı yerler; tanrılar yerine salgın hastalıklara tapan Bheels; kralı "Dengue" olarak adlandırılan Quadruman kolonisi ve tebaası "maymunlar".

Yolculuğumuzun her günü yeni ve ilginç bir şey getirdi. "Yedi Bilge Şehri" ziyaretimizden sonra, her birinin altında bir kralın kalıntılarının bulunduğu dört muhteşem tapınağın bulunduğu "Kral Mezarları Şehri"ne gittik. Bu şehirde başka hiçbir sakin yok.

Ardından Buda ağacına hac yolculuğuna çıktık; çünkü Sivan inancına bağlı olmamıza rağmen, tebaamızın çoğunluğunun ilgisini çekmek için onların tanrılarına saygı göstermek zorundaydık.

Sonra "Bilgelik Çeşmesi"ne gittik. Tapınak orada, tanrılara tapınmak için kutsal yapı dışında başka hiçbir yerde dans etmelerine izin verilmeyen bayadereler tarafından korunuyor.

"Saygın bir tapınak, söylemeliyim!" diye ironik bir yorumda bulundu sandalye,
prensin iyi huylu gözlemini de buna ekledi:

"Ayinleri çok sıkıcı olamaz!"

Tüm bu zaman boyunca, gelinimi yalnızca bir
tahtta, bir filin üzerinde veya bir palankinde oturduğunda gördüm. Bir
söz alışverişi için fırsatlar nadirdi. Yüz onuncu gün
eve dönüş yolculuğumuza çıktık. O günün sabahı, Zeib Alnissa bana bir mektup
gönderdi ve bana "Aziz Joseph'in evliliği" olarak adlandırılabilecek şeyin yakında sona ereceği müjdesini verdi.
Haber güvercini, ilk eşimden uzun zamandır beklediğim
onayla Hollanda'dan dönmüştü.

Başkentimizde ayrılmadan önce, dönüşümüzü karşılamak için uygun bir
resepsiyon ayarlamıştık. Süvari alayımız şehir kapılarına yaklaştığında,
tüm en seçkin sakinler, raolar, singhler, bilgeler,
bonzeler ve din adamları muhteşem bir gösterinin başında bizi karşılayacak
ve beni turumuzun bana hak verdiği "Rajah" olarak selamlayacaklardı.

Sonra muhteşem bir ziyafet gelirdi ve bu ziyafet, her misafirin rajahın kendi ellerinden gül suyuyla kokulandırılmış bir mendil aldığı "utterpan" töreniyle son bulurdu.

Rajah, utterpan'ı karısından alır ve ondan gül suyuyla kokulandırmanın zenana'da yapılmasını talep edebilir.

Zenana, sarayın yalnızca rajah ve eşlerinin girebileceği kısmıdır.

Bunu itiraf etmekten utanıyorum, sarayın saygıdeğer beyefendileri, ama
o kadar sevinçliydim, başarımla o kadar gurur duyuyordum ki, olağanüstü iyi talihim
ruhumu öyle bir ölçüde doldurdu ki, bana tüm iyi armağanları bahşeden Tanrı Şiva'ya veya
hepsini benden alabilecek Yehova'ya bir kez bile dua etmeyi düşünmedim.

Dini coşkusuyla, içine ekilen portakal çekirdeği filizlenene, bir ağaç haline gelene, çiçek açana ve meyve verene kadar başının üzerinde bir
çömlek toprak taşıyan fakir; Kendini bir direğe bağlayan, ayakta uyuyabilmek için dengesini kaybetmemek ve tencereyi başından düşürmemek için o fakir, benim o yüz on gün ve gece, en güzel kadına "Ah, sen benim en tatlımsın!" demekten
kaçınmak zorunda kaldığım zaman çektiğim acının yarısı kadar bile acı çekmiyor.

Ama böyle bir kısıtlama ve işkencenin son günü yaklaşıyordu. Önümüzde başkent uzanıyordu; saraylarının yaldızlı çatıları nemli atmosferde parlıyordu.

Zaten pazar yerinden yükselen "baoli"yi görebiliyordum,
altında üç bacaklı taş inek (tüm inananların bildiği gibi) duvarların dışındaki otlağına topallayarak gitmek için gece yarısını bekliyordu. Zaten kalabalığın, atlar, develer ve yaya olarak, özenle oyulmuş kapılardan dışarı fırladığını gördüm - altın, mücevherler, güzellik, çiçekler, paçavralar, pislik ve çirkin yara izleriyle karışık.

Zeib Alnissa, her zamanki gibi, süvari alayının başında at sürüyordu ve ben, bir top atış poligonuyla ondan ayrılmıştım.

Şehirden gelen kalabalık, süvari alayımızın başıyla karşılaştığında, bir bağırış ve haykırış kargaşası yaşandı, ancak ne olduğunu ayırt edemeyecek kadar
uzaktaydım. Yine de, Zeib Alnissa'nın
sovari içinde ayağa kalktığını ve heyecanla el kol hareketleri yaptığını görebiliyordum.

İleri mi gitmeliyim yoksa olduğum yerde mi kalmalıyım diye düşünürken, bir fakir yanıma doğru ilerledi. Şimdiye kadar gördüğüm en
iğrenç
sınıf örneğiydi; Görünüşü, on yıl boyunca saçını ve tırnaklarını kesmemeye yemin ettiğini gösteriyordu.

"Ne istiyorsun?" diye seslendim.

"Yukarı çıkıp sovaride senin yanına oturmama izin vermeni istiyorum," diye cevap verdi.

Bu kutsal adamların uygun gördüğü herhangi bir talebe uymak zorunludur - özellikle de böyle bir kalabalığın karşısında.
Canavarımın yanına eğildim, fakiri saçından yakaladım ve
sovariye çektim.

"İsteğimi yerine getirdiğin için şanslısın," dedi, yanıma oturduğunda. "Böyle yaparak hayatını kurtardın. Bil ki, senin yokluğunda şehirde bir
isyan çıktı. Komplocular
Begüm'ün seninle evlenerek tahtını kaybettiğini ilan ettiler ve
ilk kocası Sumro'nun oğlu olan cesur Singh Rais'i
Sardhana'nın rajahı ilan ettiler. Şehri ele geçirdi ve
orduya kendisini desteklemeleri için rüşvet verdi. Sana ve Begüm'e sadık kalan tebaasını çoktan idam etti ve seni de aynı kader bekliyor -- eğer seni yakalarsa."

Fanatiğin kötü haberlerine inanmak istemesem de, o anda kaba ellerin sevgilim Zeib Alnissa'yı yakaladığını, onu sovariden kopardığını, ellerini bağladığını ve
utanmaz nautchnee'lerin alayları ve küçümsemeleri arasında onu
kapıya doğru yürümeye zorladığını gören gözlerime inanmak zorunda kaldım, bu sırada bir hükümdarın incilerle süslü şapkasını takan bir adam, sovarideki boş koltuğa tırmandı.

Babasının elde ettiği onurlar nedeniyle bir prens olan, ama doğuştan benim gibi
sadece bir Alman hiç kimsesi olan o rezil sefih adamdı.

Begum'u tehdit ettiği gibi tahttan indirmiş, halkını kahramanca kurtaran kişiyi zincire vurmuştu ve bunu başarabilmişti çünkü Buda'nın dinine bağlıydı ve Begum da Şiva'ya tapıyordu--

"Avrupa'da buna benzer bir şey asla olamazdı," diye araya girdi prens.

Öfkem ve hiddetim sınırsızdı. Kısa bir anda krallığımı ve gelinimi kaybetmek; güç ve sevgiden mahrum bırakılmak; korkak bir düzenbazın hazinelerimi, en önemlisi de güzel Zeib Alnissa'mı çalmasını çaresizce izlemek zorunda kalmak!

Bu, Hıristiyan sabrının ve Şiva alçakgönüllülüğünün dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

Sovari'nin arkasındaki topu çözdüm. Yeni rajah, filinin etrafında toplanan kalabalığa
nutuk çekiyor ve emirlerini verirken elleriyle hızla hareketler yapıyordu.

Majestelerine nişan aldım - Güm! Bir sonraki anda rajahın omuzlarında baş yoktu, ama kolları sarsılarak hareket etmeye devam etti.

Sonra filin başını ters yöne çevirdim ve onu
gittiği en hızlı yürüyüşe zorladım.

Bir atlı birliği beni takip etti, ama ben ormana daldım ve
kısa sürede takipçilerimden uzaklaştım. Hayatım kurtulmuştu, ama sadece sefil hayatım. Hiçbir şeyim yoktu, hiçbir şeyim yoktu--

"Ah, evet," diye sözünü kesti sandalye, "sen iyi bir anlaşmaydın: iki eşin kocası ve bir kralın katili--"

"_Minorem nego, majorem non concedo_," diye araya girdi prens. "Tutuklunun ikinci evliliği--uygun bir şekilde tarif ettiği gibi: bir St. Joseph birliği--sadece bir biçimsellik olduğundan, onun çok eşlilik yaptığı söylenemez. Ve rajahın öldürülmesiyle ilgili olarak--_qui bene
distinguit, bene docet!_--bundan, bir tebaanın taçlı bir başa karşı bir suç
işlediğini anlarız. Fakat, bir kral
bir diğerini öldürürse, buna kral katili denilemez, sıradan bir cinayet denir, ki tutuklunun durumunda bu haklı bir adam öldürmedir--"

"Biliyordum!" diye haykırdı sandalye. "O alçağın üç büyük suçtan kendini kurtaracağını biliyordum: putperestlik, çok eşlilik, kral katili,
ve Aziz Susanna kadar masum olduğunu kanıtlayacağını!"

Fakat, tutuklu devam etti, servetim çalınmamış olsaydı bile,
bu bana ne fayda sağlayacaktı? Hindistan'a kaptan rütbesini kazanmak için gelmiştim--bir rajah olmak için değil. Emekli bir kaptan olmak, tahttan indirilmiş bir kral olmaktan çok daha iyidir. Sardhana'nın yeni rajahı başıma büyük bir ödül koydu; o zaman lanetli ülkeden kaçsaydım,
daha sonra başıma gelen korkunç talihsizliklerden kendimi kurtarmış olurdum.

Belirli bir ikametgahı olmayan Bandasarilere katıldım, ama Ganj ve İndus arasında sürekli dolaştılar. Onlar bizim çingenelerimiz gibi bir ırk. Onları bir orduya örgütleyip krallığımı geri kazanabileceğime ve güzel Zeib Alnissa'mı kurtarabileceğime inandım, ama Tanrı'nın
lütfu benim girişimime dayanmadı.

Ordumu Sardhana'ya doğru yürümeye hazırladığımda, kabilenin şefi tahtımı geri kazanmak için halkını kullanmama izin verme fikrini değiştirdi ve bunun yerine beni İngiliz şirketine sattı, bu şirket de başım için bir fiyat teklif etmişti. Böylece talihsiz
kafatasım güçlü Doğu Hindistan Şirketi'nin malı oldu ve
başka hiçbir yerde değilse bile, orada bir adam dua etmeyi öğrenir.

IX. KISIM.

AÇIK DENİZLERDE.

I. BÖLÜM.

KORSANLAR.

İngilizler beni timsah havuzunun üzerine demir bir kafeste asmak için yeterli öneme sahip görmediler. Bu onur, yerel şahlar ve rajahlar için saklıydı.

Ben, çok az bir törenle Bombay'a götürüldüm, oradan da elli diğer tutukluyla birlikte denize açıldım, tıpkı benim gibi, servetlerini aramak için Hindistan'a gelmişlerdi ve asıl suçları milliyetleriydi. Bunlar Fransa, Hollanda, Almanya ve İspanya'nın yerlileriydi ve Doğu Hindistan Şirketi onları tutuklayıp topluca Yeni Kaledonya'ya gönderme hakkına sahip olduğuna inanıyordu.

Şimdi, mahkemenin saygıdeğer beyefendileri, sizden rica ediyorum, hangisi korsandı?--Ben, denize elverişsiz bir teknede, bir İspanyol'a zincirlerle bağlı, küreklerimin üzerinde terleyerek, kaptanın bizi götürmesi emredildiği Yeni Kaledonya yerine Yeni Zelanda'ya yelken açtım; yiyecek ve içecek olarak kurutulmuş balık ve bayat sudan başka bir şeyi olmayan kaptan, yine emirlere uymamıştı, çünkü Doğu Hindistan Şirketi tutukluların yemeği için dürüst bisküvi, tütsülenmiş et ve brendi göndermişti - hangimiz korsandık diye soruyorum?
Elindeki çaresiz tutukluları yağmalayan ve denizcilik yasalarını ihlal eden kaptan - hangisi korsandı; Kaptan Morder mi yoksa ben mi?

"Korsan Kaptan Morder'di diyorum-" ve prens bastonuyla yere vurarak cevabını vurguladı.

Çok teşekkürler, Majesteleri; sorunun çözülmesini istiyordum, çünkü
yetkisiz güce karşı, kendini savunma her zaman haklıdır. Biz zavallı sürgünler, gemimizin giderek daha güneye gittiğini fark ettiğimizde, bunu yıldızlardan anlayabiliyorduk;
bu berbat yiyeceklerin sonucu olarak, aramızda iskorbüt salgını çıktığında; ve
sonunda biz de bu beladan bir tat aldığımızda, herhangi bir
şikayette bulunursak, zincirlerimizden kurtulmak için birlikte komplo kurduk;
ve kesiciyi ele geçirmek için.

Hidalgo yoldaşım bu konularda uzmandı. Bize kelepçelerimizden eldiven veya botmuş gibi kolayca nasıl kurtulacağımızı gösterdi.
Bu çok hoş bir numara, ama karşılığında bir şey almadığım sürece size nasıl yapıldığını gösterebileceğimi sanmıyorum--

"Bu numarayı öğrenmek istemiyoruz," diye sözünü kesti sandalye. "Bunun için
bir
kullanımımız yok. "

Pekala, zincirlerimizi çıkardıktan sonra, uyuyan mürettebatı bağladık,
ve tek bir damla kan dökmeden, kendimizi "Alcyona"nın efendileri yaptık.

Şimdi, sarayın saygıdeğer beyefendileri, size soruyorum: Yaptığımız şeye isyan denebilir mi? Biz Doğu Hindistan Şirketi'nin köleleri değildik; biz savaş esirleri değildik; suçlu da değildik. Kaptanın bizi küreklere zincirleme hakkı yoktu; vahşi bir ülkeye sürgün edilmeyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştık.

Ancak, suçun çoğu Kaptan Morder'e aitti. Bize özgür insanlar gibi davrandı; bize bir hafta boyunca yiyecek hiçbir şey vermedi,
ama hepimiz papist değildik; ve daha da tatsız bir şekilde zıt olmak gerekirse, kalabalığımızın çoğunluğu Katolik olduğu için cuma günleri bize tütsülenmiş et verdi.

"O alçak kaptan, gemisinin en yüksek direğine asılmayı hak ediyordu!" diye haykırdı gemici haklı olarak öfkeli prens.

Evet, efendim, yaptı, ama onu asmadık, çünkü
onu yakalayamadık. Mürettebatı güvenceye alırken, gizlice
baraja kaçtı ve onu almaya gittiğimizde gemiyi havaya uçurmakla
tehdit etti. Onunla şartlar üzerinde anlaşmak zorunda kaldık.
Ona, ona zarar vermek istemediğimizi, sadece gemisini terk etmek istediğimizi temin ettik.
Bunun üzerine, umurunda olduğu sürece şeytana gidebileceğimizi söyledi.

Ardından yirmi dört saatlik bir ateşkes ilan edildi ve ilk işimiz şuydu:

"Doymak için yemek," diye araya girdi sandalye.

Evet, efendim, istediğimiz kadar yemek ve içmek. Sonra büyük tekneyi indirdik, direk ve yelkenlerle donattık; içine alabileceği tüm
bisküvi sandıkları ve fıçı dolusu konyak ve ayrıca küçük bir
top yükledik. Sonra, kesicinin donanımını parçalara ayırdık; Kaptanın
bizi takip etmeyi kafasına koyması durumunda bize zarar vermemesi için
bulabildiğimiz tüm silahları denize attık;
haritalarını, pusulasını ve teleskopunu aldı ve kimseye veda etmeden
güzel bir ay ışığında yelken açtı.
Kaptan Morder "Alcyona" ile
nasıl evine ulaştı? Gerçekten hiç
duyup duymadığımı unuttum.

Teknede elli kişiydik --beş farklı milletten.
Beş farklı dili konuşabilen tek kişi ben olduğum için,
geminin patronu olarak seçildim, bu görev kaptandan farklıdır, çünkü kaptan gemideki herkesi yönetir,
önceki ise arkadaşlarının karar verdiği şeyi yapar.

"Bu ince ayrımın nereye varacağını açıkça görüyorum," diye kuru bir şekilde
gözlemledi sandalye. "'Geminin patronunun' işlediği her türlü kötülükten başkası sorumlu tutulacak."

Saygıdeğer beyefendinin keskin algılarına hayran olmak zorundayım,
tutuklu en saygılı tavrıyla karşılık verdi.
Ancak bu durumda,
onlar suçludur; ne geminin mürettebatı ne de patronu
güverte kolu cezasını hak eden hiçbir şey yapmadı.

Gemiden ayrıldığımızda niyetimiz Florida'ya veya Filipinler'e
çıkmaktı ve orada yeni bir cumhuriyet bulduk. Ancak birden fazla beklenmedik engel
planı uygulamamızı engelledi. "Alcyona" görüş alanından
çıkmıştı ki, üzerimize ölü bir durgunluk çöktü;
o kadar durgundu ki yelkenler güverteden ağır kıvrımlar halinde sarkıyordu;
kürekleri kullandığımızda ancak çok yavaş bir şekilde ilerleyebiliyorduk.

Durgunluk iki gün boyunca devam etti ve bu süre zarfında okyanusun yüzeyini
kırıştıran tek bir hava bile olmadı.

"Gemideki tüm erzakları aldığınızı söylememiş miydiniz?" diye sordu sandalye.

"Evet, efendim, ama 'hepsi' sadece 'çok'un yarısıydı ve 'yeterli'nin tam onda biriydi. 'Çok' olsa bile, 'daha fazla' aç ağız vardı ve Algoritma'da artıyı eksiden çıkarmak
izin verilemez."

"Ve bu yapılamaz," diye otoriter bir şekilde araya girdi prens. "Ödünç almadıkça
yediden sekizi çıkaramazsın. Kimden ödünç aldın, tutuklu?"

"Bir yengeç avcısından tanıştık, efendim. Sakin bir zamanda, büyük deniz
yengeçleri diğer zamanlara göre daha kolay alınır. "

Sayın saray beyefendileri, tüm canlılar arasında -insan hariç- en ürkek olan deniz yengecinin kendine özgü özelliklerini doğa tarihinden öğrenmişlerdir.
Bir yengeç gök gürültüsü veya top atışı duyduğunda, daha çabuk kaçabilmek için
hemen kocaman pençelerinden birini fırlatır.

Yengeç avcıları bunu bilir ve tüm savaş gemileriyle bir anlaşma yapmışlardır; bu anlaşmaya göre,
sonrakiler yengeç avcısı bir geminin görüş alanına girdiğinde top atmaktan
kaçınmayı kabul etmişlerdir. Bu nedenle, bu tür tüm gemilerin yelkenlerine büyük kırmızı bir yengeç resmedilmiştir. Anlaşma ayrıca balıkçıları, açık denizlerde karşılaşabilecekleri herhangi bir savaş gemisine avlarının yarısını teslim etmeye mecbur eder.

Sonuç olarak, yengeç avcısını gördüğümüzde, avından payımıza düşeni işaret ettik. Tüm kurutulmuş balıklarımızı yemiştik ve
yarım porsiyon bisküviyle yetiniyorduk.

"Oho!" Balıkçı, teknemizin karakterini ayırt edebilecek kadar yaklaştığında, "Benden nasıl yengeç isteyebilirsin? Sen bir
savaş gemisi değilsin."

"Ama açız ve gemide bir topumuz var. Sakin bir
zamanda bir top atışının sonucunu biliyorsun!"

Bu tehdit, tartışmayı bir sonuca bağladı; yengeç avcısı,
denizcinin âdeti üzere, avını bizimle paylaştı.

"Eğer," diye araya girdi prens düşünceli bir şekilde; "Eğer
denizcinin âdeti üzereyse buna 'korsanlık' denilemez."

"Hayır, kesinlikle değil!" diye ironik bir şekilde ekledi sandalye. "Buna korsanlık denilemez - sadece bir şaka - biraz neşe! Ama, elli kişilik grubun toplarıyla başka hangi şakaları yaptığını duyalım?
Haritayı buraya masanın üzerine sereceğim, böylece teknenizin
yolunu takip edebilirim. Sanırım bundan, sizin ve arkadaşlarınızın dürüst denizciler mi yoksa hırsız korsanlar mı gibi davrandığınızı anlayabileceğim."

Belediye başkanı sözlerini bitirip haritayı önündeki masaya koyduğunda, tutuklunun sol göz kapağında neredeyse fark edilmeyen bir seğirme oldu.

Marquesas Adaları civarında, saygıdeğer beyler, kahve yüklü bir İspanyol gemisine rastladık. Kaptan, dilekçemize cevaben bize kahve, çikolata ve bal verdi. Bu, yolculuğumuza devam etmemizi sağladı; Aleut Adaları'na doğru yelken açtık ve yolda bir Rus ticaret gemisiyle karşılaştık, geminin sahibi bize acıdı ve bize birkaç fıçı kaliteli brendi ve tuzlu balık verdi.

Yucatan adasına yaklaştığımızda erzakımız yine tükendi ve bir İtalyan tüccardan biraz sagu palmiyesi,
un ve birkaç kutu sultaniye.

"Sultaniyeye ne ihtiyacınız vardı?" diye sordu sandalye.

Sultaniyeler kadın değil, efendim, kutulara paketlenmiş kuru üzümlerdir.
Bir adam açlıktan ölüyorsa her şeyi yer!
Barbados civarında bir Türk gemisi bize çok nazik bir şekilde turşu domuz eti tedarik etti; ve Kanarya Adaları yakınlarında rastladığımız bir Çin gemisinin kaptanı, şarabını bizimle paylaşacak kadar nazikti.

Madagaskar açıklarında bir Yunan kaptanı teknemizi cömertçe _rahut rakum_ ile doldurdu, ağırlık altında neredeyse batıyordu; ve
Terre del Fuego yakınlarında biz--

"Durun! Durun!" diye bağırdı sandalye, iki yumruğunu haritaya vurarak. "Eğer rotanızın doğru bir diyagramını yapmak isteseydim, bir çekirgenin bacağına bir iplik bağlayıp onu
boş bir
kağıt üzerine salmam gerekirdi! At sırtındaki bir kurye böyle
dönüşler ve dönüşler yapamazdı!"

"Bir tür zikzak şeklinde seyahat ettik," diye itiraf etti tutuklu, küçümseyerek; "ama, görüyorsunuz, hiçbirimiz navigasyondan anlamıyorduk.
Ayrıca, haritalarımız doğru değildi ve pusulamız kaprislerle doluydu."

"Kadınsı bir pusula olmalı!" diye şakayla belirtti yüceliği.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, saygıdeğer beyler, size verdiğim isimlerin, ziyaret ettiğimiz kürenin bölümlerine uygun olup olmadığından pek emin değilim. Tüm medeni bölgelerde uygulanan, sokak köşelerine yer isimlerinin asılması geleneği henüz o uzak köşelere ulaşmamıştı. Ancak, size temin edebilirim ki, sınırsız okyanusu aşmak için yalvarmaya zorlandığımızda, bahsettiğim tüm gemilerle gerçekten karşılaştık."

"Yolunuzu yalvararak açın!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti sandalye. "Bana öyle geliyor ki, küçük silahlar, bir top ve sizinki kadar hızlı bir tekneyle elli kararlı adam, neredeyse yüzen diğer tüm gemileri geçebilirdi."

"Birçoğunu geçtik, sayın yargıç ve hepsi de sıkıntıda olduğumuzu gördüklerinde erzaklarını bizimle çok isteyerek paylaştılar."

"Bremen'den bir ticaret gemisiyle karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Ben hatırlamıyor muyum? Cömert beyefendiyi hatırlamıyor muyum! Onunla Ümit Burnu yakınlarında
karşılaştık. O kara parçasının adını boşuna almamış! Bize 'iyi umut' getirdi! Parçalanmıştık; fırtınalı hava; uzun yolculuk; ve birçok zorluk iskeletlerimizi iskeletlere, giysilerimizi paçavralara indirmişti. Cesur adam -kutsanmış
hafızası!- yanımıza gelip çıplaklığımızı gördüğünde, kendi
ceketini çıkarıp bana verdi -cennetin kutsamaları nerede olursa olsun onun
üzerinde olsun!"

"O bambaşka bir hikaye anlatıyor," diye yanıtladı sandalye. "Eve
döndüğünde, Hansa Birliği'ne bir tekne dolusu korsanın açık denizlerde yelken açtığından, yağmaladığından ve karşılaştığı tüm gemilerden bağış topladığından şikayet etti. Ayrıca korsanların kendisinin ve mürettebatının tüm giysilerini nasıl aldıklarını anlattı. Bu doğru olmalıydı; çünkü hiçbir Bremen tüccarının ceketini isteyerek birine
verdiği görülmemiştir. Bremen çok uzakta değil. Şikayetçiyi çağırabiliriz--isminin Schulze olduğuna inanıyorum--ve hikayesini burada anlatmasına izin verebiliriz--"

"Saygıdeğer efendim,"--hızla araya girdi tutuklu--"aynı zamanda benim için tanıklık edecek tanıkları da çağırabilir misiniz? Bunlar,
Badajos'tan İspanyol tüccar Don Rodriguez di Saldayeni;
Kamtschatka'dan Rus kaptan Bello Bratanow Zwonimir Tschinowink; Palermo'dan İtalyan Signor Sparafucile Odoards;
Bursa'dan Türk Ali Baba Ben Didimi Efendi; Şanghay'dan Çinli mandarin Chien-Tsen-Triping-Van; Tricala'dan Yunan Heros Leonidas Karaiskakis; ve--"

"Yeter! Yeter!" diye kükredi belediye başkanı ellerini kulaklarına götürerek. "Başka bir isim daha duymak istemiyorum. Söylediğiniz her söze inanacağım! Siz deniz dilencileriydiniz, yoksul yolculardınız - korsanlardan başka her şeydiniz! Majesteleri bu iddianameyi de kayıtlardan silmemize izin verir misiniz?" Prens kabul etti ve şeref ekledi: "Şimdi yamyamlık suçunun nasıl ortadan kaldırılacağını duyacağız."

"Öncelikle, mahkemenin saygıdeğer beyefendilerine, insan yemenin her zaman ölüm cezası gerektiren bir suç olarak kabul edilmediğini hatırlatma özgürlüğünü alacağım. Fiji Adaları sakinleri, bunu yakalanmış bir düşmanı ortadan kaldırmanın tek uygun yöntemi olarak görüyorlar. İnsan eti yemek, Meksikalıların dini kültünün bir parçasıdır; ve Macaristan'ın Tatar istilası sırasında, Rogerius'un kanıtladığı gibi, yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılan insanlar birbirlerini yemeye zorlandılar. Böyle bir açlık durumuna da düştük, korkunç bir
kasırga bizi Pasifik Okyanusu'ndayken, geminin batmasını önlemek için tüm erzaklarımızı denize atmaya zorladı--"

"Şimdi başka bir hikaye anlatıyorsun," diye gürledi sandalye. "Pasifik Okyanusu'nda olduğunu söylüyorsun. Eğer _Pasifik_ Okyanusu ise, orada tarif ettiğin gibi bir fırtınanın nasıl
kızgınlaştığını? Kasırgaların Pasifik Okyanusu'nda asla
kızgınlaşmadığını hemen itiraf etmezsen, dümene bağlanacaksın."

Hakim haklı--hafızam beni yanıltmadı--Pasifik Okyanusu'nda böyle fırtınalar yok. Ama köpekbalıkları var. Obur hayvanlar
o kadar çok
teknemizi çevreledi ki, bizi yemelerini önlemek için, onlara tüm erzakımızı verdik, kilerimizi
yenileyecek iyi kalpli bir kaptanla karşılaşmayı umduk. Ama
tek bir gemiyle bile karşılaşmadık. İki hafta boyunca çizmelerimizi yiyerek hayatta kalmayı başardık ve son çifti de mideye indirene kadar "denizci yemeği"ne başvurmaya ve kimin böyle servis edileceğine dair kura çekmeye karar vermedik.

Adım çekildi ve sakin bir şekilde ölmeye karar verdim - _pro bono
publico_. Fakat, giysilerimi çıkarmaya başladığımda, "Alcyona"da zincirlendiğim ve bir kardeş gibi şefkat duyduğum İspanyol öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ölmeyeceksin, cesur rajah. Bir karın var - hayır, iki karın var,
onlar için hayatın değerli. İşte buradayım - kardeşin, bunu bir ayrıcalık, bir onur olarak görecek - tıpkı cesur Curtius'un cumhuriyeti kurtarmak için uçuruma dörtnala atlarken yaptığı gibi - kendimi bu aç boğazlara
atmak!"

Bu sözlerle asil adam kılıcını çekti, başını vücudundan ayırdı ve önümüze koydu.

"Ondan bir şey yediniz mi?"

"Açlıktan ölüyordum, efendim."

"Bu suçunuzu kanıtlıyor. İnsan ruhuyla donatılmış bir vücudu yemenin cezası, kazıkta ölümdür, siz--"

"Durun," diye araya girdi prens. "İspanyol'un vücudunun hangi kısmını tükettiniz, tutuklu?"

"Ayağını, efendim."

"İnsan ayağının bir ruhu var mıdır?"

"Elbette," diye cevapladı sandalye. "Ne kadar sıklıkla şunu duyarız: 'Aklı veya cesareti dizlerindedir'--akıl ve cesaret ruh olmadan var olamaz. Ve, 'Tacından ayak parmaklarına kadar dürüst'--bu şekilde ayak parmaklarının bile bir ruhu olduğunu kanıtlamış olmuyor muyuz?"

"Bunlar sadece ifadeler--özdeyişler," diye karşılık verdi prens. "Ruh
uçlara kadar uzanıyorsa, ayağı kesilen kişi de ruhunun bir kısmını kaybeder; ve insan ruhunun dörtte birinin cennete, diğer dörtte üçünün de cehenneme gitmesi olabilir ki bunun böyle olabileceğini varsaymak saçmadır. Bana göre bu o kadar önemli bir sorudur ki, yalnızca ilahiyat fakültesi buna karar verebilir. Bu bilgili beyefendiler konu hakkında bir görüş bildirene kadar bu davaya devam
edemeyiz. Bu nedenle, mahkum böyle bir karar gelene kadar hücresine geri gönderilir."

Bilgili fakültenin şu soruları tartışması için gereken süre bir haftaydı: "Ruh insan vücudunun uçlarına kadar uzanır mı?"

Eğer değilse, tam olarak nerede sonlanır?

Karar şu şekildeydi:

"Ruh dizlere kadar uzanır--bu nedenle insan dua ederken
diz çökmek zorundadır. Sonuç olarak, insan vücudunun dizlerin altındaki kısmı
ruhsuz bir uzantıdır."

"O zaman," diye karar verdi prens, bu karar kendisine okunduğunda, "yamyamlık
iddianamesi de kayıtlardan silinebilir."

BÖLÜM X.

UXORICIDE.

BÖLÜM I.

SECUNDOGENITUR.

Suçum yüceliğiniz tarafından cömertçe hoş görülmüş olsa da,
bunun için cezadan kurtulamadım. Çok acı çektim.
Doğal olmayan yiyecekleri yedikten sonra, teknedeki herkes
kuduz hastalığına yakalanmış bir köpeğin
gösterdiklerine benzer korkunç kasılmalara tutuldu.

Lanetli yiyeceğin en küçük zerresi bile bir insana
arafın tüm işkencelerini yaşatmaya yeter. Yoldaşlarımınki kadar şiddetli olmayan acılarımın sebebinin sadece
ayak olduğunu söyleyebilirim. Dudaklarından köpürdüler; gözbebekleri yuvalarından fırladı;
birbirlerini ısırdılar ve kendi etlerini yırtıp parçaladılar. Köpeklerin aya yaptığı gibi
kükrediler,
kükrediler ve sızlandılar. Birçoğu
birden suya
atıldı ve köpekbalıkları tarafından yutuldu.

En kötü işkencem geçtiğinde, uzuvlarım taş gibi soğudu ve katılaştı;
marasmustu. Görebiliyor ve duyabiliyordum, ama ne hissedebiliyordum
ne de hareket edebiliyordum. Yüzüme vuran şiddetli güneş
gözlerimi yakmakla tehdit ediyordu, ama ellerimi kaldırıp onları kapatamıyordum.
Ufku yakalamak ve onu zirveye çıkarmak,
göz kapaklarımı yanan gözbebeklerimin üzerine kapatmaktan daha kolay bir iş olurdu.

Ama bütün bu korkunç acının ortasında, sanki çırpınan kanatlardan gelen hafif bir esintinin yanağımdan geçtiğini hissediyordum. Omuzumda tüneyen beyaz güvercindi, en
çok ihtiyacım olduğu anda
bana tekrar gelen güzel beyaz güvercinim! Açtığı kanatlarıyla yüzümü kavurucu güneşten korumaya çalıştı ve
kutsanmış gölge öyle bir rahatlama getirdi ki sonunda
uyurken gözlerimi kapatabildim.

Direksiz ve dümensiz tekne ne kadar süre ve nereye sürüklendi;
bir kıyıya değdi mi--hatırlayamıyorum.
Deliliğim sırasında
neler olduğunu bilmiyorum.

Talihsizlik içindeki yoldaşlarım kayboldu; bazıları acılarına son vermek için kendilerini
boğdular; bazıları teknede korkunç bir şekilde öldüler. Sadece ben, daha sonraki denemeler için
göksel bir takdirle kurtarıldım. Sürüklenen tekne, Anvers'e giden bir Hint ticaret gemisi tarafından bulundu ve gemideki asil Hıristiyanlar, zavallı bedenimdeki yaşamın henüz
sönmediğine inanarak, ruhumu dünyevi mülküne geri getirene kadar üzerimde çalıştılar.

Dünyadaki tüm düşmanlarımı affediyorum; ancak beni
hayata döndüren o Hint ticaret gemisindeki hayırseverimi asla affedemem.
Beni diriltmek yerine dalgalara atsaydı, şimdi kehribar olurdum, çünkü saygıdeğer beyefendilerin bildiği gibi, o değerli madde bir köpekbalığının
midesinde gelişir ve o obur hayvanlardan biri tarafından
yutulurdum. Birçok suçundan dolayı yargılanan zavallı bir suçlu yerine, şimdi, kehribar olmama
izin verilseydi, bir buhurdanlıkta sallanarak bir kilisenin
suyuna koku
suyor olurdum. Indiaman'da aldığım bakım gücümü tamamen geri kazandırdı ve Hollanda limanına vardığımızda
katlandığım birçok zorluğun izi yoktu.

Nimeguen'e dönüp sevgili karımı ve çocuğumu görmek için sabırsızlanıyordum. Çocuk şimdi etrafta koşuşturuyordu - belki de annesi ona beni adıyla çağırmayı öğretmişti!

Tekrar evde olduğum için ne kadar mutlu olurdum! - ne kaptan, ne rajah, ama bir
baba.

Bir Begum'un eşi değil, karımın kocası. Beni aslanlar, kaplanlar ve yılanlar diyarından kurtaran kaderi kutsadım. Hindistan'ın tüm zenginliğine değer bir lale bahçem yok muydu?

Mümkün olduğunca çabuk eve varmak için geceyi gündüze çevirdim
ve gelişimi duyurmak için önceden atlı estafetler gönderdim.
Tam yirmi beş kilo almış olan karım benim için muhteşem bir
yemek hazırlattı; ve arabadan indiğimde kollarını boynuma doladı.

İlk sevinç yolculuklarımız bittikten sonra ilk sözlerim şunlardı:

"Şimdi, çocuğum nerede?"

"İşte geldiler," diye cevapladı karım, merdivenlerden inen iki dadıyı, ışıldayan bir yüzle işaret ederek.
Hizmetçilerden biri küçük, yürümeye başlayan bir çocuğu elinden tutuyordu;
diğeri kolunda uzun giysiler içinde bir bebek taşıyordu.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye kekeledim, daha küçük çocuğu işaret ederek.

"O senin ikinci çocuğun, aptal herif!" diye cevapladı karım, şefkatle gülümseyerek.

"İkinci çocuğum mu?" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Neden, neredeyse üç yıldır
yoktum."

"Maimuna ve Danesh'i unuttun mu?" diye fısıldadı, kızaran
yüzünü göğsümde saklayarak. "Ararat'taki sarayda buluşmamızı unuttun mu?"

"Maimuna ve Danesh?--_Himmelkreuzelement!_" diye bağırdım, bu sert küfürü bastıramayarak.

Ancak karım bundan öfkelendi. Onun sadakatinden şüphe etmeye mi cüret ettim? diye sordu yumuşak bir tonla. Bana karşı dürüst olduğuna dair elinde yeterli kanıt yok muydu? Ararat'ta, iki cin tarafından götürüldüğümüz yerdeki buluşmamızın koşullarını uzun uzun anlattığım kendi mektubum yok muydu? O buluşmada ona verdiğim lingamdan daha iyi bir kanıt mı gerekiyordu--ayrıca
içine altın ejderhalar işlenmiş kumaş parçası? Ve eğer dağda buluştuğumuzda bir kral olduğum doğruysa,
o zaman hizmetçinin kolundaki bebek bir prens olmalı!

"Kadın," diye sert bir tonla karşılık verdim, "bu şaka değil.
Vizyonlar gerçek değildir. Hoş bir rüya gördüğümü kabul ediyorum; ama
bu bağıran velet rüya değil! Aksine, o çok
hoş olmayan bir gerçeklik! Hemen belediye başkanına gideceğim! Seni
başpiskoposa ihbar edeceğim! Meclis toplantısını çağıracağım! Kendimi
aptal yerine koymalarına izin vermeyeceğim!"

"Pekala," diye karşılık verdi karım, "belediye başkanına git - başpiskoposa git - konsilleri çağır, büyük bir yaygara kopar ve
benim sandığımdan daha büyük bir aptal olduğunu kanıtlayacaksın!"

Tehditlerimi yerine getirdim ve belediye başkanının evine koştum.
Hâlâ uyuyordu ama onu yataktan sürükledim ve ona Fransızların kasabaya saldırmak için geldiğini söyledim. Bu, gözlerini uykudan
kurtardı; ve şikayetimi ona iletmeye başladım. O sırada o kadar korkunç bir şekilde esniyordu ki, hikayemi
bitirmeden önce beni
yutacağından korktum.

Bitirdiğimde, birkaç dakika düşündü, sonra
ertesi gün tekrar gelmem gerektiğini söyledi - meseleyi düşünmesi gerekecekti.

Karıma geri dönmek zorunda kaldım. Kendimi tutamadım, çünkü
bir groschen'im yoktu isim ve Nimeguen hanları, eğlencesi için önceden ödeme yapmadığı sürece bir misafir kabul etmeyecektir.

Bu yüzden utancımdan eve gitmek zorunda kaldım ve şimdi öfkelenip azarlayan karımdı. Bana çok fazla şikayet edebileceğimi ve kime istersem ona
ettiğimi söyledi, bunun bana hiçbir faydası olmayacaktı. Durumu iyi bir mizahla
kabul etmezsem, benim kaybım olacaktı--ve benzeri.

Onun alaylarına ve hakaretlerine sessizce katlandım, çünkü akşam yemeğine ve dinlenmeye çok ihtiyacım vardı; ama kendi kendime şöyle dedim: "Bir yarın var--o zaman
intikamımı alacağım!"

Ertesi gün tekrar belediye başkanına gittim; bu sefer uyanık kalmayı
başardı.

Bana bir Nimeguen topçusuyla mı yoksa bir
Doğu Hint hükümdarıyla mı konuşması gerektiğini sordu?

"Bir Hint rajahıyla mı," diye cevapladım.

"Çok iyi!--ayrıca: Yüce Maharajah, nabob veya Şah--hangisi uygun unvansa--otur." Unvanım şapkamı takmama izin verirken,
ona duyduğum saygı belediye başkanını makam şapkasını çıkarmaya zorladı.
Devam etti: "Şu soruları yanıtlayacak kadar nazik olun: Yasa bir Hint hükümdarının kaç eşle evlenmesine izin veriyor? Hizmetinde kaç tane fil, deve, gergedan, erkek ve dişi cin ve diğer
çekim sığırı kullanmasına izin veriyor?"

Bu soruları yanıtlarsam sonucun ne olacağını gördüm, bu yüzden
bunun yerine şunu söyledim:

"Özür dilerim, sayın yargıç, ama, ikinci kez düşündüğümde,
Avrupa geleneklerine göre, Nimeguen'li bir topçuyla konuşur gibi benimle konuşmanızı tercih ederim."

"Yine çok iyi--ayrıca. Sen topçu-arkadaş, şapkanı hemen çıkar!" emretti, aynı anda şapkasını başına geçirdi.
"İlk eş hayattayken ikinci bir eş almak Hristiyan yasalarımıza aykırı olduğundan, seni iki eşlilikten suçlu ilan edeceğim, bunun cezası önce teşhir, sonra da kürek cezasıdır."

Bu da bana uymadı, bu yüzden sözünü kestim:

"Lütfen benimle bir Kızılderili hükümdarıyla konuşur gibi konuşmanızı rica edebilir miyim?"

Şapkamı taktım, ancak belediye başkanı şapkasını tekrar çıkarmadı. O
dedi ki:

"Bir eyaletin ve bir çift uçan cininizin komutası sizdeydi; bu nedenle,
sizin ve ilk eşinizin bahsettiğiniz
dağdaki buluşma noktasına havadan taşınmış olması oldukça olasıdır. Bu kararlaştırılmışken, başka nelerden şikayetçisiniz?
Bir şey
kaybettiniz mi?"

"Hayır, efendim, tam tersine; bir şey buldum; beklemediğim bir
oğul."

"Çocuk yaşıyor mu?"

"Yaşıyor."

"Pekala--eğer yaşıyorsa hayattadır. Olan şey inkar edilemez--bir gerçektir ve gerçek olan şeye kurgu denilemez--"

Bu saçma mantıksızlık beni kızdırdı ve sözünü kestim,
bunun üzerine şiddetli bir söz savaşı başladı ve sonunda yumruklaşmalarla sonuçlandı.

Bu dava sıradan bir belediye başkanının karar vereceği bir dava değildi; bunu meclise sunacaktım. O zamanlar ne yaptığımı bilmiyordum!

Tüm Nimeguen akraba; vatandaşları kuzenler veya kayınbiraderler ve ayrıca son derece ahlaklılar. Eğer içlerinden biri bir
ihmal yaparsa, geri kalanlar bu suçu gizlemek için büyük çaba sarf eder. Bunun özel olarak asla dile getirilmediğini kastetmiyorum; ancak ülkede bu konuda bir şey bildiğini kabul edecek bir tanığı çağırabilecek bir mahkeme yok. Benim durumumda, hizmetçiler, komşular, vatandaşlar, hepsi karımın sadakatin örneği olduğunu; evinden çıktığı bilinmediğini,
sadece itiraf etmeye ve kiliseye gittiğinde çıktığını;
benim yokluğum boyunca yeni bir şapka bile almadığını iddia ettiler.

Sonuç olarak, suçlamalarım gülünçtü ve tamamen temelsizdi.

Savunmasının dayanabileceği güçlü bir temeli vardı. Orada, Çin avuç içi kağıdına kendi elimle yazdığım, Ağrı Dağı'ndaki sarayda
buluşmamızı anlatan ve herkesin bildiği gibi bilgili kişiler olan ve bölüm evimizin herhangi bir üyesi kadar güvene layık olan
bonzların onayladığı bir mektup vardı.

Sonuç olarak, Maimuna ve Danesh gibi periler olmalı, aksi takdirde
bonzların varlığına tanıklık etmezlerdi.
Avrupa'da böyle yaratıklar olmasaydı, bunun nedeni iklimin çok
sert olmasıydı. Hollanda'da fil yoktur, ancak hiç kimse başka yerlerde
varlıklarını inkar etmezdi - hiç görmemiş olan bir adam bile, onların Hindistan ormanlarında
dolaştığını inkar etmezdi! Dahası, Kutsal Yazılar'da bir yolcuyla birlikte havada yolculuk eden
ateşten bir arabadan bahsedilmiyor mu? Ve Yunus, bir balinanın
karnında okyanusta bir yolculuk yapmadı mı?

Eğer kutsal adamlar böyle yolculuklar yapabiliyorsa, neden birileri Maimuna ve Danesh cinlerinin bir adamı ve karısını Ağrı Dağı'ndaki saraya götürdüğünü inkar etsin?--özellikle de hem adam hem de karısı buluşmayı arzulamışken, Yunus balinanın karnına girmek için en ufak bir istekte bulunmamıştı.

Bu kanıtlara ek olarak, karım lingamda Ararat'ta onunla birlikte olduğuma dair kesin bir kanıta sahipti--ayrıca Avrupa'nın hiçbir yerinde benzeri bulunmayan ejderha kumaşı parçası--tüm
inkar edilemez kanıtlar!

Konstory'nin bir görüş bildirmekte uzun süre tereddüt etmediğini tahmin edebilirsiniz.

Bu kadar dikkat çekici bir yolculuğun
gerçekleştirilebileceğine inanmak neredeyse imkansız olsa da, saygın ve dindar bir hanımın gerçekten de Doğu Hindistanlı bir Cin'in
kanatlarıyla Nimeguen'den gece Ağrı Dağı'na ve sabah geri dönmüş olması.

Ayrıca: Söz konusu saygın ve dindar hanımın, bir kaptanın eski dul eşi, bir topçunun karısı ve bir Hint rajahının eşi olması, saygın konumunu aşağılaması ve evlilik sadakatine leke sürmesi hiç olası değildi. Bu nedenle, zina ile suçlanan kadın suçsuzdu; ve geri dönen topçu tarafından evde bulunan _surculi masculi_'nin babası, _nuptiae
demonstrant_'tan başkası değildi. Ve bu kararla, karım ve bebekle de yetinmek zorunda kaldım.

Burada, prens öyle içten güldü ki yakasından bir düğmeyi
patlattı.

"Kesinlikle eğlenceli bir hikaye!" diye haykırdı. "Binek atı için bile kaçırmazdım! Ha, ha--rüya gören kişinin bir anlatısını yazması nedeniyle bir vizyonun gerçekten gerçekleştiğine karar vermek--ha, ha, ha!"

"Ve her şey gerçekten anlattığın gibi mi oldu?" sandalye sordu.

Her şey - şeref sözü veriyorum - ne söylüyorum? Şerefimle değil, boynumdaki iple yemin ederim ki her şey
sana anlattığım gibi oldu. Anlattıklarımın doğruluğunu kanıtlayacak olan
Nimeguen yetkililerine başvurabilirsin. Olağanüstü karakteri nedeniyle, dava şehrin kroniklerinde kayıtlıdır. Bu,
sonrasında yapmak zorunda kaldığım eylemi açıklayacaktır.

"Yarın itiraf ettiğini duyacağız," dedi prens.

BÖLÜM II.

BATAKLIK.

Davam konsey tarafından karara bağlanmıştı. Böyle bir deneyim yaşayan ilk erkek ben değildim; ve eğer diğer erkekler utançlarından kurtulmuşlarsa, ben de kurtulabilirim sonucuna varacak kadar felsefiydim.

Bu yüzden karımı affetmeye ve onunla dostça yaşamaya karar verdim.
Aramızdaki ilişkileri bozacak hiçbir şey olmamış gibi davrandım ve komşularım bana dayanılmaz işkenceler yapmasaydı her şey yoluna girecekti.

Sokağa her çıktığımda öfkeleniyordum. Herkes bana "Majesteleri" diye selam veriyordu.
Taçlarımla nasıl başa çıktığımı soruyorlardı - sanki bir düzine tane varmış gibi! Bir adam bana son zamanlarda bir
Maimuna görüp görmediğimi soruyordu; bir diğeri gagasında bir bebekle havada uçan bir leylek gördüğünü söylüyordu. Postayla küfürlü mektuplar alıyordum ve şarkıcı grupları penceremin altında durup utanç verici tarihimi baştan sona söylüyorlardı. Kısacası, o Nimeguen vatandaşları beni rahatsız etmek için icat edebilecekleri her şeyi yaptılar. Kendimi savunamadığım için öfkeden
kaynadım.

Başka bir toplumda kendimi böyle bir zulümden
koruyabilirdim. Bana hakaret eden ilk kişiye meydan okurdum ve
onu kılıcımla delerdim. Bu, küfürbaz dilleri susturmanın etkili bir yoludur. Ancak Nimeguen'de, meydan okumayı iletecek ikinci birini bulmak
imkansız olurdu; ve eğer bir haberciyle gönderseydim, meydan okunan kişi hemen belediye başkanına gidip onu öldürmekle tehdit ettiğimi söylerdi.

Bana tatmin vermeyi
reddettiği için birinin burnunu çekseydim, beni dava ederdi; ve bir burun çekme için üç mark, bir tokat için altı mark ödemeye mahkûm edilirdim. Bu, saldırı ve darp suçlamasına cevap vermek için gelen çok sayıda celp nedeniyle neredeyse tüm zamanımı belediye başkanının ofisinde geçirmemle sonuçlanacaktı ve karım da para cezalarını ödemekle meşgul olacaktı.

Sonunda, artık dayanamadım. Karıma gitmem gerektiğini söyledim ve birlikte Vliessingen'e gitmeye karar verdi,
orada şifalı sulardan içecekti.

Ona eşlik etmekten yeterince memnundum. İşkencecilerimden kurtulmak için
her yere gidebilirdim. Ama Vliessingen'de onlardan kurtulacağıma inanmakla
yanılmışım. Her postada isimsiz mektuplar alıyordum;
ama bir gün şunu alana kadar onlara aldırmadım:

"Ne kadar aptal bir adamsın! Karının gitmek istediği yere
taşınması için bir cin'e ihtiyacı yok. Sen onun Maimuna'sısın; ve Vliessingen, Danesh'in sevgilisini
taşıdığı Ararat'tır. Ona altın örgülü ve beyaz dantelli kırmızı kadife bir şapka
gönderdi ve her
taktığında ona o gün evden uzakta olacağını bildiriyor. Ah, ne aptal bir ahmaksın!"

Bu fazlasıyla yeterliydi.

Karım mektupta anlatılan türden bir şapka almıştı;
ve taktığında bana her zaman daha
mutlu görünüyordu.

Şapkada kusur bulmaya başladım. Onu takmaması için yalvardım, ya da
en azından taktığında dışarı çıkmaması için. Ama o takmaya
devam etti ve öfkemle alay etti, ta ki kırmızı şapkanın
görüntüsünden nefret edene kadar.

Bir gün iş için Anvers'e gitmek zorunda kaldım. Eşim, bir ulaşım aracına binmek için hamamlardan epeyce bir mesafe yürümem gerekeceğinden, yolun bir kısmında bana eşlik etmekte ısrar etti.

Bir şey -belki de beyaz güvercinim- kulağıma onun benimle gitmesine izin vermemem için fısıldadı;
evde kalmasının ikimiz için de daha iyi olacağını söyledi.

Ama o gitmeye kararlıydı ve hiçbir şey buna engel olamazdı. Ve
kırmızı şapkasını taktı!

Onu şapkayı takmaması konusunda uyardım ama bana güldü ve
şöyle dedi:

"Aptal herif! Bu kumlu çölde kimi kıskanıyorsun?
Martıları mı?--ya da köstebekleri mi?"

Sarayın saygıdeğer beyefendileri o bölgeyi biliyor mu?
Hayır mı?

O zaman, anlattıklarımın size daha açık gelmesi için onu tarif etmem gerekecek. Tüm ülke kurak bir çoraklık, kum tepecikleri ve acı su birikintilerinden oluşan, kısmen kahverengi kamışlar, süpürge ve fundalıklarla kaplı, görünüşte sınırsız bir alan, ancak o kadar bodur ki orada otlayan sığırların boynuzları açıkça görülebiliyor. Çobanlar uzun sırıklar giymek zorunda. Bu ıssız bölge, korkutucu bir bölge olan tepelerden birkaç ayak yüksekliğinde bir setle ayrılıyor. Orada toprak ve su, insan ve hayvana karşı birleşiyor; hayat dağıtan iki unsur, ölüm aracı haline gelmiş. Deniz kıyısından esen kum, derin göletlere yerleşiyor ve kuruyor. Orada hiçbir bitki yetişmiyor ve setten veya ötesindeki fundalıktan tepelere doğru giden insana veya hayvana yazıklar olsun. Kum, dikkatsiz gezginin ayaklarının altına batacak; bir ayağını yukarı çekerse, diğeri daha da derine batacak. İlk başta, dünyanın dengesizliği onu eğlendiriyor; eğlenceden yorulduğunda, oradan ayrılmanın yeterince kolay olacağını düşünüyor.

Ama yavaş yavaş ama emin adımlarla battığı kumun dibi yok.
Talihsiz kurban santim santim yutuluyor - tıpkı yılanın çenelerindeki güvercin gibi. Beline kadar batana kadar
umutsuzluk onu ele geçiriyor ve kaçmanın imkansız olduğunu anlıyor. Kendini kurtarmak için her çaba boşuna - sadece tehlikeli kumun daha da derinlerine
batıyor.

Boşuna yardım için bağırıyor. Ona hiçbir yardım gelmeyecek, çünkü tepelerden umutsuz çığlıklar duyan kişi, sesin ulaşamayacağı bir yere ulaşmak için ters yöne kaçacak, çünkü batmakta olan
zavallıyı kurtarmaya çalışsa kendisinin de
bataklığa
batacağını çok iyi bilerek.

Kurbanın başı yüzeyin altında kaybolduğunda, sadece huni şeklinde bir çöküntü, canlı bir yaratığın ölümle karşılaştığı yeri işaretler ve bu işaret kumların üzerinden esen ilk rüzgarla silinir.

Daha önce de belirttiğim gibi, zirvesinde bir yol olan bir set, tehlikeli bataklıkları ve otlayan sığırları ayırır.

Eşim ve ben, Antwerp'e doğru yola çıktığım sabah kol kola bu set yolu boyunca yürüdük.

"Görüyorsun ya, aşkım," dedim ona, "birlikteyken ne kadar mutluyuz, bizi rahatsız edecek kimse olmadığında. Eğer bir daha o kırmızı şapkayı takmayacağına söz verirsen, dünyada başka hiçbir şeye ihtiyacım olmaz."

"Ve ben," diye karşılık verdi, "sadece bu kırmızı şapkayı takmam gerekiyor, böylece kendimi tamamen mutlu ve huzurlu hissedebilirim."

"Pekala, o zaman giy onu--üç kırmızı şapka giy, birinin üstüne diğerini,
sadece ben senden uzaktayken bunu giyme."

"Peki--sen yokken onu giymeyeceğim."

"Yemin et, giymeyeceksin?"

"Hayır, giymeyeceğime yemin etmeyeceğim, çünkü yeminimi unutursam
ve şapkayı takarsam, o zaman yalan yere yemin etmiş olurum--ve hiçbir şapka buna değmez!"

"O zaman şapka senin için benden daha değerli mi?" diye sordum.

"Şapkadan o kadar mı nefret ediyorsun ki, onu giydiğim için benden nefret ediyorsun?" diye sordu.

"Bu şapkadan nefret etmek için haklı nedenlerim var ve aynı sebepten dolayı senden de nefret etmek istemiyorum. Ben yokken onu giymeyeceğime söz ver."

"Hayır, söz vermeyeceğim--bu kadar kavgacı olmamalısın."

"Sana neden giymemen gerektiğini göstereceğim. Al, Nimeguen'den aldığım bu mektubu oku."

Mektubu cebimden çıkarıp ona verdim. Okurken yüzü şapkasının rengini aldı ve bitirdiğinde ayağını yere vurdu, mektubu parçalara ayırdı ve tepelere fırlattı, haykırdı:

"Şimdi, inat olsun diye şapkayı takacağım."

"Hayır, takmayacaksın," diye bağırdım, öfkeden kendimden geçmiş bir şekilde.

Şapkayı başından kopardım ve mektubun ardından fırlattım.

Sonrasında, mahkemenin saygıdeğer beyefendileri, karımın fiziği ve huyunu anlattıktan sonra tahminde bulunabileceklerdir.

Hollanda'da ve dünyanın diğer bazı yerlerinde evli insanlar zaman zaman fikir ayrılığına düşer; ancak bence yalnızca Hollanda'da, karısına karşı bir şikayeti
doğrulamak için morarmış gözlerle bir sulh yargıcına giden koca vardır.

Eşim de kendi ülkesindeki kadınlardan farklı değildi. Benden yarım baş daha uzun, geniş omuzlu ve güçlü bir göğsü olan o, elinde oturan küçük bir çocuğu kol boyu mesafede tutabiliyordu ve bu el, bir insan yüzüyle temas ederse, bir _visam repertum_'u gereksiz kılacak bir eldi!

Ve bu Amazon'dan en sevdiğim şapkayı kapmaya ve onu
bataklığa fırlatmaya cesaret etmiştim. Şapkayı fırlattığımda, kadın öfkeli bir fil gibi
üstüme atladı ve beni geriye doğru sendeleyerek
setin kenarına gönderdi, orada fundalıktaki, içinde bir sülük bile yaşayamayan, acı, natron emdirilmiş göletlerden birine
bir takla attım.

Başım suyun içindeyken düşmüştüm; çeneme kadar dibindeki sümüksü çamura battı ve aklım başımda olmasaydı,
boğulurdum; çünkü en usta yüzücü bile gözlerini, burnunu, ağzını ve kulaklarını bataklıkla dolu bulursa becerisini unutur--ve ayrıca
ısırgan otu gibi yakıp
bataklık yapan bataklıkla.

Havuzdan sıyrılmayı büyük bir zorlukla başardım, ama
birkaç dakika boyunca ne gökyüzünü ne de yeri göremedim.
Ağzımdan, burnumdan, gözlerimden ve
kulaklarımdan çamuru temizlemek epey zaman aldı; ve tekrar duyabilmem saatler sürdü.

Boğulmaktan yeniden canlandırılmış biri gibi hissettim; tüm vücudum
sanki tepeden tırnağa bir kesecikle kaplıymış gibi yanıyordu. Sonra
çamurdan kurtulmak için fundalıkta otururken neler olabileceğini düşünmeye başladım.

Eşimi setin hiçbir yerinde göremiyordum. Ona ne olmuştu?

Su birikintilerinin arasından epeyce yürümek zorunda kaldım,
çünkü düştüğüm set tırmanılamayacak kadar dikti.

Bu nedenle, eşimi aramak için set yolunda tekrar durmadan önce yarım saat veya daha fazla zaman geçti. Yolda hiçbir yerde görünmüyordu.

Sonra kumlara doğru döndüm ve orada gördüğüm şey
damarlarımda kanın donmasına neden oldu--aptal kadın şapkasının peşinden gitmişti!

Başındaydı, iki koluyla birlikte, kumların üzerinde vücudunun görünen tek yeriydi. Korkunç bir görüntüydü.

Bakan gözleri bana suçlarcasına dikilmişti, elleri boş havayla
boşuna mücadele ediyordu, dudakları açıktı ama hiçbir ses çıkmıyordu.

Hâlâ hayattaydı ama gömülmüştü.

Tek düşündüğüm onu ​​kurtarmaktı. Setten aşağı atladım, ama
batmakta olan kadın bana doğru geldiğimi gördüğünde, sanki yaklaşmamı engellemeye çalışıyormuş gibi elleriyle kumu çılgınca dövmeye başladı. Onu kurtaramazdım. Ona doğru sadece elli adım atmıştım ki ben de batmaya başladım.
Daha fazla çaba sarf etmenin
boşluğunu fark ederek, tüm ağırlığım ayaklarımın üzerinde olmasın diye kendimi yüzüstü kuma fırlattım ve böylece
vücudumu yavaşça, acıyla, sabit toprağa doğru itmeyi başardım.

[İllüstrasyon: "Böylece vücudumu yavaşça, acıyla, sabit toprağa doğru itmeyi başardım"]

Setin dibine ulaşmam neredeyse sonsuz gibi görünen bir zaman
geçti ve bu arada kulağımda dalgaların kayalara çarptığı gibi bir ses vardı, her dalga boğuk bir sesle bağırıyordu: "Lanet olsun sana!" "Lanet olsun sana!"

Sonunda buz gibi terden sırılsıklam ve dehşetten titreyerek setin tepesine ulaştığımda, kumların üzerindeki kırmızı kadife şapkayı görebiliyordum; ve baktığımda, denizden esen ani bir rüzgar
esintisi onu yakaladı ve bana doğru sürükledi.

Dehşete yenik düşerek döndüm ve bir deli gibi yoldan aşağı kaçtım.
Bütün
gün boyunca yolu olmayan çoraklıklar üzerinden uçmaya devam ettim; sık sık meydana gelen su baskınları tarafından tahrip edilmiş solmuş koruluklardan; vraklayan kurbağalarla ve yuvalayan fırtına kuşlarıyla dolu bataklıklardan; gelinciklerin ve diğerlerinin gizlendiği yerlerden ve her köşeden arkamdan sesler
duydum: "Cinayet!" "Cinayet!" Kurbağalar onu sudan vrakladılar, kuşlar onu havadan öttürdüler. Kurumuş ağaçlar inledi ve dallarını tehditkar bir şekilde bana doğru uzattı; ve yerde uzanan dikenler ayaklarıma yapıştı ve bağırdı: "Dur, dur! Seni bağlayayım, katil!"

Canlı ve cansız her şey beni suçlamak için birleşti; ve sonunda
önümde daha fazla kaçmamı engelleyecek bir duvar yükseldi.

Sadece kırık bir setti; ama bana bir hapishane gibi geldi. Ayaklarım ağrıyor ve yorgun bir şekilde duvardan düşen taşların arasına uzandım. Kalın yosunlarla
kaplıydılar ve yorgun uzuvlarımı
onların arasında uzatmak rahatlatıcıydı.

Dağınık duyularımı toparlamaya, olanları sakin bir şekilde düşünmeye başladım ve bir süre sonra etrafımda durup bana bakan kurbağalara, fırtına kuşlarına, köstebeklere ve seyrek dallı solmuş ağaçlara kendimi mazur göstermeye başladım:

"Gel, katil, hangimizin sana en uygun olduğuna karar ver."

Kendimi savundum: "Ben katil değilim; kendimi asmayacağım. Kadına parmağımı bile sürmedim - beni neredeyse boğulacağım bir havuza
dibe atan oydu. Kesin ölümün onu beklediği yere
gitmek aptallıktı - tek suçlu o!"

"Ama neden şapkasını kumlara attın?" diye sordu kurbağalar,
fırtına kuşları ve köstebekler. "Bunu yapmaya hakkım yok muydu? Onu ve beni utandıran şapkayı giymekten alıkoymaya hakkım yok muydu? Bana bir kez daha onursuzluk getirmemiş miydi? İkinci kez izin mi vermeliydim? Şapkayı atarak sadece onurumu ve erdemini savunuyordum. Onu ben öldürmedim - ölümünden tek başına o sorumludur!"

"Ha, ha, ha!" diye alay etti her canlı yaratık. "Ha, ha, ha!" diye alay etti
bataklığın üzerinden esen rüzgar. Hiç kimse -geniş dünyadaki hiçbir şey- benimle aynı tarafta değildi. Doğa bana karşıydı; dünyadaki her insan -büyük, küçük, beyaz, siyah, zeytin rengi- hepsi bana karşıydı. Şehirler, kasabalar, köyler; evler, saraylar, kulübeler-hepsi benim düşmanımdı; her insan yerleşiminden kaçmalıyım.

Ve yine de suçlu değilim. Bütün dünya suçlu olduğumu söyleyecek. Eşim
özlenecek; benimle birlikte
giderken görüldü; şapkası setin yanında
bulunacak. Onu benim öldürdüğüm ve
bedenini bataklığa
attığım söylenecek.

Ben karımın katili değilim. Kimse beni setin üzerinden
attığını görmedi mi? Kimse benim için tanıklık etmeyecek mi?

Çırpınan bir kanat yanağıma değdi:

"Ah, beyaz güvercinim! Orada mısın? Benim için konuşacaksın.
Tüm dünyaya masum olduğumu söyleyeceksin - karımı öldürmediğimi?"

Umut ve sevinçle dolu bir şekilde gözlerimi omzuma çevirdim.
Beyaz güvercin orada tünemiyordu, kömür karası bir kuzgundu ve o
varak dedi:

"Sen yaptın!"

"Sonunda," diye haykırdı belediye başkanı, protokolü doğruladığı
kalemdeki mürekkebi silkeleyerek. "Sonunda bir itirafımız var
ki bu, bir _referrata mentalis_ tarafından geçersiz kılınamaz!
Sonunda cellat bir şeyler yapacak! _Uxoricidium
aequale_: dörde bölme, _praecedente_: sağ elin bilekten kesilmesi."

"Sizin namusunuza katılmıyorum," diye araya girdi prens. "_Sanctus Ladislaus rex_ tarafından çıkarılan bir
yasa var--o bir Macar kralıydı, elbette, ama tüm bunlara rağmen bir azizdir; ve
azize ilan edildiği için yasası tüm Hıristiyanlık tarafından kutsal kabul edilir; şöyle bir şey
yazıyor: 'Bir adam karısını sadakatsizlikten suçlu bulursa ve onun hayatına son verirse, bu eylemden yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludur--'"

"Elbette!" sandalye öfkeyle haykırdı, "Sahtekarın _Sanctus Ladislaus rex_'in onu
saçlarından tutup araftan sürükleyeceğini hiç hayal etmediğini garanti ediyorum!--Aziz Ladislas'ın gerçekleştirdiği
diğer mucizelere eklensin!"

BÖLÜM XI.

ŞEYTAN'IN DİYARINDA.

BÖLÜM I.

SATİRLER.

Gecenin gölgeleri etrafıma çökene kadar
ne kadar lanetli bir bölgeye saptığımı öğrenemedim. Kötü şöhretli
"_kempenei_" idi--cadıların ve tüm kötü ruhların buluşma yeri. Hava iyice karardığında, jack-o'-lantern'ler bataklıkta uçuşmaya başladı - sanki cadılar bir minuet dans ediyormuş gibi; ve aniden çığlıklar ve haykırışlar duydum ve yukarı baktığımda bir erkeğin görebileceği en
iğrenç dişi grubunu gördüm.

Kıllı çeneleri ve burunlarında kocaman siğiller vardı. Havada
hızla geldiler, soluk yüzlü erkek figürlerinin omuzlarına oturdular.
Her cadı, atını boynundaki dizginlerden ölü ağaçlardan birinin dalına astı ve yere inmeden önce topuklarını üç kez birbirine vurdu.
Sonra cadılar bir konsey topladı ve her biri son yirmi dört saat içinde yaptığı kötülüğü ayrıntılı olarak anlattı. Birinin övünerek şöyle dediğini duydum:

"Kocasının bataklığa attığı şapkasının peşinden öfkeli bir kadını koşturdum ve onu ölümüne bıraktım. Adam
kaçtı--"

Burada kız kardeş-cadılar ona saldırdılar ve onu sopalarla dövdüler,
çünkü bir adamın ondan kaçmasına izin vermişti.

"Beni rahat bırakın! Beni rahat bırakın!" diye bağırdı. "Onu daha bulacağım--bir daha benden
kaçamayacak!"

Dehşet beni yeniden ele geçirdi. Titredim ve
yosunlu yatağıma olabildiğince
sıkıca sokuldum.

Sonra cadılar ertesi gün için planlarını yapmaya başladılar.
Anvers'e gelen bir kervana saldırması için "Bocksritter"ı göndereceklerdi.

Satyrlere benzeyen ve Şeytan'la işbirliği yapan atlı bir haydut çetesi olan Bocksritter hakkında çok şey duymuştum. Haidemaken'den bile daha çok korkulurdu. Satirler kapsamlı bir soygun yaptıklarında, kurbanlarından tek bir tanesinin bile -beşikteki bebek bile- canlı kaçmasına izin vermemeye özen gösterirlerdi. Kendilerine karşı tanıklık edecek kimseyi bırakmadılar ve hemen başka bir ülkeye kaçtıklarında, onlar hakkında hiçbir şey öğrenmek imkansızdı. Yağmacılıklarını yaptıkları ve kanun görevlilerinin onların izini bulamadıkları yerlerde, Bocksritter'ın bir efsane olduğu ve yağmacılıklarının hikayesinin boş bir masal olduğu sonucuna varıldı. Cadılar ertesi gün için planlarını belirlediklerinde, iğrenç mürettebatın en
iğrenci onun etrafına bakmaya ve havayı koklamaya başladı.

"Bir şey kokluyorum!" diye haykırdı; "buraya ait olmayan bir şey."

"İnsan gibi kokuyor," dedi bir diğeri, o da etrafı koklayarak.

"Ha, keşke bu sabah benden kaçan adam olsaydı!" diye homurdandı üçüncüsü. "Onu bir dizgin için hazırlamam uzun sürmezdi" - ağaçlara asılı soluk yaratıklara doğru bakarken.

Yosun ve eğrelti otlarının arasına daha da gömüldüm; ama omzumdaki kuzgun
sanki cadıların dikkatini çekmek istercesine kanatlarını çırpmaya başladı.

"Biri orada saklanıyor!" diye bağırdılar tek bir sesle. "Hadi, kız kardeşlerim, onu gıdıklayalım!"

Onların saklandığım yere yaklaştıklarını duydum ve çaresizliğimle haykırdım:

"Tanrı benimleyse, bana kim karşı olabilir!"

Sözcükler dudaklarımdan çıkar çıkmaz, kuzgunun kanadından kulağıma bir darbe aldım ve
karıncalandım, ama cadılar
her yöne dağılmışlardı ve korkunç çığlıklar atıyorlardı. Başımı kaldırıp onlara baktığımda, bataklığın üzerinden esen rüzgar, meşale taşıyan askerlerden oluşan bir birliğe benzeyen, parıldayan jack-o'-lantern'leri önünden sürüklüyordu.

Tam o sırada ay ufkun üzerine çıktı. Son çeyrekteydi,
bundan gece yarısından bir saat sonra olması gerektiğini anladım.

Hızla kalktım ve kararlaştırdığım iyi işi yapmaya
hazırlandım; Anvers'e giden kervanla buluşmak ve liderlere Bocksritter'dan onları tehdit eden tehlikeyi anlatmak için acele edecektim.

Beni diğer yaratıklardan uzak durmaya iten her korkuyu
üzerimden attım ve onlara iyi bir hizmette bulunma
gücümün olduğunu bildiğim için sevinç duydum. Merhamet görevim için epeyce yol aldıktan sonra silahsız olduğumu, kendimi o bölgeyi istila eden kurtlardan korumak için yanımda bir bıçaktan başka bir şeyim olmadığını fark ettim.
Yolda ince bir porsuk ağacına rastladım. Düz, güzel bir gövde ve demir kadar sertti. Bıçağımla kestim ve kısa sürede acil bir durumda işime yarayacak bir sopam oldu.
Leşimle iştahını tatmin etmek isteyebilecek herhangi bir kurdun beynini dağıtabilirdim.

Şafak vakti kendi açlığımın kurt gibi arttığını fark ettim ve otoyola geldiğimde bir han aradım. Çok uzak olmayan bir bacadan duman çıktığını gördüm ve eve doğru ilerledim.
Bu evin hem insan hem de hayvan için bir eğlence yeri olduğu ortaya çıktı.

Ekmek ve peynir sipariş ettiğim hancı, büyük bir kazanda lezzetli bir et ve lahana yahnisini hazırlamakla meşguldü. Bana bir tabak vermesini istedim, ancak bana veremeyeceğini söyledi, çünkü o sabah büyük bir kervanla gelen bir insan kalabalığı içindi.

O zaman doğruydu! Bataklıkta cadıları gerçekten görmüş ve duymuştum.

Rüya değildi.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Kahvaltımı yaparken kervanın yaklaştığını çan sesleri haber verdi.

Her çeşitten minibüs ve araç ve her çeşit tüccar vardı;
dantel tüccarları, halı satıcıları, dokumacılar, kuyumcular, Antwerp fuarına doğru gidiyorlardı. Kırmızı ve sarı ceketli, tüfek ve teberlerle silahlanmış bir asker eskortları vardı; ayrıca birkaç tane devetüyü yelek giymiş ejderha.

Tüccarlar bile tabanca ve karabinalarla silahlanmıştı. Hana girdiklerinde hepsi çok neşeliydi. Kervanın lideri, göbekli bir iplik tüccarı, mutfaktan ve mahzenden ne varsa sipariş etti ve sırt çantasından büyük bir jambon çıkardı ve bunu birkaç arkadaşıyla paylaştı. Yemeğin sonuna doğru beni fark etti ve nazikçe kemirilmiş jambon kemiğini bana uzattı.

"Teşekkür ederim," dedim. "Bu çıplak kemik karşılığında sana bir iyilik yapacağım: Tavsiyemi dinle ve bugün daha fazla gitme; ya da yarına kadar erteleyemiyorsan, kervanının önüne güçlü silahlı bir birlik gönder ve birinin arkada nöbet tutmasına izin ver, çünkü Bocksritter'dan bir saldırı tehlikesi altındasın, o da kemiklerini bana sunduğun
bu kemik gibi çıplak bırakacak!"

Sonra cadıların söylediklerini tüm topluluğa tekrarladım. Ama üzerime bir lanet çöktü! Kimse bana inanmadı; bana güldüler, "cadı hikayemle" alay ettiler, bunu hayal ettiğimi söylediler; ve hancı, evine
itibarsızlaştırmaya çalıştığım için beni evinden
kovmakla tehdit etti.

O mahallede hırsızların bilinmediğini iddia etti - Brabant ve İspanya dışında hiçbir yerde böyle itibarsız karakterler yoktu,
oralarda dağ sıçanları gibi yeraltı mağaralarında gizleniyorlardı. Dahası,
hırsızlardan kim korkardı ki? O değil!

Kervanın cesur refakatçileri, kötü şöhretli Bocksritter ile bir çatışma olasılığından çok memnundu - saldırıya başlasınlar!
Her bir haydut yakında dürüst bir süngüye
tükürülmüş halde bulacaktı kendini! Eskortun yetenekleri hakkında o kadar çok övünme vardı ki
sonunda Antwerp'e gitmenin benim için en güvenli yolunun
kervana katılmak olacağına karar verdim; ki öyle de yaptım.

Öğleden sonra geç saatlere kadar her şey yolunda gitti, ta ki bir çam ormanından geçerken, haydutlar aniden üzerimize
çaldı.

Öyle aniden belirdiler ki neredeyse
yerden
çıktıklarına inanabilirdiniz. Maskeliydiler; giysileri siyah bizon derisindendi ve koyu kırmızı iple
örülmüştü. Her şapkayı siyah bir horoz tüyü süslüyordu.

Tüfeklerinden çıkan ilk yaylım ateşi en azından bölüğümüzün yarısını yere serdi; sonra kötü adamlar kılıçlarıyla üzerimize
çaldı ve korkunç bir katliam başlattı. Kervanın lideri, bir yaralanma almadan önce atından düştü ve ben de derimi kurtarmak için bu kadar acele etmeseydim, durup ona şunu söylerdim:

"Neden şimdi bana gülmüyorsun, Mynheer Potbelly?"

Ama şaka yapmanın zamanı değildi. Hızla yola doğru koştum, yolun diğer tarafında genç köknarların yoğun bir şekilde büyüdüğü ve onların ötesinde, hayal ettiğim gibi, kaçabileceğim engebeli bir bataklık vardı. Taşıdığım uzun porsuk asası bana iyi hizmet etti; onun yardımıyla tepeden tepeye atlayabilir ve böylece at sırtında olduğumdan daha hızlı ilerleyebilirdim.

"Bırakın koşsun!" diye bağırdı, şapkasındaki koyu kırmızı devekuşu tüyüyle diğerlerinden ayırt edilen haydut kaptan. "Bırakın gitsin;
burada işimiz bitince onu kovalayacağız. Çok uzağa gidemez."

Kısa süre sonra haklı olduğunu gördüm. Yüz adımdan fazla gitmemiştim ki,
geri çekilmenin veya ilerlemenin olmadığı
bir höyüğe geldim. Çakıl taşlarından, kumdan ve dar bir patikanın höyüğe çıktığı
otoyolun çakıllı toprağından oluşuyordu. Her tarafta durgun su, çürümüş asmalar ve zararlı otlarla dolu derin hendekler vardı;
böylece hiç kimse can veya uzuvlarını riske atmadan bunları geçemezdi.

Yakalandım!

Otoyolda, kervan arkadaşlarım bir adama kadar yok ediliyordu. Hiçbirinin kaçmasına izin verilmedi.

Katliam işi orada tamamlandığında, kasaplar
dikkatlerini bana çevirdiler.

Yalnızdım ve adacığımda savunmasızdım. İblisler bana doğru geldiler,
acımasızca gülüyorlardı ve çaresizliğimle ben de güldüm.

Kendi kendime dedim ki: "Ben de ölmeden önce biraz eğleneceğim!"

Belimdeki deri kemeri çözdüm ve ondan bir sapan yaptım.
Ayaklarımın dibinde Davut'un Golyat'la savaşında kullanmak için bol miktarda çakıl taşı vardı.

Hırsızlar kısa sürede yetenekli bir bombardımancıyla karşı karşıya olduklarını anladılar;
atışlarım onlara ve atlarına öyle bir güç ve düzenlilikle isabet etti ki
bu da onların saflarında etkisini göstermeye başladı. Birçoğu eyerlerinden
düştü ve
kafatası ve kaburgaları ezildi.

Eğlence tamamen onların tarafında değildi. Sonunda canlı olarak ele geçirilmeyeceğimi anlayınca, beni tüfekleri için hedef olarak kullanmaya karar verdiler. İçlerinden biri atından indi, tüfeği omzundan kaldırdı,
süngüyü yere sapladı ve tüfeği üzerine koydu.
Tavadaki ateşlemeyi ayarladıktan sonra bana seslendi:

"Teslim ol, dostum, yoksa seni vururum!"

"Dene," diye karşılık verdim, sapanı başımın etrafında döndürerek. "Sonra
sana bir atış yapacağım."

"Önce sen at," diye tekrar seslendi.

"Hayır, teşekkür ederim--sen meydan okuyansın; önce sen ateş et."

Ateş etti ve beni ıskaladı.

Sonra taşımı fırlattım; çenesine çarptı ve dişlerini kırdı.

Sonra bir ikincisi ve üçüncüsü bana bir deneme yaptı ama
atışlarımın hepsi ciddi yaralanmalara yol açtı.

Boşuna uzman bir nişancı olmadım; bir kişi bir atış için hedef olduğunda, kibritin ateşlemeye uygulandığı zamanı yakından izlemesi gerektiğini biliyordum; iki şimşek görülürse, nişan hatalı olacak, top hedeften uzağa gidecek ve kaçmaya gerek kalmayacak. Sadece bir şimşek görülürse, o zaman bir kenara çekilmek iyi olacaktır.

Soyguncuların avantajına sahiptim; çünkü onlar tüfeklerini
ateşlemeye hazırlarken, beş veya altı taş atabildim ve hiçbiri
hedefini kaçırmadı. Kulaklarımın yanından vızıldayarak geçen mermilerden birinin
omzumdaki kuzguna
vurmasını umuyordum; ama o çok
kurnaz bir kuştu; havaya yükseldi ve
başımın üstünde kanatlarının çırpınışını duyabiliyordum.

Sonunda haydutlar benim onlardan
daha iyi olduğumu kabul etmek zorunda kaldılar. İçlerinden sadece biri dar patikadan adacığıma yaklaşabilirdi; veya otlarla
dolaşmış bataklıktan atının boynuna kadar yürüyebilirdi ve o da sapanıma kolayca yem olurdu.

"Dur!" diye haykırdı şimdi kızıl tüylü adam. "Bu yiğit adamın hayatı bağışlanmalı. O, çetemize
değerli bir katkı olacak. Kimse ona dokunmasın, ben kendim konuşurum," dedi ve atından inip silahsız bir şekilde yanıma geldi. "Korkma," diye seslendi bana. "Sen cesur bir çocuksun ve tam da ihtiyacımız olan kişisin. Biz sadece korkakları öldürürüz. Eğer bize katılırsan pişman olmayacaksın."

Ne yapabilirdim? Ben bir kaçaktım, tüm dürüst ve saygın toplumlardan dışlanmıştım. Nereye döneceğimi bilmiyordum. Soyguncuların
katılmayı reddedersem, ülkeden ülkeye kaçmak zorunda kalacaktım;
başkalarıyla birlikte uçabilirdim de. İntikam arzusu da beni liderin teklifini kabul etmeye yöneltti.
Bir rüya yüzünden benimle alay eden ve beni kınayan insanları cezalandıracaktım.

"Sen kimsin?" diye sordum. "Sen Şeytan mısın? Onunla bir ittifaka girmeyeceğim."

"Hayır, ben Şeytan değilim; Bocksritter'ın lideriyim. Eğer bize katılırsan, onbaşı olacaksın ve zamanla lider olabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama sanırım sadece bir er olarak kalmayı tercih ederim. 'Satirlerle' ittifak kuran bir adamın bedenini acıya ve ölüme bağladığını duydum; ve onların lideri olan kişi ruhunu şeytana bağlamak zorundadır - ve ben bunu asla yapmayacağım."

"Pekala," diye homurdandı karşılık olarak; "Bu kadar cesur bir çocuğun böyle karar verdiğini duyduğuma üzüldüm. O zaman kendini sadece acıya ve ölüme bağla."

Anlaşmamız imzalandı ve kendimi savunurken öldürdüğüm
soygunculardan birinin atı ve donanımı bana verildi ve siyah maske
yüzümün üzerine yerleştirildiğinde, artık bu dünyaya ait olmadığımı hissettim. Adım yoktu--hiç kimse değildim. Bir satirdim, toplumun
düşmanıydım. Bundan sonra ne yaparsam yapayım, hangi suçu
işlersem
işleyeyim, kimse duymayacaktı. Maske konuşmuyordu!
Bocksritter, Hollanda'da; Würtemberg'de; Ren Nehri boyunca; Alsace ve Lorraine'de korkunç yağma ve cinayetler işledi. Hangisinde veya kaç tanesinde yer aldım--kim söyleyebilir?
Maske konuşmuyor!

Nerede dolaştık, ne yaptık, kim söyleyebilir? Ben değil. Satirler
kiliseleri soyup soymadıklarını, kervanları yıkıp yıkmadıklarını, şehirleri yakıp yıkmadıklarını,
manastırları ve Mahkumlarını bozguna uğrattılar, madenleri yağmaladılar,
harap ettiler mülkleri - kim bilir?

İşledikleri tüm suçlara mı yardım ettim yoksa sadece birine mi - yoksa hiçbirine mi katılmadım - kim bilir?

Tefeci Yahudi'yi yanan evine geri fırlatan satir ben miydim? Yoksa alevlerden bir bebeği kurtarıp eyeriyle annesinin kollarına götüren ben miydim?

Mayını manastırın altına yerleştiren ve patlatan satir ben miydim?
Yoksa rahibeleri kaçmaları için zamanında uyaran ben miydim - kim bilir? Maske konuşmuyor.

"Peki," diye gözlemledi prens, "eğer bilmiyorsan; ve maske de söylemiyorsa, o zaman itirafının bu bölümünün tamamı dizinden çıkarılmalı."

Sonra, sandalyeyi yatıştırmak için şunları ekledi: "Neden, görmüyorsunuz ki, tutuklu kendi özgür iradesiyle satir olmadı? Ölüm cezası altında çeteye katılmaya zorlandı? Eğer, haydutlarla birlikteyken iyi veya kötü işler yaptıysa, kim -kendisinin de söylediği gibi- bunu söyleyebilir?"

"Evet, gerçekten kim?" diye alaycı bir şekilde cevapladı sandalye. "Bütün bu olayın gizemi o kadar açık ki, hiç kimse bu yiğit ve dindar Hıristiyan'ın asılması mı, yoksa bu vicdansız sabıkalının aziz ilan edilmesi mi gerektiğini söyleyemeyecek!"

BÖLÜM II.

CADI-ŞABAT.

Satirler çetelerine katıldığımda adımı sormadılar; ama bana maskeli bir isim verdiler. İsimlerini takvimden seçmediler, ama seçkin şeytani kişilerin unvanlarını seçtiler -örneğin, bir Belial vardı; bir Semiazaz; bir
Lucifer; Mephistopholes; Belzebub; Azazel; Samiel; Dromo; Asmodens,
Dopziher, Flibbertigibbet ve benzeri.

Lider Astaroth'tu; bana Belphegor dediler ve
"kan yoldaşım" Behoric.

Bir kan yoldaşlığının oluşma şekli şöyleydi: İki adam sağ kollarını kesti ve her biri diğerinin kolundan fışkıran kanı içti. Bu birinci dereceden bir ittifaktı. İkinci bir yoldaşlık, iki adamın birbirlerinin kollarına isimlerini
götürmesiyle oluşuyordu. Her iki tören de yalnızca cadı-şabatında yapılıyordu.

Kan yoldaşlığıyla büyük ayrıcalıklar ilişkilendiriliyordu. Yoldaşlar
her şeyi paylaşıyordu; birbirlerine aittiler. Benimki senin,
seninki de benim.

İçlerinden biri: Bunu veya şunu istiyorum dediğinde; diğeri ona vermek zorundaydı.

Biri neyi emrettiyse diğeri ona itaat etmek zorundaydı; ve bir yoldaş
diğeriyle bedenlerini değiştirmek isterse, ikincisi buna
rıza göstermek ve--

"Ama bu imkansız," diye sözünü kesti prens.

"Hayır, değil," diye söze başladı sandalye aynı kararlılıkla, "Johann Magus
bu tür değişimlerin
yaşandığını kesin olarak kanıtlıyor."

"Eğer mümkünse," diye karşılık verdi yüceliği, "eğer
sayın ve ben 'kan yoldaşları' olsaydık, böyle bir değişimi
nasıl başaracağımızı görmek isterdim! Derimde senin gibi üç kişiye yetecek kadar yer var;
ama seninkine nasıl girebileceğim beni şaşırtıyor!"

Mahkum bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini açıklamaya devam etti:

Tüm vücut bir değişime uğrar; büyük olan küçülür ve
_tam tersi_; böylece bir değişim kolayca gerçekleştirilir. Sadece
her iki tarafın rızası gerekir. Ancak böyle bir değişimden her türlü komplikasyon doğabilir. Diyelim ki ben bir damat oldum ve kan yoldaşım bedenlerin değişimini önerdi; ya da,
darağacına doğru gidiyordum ve değişim talep ettim?

Bir gün çetenin lideri bana şöyle dedi:

"Belphegor, evlenmelisin. Çetemizin bir dişi üyesiyle çiftleşene kadar gerçek bir satir olmayacaksın."

"Ama hanımlar nerede? Henüz hiçbirini görmedim," diye sordum.

"Sizin için bir gelinim var, en küçük kız kardeşim Lilith. Onu çok yakında
göreceksiniz."

Bir Lilith'in Baba Adem'i Ana Havva'ya sadakatsiz olmaya
başlattığını biliyordum; eğer o ve kaptanın kız kardeşi aynı kişiyse, o zaman benden
oldukça büyük olmalı. Bu yüzden dedim ki:

"Maske takıyor mu?"

"Elbette."

"O zaman onunla evlenirim!"

Ve böylece liderin
kayınbiraderi olmam kararlaştırıldı.

Kara Orman'daki bir yeraltı mağarasında düğünümüz
kutlandı. Satirlerin tüm topluluğu törene tanıklık etmek için toplandı ve sayısız meşale yakıldığında mağara şu farkla
çok büyük bir kiliseye
benziyordu: her şey
ters çevrilmişti. Azizlerin görüntüleri başlarının üstünde duruyordu; korodaki
haç bile ters dönmüştü. Orgun tabanı tavana yaslanmıştı; kanatlı melekler ayaklar yukarı bakacak şekilde havada asılı duruyordu;
çanlar, çıngırakları dik dururken sallanıyordu ve koro ilahiyi geriye doğru söylüyordu. Töreni gerçekleştiren rahibin en tuhaf bacakları vardı; biri diğerinden en az bir ayak daha kısaydı; ve
bir yardımcı rahip mitreyi çıkardığında, babanın başı da onunla birlikte çıkıyordu.
Buhurdanlıkta tütsü yerine asafoetida yakılıyordu.

Şimdi ilk kez gördüğüm gelinim, görkemli karım Sumro Begum'un üzerinde gördüğümden çok daha pahalı ve görkemli giysiler giymişti.
İnce giysiler ve süs eşyaları vücudunun hatlarını gizliyordu ve ağır altın işlemeli bir duvak yüzünü tamamen gizliyordu.
Rahip evlilik törenini geriye doğru tekrarlamamızı istedi; ve bize isimlerimizi deftere yazmamızı söylediğinde
karımın ellerine dikkatlice baktım. Eldivenlerle kaplıydılar, ama tırnaklarının uzun ve keskin olduğunu görebiliyordum--bu aramızda herhangi bir ailevi anlaşmazlık çıkması durumunda benim için olumlu bir işaret değildi.

Sesi yeterince gençti; P'yi M gibi telaffuz etmiyordu,
bundan hala dişleri olduğu sonucuna vardım.

Orgun müziği eşliğinde kiliseden ayrıldık. Gelinimi kolumda mağaranın girişinde bizi bekleyen arabaya götürdüm.
Bir düzine kişi için yeterince geniş, ağır bir araçtı ve
altı geyik böceği koşumlanmıştı.

"Şeytan aşkına, bu böcekler bu kadar ağır bir aracı nasıl sürükleyecekler?" diye bağırdım öfkeyle. "Altı at bile onu hareket ettiremez."

"Hayır, elbette edemez!" diye onayladı karım. "Aksların
yağlanması gerekiyor. Al, biraz bu merhemden sür."

İtaat ettim ve aksları Lilith'in elinde tuttuğu bir akik kutunun
içerisiyle yağladım. Düğün ekibinin tamamı
arabaya atladı ve sadece sürücü koltuğunu bana ve gelinime bıraktı. Lilith dizginleri
aldı; altı böcek kanatlarını açtı ve yola koyulduk -- ağır yük taşıyan
ağır araba, bir fırtınadan önceki devedikeni
gibi havada hızla ve hafifçe uçuyordu.

Gelinimin yüzünü, dizginlerle meşgulken görmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm ve
duvağını hızla geriye fırlattım.

Korkunç! Damarlarımda kan dondu. Bunlar, _kempenei_'de övündüğünü duyduğum cadının iğrenç yüz hatlarıydı, beni yakalayıp dizgin için hazırlayacağını.

Şüphesiz ki o, Peder Adem'in baştan çıkarıcısıydı, çünkü çirkin yüzünde ilk adamla yaşadığı küçük ilişkiden bu yana geçen yüzyılları temsil edecek kadar kırışıklık vardı; oysa, bir kadının dudaklarını öpülesi yapan narin şeftali tüyünden böyle bir bıyığın çıkması için birçok zaman döngüsü gerekirdi!

"Arabadan atlayacağım!" diye bağırdım dehşet içinde.

"Düşmemek için kollarını bana dolasan iyi olur!" diye güldü korkunç gelinim ve o zaman ilk kez yerden en az beş yüz fit yüksekte olduğumuzu fark ettim.

Lilith, önerisini kabul etmemi sağlamak için böcekleri Köln Katedrali'nin
kulesine doğru yönlendirdi, oraya öyle bir
şiddetle çarptık ki kendimi koltuğumdan düşmekten kurtarmak için
kolumu Lilith'in beline dolamak zorunda kaldım, buna tüm topluluk kahkahalarla
güldü.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, yere indik ve
yalnız bir ormanda, cadıların buluşma yerlerinden birinde indik,
dünyanın dört bir yanından toplanmış garip bir topluluk tarafından karşılandık.

Havadan geldiler, süpürgeler, sandalyeler,
sıralar üzerindeydiler--
"Bu saçma hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye haykırdı prens.

"İnanıyorum," diye aynı vurguyla onayladı sandalye. "Johannes de Kembach
cadıların yolculuklarını neredeyse aynı dilde anlatmıştır; ve bilgili Majolus, bir hizmetçinin yanlışlıkla dingil yağı yerine cadı merhemiyle
yağladığı uçan vagona tanıklık eder. Dahası,
benzer bir hikaye Torquemada tarafından Hexameron'unda anlatılır - bu tür konularda
tanınmış bir otoritedir."

Mahkûm itirafına devam etti:

Söylediğim gibi cadılar, yiğitleri eşliğinde havadan geldiler; iblisler, hizmetçileriyle birlikte yerden kalktılar.
Sonuncular arasında, satirlerin taşıdıkları ismi ödünç aldıkları birkaç ünlü vardı.

Semizazaz, iblis ekibinin soytarısı ve aynı zamanda müzisyendir; ve o çaldığında, geri kalan herkes dans etmek zorundadır. Burnu bir klarnettir;
onu parmaklarıyla değil, kulaklarıyla çalar ve
bir ineğin iskelet kaburgalarını bir arp çalar gibi
vurur; ve
kuyruğuyla davulu çalar.

Kan yoldaşımın vaftiz babası olan Behoric, adını
fil hortumuyla imzalayan iri yarı bir adamdır. Bu yüzden bu iblisin imzasına her zaman M. P. (_manu propria_) yerine N. P. (_nasu propria_) eklenir. Behoric aynı zamanda zarif bir süvaridir.
Kuyruğunu neşeli bir şekilde bir omzunun üzerine takar ve çok ısındığında,
ucundaki fırçayla kendini yelpazeler.

Tek bir istisna dışında, tüm iblislerin yarasa gibi kanatları vardı.
Sadece benim
isim bu açıdan diğer arkadaşlarından farklıydı. Kanatları,
dünyada cehennem bölgelerine layık belgeleri imzalamak ve yazmak için kullanılan
tüylerden oluşmuştu. Pilatus'un İsa Mesih'e yöneltilen suçlamayı ve Barabbas'ın serbest bırakılmasını imzalamak için kullandığı tüy kalem; Aretino'nun sonelerini yazdığı tüy kalem; Kraliçe Elizabeth'in Mary Stuart'ın ölüm cezasını imzalamak için kullandığı tüy kalem; Catharine de Medici'nin St. Bartholomew gecesinin dehşetini emrettiği tüy kalem; Papa X. Leo'nun para karşılığında af yazdığı tüy kalem; Papa Innocent'ın şu sözleri yazdığı tüy kalem: "_Sint ut sunt aut non sint_"; seçkin bir Başpiskoposun şu muğlak cevabını yazdığı tüy kalem: "_Reginam occidere nolite timere bonum est_"; Shylock'un emriyle bir pound insan eti için sözleşmeyi yazan tüy kalem; Foscari'nin ölümcül düşmanının "_La
Pagata_" adlı kitabını yazmak için kullandığı tüy; Kral Philip'in oğlunun ölüm fermanını imzaladığı
tüy; Tetzel'in Luther'e saldıran broşürünü karaladığı tüy ve bu tür
kötü şöhretli eylemler için kullanılan diğer tüm tüyler Belphegor'un kanatlarında bulunuyordu.

Bunlar devasa kanatlardı, roc'unkilerden çok daha uzundu; ve
Behoric bir kaleme ihtiyaç duyduğunda, imzalamak istediği belgeye en uygun
tüyleri çekip çıkarırdı. Tüm iblisler ve cadılar bir araya geldikten sonra kötü eylemler planlamaya başladılar; ve gelinim
o anki kahraman olduğu için, ilk öneriyi sunma hakkına sahipti:

"'_kempenei_'nin yakınında bir han var," diye başladı, "sahibi, Bilsen komutanıyla birlikte
para sahteciliği ve yolcuların yolunu
kesme konusunda işbirliği yapıyor. Sahte para, hancı tarafından dolaşıma sokuluyor ve kervanlara, kendisine bıraktıkları gerçek para karşılığında,
yemek için evinde duranlara veriyor.
Bu meyhaneci pişman oldu ve suçlarının kefaretini ödemek istiyor. Suçlarını valiye yazdığı bir mektupta itiraf etti ve komutanın sahte parayı nerede ürettiğini anlattı.
Bu mektubu, valiye değil de komutana iletmeyi başardım ve bu gece, valinin birlikleriyle birlikte
hanı ziyaret edecek. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar: Kaç ruhu
cehenneme göndereceğiz?"

"Hepsi! Hepsi!" diye bağırdı cadılar. "Bu gece biraz eğleneceğiz! Hey, Lucifer! Seni bekliyoruz!"

Müthiş bir gürültü ve uğultu duyuldu ve yer açıldı,
bir deprem dünyanın kabuğunu yarıp geçtiğinde olduğu gibi. Uçurumdan
cehennem majesteleri, kötülüğün kralı yükseldi, önünde tüm topluluk diz çöktü -ya da daha doğrusu topuklarının üzerinde çömeldi-

"Nasıl biriydi?" diye sordu prens.

Bu soruyu cevaplayamam, Majesteleri -ve çok iyi bir nedenle, daha sonra öğreneceğiniz gibi. Lucifer göründüğünde
bütün cadılar soyundu--

"Sert değil mi?" diye tekrar sözünü kesti prens.

Evet, Majesteleri ve daha fazlası. Derilerini de çıkardılar; ve
iğrenç, buruşuk, siğilli derileri soyulduğunda,
en güzel ve büyüleyici perilerdi.

Lilith'im gördüğüm herhangi bir tanrıça görüntüsünden daha aşkın bir şekilde güzeldi - o mükemmel bir güzelliğin idealize edilmiş haliydi! Majesteleri şimdi neden karanlığın prensi için gözlerimin olmadığını anlayacaktır. Kafamın kontrolünü kaybetmiştim - Lilith'in büyüleyici dudaklarından bir öpücük için
ruhumu şeytana bağlardım.

Kan yoldaşımın çağrıldığı gerçek iblis Behoric, şimdi
sırt çantasından siyah bir kitap çıkardı ve adını aldığı kişiye damgalanmak için öne çıkmasını söyledi. Bu şu şekilde gerçekleşti: Behoric
Belphegor'un kanatlarından bir tüy kalem çekti ve ucuyla yoldaşımın kolunda küçük delikler açtı, böylece harfler oluşturdu. Ete bir delik açtıktan sonra
siyah kitaptaki bir sayfaya kanlı tüy kalem ucuyla bir nokta yapardı. Görevi bittiğinde, yoldaşımın kolunda kırmızı harflerle
"Behoric" ismi parladı; ve siyah kitabın sayfasında
alev harfleriyle. İblis daha sonra adını aldığı kişiye vaftiz hediyesi olarak bir thaler verdi; ardından bana döndü ve eğer adımı cehennemin seçilmişleri arasına
kaydetmesine izin verirsem bana da bir thaler vereceğini söyledi.

Bir düzine thaler için bile razı olmazdım; ama büyüleyici Lilith'imden bir öpücük için benden istenen her şeyi yapardım.

Damga için kolumu uzattım; ama kan yoldaşım yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Yoldaş, ruhum karşılığında aldığım bu thaleri görüyor musun?
Bunun karşılığında bana gelinini vermeni istiyorum."

Daha önce de söylediğim gibi, bir kan yoldaşı arkadaşının isteğini
reddetmeye cesaret edemez. Thaleri cebime koydum, Lilith'in güzel elini
Behoric'in avucuna koydum ve dansçılara katılmak için uzaklaştıklarını gördüm.

Behoric ve Belphegor şimdi yakamı tuttular ve
adımı kara deftere yazdırmam için ısrar ettiler; ama, gelinimi kaybetmemle
şeytan saflarına katılma isteğim tamamen yok oldu.

Boşuna her türlü bahaneyi uydurdum; beni serbest bırakmadılar.
Sonunda, yapmacık bir öfkeyle haykırdım: "Şeytan seni yiyip bitirsin! Ailemden tek bir kişi bile
ayıkken sözleşme imzalamadı! Yiyip içeceğim, sonra seninle iş konuşacağım!"

Son kelimeyi dudaklarımdan henüz çıkarmıştım ki, önümde
lezzetli yiyecekler ve nadir şaraplarla dolu bir masa duruyordu. Düğün konukları
masanın etrafına oturdular ve yemeğin tadını çıkarmaya başladılar,
ama benim büyük hayal kırıklığıma, hem şaraplar hem de yemekler tatsızdı. İlkinin hiçbir içeriği yoktu, ikincisinin de tadı yoktu.

Şeytanlarla tartışmaya başladım:

"Bu yemeği yiyemem," diye bağırdım sinirli bir şekilde. "Tuzsuz et yiyemem."

"Tuz mu?" diye tekrarladı içlerinden biri. "Nereden tuz bulacağız? Cehennemde okyanus yok."

"Ama," diye ısrar ettim, "Biraz tuz almalıyım ve eğer bana Lut'un karısını
getirmek zorundaysan-"

"Böyle azarlama, küçük adam," diye şakayla sözünü kesti Lilith, bıyığımı çekerek. "Al-dudağımdakini tat."

"Bal istemiyorum-tuz istiyorum," diye bağırdım, onu iterek.
"_Donner und Blitz!_ Bana tuz ver, yoksa Lucifer'in derisini yüzerim!"

Şimdi, bir lanetin bir iblis üzerinde bir duanın bir melek üzerinde yaptığı etkiyle aynı etkisi vardır.

Genç şeytanlar, cehennem bölgelerindeki tek tuzluğu getirmek için mümkün olan en hızlı şekilde Lucifer'in sarayına
koştular; bu sadece kötülüğün kralının kullanımı içindir. Bu tuzluk büyük bir midye kabuğudur
ve bir vaftiz kasesine benzer; tövbe eden günahkarların tövbelerini erteleyene kadar döktükleri gözyaşlarından toplanan tuzla doludur.

İki hareketli küçük cin tuzluğu yanıma sürükledi.

"İşte sonunda tuz--Tanrıya şükür!" diye bağırdım yüksek sesle.

Bir sonraki anda yiyeceklerin olduğu masa, doğaüstü bir gürültü ve gök gürültüsü gibi bir uğultu arasında kayboldu. İblisler küfür ederek
yere battılar; cadılar bağırarak havaya uçtular ve ben bayılarak
yere sırtüstü düştüm.

Kendime geldiğimde, bir önceki gece güzel Lilith ile evliliğimi kutladığım Kara Orman'dan yüz yirmi mil uzakta bir turba bataklığında yatıyordum.

"Ya delisin ya da bütün bu saçmalıkları hayal ettin," diye sert bir tonda söyledi prens, Hugo'nun anlatımının sonunda.
"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Pekala," diye yorumladı sandalye daha az vurgu yaparak; "bir şey açık:
Bu düzenbazın haftalardır bize anlattığı birçok yalan arasında, bu son hikaye gerçeğe benzeyen tek hikaye. Benzer olaylar Majolus ve Ghirlandinus tarafından da anlatılıyor; ayrıca, ifadelerinden kimsenin şüphe etmeyeceği
dünyaca ünlü Boccaccio tarafından da. Sanığın bir kez olsun gerçeğe kesinlikle bağlı kaldığını söylüyorum."

"Çok iyi," diye kararlı bir şekilde yanıtladı prens. "O zaman, Şeytan'la anlaşmayı imzalamadığı için, _pactum
diabolicum implicitum_ ile suçlanamaz. Sonuç olarak, bu iddianame kayıtlardan da silinebilir."

BÖLÜM XII.

UTANÇ EKMEĞİ.

BÖLÜM I.

BÜYÜLÜ THALER. Her şeyin anlattığım gibi gerçekleştiğine dair en ikna edici kanıt, dedi tutuklu, ertesi gün itirafına devam ederek, "_kempenei_" yakınlarındaki turba bataklığında kendime geldiğimde cebimde bulduğum talerdi - kan yoldaşımın bana Lilith karşılığında verdiği taler. Cadıların komutanın hancıya yaptığı ziyaret hakkında söylediklerini hatırladım ve evinde bir kez iyilik yapmaya çalıştığım için çok acı çekmiş olsam da, onu o gece onu tehdit eden tehlikeden haberdar etmeye karar verdim.

Hanın yanına vardığımda akşamın çok geç saatleriydi; ama pencerelerden hala ışık parlıyordu ve açık kapıdan neşe sesleri geliyordu.

Beşinci karısıyla evliliğini kutlayan hancı beni hemen tanıdı. Beni tekrar gördüğüne hiç sevinmedi; tam tersine:

"Bakın!" diye seslendi evin içindeki arkadaşlarına, "size bahsettiğim adam bu--Anvers kervanına ne olacağını
öngören. Söylediği her kelime gerçek oldu! Bir daha
evime gelmeyecek. Kapıdan bana seslenerek," diye ekledi, "Söyleyecek başka bir cadı hikayeniz olduğunu düşünüyorum? Kötü kehanetlerinden tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez misin, kötü alamet kuşu!"

Bütün şirket sopaları ve sandalyeleri kaptı ve dudaklarımı
açarsam beynimi
patlatmakla tehdit etti.

"Sinirlerinizi koruyun, iyi insanlar," diye soğukkanlılıkla karşılık verdim, "size neyin büyük bir fayda sağlayacağını söylemeyi düşünmüyorum - bana karşı olan davranışınız o kadar düşmanca ki, tek bir kelime bile söylemeyeceğim - sizden tek istediğim biraz ekmek ve peynir, bir kupa bira ve geceyi geçirebileceğim bir köşede bir demet saman."

"Bütün bunları ödeyecek paranız var mı?" diye sordu hancı.

"Elbette var;" ve ona talerimi uzattım.

"Ho-ho, dostum, bu sahte," diye alaycı bir şekilde sırıttı, parayı tavana fırlattı ve taş masanın üzerine düşürdü.

Net çınlama sesi şüphe götürmezdi - taler gerçekti. Hancının küstahlığına sinirlenerek, onun yanlış anlayabileceği bir tonda şöyle dedim:

"Bak, bira satıcısı; _ben_ sahte para
dolaştırıcısı olmadığımı anlamanı istiyorum!"

"Ne!" diye kükredi öfkeyle; "_benim_ sahte para
dolaştırdığımı ima etmeye mi cüret ediyorsun? Küstahlığın için bu taleri saklayacağım ve yarın şehirde test ettireceğim; ve bu arada
kaçmayasın diye seni kümesime hapsedeceğim."

Tüm şirket, beni kümese itmesine yardım etti, kümes o kadar küçüktü ki ne dik durabiliyordum ne de içinde uzanabiliyordum.

Ve orada çömeldim, cadı düğününden gelmişim gibi aç ve susuzdum.

Birdenbire, hanın önündeki bir fanfar sabahın sessizliğini bozdu. Atların nallarının yere vurduğunu duydum; yüksek sesle bağırışlar ve küfürler; ve silah sesleri--Bilsen komutanı birlikleriyle
gelmişti.

Bir anda kapılar kırılıp açıldı; şaşkın düğün konukları
ne kaçabildi ne de kendilerini savunabildiler. Askerler yollarına çıkan herkesi kestiler: erkekler, kadınlar, yaşlılar ve gençler. Kümesimden
tanımladım ki, tarif edemediğim katliamı, çünkü
düşündüğümde bile dehşetten bayılıyorum.

Hanın etrafında tek bir köpek bile sağ kalmadı.
Kasap işi
tamamlandığında askerlerden biri kümese göz atmayı kafasına koydu.
Beni gördü, baltasıyla kilidi kırdı ve
beni saçlarımdan sürükleyerek dışarı çıkardı.

"Beni öldürme yoldaş," diye yalvardım, "ben de senin gibi zavallı bir askerim. Hancılar tüm paramı aldılar ve beni
kümese hapsettiler - onlardan biri olmadığımı, ayak yarası
olan bir gezgin olduğumu kendin görebilirsin."

"Tüm paranı mı aldılar?" diye sordu asker.

"Sadece bir talerim vardı; hancı bunun sahte olduğunu söyledi ve onu sakladı."

"Bakalım doğruyu mu söylüyorsun," dedi adam, giysilerimi aramaya başlayarak.

"Ha! Bu ne?" diye bağırdı aniden, cebimden birinde bulduğu taleri havaya kaldırarak. "Yalan söylediğini sanıyordum, seni düzenbaz," diye ekledi, yumruğuyla bana bir darbe indirip talerimi cebine
soktu.

O anda başka bir asker yaklaştı ve birincisine benimle birlikte gitmemesiyle ilgili bir şeyler söyledi - Fransız asker alım subaylarının böyle güçlü bir adam için on taler vereceğini söyledi. Sonra o da
param olup olmadığını sordu.

Yemin ettim ki param yoktu; ama o da arkadaşı kadar şüpheciydi ve
ceplerimi aradı. Birinde bana geri dönen taleri buldu; ve o da yalan söylediğim için bana bir darbe indirdi.

Sonra üçüncü bir asker aynı soruyu sordu: "Paran var mı?"

Talerin bana geri dönmesine henüz alışamamıştım, bu yüzden dedim ki:

"Hayır dostum, başka bir kuruşum yok" - ve ceplerimde hiçbir şey
bulamadı; ama onun emriyle botlarımı çıkardığımda,
taler birinden düştü.

Bu askerden de yalan söylediğim için sert bir darbe aldım.
Dördüncü, beşinci ve altıncı askerler de aynı
para talebiyle beni takip ettiğinde, şöyle cevap verdim:

"Evet, dostum, sanırım giysilerimin bir yerinde bir taler var - beni
arayın, belki bulursunuz."

Ve hepsi taleri buldu - bir keresinde ceketimin yakasının altında; bir başka sefer astarın içinde; üçüncü sefer boynumun yakasında bulundu.

Eğlencem daha sonra geldi, askerler benden aldıkları talerin
eksik olduğunu keşfettiklerinde. Birbirlerini çalmakla suçladılar, bu da bir arbede ve yumruklaşmaya yol açtı.

On talere Fransızlara satıldım, beni üniforma giydirmek için soyduklarında, giysilerimi de aradılar. Hiçbir şey
bulmadılar; ama saçımı keserken thaler aniden
yere düştü.

Çavuş üzerine atıldı ve haykırdı:

"Bir thaler kar, yoldaşlar!--hemen bir içki içeceğiz!"

Bulundukları handan bira sipariş edildi; ve
içerlerken, çavuş bana dönüp şöyle dedi:

"Susadın mı delikanlı? Susadın mı? Peki, o zaman avluya git,
yüzünü bulutlara doğru kaldır ve ağzını kocaman aç--çok
yağmur yağıyor! Susuzluğunu bulutlardan giderdiğinde,
kapıda nöbet tut."

İtaat etmek ve nöbet tutmak zorundaydım; ama susuzluğumu
yağmur suyuyla gidermedim.

Bir süre sonra meyhanede yüksek sesler duydum. Hancının karısı, askerleri çavuşun kendisine bira karşılığında verdiği thaleri çalmakla suçluyordu. Çekmeceden alındığını söyledi,
o mutfakta işini yaparken.

"Hanginiz thaleri çaldı?" diye öfkeyle sordu çavuş.

Kimse cevap vermedi; bunun üzerine çavuş adamları birer birer fındık sopasıyla
dövmeye başladı. Ama thaler
bulunamadı.

Sonra beş asker çavuşu yakaladı ve onlara ödünç verdiği şeyi geri ödedi; her biri altı darbe aldığından, ona geri ödeme olarak verilen darbe sayısı otuzdu.

"Harika bir disiplin!" dedim kendi kendime. "Harika bir disiplin, çavuş adamlarını kırbaçlıyor ve adamlar da sırayla çavuşu kırbaçlıyor! İyi bir hizmete girdiğimi söylemeliyim."

Ellerimi geniş hortumlu hortumumun ceplerine soktum ve içlerinden birinde ne bulduğumu sanıyorsun? Tehlikeli thaler! Fransızların beni araması
aklına gelmemişti!

"Böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye şaşkın bir tonda gözlemledi prens.

"Bunda hiçbir gizem yok," diye karşılık verdi sandalye. "Madeni para bir 'üreme thaleri'ydi - buna böyle denir. Bir üreme thaleri, ne kadar sık ​​harcarsa harcasın, sahibinin cebine geri döner. Ancak, eğer
birine hediye olarak verirse, ona değil; onu verdiği kişiye geri döner."

"Ah, keşke bunu daha önce bilseydim!" diye mırıldandı suçlu derin bir pişmanlık tonuyla.

BÖLÜM II.

BAŞKA BİR ADAM'IN KARISININ KOCASI.

Üreme thaleri benim için pek işe yaramadı, çünkü satın almak istediğim hiçbir şeyin olmadığı bir bölgedeydim. Lille şehrinin önündeki Fransız kampındaydım,
topçulara atanmıştım, çünkü topların yönetimi hakkında bir şeyler bildiğimi kabul etmiştim.

Bu sefil bir hayattı: gece gündüz siperlerde saklanıyordum;
ya da kuşattığımız şehirden kampımıza atılan el bombalarını gözetliyordum.

Ama yeterince yiyeceğim olsaydı tüm zorluklara katlanabilirdim.
Fransız general, içkili hiçbir vivandiere'nin bataryaya girmesine izin vermiyordu; topçuların ayık kalması gerektiğini söyledi;
ve içmek istememeleri için, yemek yemenin susuzluğu artırdığı için onlara çok az yiyecek verildi. Bir istihkamcıyı bira almak için bir sürahiyle kantine gönderdiğimde, her zaman boş sürahiyle geri döner ve yolda ona verdiğim taleri kaybettiğine yemin ederdi -ki bu doğruydu; çünkü ne kadar denesem de, haberci gitmeden beş dakika önce
para cebime geri dönüyordu.
Sonuç olarak, sürekli bir açlık ve susuzluk halindeydim.

Tam tersine, subayların bol bol yiyeceği ve içeceği vardı.
Çadırlarında sürekli ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı.

Kaptanımın kampta, karısı olmayan, kız kardeşi, kızı veya annesi olmayan, hatta
büyükannesi bile olmayan daha nazik bir arkadaşı vardı. Bu kadın bazen teftiş turlarında ona eşlik ederdi,
uzun ipek bir elbise giyer, başında tüylü bir şapka olurdu. Çok güzel bir yaratıktı.

Bir gün, etrafta bu kadar çok kadın görmekten bıkan general,
birlikleri arasında yasal bir kocası olmayan herkesin
yirmi dört saat içinde kampı terk etmesini emretti. O gün kaptanım
bana geldi ve toplarla ilgili iş için geldiğini
söyledikten sonra şöyle dedi: "Bu arada, topçu, bana top doldurmaktan ve yerde uyumaktan daha iyi bir şeye alışmış bir adam gibi görünüyorsun--"

"Ve kuru ekmek kemirmekten," diye eklemeye cesaret ettim.

Güldü ve tekrar şöyle dedi:

"Seni emir subayı olarak atamayı düşünüyorum--bu sana nasıl uyar?"

"İtiraz etmem."

"Karşılığında bana küçük bir iyilik yapar mısın?"

"Elimden geleni, efendim."

"İyi donanımlı bir masa tutmanı ve beni akşam yemeğine ve akşam yemeğine davet etmeni isterim. Elbette, tüm masrafları ben karşılarım."

"Bu çok zor bir görev gibi görünmüyor, efendim," diye cevapladım.

"Öyle değil--sadece bununla birlikte gelen bir koşul var. Benim rütbemdeki bir subayı uygun şekilde ağırlamak için,
masanın şerefini taşıyacak bir hanımefendi olması gerekecek."

"Ama hanımefendiyi nereden bulabilirim, efendim?"

"Size bir tane bulurum--benimle birlikte at sırtında gördüğünüz hanımefendi. Uzun zamandır en derin saygımı
kazanmıştır."

Başımı sağ kulağımın arkasına doğru kaşıdım:

"Hanıma bu kadar saygı duyuyorsanız, efendim, neden onunla evlenmiyorsunuz?"

"Aptal herif!--çünkü zaten bir karım var."

"Bakın, efendim," dedim bir an düşündükten sonra, "Bir asker olarak deneyimim boyunca her türlü cephane ekmeğini yedim;
hile yaptım ve çaldım; ama hiç sizin kabul etmemi istediğiniz kadar
aşağı bir pozisyonda bulunmadım."

"Ama oğlum, avantajları düşün: Bol bol yemek ve içmek ve
yapacak hiçbir şey yok--bir alternatif bu; diğeri: gece gündüz siperlerde, ekmek ve su! Bunu düşünmen için sana yarım saat vereceğim; eğer reddedersen, pozisyonu başka birine teklif edeceğim--senin kadar titiz olmayan birine."

Uzun bir yarım saatti!

Pozisyonu kabul edersem ne kaybedeceğimi düşündüm: Onur mu? Çok az şey kalmıştı; ama eğer onu israf ettiysem, kılıcım ve tüfeğimle bunu yapmıştım, yüzlerce şekilde boşuna harcamıştım--ama asla kaptanımın bana önerdiği
aşağılık şekilde değil.

Ama iyilik yapmaya çalıştığım için zulüm görmüş ve lanetlenmiştim--tekrar denemenin ne faydası vardı? Ayrıca, kaybedecek hiçbir şeyim yoktu: Hala sahip olduğum azıcık öz saygı ve onuru da yiyip içerek harcayabilirdim.

Yarım saatin sonunda kaptan kararımı almaya geldi. Dedim ki:

"Teklifinizi kabul ediyorum efendim, işte elim üstünde!"

Elimi uzattım, o da uzattı; ama, bir araya gelmeden önce,
her birimiz geri çekildik; her birimiz aynı düşünceyle harekete geçtik: "Bu adamın eli benimkinden daha kirli, onu alamam!"

Ama, o öğleden sonra donna ile evlendim, ona sayısız
isimlerimden birini verdim; ve alayın papazı töreni yaptıktan sonra, şu düşünce istemsizce aklıma geldi:
"Hugo, oğlum, bu işte aldatılan tek kişi sen değilsin."

O andan itibaren vücudumla iyi geçindim ve neyse ki midenin vicdanı yoktur! İyice dolu bir kiler ve mahzenin yanı sıra bir ünvanım da vardı; "yaver" olarak anılırdım.

Gelinimi sadece masada gördüm; yüzbaşının ne sıklıkla
odama geldiğini söyleyemem. Göreve gitmek zorunda kaldığında, seferle bağlantılı olarak, her zaman onu beklenmedik bir
geri dönüşle şaşırtmaya çalışırdı.

Bir gün sevgilisi kafası olmadan kampa geri getirildiğinde fazlasıyla şaşırdı; düşman hatlarından bir top atışı menziline girme talihsizliğine
uğramıştı.

Durumum artık hiç de hoş değildi.
Bir emir subayı olmaktan çıkmıştım, ama hala karımın kocasıydım; bu rolü sürdürmenin
son derece zor olduğunu gördüm. Kadın her türlü lükse
alışmıştı; ama para gökten düşmediği için, ona hayatın temel ihtiyaçlarını
sağlamakta büyük zorluk çekiyordum. Yüzbaşıdan aldığı pahalı süs eşyalarının ardı ardına, sayısız talebini karşılamak için elden çıkarıldı, ta ki hepsi bitene kadar. Sonra benimle kavga etmeye başladı ve beni
onu aç bırakmaya çalışmakla suçladı.

Aklıma, bunca zamandır cebimde taşıdığım sihirli para geldi, sadece Kara Orman'daki iblis meclisinin hatırası olarak. Ona dedim ki: "Hadi, thaler, neler yapabileceğini göster!" ve gerekeni satın alması için kadına verdim.

O zamanlar, bir üreme thaler'i verilirse geri dönmeyeceğini bilmiyordum; ve kadının eline koyduğumda, elbette, birkaç dakika sonra cebimde tekrar bulacağıma inandım.

Ama thaleri bir daha hiç görmedim!

Birkaç saatin sonunda bana geri dönmeyince, kadının cebinde olduğunu düşünerek kendimi avuttum. Ama ona geri dönmemişti - uzun zamandır kendisine hayran olan bir teğmene vermişti. Yani, sihirli thaler sonsuza dek gitmişti ve kaptanımı memnun etmek için evlendiğim kadından başka hiçbir şeyim kalmamıştı - ve o ölmüştü!

Ne yapmalıydım? Karımdan ve bayrağımdan mı kaçmalıydım?--iki kat kaçak mı olmalıydım? Bu soru üzerinde üç gün boyunca düşündüm; üç uzun gün boyunca karımın alaylarına ve yoldaşlarımın alaylarına katlandım ve üçüncü gün kaçtım--

"İlk gün kaçmalıydım!" diye haykırdı prens, yumruğuyla masaya bir yumruk atarak.

Belediye başkanının gözleri parladı ve ekledi:

"Sonuç olarak, firar da sicilden silinebilir!"

(_Quod dixi dixi._)

KISIM XIII.

BEDEN DEĞİŞİMİ.

BÖLÜM I.

ŞARLATAN DOKTOR.

"Pekala, tanrısız, ahlâksız," diye başladı belediye başkanı, ertesi gün mahkeme olağanüstü davanın daha fazla görülmesi için toplandığında, tutukluya hitaben, "suçlarının sonuna geldin; yedi ölümcül günahın üç katına nasıl çıkarılabileceğini,
ve failin akıcı bir dile sahipse,
yirmi bir günahın tamamından nasıl temize çıkabileceğini gösterdin. Eğlenceli masallarınla, davanın süresini beş ay iki hafta uzatmayı nasıl başaracağını anladın, şüphesiz ki Fransızların bu arada kaleyi ele geçirip seni darağacından kurtaracaklarına inanıyordun. Ama bu gerçekleşmedi. Listende sadece bir iddianame daha kaldı - Vatana ihanet.
Kendini bundan vazgeçirebileceğini sanmıyorum! Ama şimdi seni bu girişimde bulunurken duyacağız. "

Mahkum eğildi ve yardım için ilham perisini çağırdı, onun yardımıyla her gün ölümden
kurtuldu, Tanrı'nın güzel dünyasında bir yirmi dört saat daha
kazanmasına yardım etmesi için.

Sarayın saygıdeğer beyefendilerinin bildiği gibi, Lille'deki Fransız kampından firar ettikten sonra burada hizmete girdim ve görevimi sadakatle yapmaya çalıştım, iyi bir askere yakışır şekilde--

"Şunu söylemeliyim ki"--prens hatırı sayılır bir vurguyla sözünü kesti--"sen
topçularımda en iyi topçuydun."

Mahkum, iltifat için yüceliğine teşekkür ettikten sonra
sözlerine devam etti:

Bir gün, teknik çalışmalarıma derinlemesine dalmışken, şarlatan bir
doktor odama getirildi. Düşman kampına benim habercim olduğunu ve
benim için önemli
bir bilgiyle geri döndüğünü duyurmuştu.

O bir sahtekârdı; böyle bir görevi yerine getirmesi için kimseyi işe almamıştım
benim için işler. Adamın önüme getirilmesini emrettim. Alçak,
ama güçlü bir yapıya sahipti, kurnaz bir yüzü ve kurnaz bir bakışı vardı. Yanında
bir eczacı kıyafeti vardı: her çeşit yağ, öz, merhem ve hapla dolu bir sandık.

Adam yüzüme güldü ve küstah bir tonda şöyle dedi:

"Peki yoldaş, beni tanımıyor musun?".

"Hayır; daha önce hiç çirkin fizini görmedim," diye cevapladım, biraz
öfkeyle.

"Seninkini de _görmedim_; ama seni her şeye rağmen tanıyorum--Belphegor."

Şaşkınlığa kapıldım. "Sen Behoric misin?" diye haykırdım. Görevliyi odadan
gönderdim ve sordum:

"Beni nasıl buldun? Beni hiç maskesiz görmedin."

"Sana söyleyeceğim: İki sihirli yüzüğüm var; birini sağ elimin küçük parmağına, diğerini sol elimin küçük parmağına takıyorum, ikisinin de yuvaları içe dönük. Yüzüklere 'Kan yoldaşımı, Belphegor'u bulmak istiyorum' dediğimde, biri parmağımda dönüyor ve yuva bana gitmem gereken yolu gösteriyor. İki yolun birleştiği bir noktaya
geldiğimde, diğer yüzük hangisini seçeceğimi gösteriyor.
İşte bu şekilde buraya geldim."

Açıklama beni tamamen tatmin etmedi - adamın yüzü bunun doğruluğundan şüphe etmemi sağladı; ama onun kan yoldaşı olduğumu inkar edemezdim. Ayrıca, ona karşı bir tür sevgi besliyordum; iyi yoldaşlardık ve birbirimizin kanını boşuna içmemiştik.

"Peki," dedim, bir an düşündükten sonra, "seni buraya
ne getirdi? -buraya, ateşli mermilerden başka hiçbir şeyin elde edilemeyeceği yere."

"Sizden bedenlerinizi değiştirmenizi istemeye geldim."

"Neden değiştirmek istiyorsunuz?"

"Lider emretti."

"Hala satirlere mi aitsiniz?"

"Evet - ve siz de öyle. Bu, kişinin iyileşebileceği bir hastalık değil;
istifa edebileceği bir görev de değil. Bir kenara atabileceğiniz bir giysi de değil;
boşanabileceğiniz bir eş de değil. Kısacası, bir kez satir olduysanız, her zaman satirsiniz."

"Sadece bedenimi rehin verdim, ruhumu değil," diye sözünü kestim.

"Ve istediğim şey senin ruhun değil, yoldaş; sadece vücudun.
Ruhunu bedenimde taşıyabilirsin ve dilediğin
yerde dolaşabilirsin."

"Ama, senin bedenindeyken ne yapacağım?"

"Benim yapmam gerekeni yapacaksın: teriyak ve arsenik satacaksın; _lapis
nephriticus_, _nostra paracelsi_, apoponax ve semender
merhemi--bunların hepsi için müşterilerin olacak saf aptallardan iyi, sert para alacaksın. Dünyadaki en kolay hayat bu!"

"Ama senin ilaçların hakkında en ufak bir şey bilmiyorum ve bunların
hangisinin neyi iyileştireceğini veya iyileştireceğini söyleyemem."

"Ah, bunun için kafanızı yormanıza gerek yok! Sadece şu
sandığa bir bakın. Bakın--burada farklı bölmelerde çeşitli şişeler, şişeler ve kutular düzenlenmiş, üstlerinde içeriklerinin isimleri var. Her birinin altında büyüteç yardımı olmadan okunamayan bu küçük harfler, şişelerin, şişelerin ve kutuların içeriklerinin yanılmaz
tedavileri olduğu hastalıkların isimleridir. Bir hasta size başvurduğunda, söyleyeceklerini dinleyin;
sonra hastalığı teşhis edin, mikroskobik talimatlarınıza danışın ve
ödeme yeteneğine göre ona doz verin. "

"Ve ne kadar süre iğrenç bedenini giymek ve
benim görkemli ölçülerimi işgal etmene izin vermek zorunda kalacağım?" diye sordum.

"İkimiz de tekrar takas etmek isteyene kadar. Sana sihirli
yüzüklerimden birini vereceğim ve diğerini saklayacağım. Yüzüğü parmağında benimkini çevirdiğim anda çevirirsen, bedenlerimiz ne kadar uzakta olursa olsun
takas gerçekleşecektir. Şimdi, bu
yüzüğü al ve emrini çağır. Ona beni kapıya kadar eşlik etmesini ve ayrılmama izin vermeden önce bana bir
bardak brendi vermesini söyle."

Bu talimatlara uydum ve birkaç dakika sonra boğazımdaki yanma beni Behoric'in bodur vücudunda olduğuma; çok kısa bir süre sonra bulduğum daha uzun mermimi işgal ettiğine ikna etti.

Takas gerçekleşmeden hemen önce, bir bombardımancı gelip üçüncü bataryadaki ikinci topun
patladığını duyurdu,
bunun üzerine bedenimdeki Behoric cevap verdi:

"Biraz tutkal kaynat ve parçaları birbirine yapıştır; sonra topun tekrar patlamasını önlemek için etrafına biraz
sağlam
bir sicim sar."

Bu talimatlar üzerine bombacı ve görevli bakıştılar
ve kıkırdadılar.

"Bu hiç işe yaramayacak," dedim kendi kendime, bu yüzden figürüme fısıldadım:
"Behoric, bir saniyeliğine tekrar eski haline dön, olur mu?"

Her biri parmağındaki yüzüğü çevirdi ve ben yine ben oldum.

"Kırık topu cephaneliğe götür," dedim sırıtan
bombacıya, "ve yerine IV numaralı odadan bronz parçalardan birini koy. Neden gülüyorsun, aptal?"

Sonra Behoric ve ben tekrar konuştuk ve kendimi sırtımda ilaç kutusuyla kaleden aşağı doğru onun
bedeninde yürürken buldum. Muhaberecinin kampından geçmek zorundaydım ve
doğal olarak durmam emredildi. Bana konuştuklarında onları anlayamıyordum - Fransızca, Latince,
İngilizce, Lehçe, Rusça, Türkçe, Hintçe, Felemenkçe'ye tamamen aşina olan ben - Behoric'in
eğitimsiz kulakları ve Almanca dışında hiçbir dilde konuşamama
becerisiyle Fransızların bana söylediği tek kelimeyi bile anlayamıyordum. Albay bir tercüman çağırmak zorunda kaldı.

"Kalenin içine girdin mi?" diye soruldu.

"Gittim."

"Baş topçuya seninle birlikte gönderdiğim şeyi teslim ettin mi?"

"Ettim."

"İstediğimi yapacak mı?"

"O "İsterim."

Burada, büyük bir şaşkınlıkla, çünkü bunu hak edecek hiçbir şey yapmamıştım, albay avucuma elli taler sıkıştırdı ve bana yoluma devam etmem için işaret etti.

Dünyanın dört bir yanına dağıldım, şehirden şehre dolaştım, sandığımın içindekileri sattım, ta ki Madgeburg'a gelene kadar, orada hatırı sayılır miktarda para biriktirdikten sonra bir at ve araba satın aldım. Artık sırtımda ağır ilaç sandığını taşımak zorunda kaldığım zamandan daha rahat ve hızlı seyahat edebiliyordum. Ayrıca, arabamın etrafında bir kalabalık toplamak istediğimde trompet çalması için bir yardımcı tuttum.

Şimdi yaşadığım keyifli hayattan o kadar memnundum ki,
kendi bedenime geri dönme düşüncesi hiç aklıma gelmedi.
Kan yoldaşım onu ​​saklayabilir ve Ehrenbreitstein'dan top atmaya devam edebilirdi - şarlatan doktorluğumdan ve
anatomisinden oldukça memnundum.

Ve harika derecede kurnaz ve mantıklı bir anatomiydi! Benimkisi onunkinin onda biri kadar bile duygu içermiyordu. Bu nedenle, ona en iyi bakımı göstermeyi görevim olarak gördüm. Onu, benim olsaydı gözlemleyeceğim ayrıntılara aynı dikkatle
besledim ve hacmini artırmak için gereken her şeyi ona bolca sağlayabildim.

İstediğim kadar param vardı. Düzenli doktorlar yoksullaştı;
çünkü insanlar sadece bana yardım için başvuruyordu ve sattığım ilaçların harikalar yarattığını söylemeliyim.

Ancak bir gün başıma bir talihsizlik geldi. Madgeburg'daki pazar yerinde mucizevi tedavilerimi, ben ve yardımcım onları dağıtabildiğimiz kadar hızlı satıyordum ki, biri -şüphesiz kıskanç doktorlar tarafından tutulan bir zavallı- atımın kulağına bir parça yanan sünger soktu. Sonucu tahmin edebilirsiniz.

At kaçtı, vagon devrildi ve ilaçlarım her yöne
dağıldı. Boynum kırılmamıştı ama olanlar neredeyse o kadar kötüydü. Sandıktaki ilaçları değiştirmeye geldiğimde, her şişenin, şişeciğin ve kutunun tam olarak nereye ait olduğunu hatırlayamadığımı fark ettim. Ancak bir tahminde bulundum ve onları olması gerektiğini düşündüğüm yere geri koydum. Yine de, kazadan sonra ilaçların ürettiği çok tuhaf etkilerden bazılarını göz önünde bulundurarak, epeyce hata yaptım.

Sağ bacağı sol bacağından daha kısa olan sendika, kusuru
gidermem için beni çağırdı. Evden ayrılmadan hemen önce bir şişe iyi Fransız şarabını
boşalttığım için biraz sersemlemiştim; ve uzayan merhemi daha kısa bacağa
sürmek yerine, daha uzun olana sürdüm; bunun sonucu şu oldu: uzun bacak o kadar uzadı ki, saygıdeğer sendika oturmak istediğinde büfeye
tünemek zorunda kalıyor ve attığı her adımda başını
tavana çarpıyordu. Beni vurmakla tehdit etti.

Ticaret Kurulu başkanına
gitmek için çağrıldığımda ikinci bir talihsizlik oldu. Her iki ayağında da gut vardı ve koltuk değnekleri olmadan hareket edemiyordu. O hastalık için kesin bir ilacım vardı, o kadar güçlü bir ilaçtı ki, etkilenen bir uzvu
sarmak için sadece bir bezelye büyüklüğünde çok küçük bir kısım yeterliydi. Tedaviyi hızlandırmayı düşünerek, her bir ayağa bir kutunun içindekilerin yarısını sürdüm, bu da yaşlı beyefendiyi o kadar aktif ve çevik yaptı ki, bir süreliğine Brandenburg Seçmeni için koşucu pozisyonunu almak zorunda kaldı, çünkü ayaklarını sabit tutamıyordu; ayrıca sürekli ayaklarını
tezgahta vurabileceği bir yerden başka bir yerde oturamıyordu; ve gece uyumak istediğinde bir
koşu bandına bağlanması gerekiyordu.

Diğer iki harika etkili ilaç şunlardı: kel bir kafada gür, kıvırcık saçların çıkmasını sağlamak için bir yıkama; Diğeri, dişsiz çenelere
uygulandığında yeni dişlerin çıkmasına neden olurdu.

Bu iki çarenin yanlış yerleştirilmesinin sonucu şu oldu: diş yıkama
bir adamın kel kafasına uygulandı; ve saç onarıcı
bir kadının dişsiz çenelerine. Saç yerine, adamın kafasında iki güzel boynuz
çıktı; kadın ise bir bando şefinin kıskançlığını
çekecek bir bıyık bıraktı.

Ancak bu vakalar başyargıcın karısının başına gelenlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Şiddetli hıçkırık nöbetleri geçiriyordu ve onu rahatlatmak için çağrıldım. Göğsümde böyle bir
atak için bir çare vardı; ancak, yanlış yerleştirildiği için
yanlış kutuyu ele geçirdim ve hastaya inatçı tavukların
yumurta üretmesini zorlamak için tasarlanmış bir doz hap verdim. Altı haftadan kısa bir sürede o talihsiz kadın yedi canlı çocuk doğurdu--

"İnanmıyorum! Tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye sözünü kesti
kral gülmekten neredeyse kemerini patlatmıştı. "Böylesine
aşırı
masallara inanmamızı bekliyorsanız çok fazla şey istiyorsunuz."

Burada başkan büyük bir ciddiyetle şunları söyledi: "Affedersiniz, Majesteleri: ancak benzer vakaların gerçek kayıtları var. Macaristan'da, bir Kont Miczbanus'un karısı bir zamanlar yedi canlı oğul doğurdu ve hepsi de büyüdü."

"Kesinlikle tutuklunun tavuk haplarından birkaçını aldı," diye gülerek karşılık verdi Majesteleri.

Tutuklu devam etti:

Doğal olarak bu tür hatalar hastaların düşmanlığını uyandırdı;

ancak hiçbiri belediye başkanı kadar öfkelenmedi. Gerçekten de, onun davası
doruk noktasını taçlandırdı! İki mucizevi tedavim vardı: biri insan burnundaki sivilceleri, siğilleri ve diğer tüm çirkin çıkıntıları yok edecekti; diğeri gümüşü altına dönüştürecekti.

Belediye başkanının büyük bir gümüş enfiye kutusu ve çirkin sivilcelerle kaplı aşırı belirgin ve çok renkli bir burnu vardı. Beni gizlice çağırdı ve iki mucizevi tedavinin etkinliğini enfiye kutusunda ve burnunda test etmemi söyledi. Diğer bazı ilaçlar gibi, bu ikisi de yer değiştirmişti, bunun sonucunda belediye başkanının burnu altına dönerken, enfiye kutusu sanki yeryüzünden silinmiş gibi kaybolmuştu.

Bu tedavi prensi o kadar eğlendirmişti ki neredeyse soluk alamıyordu:

"Yeter artık! Yeter! Bugün daha fazla yok! Gerisini yarın dinleyeceğiz - gülmekten bayıldım."

Mahkeme ertesi güne ertelendi, tutuklu itirafına devam etti:

Beklenebileceği gibi, bu son hatam bir anlaşmazlığa yol açtı. Ancak belediye başkanı burnunun altına dönmesinden dolayı o kadar öfkeli değildi; ama enfiye kutusunu kaybetmesi için onu hiçbir şey teselli edemezdi. Hatta beni onu çalmakla suçladı!

Bu değerli adam kimya biliminde bilgili olsaydı, birbirini
emip tüketen maddelerin olduğunu bilirdi. Örneğin: _argentum vivum_ _aurum_'u dağıtacak; ve
_aqua fortis_ aç bir inek arpası gibi gümüş tüketecek. Buna
_occulta qualitas_ denir.

Ancak Madgeburg vatandaşları, karakter olarak bu kadar aşkın konuları kavrayacak kadar
zeki değiller. Belediye başkanının huzuruna çağrıldım, bir doktorun kayınpederi olarak,
inat olsun diye, beni halk önünde kırbaçlamaya mahkûm etti.

Bu bana hiç uymadı, bu yüzden kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi,
dostum
Behoric, senin leşini mırıldanmadan işgal etmekten memnundum,
sadece onu ciğer börekleri ve istiridyelerle doldurmam istendiği sürece; ama, postun bir
dokuz kuyruklu kediyle
gıdıklanması gerektiğinde, o zaman geri dönsen iyi olur!"

Zaten teşhir direğine bağlanmıştım ve cellat sırtımı
çıplak bırakmıştı, daha önceki kırbaç izlerini ortaya çıkarmıştı -- Behoric'in vücudunda olduğu için hiçbir şey hatırlamıyordum.

Cellat kırbacın kan yoldaşımın derisi için yeni olmayacağını anlayınca, uçları dikenli çivilerle sonlanan daha ağır bir kırbaç istedi.

"Şimdi, Behoric," dedim, "bu kırbaçlamayı kendin çekmelisin."

Ellerim birbirine bağlı olduğu için, küçük parmağımdaki yüzüğü
çevirmekte hiç zorluk çekmedim. Sadece bir kez çevirmiştim ki, büyük bir sevinçle,
kendimi kendi vücudumda, Ehrenbreitstein kalesindeki kazamda buldum; ve önümde, burada, bir elinde boş bir ateş topuyla; diğer elinde, "ihanetimin kanıtları" dediği şeyle, onurlu kişi duruyordu.

Kan yoldaşımın ne yaptığını, bedenimi işgal ederken ne suç işlediğini hemen tahmin ettim.

Bocksritter ile ittifak kuran Fransızlar, Behoric'i
benim yerimi alması ve
burada neler olup bittiğini onlara bildirmesi için kaleye göndermişlerdi.
Suçunun, belediye başkanı tarafından
keşfedildiğini öğrendiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Belphegor'un bedenine dönme zamanı geldi;" ve öyle oldu ki,
benim parmağımdakini çevirdiğim anda o da yüzüğünü çevirdi.

Madgeburg'daki zincire vurulmuş halde sırtı kırbaçlanmak için açıkta kaldığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliyorum; ve dikenli
tırnaklar yara izli derisini kestiğinde yaptığı yüz buruşturmaları her düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum!

Majesteleri ve mahkemenin saygıdeğer beyefendileri,
son büyük suçumun kesinlikle doğru tarihidir.

BÖLÜM XIV.

BEYAZ GÜVERCİN.

Mahkemenin uzun yargılamanın sonunda verdiği karar şu şekildedir:

"Tüm deliller dinlendikten sonra, tutuklunun
suçlandığı yirmi iki suçtan yirmi birinin kesin niteliğinin tam olarak belirlenmesinin imkansız olduğu
tespit edildiğinden, mahkeme onu
kayıtlardaki yalnızca yirmi ikinci ve sonuncu suç olan 'Vatan İhaneti'nden suçlu ilan etmeye karar vermiştir. '

"Ancak, tutuklu bu suçun, suç işlendiği sırada tutuklunun bedenini işgal eden kan yoldaşı tarafından işlendiğini ve tutuklunun zihninin, bedenlerin değişimi yapıldığında kan yoldaşının niyetlerinden haberdar olmadığını ileri sürdüğünden, mahkeme tutuklunun zihnini beraat ettirmeye ve Tanrı'nın merhametine emanet etmeye karar vermiştir; ve benzer bir suç işlemeyi düşünen tüm kötü niyetlilere bir ders olması için, cesedin başının arkasına merhametli bir kurşunla ölüme mahkûm edilmesine karar vermiştir."

Tutuklu, mahkemeye merhameti için teşekkür etti ve saygıdeğer beyefendilere adil cezanın infazını erteleme isteğinin olmadığını söyledi.

İnfaz yerine getirildiğinde ceketini ve şapkasını çıkardı, sonra son bir iyilik olarak ellerinin serbest bırakılmasını ve dua ederken onları göğsünde kenetlemek istediği için sırtının arkasında bağlı olmamasını istedi.

İsteği kabul edildi. Diz çöktü ve duyulabilir bir tonda Rab'bin Duasını tekrarladı. Sonra ateşleme kaplarının üstünde kibritleri hazır bekleyen tüfekçilere doğru döndü ve içtenlikle şöyle dedi:

"Yoldaşlar, sizden rica ediyorum, beni vurduğunuzda, omzumda çırpınan kuzgunu da öldürmeye çalışın" - gizlice omzuna baktı ve neşeyle ekledi: "Hayır! Hayır! O kuzgun değil - o benim beyaz güvercinim - benim değerli beyaz güvercinim! O, ruhumu şu anda yaşadığı topraklara taşımak için geldi! İyi meleğim! - Benim Madus'um - tek aşkım!"

Sessiz havada on iki tüfek atışı yankılandı ve beyaz güvercin serbest kalan ruhla birlikte
uçup gitti.

FINIS.)

Yazıcının Notu: Orijinal baskıda bir
içindekiler tablosu yoktu. Bu elektronik
baskı için bir
içindekiler tablosu oluşturuldu.

Orijinal metinde tırnak işaretlerinin kullanımı düzensizdi ve her zaman tutarlı değildi. Bazı kelimeler, özellikle özel isimler de tutarsız bir şekilde
yazılmıştı. Aşağıda belirtilenler dışında, yazım ve
noktalama işaretleri orijinalde göründükleri gibi bırakıldı.

Başlık sayfasında, "MAURUS JOKAI" "MAURUS JOKAI" olarak değiştirildi.

Bölüm I, Bölüm I'de, "Savaşı sürdürmeyi kolay bir mesele haline getirecekti." ifadesinden sonra tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine dönüştürüldü.

Bölüm I, Bölüm II'de, "Mahkumlar: Bir soyguncu çetesinin üyesiydim" ifadesi "Mahkum: Bir soyguncu çetesinin üyesiydim" olarak değiştirildi ve "diabolicum
implicitum" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm II, Bölüm I'de, "Kto tam? Stoj!" ve "sözünün eri olmayan", "bu koltuk-denigenegi'ye sahip olacaksın"
ifadesi "bu koltuk-dengenegi'ye sahip olacaksın" olarak değiştirildi ve "Incendarii
ambitiosi comburantur" ifadesi "Incendiarii ambitiosi
comburantur" olarak değiştirildi.

Bölüm II, Bölüm II'de "şehirler, kaleler ve manastırlar" ifadesi "şehirler, kaleler ve manastırlar" olarak değiştirildi ve "diğeri değil!" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Bölüm III, Bölüm I'de "koltuk değneğinin içerdiği şey!" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi, "Brandıya
istemiyorum" ifadesi "Brandıya
istemiyorum" olarak değiştirildi ve "şeytanların
konuştuğu dil--" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm IV, Bölüm I'de "Bu şarap,
Malchus" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi, "homicidium" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi, "Qui bene
distinquet" ifadesi "Qui bene distinguit" olarak değiştirildi ve "donnenritter'ın
putperestliğinden
derinden öfkelendi" ifadesi "dornenritter'ın
putperestliğinden
derinden öfkelendi" olarak değiştirildi.

Bölüm V, Bölüm II'de, "Que bene distinguit" ifadesi "Qui bene
distinguit" olarak değiştirildi, "bana
borcunu
duyduğun
iki bin" ifadesinden sonra bir nokta ve tırnak işareti eklendi, "pazarlığı
bir öpücükle mühürle" ve "oğlunun ona verdiği
parayla satın aldı" ifadelerinden sonra tırnak işaretleri kaldırıldı ve "aynı soyağacı" ifadesi "aynı soyağacı" olarak değiştirildi.

Bölüm VI, Bölüm I'de, "hiçbir şeye değmeyen, önemsiz şifre" ifadesi "hiçbir şeye değmeyen, önemsiz şifre" olarak değiştirildi ve "ülkedeki her şehirde" ifadesinden sonra eksik bir nokta
eklendi. Bölüm VII, Bölüm I'de, "saygın Tanrı korkusu olan adam" ifadesinden sonra tırnak işareti kaldırıldı.

Bölüm VIII, Bölüm III'te, "sürdürülen doğrudan iletişim" ifadesi "sürdürülen doğrudan iletişim" olarak değiştirildi.

Bölüm IX, Bölüm I'de, "Sakin bir dönemde" ifadesinden önceki tırnak işareti kaldırıldı ve "böyle bir fırtınanın nasıl mümkün olduğu" ifadesi "böyle bir fırtınanın nasıl mümkün olduğu" olarak değiştirildi.

Bölüm X, Bölüm II'de, "hepsi bana karşıydı" ifadesi "hepsi bana
karşıydı" olarak değiştirildi.

Bölüm XI, Bölüm I'de, "benden her korkuyu at" ifadesi "benden her korkuyu attım" olarak değiştirildi ve "Davut'un Goliah'la savaşı" ifadesi "Davut'un Goliah'la savaşı" olarak değiştirildi.

Bölüm XI, Bölüm II'de, "Sint ut sunt aut nou sint" ifadesi "Sint ut sunt aut non sint" olarak değiştirildi.

Bölüm XIII, Bölüm I'de, "Neden değişim yapmak istiyorsunuz?" ve "Hala satirlere mi aitsiniz?" ifadelerinden önce tek tırnak işareti (') çift tırnak işaretine (") dönüştürüldü ve "Lider bunu emretti" ifadesinden önce ve "böylesine çirkin masallar" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Mor Jokai'nin Told by the Death's Head adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD BY THE DEATH'S HEAD ***

***** This file should be named 34770.txt or 34770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/7/34770/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
