*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nooks and Corners of Cornwall
Yazar: C. A. Dawson Scott
Yayın Tarihi: December 28, 2010 [EBook #34778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nooks and Corners of Cornwall, by C. A. Dawson Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nooks and Corners of Cornwall

Author: C. A. Dawson Scott

Release Date: December 28, 2010 [EBook #34778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF CORNWALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

CORNWALL'UN
KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ

_AYNI SERİDE_

YORKSHIRE'IN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ
J. S. FLETCHER

_HAZIRLIKTA_

DEVON'UN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ
C. A. DAWSON SCOTT

HAMPSHIRE VE SUSSEX'İN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ
DOUGLAS GOLDRING

Fiyat 2s. 6d. net her biri (harita ile)

CORNWALL'UN
KÖŞELERİ VE NOKTALARI

C. A. DAWSON SCOTT'TAN
HARİTA İLE

[İllüstrasyon]

LONDRA: EVELEIGH NASH

ÖN SÖZ

İlk bakışta Cornwall gibi engebeli bir arazide
bulunan Köşelerden ve Noklardan bahsetmek yersiz görünüyor. Tintagel, Tol-Pedn ve Lizard'daki kaya kütleleri, Yüksek Kayalık ve Dodman'ın dik yamacı, bataklıklar, kromlehler ve granit tepeler o kadar etkileyici ki, ülkeyi kesen verimli vadileri, yamaç bitki örtüsünün genellikle yarı tropikal olduğu koyları, vadileri ve "hapları" ve evlerin kök salmış Jacks-in-the-Green'e benzeyene kadar çiçekli çalılarla sarıldığı yerleri gözden kaçırmaya meyilliyiz. Bu pitoresk, korunaklı ve verimli köyler, bu muhteşem kıyı manzarası, bu gri bataklıklar, bu yarı gülümseyen, yarı somurtkan toprağın tamamını oluşturmuyor. Burada, ücra yerlerde unutulmuş inançların ve halkların kalıntıları, toprak işleri, amfitiyatrolar, kaleler, kaçakçıların mağaraları ve neolitik insanın yeraltı saklanma yerleri var. İlgi çekici çok şey var, görülecek çok şey var - neredeyse çok fazla gibi görünüyor, kesinlikle herhangi bir tatil için çok fazla; ancak Cornwall tekrar tekrar gidilecek bir yer, kendi ülkeniz gibi görünene kadar gidilecek bir yer ve halkı sizi "yabancı" olduğunuz için affetti.

Bu Cornwall halkı, klancı ama nazik, son yıllarda azalıyor. Sadece yabancı kalay rekabeti değil, aynı zamanda damarlar artık derin olduğundan, yerel üretimin maliyeti de orantılı olarak arttı. Bu nedenle "Kuzen Jack" daha fazla kazanç sağlayan metal aramaya gitmek zorunda kalıyor ve "Kuzen Jenny"yi onun para transferleriyle elinden geldiğince geçinmek için evde bırakıyor.

UYARILAR

"Cornwall'u ancak içinden yürüyerek görebilirsiniz," demişti George Borrow,
ancak gezgin, haritada büyük bir ismin, birkaç kulübeye, ıssız bir çiftlik evine veya hiç sakini olmayan kayalık bir geçide dönüşme olasılığının yüksek olduğunu aklında tutmalıdır. Turistin sesi ülkede birkaç yıldır duyuluyor olsa da, otellerdeki tepkiler büyük olmamıştır; beklenebileceği kadar çok kır hanı yoktur. Neşeli, zevk düşkünü Cornish'in karakterinin başka bir yönü daha vardır. Genellikle bir Muhalif ve bir Sabbatarian olan o -belki de daha çok o- ne kadar az hanın o kadar iyi olduğunu düşünür. Birinin yol kenarında bir meyhane beklemesine yol açacak büyüklükteki köyler genellikle boş bırakılır ve günün yolculuğunu planlarken, yolculuğun sonunda bulunacak konaklama yerlerini sorgulamak da iyidir.

Kuzey ve batı kıyılarında hem tekneyle gezmenin hem de banyo yapmanın güvenli olmadığı gezginlere yeterince aşılanamaz. Tehlikeli bir kıyıdır. Neyse ki çok az tekne tutuluyor ve bunlar nadiren yabancılara bırakılıyor; ancak banyo konusunda turist kendi bilgeliğine güveniyor ve sadece kötü bir ters akıntı değil, aynı zamanda Atlantik'ten gelen büyük dalgalar en az beklendiğinde geliyor. Ayrıca, bu uçurum yollarını takip ederken, üfleme deliklerine dikkat etmelidir. Bu uğursuz boşluklar, uçurum tabanındaki denizin ve üstteki tatlı su kaynaklarının etkisinden kaynaklanır. Yavaş yavaş bir çöküntü oluşur, yüzey gelgitler tarafından yıkanmak üzere çöker,
en sonunda yuvarlak bir delik oluşana kadar. Bu üfleme deliğidir. Zamanla, denize doğru olan tüm taraf kopar ve giderek genişleyen küçük bir koy bırakır. Karanlıkta bu tehlikeli kıyıda yürüyecek kadar aptal olabileceğini hayal etmeyen Cornwall'lular, hava deliklerini korumazlar ve tetikte olmak daha iyidir.

HAÇLAR
VE KİLİSELER

Sayısız haç ve kiliseyle ilgili bir söz.

Hristiyanlık tarihinin erken bir döneminde, komşu ülkeler olan Bretanya, İrlanda ve Galler'den azizlerin Cornwall'a akın ettiği görülmektedir. Bazıları sunak taşlarının üzerinde yüzdüler - söz konusu taşları beraberlerinde getirdiklerini söylemenin şiirsel bir yolu - diğerleri mucizevi bir yaprak, _yani_ bir sepet üzerinde, diğerleri ise
yürümüş gibi görünüyor! Geldiklerinde çok sayıda dik levha ve kaya parçası buldular, daha eski bir inancın ve kaybolmuş bir ırkın kalıntıları. Her şeyi hesaba katma konusunda mantıklı erken Hristiyan alışkanlığıyla
kısa sürede bir tarih icat ettiler ve taşlar için bir kullanım alanı buldular.

Yalnız bir bataklıkta bu büyük menhirler mükemmel yol işaretleri oluşturuyordu;
bazılarında -muhtemelen geleneğin kutsal saydığı bloklar- azizler oratoryolarını inşa ettiler, bazılarını kaba haçlara oydular ve diğerlerini de kırsal kesimdeki insanları hizmet için bir araya getirecekleri bir merkez olarak kullandılar.
Yerel vaaz yeri olarak, bu son taşlar oratoryoların kendileri gibi,
böylece cemaat kiliselerinin öncüleri oldular.

Bu haçların çokluğunun bir nedeni -ve herhangi bir yerdekiler istisnai olmadıkça, bunlardan bahsedilmeyecektir- 1447'de ölen Dr. Mertherderwa'nın vasiyetinde bulunabilir. Mertherderwa, "Cornwall'un Kayar Beslasek'ten Camborne Kilisesi'ne kadar olan kısımlarında, ölü bedenlerin gömülmeye giderken dinlendirildiği, duaların yapılabileceği ve taşıyıcıların biraz dinlenebileceği her zamanki türden yeni taş haçların dikilmesini" emretmiştir. Altı farklı haç türü vardır. Önünde ve arkasında Latin haçı olan dik levhalar; Yuvarlak başlı haçlar; Sadece yirmi yedi örneği bilinen delikli haçlar; Latin haçları, Gotik haçlar ve süslü haçlar. KİLİSELER

Cornwall sayısız küçük ama güzel kilisesini inşa ettiğinde, yani on üçüncü (ve daha erken) yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, süslü ve canlı bir ritüelin zevkine uygun olduğunu gösterdi. Reform'a itiraz etti ve direndi ve yerleşik bir olgu haline geldiğinde, John Wesley gelene kadar din söz konusu olduğunda huzur içinde uykuya daldı. Sonuç olarak, kiliselerin çok azı moderndir ve çoğunda Norman kalıntıları vardır -bazı antikacılar Sakson bile der- ve banklarda, paravanlarda ve çatılarda epeyce eski oyma meşe vardır. Bu oymaların bir kısmı önemli bir değere sahiptir ve aynı şey çok sayıda fresk için de söylenebilir, ancak daha şüphelidir; ancak duvar resimleri ve bank uçları bir şekilde dikkat çekici olmadıkça, bunlar üzerinde ısrar edilmeyecek ve mimarideki Norman ve diğer kalıntılar tartışılmayacaktır.

KİTABIN PLANLARI

Launceston ve Saltash'tan Land's End'e giden yollar ve Cornwall'ın ana yolları mükemmeldir, İngiltere'dekiler kadar iyidir ve kasabalar
yoluyla mümkün olduğunca uzağa gider. Nehirler de pek önemli değildir, aslında
tezcilerin hiç nehir olmadığını iddia ettikleri gibi.
Bu ismi en çok hak eden Tamar, Athelstane tarafından 926'da doğu sınırı olarak belirlenmiştir, Fal ve Helford Nehirleri ise çoğunlukla deniz
dereleridir ve haliç haline gelene kadar bir adamın bir sırıkla
atlayabileceğinden daha geniş olmayan Camel ve Fowey, aslında sadece ince ve Tennysonvari kalitede derelerdir.

Şüphesiz Cornwall'ı görmenin yolu, kuzeyde Clovelly Dykes'tan Bude'a giderken sınırı geçen ve Tamar'da biten kıyı boyunca uzanan kırsal yolları takip etmektir. O zaman geriye sadece o güzel nehrin kıyıları, bataklıklar ve ilin ortasından geçen otoyolların
dışında bulunan kuytu köşeler kalırdı.

* * * * *

En içten teşekkürlerimi Bay'a sunarım. Thurstan Peter,
"Cornwall Tarihi"nin yazarı, bu sayfalar basımdan geçerken cömertçe yardım ettiği için
.

İÇERİK

BÖLÜM I

AŞIRI KUZEYİN KÖŞELERİ VE GÖZLERİ

Kuzeyde Devon ve Cornwall arasındaki sınır:
Kilkhampton ve Grenville'lerle İlişkisi:
Morwenstow ve Rahip R. Hawker: Tonacombe ve Kingsley:
Stowe: Stamford Hill ve Lansdowne Muharebeleri: Tennyson
ve Bude: Komşu Kiliseler: Bir Kadın Dick
Whittington S. 21-29

BÖLÜM II

WİDEMOUTH KÖRFEZİNDEN ST. TEATH

Büyük Kayalıklar: Boscastle ve Eski Bir Mülkiyet Biçimi:
Otterham ve Warbstow Barrows: Trevalga ve Bossiney: St. Nechtan'ın Kieve Efsanesi: Tintagel: Arthur: Kale:
Plaj ve Barras Head: Roma İşgali: Ocaklar:
Camelford ve Muharebesi: Arthur'un Salonu: Lanteglos:
Henlistone ve Biracılar: Deve: Delabole Arduvazı:
St. Teath Sp. 33-44

BÖLÜM III

PORT ISAAC'TAN LANHERNE VADİSİNE KADAR KÖŞELER VE KÖŞELER

Port Isaac ve Balıkçılık: Pentire: St. Enodoc ve Kum:
Lovebond Köprüsü: Wadebridge ve Egloshayle: _Jan
Tergeagle_: Menhirler: Padstow ve Hobi Atı: Tarih Öncesi
Yerliler: Harlyn Koyu: Trevose Başı: Constantine: Bir Fogou:
Bedruthan: Lanherne Vadisi Sf. 47-64

BÖLÜM IV

LANHERNE VADİ'NDEN HAYLE TOWANS'A KÖŞELER VE KÖŞELER

Hurling ve St. Columb Major: Colan: Stuart'ların Minnettarlığı: Trevalgue: Crantock, St. Cubert,
ve Trerice için İyi Bir Merkez: St. Agnes ve Dev: Portreath: Basset'ler:
Godrevy: Gwithian: Pilchard'lar Sf. 67-80

BÖLÜM V

LELANT'TAN PENZANCE'A KÖŞELER VE KÖŞELER

Cornwall'daki Altın: Knill'in Anıtı: Eski Eserler
Extreme West: Cliff Kaleleri: Fogous: Menhirler: Dolmenler:
Hitabetler: Batıl İnançlar: St. Ives: Wesley: Irving: Olgun
Yaşlılık: Madenler: Sancreed ve St. Buryan: Deniz Fenerleri:
Whitesand Koyu: Land's End: Mousehole ve Dolly Pentreath:
Newlyn: Penzance Sp. 83-98

BÖLÜM VI

SCILLY ADALARI'NDAN ROSELAND'A KÖŞELER VE KÖŞELER

Lyonesse Ülkesi: Scillies: Enkaz Yasası: Bay.
Smith: Amiralin Onuru: Ding Dong Madeni: St. Michael's
Montaj: Eski Bir Tören: Çin Kili: Enkazlar: Germoe ve
Breage: Pengersick: Flora Günü: Loe Havuzu: Serpentine:
Gunwalloe ve Mullion: Kertenkele: Çanlar: Helford Nehri:
Mawgan: Roseland Sp. 101-118

BÖLÜM VII

FALMOUTH'TAN TRURO'YA KÖŞELER VE KÖŞELER

Pendennis Kalesi'nin Yükselişi: Sir John Arundel:
Killigrews: Sir Walter Raleigh: Genel Postane ve
Falmouth: Penryn: Fal: Stannary Courts: Eski Truro:
Foote ve Lowry S. 121-129

BÖLÜM VIII

ST. MAWES'TEN LISKEARD'A

St. Mawes ve Gerrans: Tregony ve Probus: Cornish Koyun Eti: Bir
Cornish İntikam Hikayesi: Mevagissey: Antika Buluntuları:
Clayland'ın Başkenti: Cock's ve Hen's Barrow: Carglaze
Maden: Luxulyan: İç Savaşlar: Lostwithiel: Lanhydrock
Ev ve Restormel Kalesi: St. Winnow's Downs'taki Mücadele:
Fowey'in Yiğitleri: Yer: Lanteglos: Polperro:
Talland, Killigarth ve Trelawne Hikayeleri: Devlerin Çiti:
Boconnoc: Liskeard Sf. 133-153

BÖLÜM IX

LISKEARD'DAN LAUNCESTON'A KÖŞELER VE KÖŞELER

Kral Dungarth ve Kral Alfred: Menheniot: St. Keyne: Looe: A
Serseriler İçin Kafes: Looe Adası ve Kaçakçılar: Armada:
Sheviock: Eddystone: Mount Edgcumbe: Tamar: Trematon
Kale: Pazarlar: Saltash: Moditonham: Paleologus: Pentillie:
Cotehele: Hingston Down: Polyfant: Launceston Sf. 157-172

BÖLÜM X

LAUNCESTON'DAN DOZMARE'YE KÖŞELER VE KÖŞELER

Tamar'ın Yukarı Uzantıları: Launceston: Eski Otoyollar:
St. Clether: Altarnon: Trebartha: Trethevy Dolmen:
Cheesewring: St. Cleer: St. Neot: Dozmare: Tregeagle: Göl
Mekanlar S. 175-186

BÖLÜM XI

KÖŞELER VE KÖŞELER BROWN WILLY'DEN CAMBORNE'A

Brown Willy ve Row Tor: Michaelstow, St. Tudy ve St. Mabyn:
St. Breward ve Blisland: Holland: Bodmin: Lanivet: Mitchell;
Cornish İsimleri: Blackwater ve Illogan: Redruth ve St. Day:
Carn Brea: Camborne: Veda Sözü S. 189-198

ROTA GÖRE OTELLER

Stratton. The Tree Inn.
Bude. The Falcon; Grenville.
Boscastle. Wellington.
Tintagel. Wharncliffe; King Arthur's Castle; Clifton House.
Camelford. King's Arms.
Wadebridge. Molesworth Arms.
Padstow. South-Western; St. Petrock's.
Newquay. Atlantic; Victoria; Headland; Great Western.
Perranporth. Perranporth; Tywarnhale.
Portreath. Portreath Hotel; Gurnard's Head'in yanında, Treryn Hotel.
St. Ives. Tregenna Castle; Western; Queen's.
Lelant. Lelant Hotel.
Land's End. First and Last.
Penzance. Queen's; Riviera Palace; Mount's Bay; Western; Railway.
Scilly. Holgate's; Tregarthen's (ikisi de St. Mary'de).
Helston. Angel.
Lizard. Housel Bay; Hill's; Caerthillian.
Coverack. The Coverack Headland Hotel; St. Keverne; St. Keverne Inn.
Falmouth. Falmouth; Green Bank; King's; Royal Albion.
Truro. Red Lion; Royal; Union.
St. Austell. Luke's White Hart; Queen's Head.
Fowey. Fowey.
Looe. Commonwood; Looe; Headland House.
Saltash. Bray's; Railway; Green Dragon.
Launceston. White Hart; King's Arms.
Moors. The Jamaica Inn.
Bodmin. Royal; Town Arms.
Redruth. Tabb's.
Camborne. Commercial; Tyack's.

BÖLÜM I

EKSTREM KUZEYİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ

_Kuzeyde Devon ve Cornwall arasındaki sınır: Kilkhampton ve Grenville'lerle İlişkisi: Morwenstow ve Rahip R. Hawker:
Tonacombe ve Kingsley: Stowe: Stamford Hill ve
Lansdowne Savaşları: Tennyson ve Bude: Komşu Kiliseler: Kadın Dick
Whittington._

KILKHAMPTON

Clovelly Dykes'tan Bude'a giden araba yolu Woolley Downs'ı geçer, ancak
kuzeydeki sınır Marsland Mouth'a akan küçük deredir. Güzel manzaraları ve denizin ve gökyüzünün harika renkleriyle uçurum yolları--sadece Akdeniz'in bize verdiği renk--sunulan yolların en ilginç olanlarıdır. İç kesimlerde, Tamar'ın kıyısında, St. James kilisesiyle Kilkhampton uzanır; güney kapısı, düklükteki geç Norman çalışmalarının en zengin örneklerinden biridir. Ancak, incelikle oyulmuş koro bölmelerinden, çok sayıda iyi bank ucundan ve kapıdan daha ilgi çekici olanı, Norman düklerinin torunları olan ve altı yüz yıl boyunca bu bölgede yaşayan ve kiliseyi inşa eden Grenville ailesiyle olan bağlantısıdır. "Hiçbir Grenville sadakatten yoksun kalmadı" sözü vardı ve Stowe'daki eski evin oğulları, el konulan mülkler ve feda edilen hayatlarla bunu kanıtladılar. Stowe'dan, küçük "İntikam"ıyla İspanya'nın elli üç kalyonuyla savaşan yaşlı Sir Richard geldi. "_Savaşların Tanrısı, dünyada daha önce hiç böyle bir savaş olmuş muydu?_"

Oradan torunu, nazik, yiğit Sir Beville geldi, Lansdowne'daki Parlamentoculara karşı son direnişinden sonra geri getirildi
Kilkhampton'daki eski kilisede yatmak üzere; ve oradan, son değersiz Stuart uğruna mahvolmuş ve sürgüne gönderilmiş olarak Sir Beville'in
küçük oğlu çıktı.

Sir Beville'in yanında karısı Leydi Grace yatıyor, Minster Kilisesi'nde görülebilecek mezar taşı onun için yazılmış olabilirdi:

"_O ilk ayrılırken, biraz denedi
Onun olmadan yaşamaya, başaramadı ve böylece öldü. _"

Grenville'lerin torunları olan Bath Kontları, güney koridorunun altındaki bir mahzende gömülüdür, ancak iki yüz elli yıl geçti ve
isim -şimdi bir Markizlik- Thynne'dir (Han'dan) ve ailenin reisi de Beville değildir. Efendisinin cesedini geri getiren hizmetçi Stratton'da uyuyor. Anthony Payne, çoraplarıyla yedi fit iki inçlik dev bir adam! Tree Inn'de ölü yattığında o kadar büyük bir tabut gerekti ki eve sokulamadı. O ve Sir Beville ölmüş ve gömülmüş olabilirler, ancak yaşamları kırsal kesimde konuşulanlara dahil edilmiştir ve gezginin sadece birkaç soru sorması yeterlidir ve eski büyük işleri duyacaktır.

MORWENSTOW

Ülkenin bu bölümünün -en kuzeydeki- ana ilgi alanı, sazdan çatılı küçük Morwenstow köyündedir han ve Rahip Robert Hawker ile olan ilişkisi. O geldiğinde yabancı değildi, çünkü babası Stratton'un papazıydı ve orada gömülüydü.
Oğul, eski ilişkilerin üzüntüsünden korkarak uzun süre kardeş cemaatte vaaz vermeyi reddetti ve sonunda isteksizliği
yenildiğinde ve babasının kürsüsüne çıktığında, sadece tereddüt edip
yıkıldı. Titrek bir sesle açıkladı, "Bana yakın ve değer verdiğim
kişilerin tozunun ortasında duruyorum."

Mowenstow'a Marsland Mouth'tan Henna Cliff (Raven's Crag--ve Gal efsanesine göre Kral Arthur bu kuşlardan birine dönüştürüldü, ancak Cornwall'lılar buna karga diyor) ulaşılır, buradan o vahşi kıyının, Dizzard, Cambeak, Tintagel ve Pentire'nin muhteşem manzarası elde edilir, mavi tonlarda birbiri ardına yükselir
ve mora dönüşür. Marhamchurch'teki gibi Aziz Morwenna'ya adanmış olan kilisenin Norman kapısı, zikzak ve şerit kalıplarla taçlandırılmıştır ve bunların üzerinde bir dizi grotesk deniz yüzü vardır: denizkızı, yunus, balina vb. Bay Hawker eski piscinanın nasıl bulunup yeniden inşa edildiğini anlatır. "Bir gün koro duvarı vurulduğunda içi boş gibi geldi; harç çıkarıldı ve altında
karışık oymalarla doldurulmuş kemerli bir açıklık ve ezilmiş bir gider belirdi. Temizlendi ve eski varoluşunun olduğu yeri işgal edecek şekilde yeniden inşa edildi. En eski Sakson mimarisine sahiptir ve bildiğimiz kadarıyla ülkedeki en eski piscina olabilir."

Kilisenin çatısı ahşaptır ve parçalanmış meşe zona parçaları normal kiremitlerin yerini işgal eder. "Ekranın dışında ve nefin tepesinde bir rahibin
mezarıdır. Taşın üzerindeki oyulmuş haçın ters pozisyonuyla tanımlanır, bu da cesedin aynı tutumunu gösterir.
Baş doğuya doğru yatırılırken, tüm
seküler definlerde baş batıya doğru çevrilir."

Mezarlığın güney tarafında -bu acımasız kıyı boyunca pek çok yerde olduğu gibi- enkaz halindeki denizcilerin mezarları vardır; ve büyük yürekli bir adam ve bir dereceye kadar da şair olan Hawker, ölülere son görevi veren en önde gelen kişiydi. Üç kayıp geminin mürettebatı olan kırktan fazla adam burada yatıyor, bir mezar grubunun yanındaki figür başı ise İskoçya'daki Arbroath'tan gelen _Caledonia_ adlı briganın figürüdür. Gemilerin bu muhteşem
kayalıklara mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmasına şaşmamak gerek. Ara sıra bir vapur
görülür, kargo arayan bir serseri aceleyle geçer, ancak, kural olarak,
geniş alan yüzey yaşamından yoksundur, bu hem fark edilebilir hem de düşündürücü bir gerçektir.

Kuzuların rüzgardan ve havadan korunduğunu gördüğü bir noktada,
Bay Hawker papaz evini inşa etti. Mimar olarak onun kişiliğine sahip biri olarak,
başka bir papaz evine benzemesi imkansızdı; bu nedenle bacalarda hayran olduğu bazı kilise kulelerinin biçimlerini yeniden ürettiğini bulmak şaşırtıcı değildir,
kapıya ise şu beyit yerleştirilmiştir:

"_Bir ev, bir papaz evi, günde bir pound,
İzlemek ve dua etmek için hoş bir yer,
Kiliseye sadık ol, fakirlere karşı nazik ol,
Ey sonsuza dek Rahip!_"

TONACOMBE
VE STOWE

Morwenstow'dan çok uzakta değil -ya da daha doğrusu vardı, çünkü Tonacombe
hâlâ orijinal tasarımını koruyor olsa da, Coombe Vadisi'nin yakınındaki, Grenville'lerin evi olan Stowe, ne yazık ki 1715'te yıkıldı -iki eski malikane. On beşinci yüzyılda inşa edilen ilkinde,
ahşap çatılı, güzel taş zeminli bir salon, eski açık şömine ve
ozan galerisi vardır. Kafes pencereleri olan bazı odalar panellidir ve Charles Kingsley, "Batı İngiltere'nin batısındaki bazı açılardan en dikkat çekici ortaçağ evi" olan bu evde "Westward Ho"yu yazarken" kalmıştır.

Ancak çok daha ilgi çekici olan, bir zamanlar görkemli bir bina olan Stowe'dur (Anglosakson dilinde palisadlı bir yer anlamına gelir). Ondan geriye sadece hendek kalmıştır,
ama Sir Beville, Charles I. için ayağa kalktığında, çocukluğunda Stowe'da kalmış ve Anthony Payne'in gözü önünde silah eğitimi almış birçok Cornwall'lu onunla birlikte ayağa kalkmıştır.

STAMFORD TEPESİ SAVAŞI

Stowe'un biraz güneyindeki Stratton'a 1643'te Parlamento Generali Lord Stamford geldi. O zamanlar pek de zengin olmayan ama hepsi de yiğit beyefendiler olan süvariler Launceston'da yatıyorlardı ve Roundhead onların gücünü hafife alma
hatasını yaptı. Sir Ralph Hopton ve Sir Beville Grenville başkentten yirmi mil kadar yürüdüler
sadece birkaç bisküviden daha fazla yiyecek olmadan. Saldırganı yakalayıp kovmaya kararlı olan
Stratton'a akşam geç saatlerde vardıklarında, onun komşu bir tepede güçlü bir şekilde siper aldığını gördüler. Sayıca üstünlüğü olduğundan, yaklaşık iki katı kadar adamı olduğundan ve yorgun, aç ve kötü durumda olduklarını bilmeleri gerektiğinden, Kraliyetçiler kısa Mayıs gecesi boyunca bir saldırı beklentisiyle silahlarına sarıldılar. Liderleri Poughill evlerinden birindeydiler - 1620 tarihlidir ve hala görülebilmektedir - ve Sir Beville endişeyle beklerken, yukarıda Stowe'un hendekli ve palisadeli evinde karısı ve çocuklarıyla nasıl gittiğini merak etmiş olmalı.

Ancak Lord Stamford düşmanının yorgunluğundan faydalanmadı. Hiç şüphesiz, ülke onun için bilinmediği için, küçük kuvveti gün ışığında dağıtmanın daha uygun olacağını düşündü. Her neyse,
tepenin tepesinde sessizce oturdu ve hiçbir şey yapmadı. Bu nedenle, gri şafakta,
açlıkları ve uykusuzlukları nedeniyle daha da
acı çeken Kraliyetçiler daha fazla beklememeye karar verdiler. O aşağı
inmeyeceği için yukarı çıkmalıydılar. Cesurca siperine saldırdılar, inatla
mücadeleye devam ettiler. Dokuz saat sonra, cephanelerinin
kıt stoklarının sona erdiği haberi yayıldı. Ama
hiçbir şeyden yılmadılar. Kasvetli bir şekilde ve garip bir sessizlik içinde son saldırıyı yaptılar; ve bu sefer başarılı oldular, dört dar kolun liderleri tepenin tepesinde buluştu. Bunu yaparken, güvenli bir mesafeden
bakan Lord Stamford, atına mahmuzlar geçirdi ve
baş aşağı kaçtı. Cornwall, Kral Charles için kazanılmıştı ve savaş alanından
Tehidy'li Francis Basset karısına "Sevgili ruh,
çanları çal, şenlik ateşleri yak, bu neşeli haberleri yayınla" yazabiliyordu.

Ancak bir veya iki yıl sonra, Stratton farklı bir hikaye anlattı. Cornwall
çoğunlukla Kraliyetçi olabilirdi, ancak tüm İngiltere hükümette bir değişiklikten yanaydı; ve kısa süre sonra Lord Essex, Sir Richard Grenville'i -Sir Beville'in bir kardeşi- önüne sürerek Tamar'ı geçti ve Stowe'daki
eve saldırdı. Kötü günlerin başlangıcıydı. 1646'da, Kraliyetçi General Hopton, parçalanmış, moralsiz ve ne yazık ki düzensiz bir orduyla Stratton'a çekildi ve oradan Sir Thomas Fairfax onu geri sürdü.
Cromwell'in -Cornish yıllıklarında kendisinden tek söz edilen yer- güvence altına almak için gönderildiği Wadebridge geçidinden.

LANSDOWNE TEPESİ SAVAŞI

Ama o zamana kadar Sir Beville ölmüştü. Stamford Tepesi'ndeki -elbette ki ismi ironik- savaştan sonra, o ve muzaffer birlikleri
Kral'ın yardımına yürümüştü. Bath'ın yukarısındaki tepelerde, Lansdowne savaşında, ağır yaralanan Sir Beville, bir sırık baltasıyla eyerinden düşürüldü. Liderliğini yaptığı mızraklılar şaşkınlığa düştü ve bir anda Parlamentocular da onların arasına girerek onları biçti. Sonra
Anthony Payne, Sir Beville'in dev hizmetkarı, kurtarmaya geldi.
Efendisinin binicisiz atını yakalayarak, ona Sir Beville'in en büyük oğlu olan on altı yaşındaki genç John'u bindirdi; ve onu
tereddüt eden mızraklıların başına götürdü. Çağrı karşı konulamazdı.
Korneliler,
sevgili liderlerinin oğlunu, ele geçirilmiş adamlar gibi takip ettiler; ve böylece,
Sir Beville yamaçta ölmek üzereyken, sadık hizmetkarı ve küçük oğlu tarafından yönetilen alayı, önlerindeki her şeyi süpürdü.

Ailenin müsadere edilen mülklerinin kendilerine iade edildiği Restorasyon'da, genç John'un, kendi
ve daha büyük babasının
işlerinin anısına, Bath Kontu ilan edildiğini hatırlamak mutluluk vericidir.

TENNYSON
BUDE'DE

Geniş kumları ve güvenli olmayan limanıyla Bude'nin tarihi bir bağlantısı yoktur, ancak otelleri olduğu için, daha ilginç kasabaları (sözde, ancak sıradan bir köyden daha büyük değiller) ve mahallenin köylerini ziyaret etmek için bir merkez olarak kullanılabilir. Tennyson,
Arturyen İdillerini yazmayı aklına koyduğunda, buraya geldi - şüphesiz yerel renk için, ancak bir Viktorya dönemi insanı olarak, "Bude'ye gidip Tanrı ile baş başa kalmalı!" dedi. Ziyareti sırasında, Bay Hawker'ı ziyaret etmek için Morwenstow'a gitti ve daha az tanınan ozan, röportajları hakkında ilginç bir
anlatım bıraktı.

"Misafirimi buldum... uzun boylu, esmer, İspanyol görünümlü, kılıç gibi bir gözü olan bir adam. Oturdu ve sohbet ettik. Kendimi hemen
ortak bir zihin olmadan buldum... Odadan çıkmadan önce şöyle dedi: 'Adımı biliyor musun?'

"Ben de 'Hayır, bir tahminim bile yok' dedim.

"'Bilmek ister misin?'

"'Pek umursamıyorum--gül dediğimiz şey, vs.'

"'Peki,' dedi, 'benim adım _Tennyson_.'

"'Ne!' dedim, '_Tennyson_ mı?'

"'_Tennyson_ derken neyi kastediyorsun? Ben, ezbere bildiğin
"Locksley Hall"u
yazmış olan Alfred Tennyson'ım.'

"Böylece el sıkıştık ve Çoban'ın yüreği sevindi."

MAHALLE
KİLİSELERİ

Bazı eski kiliselere gelince, Poughill'deki St. Olaf'ın iki
oldukça kaba bir şekilde restore edilmiş duvar resmi ve güney kapısına
çokça yerleştirilmiş, hala var olan birkaç gerçek kutsal alan halkasından biri olduğu söylenen bir şey var. Marhamchurch'teki kilisede ayrıca fresk kalıntıları varken, Stratton'da güzel bir güveç ve koronun kuzey duvarında muhtemelen ilçedeki tek olan bir Paskalya mezarı var. Launcells'deki Swithin'in -sevgili elma azizi- Sakson zamanlarından kalma olduğu söylenen dairesel bir yazı tipi var ve on beşinci yüzyıl bank uçları, kaba bir şekilde oyulmuş olsa da, Cornwall'da alışılmadık bir sembolik hayal gücü oyunu gösteriyor. Birinde, Meryem'in bahçıvanı İsa ile karıştırdığı ziyaretini görüyorsunuz,
Meryem bir baharat kutusu, bahçıvan kürekle!
Bir diğerinde Cehennemin Yıkımı bir ejderhanın çeneleriyle temsil edilir,
ve çeşitli konularla birlikte. Boş bir mezar ve muzaffer bir haç
dirilişin hikayesini anlatırken, Emmaus'taki akşam yemeği, sadakatle
önerilmiş olsa da, tek bir insan
figürü tanıtılmadan verilir. Hepsi sembolizmdir--tahmin etmesi ilginç ama her zaman kolay olmayan bilmeceler.

HAFTA ST. MARY

Marhamchurch'ün yaklaşık beş mil güneyinde, bir
köyün yerlisi hakkında bir tür Dick Whittington hikayesinin anlatıldığı Week St. Mary yer alır. Kilise bahçesine bitişik bir alanda geniş binaların kalıntıları
izlenebilir ve bunların bir zamanlar bir kilise olan Dame Thomasin Perceval'in dindar
enerjisinden kaynaklandığı söylenir. Küçük bir kızken Greenamore'un ortak alanında kazları güderdi, ta ki ağırbaşlı ve ne yazık ki! zaten evli bir tüccar kılığında Prens at sırtında gelene kadar. Kızla konuştu ve onu hem göze hem de sohbete hoş buldu. Bu nedenle daha fazla uzatmadan onu da yanına aldı ve burada, nezaket korunsa da, masal aniden romantik olmayan bir gerçeğe düştü - karısına hizmet etmesi için onu götürdü! Ancak zamanla o iyi kadın öldü ve orta yaşlı Prens kaz kızıyla evlenmekte özgürdü.

Uzun yıllar sonra zengin bir dul olarak memleketine döndü ve
günlerinin geri kalanını neşeli ve oldukça hareketli bir hayırseverlikle geçirdi, kiliseler, köprüler ve yollar gibi dikkat gerektiren her şeyi onardı, kendi cinsinin erdemli ve çalışkanlarını paylaştırdı ve genelde Lady Bountiful rolünü oynadı - ya da öyle söyleniyor!

1513 tarihli Stratton'daki kilise muhafızlarının Hesaplarında şunu okuyoruz:

"Leydi parcyvale ijs Meneday [_yani_ ruhu için dua günü] için iiij papaza ve yetiştirme ve bira için 1s. 1d ödedim."

BÖLÜM II

WIDEMOUTH BAY'DEN ST. TEATH'E KADAR KÖŞELER VE KÖŞELER

BURUNLAR

Marsland Mouth'tan Trevose Head'e kadar olan uçurumlar iyidir, daha iyi bilinen
güney kıyısındakilerden çok daha iyidir. Denizler de daha vahşi, bu kıyılar Atlantik'in daha şiddetli saldırılarından muzdarip gibi görünüyor. Fırtınalı bir günde işkence görmüş dalgaların havaya tam kırk fit fırlatılan bir püskürmeye dönüştüğünü görmek sıradan bir şey, korunaklı çukurluklar ve koylar hariç -ki bu bölgede bunlardan çok fazla yoktur- ne ağaç ne de çalı yaşayabilir. Bu, burunlara çorak bir görünüm verir, kalın ana hatlar bitki örtüsünden ziyade gri kayalardan oluşur ve bunların arkasında rüzgarlı tepelerde gri köyler ve ıssız çiftlikler bulunur. Kayalıkların ve uçurumların, güçlü denizlerin ve kırık kaygan sahillerin saf güzelliği için, düklükte bu kıyı parçasıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Widemouth Koyu'nun büyük uçurumları üzerinde, ismi yeterince açıklayıcı olan Dizzard Point'i (500 ft.) takip edin, heyelanla birlikte, zirvesindeki dairesel toprak işlerinden dolayı Castle Point olarak adlandırılan Pencarrow Head (400 ft.), arasında ormanlık bir vadinin ağzında bulunan Cambeak (500 ft.) ve bizi 735 ft. dik düşüşüyle ​​High Cliff'e götüren güzel Crackington Cove. Bu sonuncusu, Cornwall'daki en yüksek uçurumdur, güney kıyısının ihtişamı olan Dodman'ın neredeyse iki katıdır, ancak Land's End ve Lizard'dan çok daha yüksektir. Biraz içeride, daha yüksek bir zemin vardır, çünkü çorak ve ıssız bir fundalık olan Tresparret Down deniz seviyesinden yaklaşık 850 ft. yüksekliktedir!

Yüksek Kayalık'ın biraz kuzeyinde, azizinin üç kardeşten biri olduğu söylenen St. Genys vardır; hepsi de başı kesilmiştir. Bu kardeşin daha sonra başı kolunun altında dolaşıp durduğuna inanılır; bu da bize "Kral Charles başı kesildikten yarım saat sonra yürüdü ve konuştu!" ifadesini hatırlatır. Burada Elizabeth dönemine ait ilginç bir komünyon kadehi ve
paten kılıfı örneği vardır; ancak o tarihe ait birçok kadehin şeklinden ziyade malzemesinin daha eski olduğu unutulmamalıdır. Kadeh kelimesi yerine kupa kelimesi kullanıldığında, kilise muhtarının anlattıklarından, kapların sık sık yeniden şekillendirildiğini görüyoruz. Örneğin, 1571 tarihli bir tanesi var, "kuyumcu Iohn Ions'a, kadehi bir kupaya dönüştürdüğü için, L1 15_s_. 5_d_."

BOSCASTLE

Yüksek Kayalık'tan sonra kıyı yavaş yavaş daha az muhteşem bir görünüme bürünür,
ta ki küçük körfezi ve hava delikleriyle Boscastle'a ulaşılana kadar.
Bu küçük dağınık yer adını on ikinci yüzyılda burada inşa edilen Botreaux Kalesi'nden (veya
Castel-boterel) almıştır. Son
Lord Botreaux 1462'de öldü ve kaleden geriye sadece komşu bir dereden gelen
Jordans adlı çimenli bir tepe kaldı. Bu dağ, Boscastle'a doğru inen
dik ve ormanlık tepenin üzerindedir ve
evlerin bir uçurumun üzerindeki kuş yuvaları gibi
asıldığı
yanlardadır.

Vadinin sonunda tepeler, denize ulaşmadan önce
ani bir fiyort benzeri dönüş yapan arduvaz kayalıklarla birleşir. Bu kısa ve minik
haliç, elbette, Norveç kıyılarının garip güzelliğini oluşturan o kıvrımlı koyların en küçüğüyle karşılaştırılamaz; duvarları Yüksek Kayalık'ı cüceleştirecek ve görkemli ıssızlığı
batıdaki en çorak burnu bile ılıman ve verimli gösterecek koylardır.

Gelgit varsa, Boscastle Limanı'nın ağzındaki adacık, bir gayzeri andıran
ani su fışkırmaları gönderir, ancak gerçekte bir
üfleme deliğinden kaynaklanır ve anakarada başka bir tane daha vardır.

Burada eski bir mülkiyet biçimi varlığını sürdürmektedir. Forrabury Common'un üst kısmı "dikişlere" ayrılmıştır -sadece sınır işaretleriyle bölünmüş arazi parçaları- ve bu dikişler Leydi Günü'nden Michaelmas'a kadar ayrı ayrı tutulur, sahipleri yılın geri kalanında mülklerinin miktarına göre ortak alanda stoklarlar. Ortak alanın engebeli kısmı ekime uygun olmadığından yıl boyunca ortak alanda stoklanır.

Boscastle'da iki kilise vardır, Forrabury'deki kilise aşırı gayretle restore edilmiştir, on altıncı yüzyıl meşe bankları ve arabesklerle kaplı eski kürsü yerine kullanılmıştır ve Minster. Minster'ın yakınında, Waterpit Downs'ta, çapraz bir şaft üzerinde Kelt iç içe geçmiş işçiliğinin güzel bir örneği vardır. Şimdi kurtarılmıştır,
ancak uzun yıllar bir harman makinesinin pivotunu taşımaya hizmet etmiştir.
Kilisenin kendisi eski bir minster'ın şansölye yerinde durmaktadır. Şimdi kapalı olan bir kapı, bir zamanlar manastır binalarına açılıyordu, ancak onlardan
hiçbir şey kalmadı.

OTTERHAM VE
WARBSTOW BARROWS

Boscastle'dan içeride, Reform'dan önceki döneme ait ve Edward VI'nın envanterinde adı geçen iki çana sahip olan Otterham vardır.
Bu ortaçağ çanlarındaki yazıtlar ilginçtir, sık görülenlerden biri "Yaşayan sesimle tüm kötü şeyleri uzaklaştırırım." Otterham'ın biraz doğusunda, deniz seviyesinden 807 ft. yükseklikteki bir tepede, ilçedeki en büyük ve en iyi korunmuş toprak işlerinden biri olan Warbstow
Barrows vardır.
İki surunun her birinin iki girişi vardır, dış duvarı 15 ft. yüksekliğindedir ve hendeği 15 ft. genişliğindedir. Ortada, muhtemelen burayı savunurken ölen ve düştüğü yere gömülen bir şefin dinlenme yeri olan Dev'in Mezarı olarak bilinen bir höyük vardır. Cornwall, geçmişe ait bu anıtlarla dolu. Farklı ırkların toprak işleri, kamplar yan yana uzanıyor, kale dizileri denizden denize uzanıyor ve hatta uçurumlar bile tahkim edilmiş. Bu uçurum kaleleri ve neredeyse her burunda tahkimat izleri var, muhtemelen "şeytanla derin deniz arasında" olan insanlar tarafından inşa edilmiş olmalı. Ayak ayak yol vermiş olmalılar, ta ki en sonunda sırtlarını denize vererek düşmanlarından tek bir kayayı savunana kadar. Bu savunmaların içinde çok sık bir mezar, düşmanı geri püskürtmeye yetecek kadar güçlü ama sonunda öldürülen son adamın mezarı vardır. Boscastle'ın güneybatısında Willapark Head vardır ve ötesinde, yakın zamana kadar, tüm bu kuzeybatı kıyısı gibi, yumuşak gözlü fokların musallat olduğu bazı mağaralar vardır. "Silahlı bir adam" ve İngilizlerin "dışarı çıkıp bir şeyler öldürme" içgüdüsü, mamut ve mağara kaplanı günlerinde faydalı olan ancak medeniyetimizin şu anki durumunda biraz yorucu olan bir içgüdü, bunların ortadan kaybolmasından sorumludur. Hala görülebilecek mağaralar var.

ST. NECHTAN'S KIEVE;
BOSSINEY

İç kesimlerde küçük kasabalar, Lambrenny'deki eski haç hariç, biraz ilgi çekicidir, ancak uçurumlar boyunca yürüyüş - ve Cornwall'lular izinsiz girenlerin kovuşturulması gerektiğini cana yakın bir şekilde bilmezler - likenli kayaların, dantelli sörfün ve harika mavinin her tonunun sürekli değişen bir panoramasını sunar. Trevalga Kilisesi'nde kilisenin doğu duvarına dikkatlice yerleştirilmiş eski bir ahşap işçiliği var ve şu anda terk edilmiş Bossiney'e giderken Rocky Vadisi'nin boğazını geçiyoruz - Bossiney'in bir zamanlar belediye başkanı ve memurları vardı ve Parlamento'da Sir Francis Drake tarafından temsil ediliyordu, ancak şimdi sadece ülkenin sessiz bir köşesindeki uykulu, güzel bir köşe! Rocky Vadisi'nin başında, yaklaşık 40 ft yüksekliğinde güzel ama kırık bir şelale olan St. Nechtan's Kieve var. Yakınlarda bir kulübede yaşayan ve isimlerini hiç açıklamadan ölen iki bilinmeyen kadın hakkında bir efsane anlatılır, ancak bu efsane, diğerleri gibi Rahip Robert Hawker'ın verimli beyninden çıkmıştır. Bu yerin bir efsanesi olması gerektiğini düşünmüş ve bir tane bulamamak, eksikliği gidermeye hem hazır hem de yetenekliymiş. Eskiden bahçe kapısının bir parçası olan ve dokuzuncu yüzyıldan kalma olduğu düşünülen bir haç Tintagel'e götürüldü ve şu anda o rahat eski moda han olan Wharncliffe Arms'ın bahçesinde görülebiliyor.

TINTAGEL

Ünlü "Dundagel", düzensiz bir şekilde gri evler ve evlerle çevrili tek bir gri sokaktan oluşuyor. Bu taş diyarda, kırmızı tuğlalı bir binanın veya parlayan kiremitli bir çatının neşeli görüntüsü için iç çekiyorsunuz; ancak kullanılan taş gri ve çatılar soğuk mavi bir arduvazdan değil, ağır ağırlıktaki iplerle tutturulmuş bir sazdan. Yer hala ilkel. Yakın zamana kadar en yakın fırıncı Delabole'da yaşıyordu ve penceresinde sergilenen ödüllere (kekler yerine) bakılırsa, pastacıların kralı olmalıydı. Cornwall'da ise, ev hanımı hala kendi ekmeğini pişiriyor ve diğer açılardan daha fazla kendine yetiyor ve daha tutumlu olduğunu da ekleyelim, başka yerlerdekinden.

ARTHUR

Milton, "Arthur kimdi," diyor, "ve böyle birinin Britanya'da hüküm sürüp sürmediği bugüne kadar şüpheyle karşılandı ve haklı olarak tekrar şüpheyle karşılanabilir." Onunla ilgili geleneklerin ölümünden yüzyıllar sonrasına kadar yazıya geçirilmediğini, kendi anlatımına göre Arthur'un yaşadığı dönemde doğan Gildas'ın ise ondan bahsetmediğini unutmamalıyız.

Ancak efsaneler, onun yaklaşık MS 499'da Tintagel Kalesi'nde doğduğunu, üç karısı olduğunu ancak hiç çocuğu olmadığını ve ikinci karısı Yenifer'in (Guinevere) onunla birlikte Glastonbury'de gömüldüğünü iddia ediyor. Buna karşı
olasılık Tintagel'in Domesday'de
anılmaması ve kalıntılarının daha sonra eklenen on üçüncü yüzyıla ait olmasıdır. Ancak, çıkıntılı bir burunda -sözde Ada'da- güçlü bir şekilde konumlanmış olan yerin çok eski zamanlardan beri
müstahkem
olması oldukça olasıdır. Başlangıçta o zavallı uçurum kalelerinden biri olabilir, o dönemin fatih ırkı tarafından
iyileştirilmiş ve yaşanabilir hale getirilmiş olabilir ve sonunda
çürümeye düşmüş olabilir.

ŞATO

Mevcut kalıntıların, Norman Fethinden kısa bir süre sonra inşa edilmiş bir kaleyi temsil ettiği söyleniyor, bu kale hızla onarımdan düşmüştü, çünkü 1245'te yeğeni Galler Prensi David'i burada ağırlayabilmesi için
Romalıların Kralı, Henry III'ün kardeşi Richard tarafından restore edilmesi gerekmişti.

O zamana kadar bir kontluk olan Cornwall bir düklük yapıldığında (1337) ve
yedi yaşında bir çocuk olan Kara Prens'e verildiğinde,
tüm kaleler tekrar çürümeye başladı. Tintagel'de, "duvarlar harap olduğu için" büyük salondan keresteler bile kaldırılmıştı.
Binanın ana kısmı Ada'daymış gibi görünüyor, ancak kıyıdaki dış yapılara bir asma köprüyle bağlıydı. 1583'te resmi bir araştırma yapan Sir Richard
Grenville, yaşayan hafızada var olan bu açılır köprünün
kalkıp gittiğini,
desteklerinin dalgalar tarafından yıkandığını söylüyor. Deniz
yıkım işini sürdürdüğü için, alan artık herhangi bir açılır köprünün
kaplayabileceğinden çok daha geniş ve bir tırabzana rağmen "Ada" kalıntılarına
çıkmak baş döndürücü. Ayrıca görülecek çok fazla şey yok. Bazı duvarcılıklar yeniyken, küçük şapel ve sunak kalenin sonraki bölümleriyle hemen hemen aynı tarihe ait, ancak manzara güzel. Tintagel'in bir kale olarak hayal kırıklığını telafi ediyor, Arthur'un kesin bir geleneğinin olmamasının hayal kırıklığını, insanların ona Milton kadar
çok şey hissetmediğini fark ediyor. Burada doğmuş olabilir, bu onun Dindraithon'daki kalesi olabilir, ancak öyleyse bile hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Arthur, kitapların, sanatın, yaşamın değil, Morte'nin, İdillerin ve belki de en iyisi Clemence Housman'ın harika hikayesi "Sir Aglovaine de Galis"in bir parçasıdır, ancak günümüz folklorunda yeri yoktur. Anakara çıkıntılarının tepesinde, ürkütücü bir şekilde uzaya ve yüzlerce fitlik dik bir düşüşe açılan bir kapı vardır. Denizin ne kadar yaklaştığını gösterir. Bir zamanlar bu muhtemelen gözetleme kulesine yol açıyordu. Şimdi o kulenin temelleri
yok oldu ve yakında duvarcılık da gidecek ve sular anakara ile ada arasında
engelsizce akacak.

PLAJ
VE BARRAS HEAD

Çok aşağıda, kayaya kenetlenmiş ahşap bir merdivenden inildiğinde -yaklaşmanın tek yolu- tamamen yuvarlak
arduvaz parçalarından oluştuğu görülen, rengi açıklanabilecek küçük, koyu bir plaj var. Her ağırlıkta ve boyutta ama kum, deniz kabuğu, sadece arduvaz var. Kale kayasının karşısında Barras Head var ve
en sonunda büyük modern otel göz ardı edilebilir ve gezgin, her iki yanında uzun, puslu kıyı şeridi ve önünde deniz kuşlarıyla beyaz, tutumlulukla pembe adalar ve güneşle aydınlanmış suların sınırsız uzanışıyla kısa, kuru çimenlerin üzerinde uzanabilir.

"_Yarı saydam yeşilin, mavinin yanında olmak
Yosunların yoğun olduğu yerde mora dönüşmek!
Cesur bir kanat çırpışıyla
Denizle çevrili bir kayanın üzerinde kıvrılan yuva çağrısını duymak!
Dalgalar yükselirken altın sıcaklığında yatmak
Kayalıklar boyunca tembel bir kükremeyle kırılmak--
Yatmak ve hayal kurmak._"

Swinburne'ün yüzmeye gittiği yer burasıdır, neredeyse boğuluyordu.
Aynı hikaye Fransız sahilinde de anlatılır, ancak orada onu güvenle geri getiren Guy de Maupassant'tır. Büyük Fransız yazarın, mesaneye benzeyen kafası ve zayıflamış vücuduyla küçük İngiliz şairin kendisine pek de aklı başında görünmediğini söylediği bildirilir. Yine de deliren Maupassant'tı, Swinburne değil.

YAZILI BİR TAŞ

1888'de Tintagel'de üzerinde IMP C G
Val Lic Licin, _yani_, Imperatore Caesare Galerio Valerio Liciniano
Licinio yazan bir taş keşfedildi, MS 307-324 yılları arasında hüküm sürdü. Bu nedenle, Arthur burada olsun veya olmasın Romalılar oradaydı. Hiç kimsenin kalıcı taşlarda İngiliz kralının varlığına dair tatmin edici bir kanıt
bulamamış olması ne yazık!

Kayalıklardaki haç biçimli kilise büyük ölçüde Norman'dır, ancak bazı kısımları neredeyse her sonraki çağa ve döneme aittir. Bazıları bunun Sakson eseri olduğunu bile ileri sürmüştür, ancak yetkililer aynı fikirde değildir.

TEHLİKELİ BİR MESLEK

Kayalıklar boyunca Trebarwith'e giden yolda - ve Trebarwith, gelgitin muazzam bir güçle aktığı dar, kayalık bir açıklıktır - taş ocakları vardır. Uzun bir alışkanlığın dikkatsizliğiyle,
adamların uçurumun tam kenarına kadar yürümelerini, uzanmalarını ve bacaklarını sarkıtarak, ayaklarıyla
kaya yüzeyinden aşağı taş ocağı ağzına inen
pürüzlü merdiveni aramalarını görmek gariptir; ya da onları, denizin üzerine doğru uzanan ve bir kaya parçası tarafından sabitlenen
bir tahtanın üzerinde dururken görmek,
kadeh çökerse ya da kaya yuvarlanırsa!
Ama bir adam sabahtan akşama kadar orada durup
arduvazları yükleyip boşaltır.

GAFULFORD SAVAŞI

Tintagel'den içeride, yerel bir savaş geleneği olan Camelford vardır. Worthyvale yakınlarındaki Slaughter Köprüsü'nde, Camelford'dan bir buçuk mil uzaklıkta, zırh parçaları, dizgin süsleri, silahlar
bulundu ve 823'te o zamanlar Gafulford olarak adlandırılan bir yerde Devon Saksonları ile Cornwall Keltleri arasında kesinlikle bir savaş yaşandı,
Cornish'ler bu savaşta yenildi. Bu bilinmeyen
Gafulford, Camelford olamaz mı? Yazarlar, bunun Arthur'un son savaşının sahnesi olabileceğini öne sürdüler; ancak geleneğin ağırlığı bu teoriye karşıdır,
İskoçya'da daha olası bir yer belirtilmiştir.

ARTHUR'S HALL

Efsanevi İngiliz kralından bahsetmişken, VIII. Henry'den önce Arthur's Hall olarak bilinen varsayılan bir ziyafet odasını görmek ilginç olurdu. Brown'ın
Willy'nin güneybatısında, St.
Breward bölgesinde, Camelford'dan yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Şu anda hafif kumlu bir toprakta oyulmuş bir çukur olarak görünüyor. 159 ft. uzunluğundaki bu kazı, iç tarafa eşit şekilde yerleştirilmiş yaklaşık 7 ft. yüksekliğinde granit levhalarla kaplı bir toprak setle çevrilidir. Gerçek duvarların olmaması, çatıyla örtülü olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyor, ancak dallardan veya çimenlerden oluşan bir ağ ile örtülü, kendi kendini destekleyen bir iskelet çatısı olabilir.

LANTEGLOS

Cornwall'da sıklıkla olduğu gibi, Camelford kilisesi, hizmet verdiği yerden bir miktar uzaktadır, aslında Lanteglos'ta bir buçuk mil uzaklıktadır. Kilise bahçesinde, on birinci yüzyıl Sakson harfleriyle yazılmış bir yazıt bulunan ünlü bir taş vardır: "AELSELTH & GENERETH
WROHTE THYSNE SYBSTEL FOR AELWYNEYS SAUL & FOR HEYSEL." Kiliseden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Castle Goff adlı, tek bir sur ve hendeği olan iyi bilinen bir siper bulunmaktadır.

HELSTON'UN KIRK BİRA ÜRETİCİSİ

Lanteglos'un aşağısında Helston malikanesi vardır ve Domesday "Henliston kraliyet malikanesinde kırk bira üreticisi olduğunu" kaydeder. Bu, bira üreticilerinin büyük araştırmasında nüfusa ilişkin tek bir madde olarak bahsedilmiştir ve kırk, bir yer için oldukça fazla gibi görünmektedir. İlçedeki tüm biraları onlar mı üretiyordu; ve Andrew Borde Cornwall'u ziyaret etmeyi düşündüğünde onu o kadar dehşete düşüren Henliston birası mıydı ki, geri döndüğünde "içinde domuzlar güreşmiş gibi görünüyordu" dedi?

NEHİR

Camelford, Camel'ın kaynaklarından hiçbirine uzak değildir ve ikiz akarsuların yukarı bataklık alanları, suyun kayalar arasında hareket ettiği ve eğrelti otları ve yabani çiçekli çalılar arasında güneş ve gölgede döndüğü
büyüleyici noktalarla doludur. Kız kardeşler, kaynaklarından on milden fazla uzaklıktaki Kea Köprüsü'ne ulaşana kadar güçlerini birleştirmezler, ancak
derinlik onların varlığına izin verdiği anda tatlı küçük alabalıklar bol miktarda bulunur.

DELABOLE KAYRADI

Camelford ile Tintagel arasında, Kuzey
Delabole'un (veya Dennyball) artık sessiz taş ocakları vardır. Yol, büyük duvarların arasından ve sanki bir dokunuşla tüm yapıyı
kaydırıp yolcunun üzerine fırlatacakmış gibi görünen
kayrak kemerlerinin altından geçer. Ancak kayraklar
kurnaz parmaklar tarafından
yerleştirilmiştir ve bu kıyının fırtınalarına yirmi yıldır
dayanmıştır. Delabole'un kurak faaliyetlerinden kaynaklanan kederli sarmaşıklarla kaplı
ıssızlıkları çok farklıdır. Yüksek
gri rüzgarlı sokağa yaklaşım, derin eğrelti otlu patikalarla işaretlenmiştir. Burada otuz dönümlük
taş ocağı ve moloz yığını, iğrenç bir kazı alanı vardır. 1602'de
zaten eski olan taş ocağı 900 ft. uzunluğundaydı, 1882'de 1300 ft.'ye ulaşmıştı ve
hâlâ
büyümektedir. En iyi kayrak taşı dip taşı olarak adlandırılır ve
25 ila 40 kulaç derinlikte yatar, çünkü taş ocağı artık 400 ft.'den daha derindir.
Bu çalışmalarda, sözde Cornwall elmasları olarak adlandırılan güzel kristaller bulunur, gerçekten de en kasvetli yerdeki tek güzel şeylerdir.

ST. TEATH

Küçük uykulu St. Teath'deki kilise 1877'de restore edildiğinde, kuzey koridorunun doğu ucunda iki tane devasa Norman
cephe
keşfedildi. Ayrıca iyi bir çatı kerestesi ve biraz eski
cam da var. Minberde Carminow'ların armaları ve sloganları var: "Cala
Rag Whetlow"--bir haberci için bir saman. John of Gaunt, "zamanın onuruna sahip Lancaster", asla kral olmasa da, birçok kişinin atası olan Prens, gerçek kanıtlara dayanarak, Cornwall'lu Carminow'un "Kral Arthur'dan beri 'Azure a bend Or' olarak silahlanmış bir soydan geldiğini" buldu; ve gerçekten de Carminow'lar kesinlikle Fetih'te buradaydı. Artık soyu tükendi, ailenin sonuncusu, sadık bir
Kraliyetçi, 1646'da öldü.

Mezarlıkta, kiliseye tutturulmuş bir levhada şu
yazı var:

"_Burada Samuel Bake'in oğlu Robert Bake'in bedeni yatıyor, 16 Ocak'ın xxx günü
gömüldü.
Ama oğlumuz gitmiş olsa da ne kadar neşelensek de

Vücudu tozdan pis, acı, ısıran solucanlarla

Yok olsa da ve tüm bedenlerimiz gibi

Yine de neşelenseniz de kendinizi teselli edin: bu
Beden ölmüş olsa da ruh ölümsüzdür
Ve şimdi cennette en coşkulu şekilde

O: mezar nerede senin gücün, ölüm nerede senin zaferin

Tanrı ile sonsuza dek:
Robert Bake için._"

BÖLÜM III

LİMANDAN KÖŞELER VE KÖŞELER ISAAC LANHERNE VADİSİNE

_Port Isaac ve Balıkçılık: Pentire: St. Enodoc ve Kum:
Lovebond Köprüsü: Wadebridge ve Egloshayle: "Jan Tergeagle": Menhirler:
Padstow ve Hobi Atı: Tarih Öncesi Sakinleri: Harlyn Koyu:
Trevose Başı: Constantine: A Fogou: Bedruthan: Lanherne Vadisi._

PORT ISAAC

Port Gavernoe ve Port Isaac arasındaki tepe o kadar uzun ve diktir ki, hayvanlara karşı nazik olmakla tanınmasa da,
Cornwall'lular atlarından
sık sık geçmelerini istemezler ve aslında bu Cornish tepeleri
sinirlere özgüdür. Bu tepelerden yukarı aşağı,
sağlam adımlarla ilerleyen kırsalda yetiştirilmiş midillilerden birinin arkasında inip çıkan hiç kimse sıradan bir inişten
korkamaz.

Tepeden küçük gri kasabanın manzarası pek de davetkar değildir. Birbirine sokulmuş bir şekilde yatıyor, sanki
içinde durduğu yarığın kenarlarından kaymış gibi. Dar yolları çok eğri; hepsi yanlamasına,
çarpık ve her neyse, küçük evler; bahçe yok, neredeyse hiç arka bahçe yok; ve yılın belirli mevsimlerinde genç ve güçlü adamlar
yokluklarıyla göze çarpıyor. "Hepsi işte ve
gitmeye aitler, çünkü burada para yok, sadece balıkçılık var," açıklamasıdır.

Balıkçılık, Port Isaac'ın ve her biri benzer kumlu bir koyun başında bulunan daha küçük komşuları Port Gaverne ve Port Quin'in varoluşunun gerçek sebebidir. Port Isaac'ın, 150 tonluk yük taşıyan vapurları kabul edecek kadar derin bir limanı olduğu doğrudur ve Delabole arduvazlarının çoğu buradan sevk edilir, ancak asıl ilgi balıkçılıktır. "Kuzen Jack" katı bir Sabbatarian'dır, ancak doğu kıyısındaki rakibi için durum böyle değildir. Kendisininmiş gibi gördüğü sularda yakalanan balıkları görmek yeterince kötüdür, ancak özellikle de koşullar göz önüne alındığında; ve sonuç olarak, bazen kanunu kendi eline almıştır. "Eğer bir
balıkçı varsa," der, "bir balıkçıyı adil bırak" ve bir pazartesi sabahı, yabancılar pazar gecesi yakalanan sekiz tekne dolusu balığı karaya çıkarmaya çalıştıklarında, sabrı taşmıştır. "O gün boyunca martılar küçük limanda uçuştu ve bundan sonra yer çürüyen balıklarla
kokuştu. Bu yüzden şimdi doğulular pazar günkü avlarını başka bir yere
karaya çıkarmayı daha akıllıca buluyorlar."

Sahilin bu köşesinde de biraz çürüyen balık kokusu olması mümkün mü? Ne olmuş? Önümüzde birçok balıkçı kasabası var ve bunlara boşuna "Fishy-gissy" ve "Polstink" denmemiş. Belki de -gaz ocağının kokusunu aldığınızda söylendiği gibi- sağlıklı bir kokudur; neyse, sağlıklı olsun ya da olmasın, aynı gaz ocağı gibi bu da inkar edilemez. PENTIRE

"_Padstow Burnu'ndan Hartland Işığı'na,
Gündüz veya gece sulak bir mezardır_"

diyerek ülkeyi dolaşarak kıyı boyunca her balıkçı kulübesini rahatsız eden korkuyu dile getirir; ve eğer çocuklar dikkatsizlikleri yüzünden
bir somunu kesik tarafı aşağı bakacak şekilde yatırırlarsa, böylece dibi yukarı dönük bir tekne gibi görünür, yaşlılar ürperir ve hemen düzeltmelerini söylerler. Alçak Padstow'un üzerindeki haliç tarafında öne çıkan Pentire'in iki noktası vardır, Doğu ve Batı Boynuzları; ve Cornwall'un tüm kıyısına ve Trevose'u köreltmeye doğru uzanan, kaçırılmaması gereken bir manzara.
Körfezin doğu noktasında iyi tanımlanmış bir uçurum kalesi vardır. Üçlü höyük ve hendeklerin savunma amaçlı olduğu açıktır,
ancak ne yerel tarih ne de gelenek, bunların kimler tarafından
inşa edildiği hakkında tek bir kelime bile etmez. Kesin olan tek şey, bu vahşi ve ıssız noktada son direnişlerini gösteren halkın çaresiz olması gerektiğidir.

Burunda, yıllarca vahşetiyle batı kıyısına hükmeden (ancak Padstow'da başka yerlerde olduğundan daha az görülen) "Zalim Coppinger" ile bir şekilde bağlantılı bir mağara vardır. Kaçakçı gemisi, _Kara Prens_, Morwenstow'dan Newquay'e kadar biliniyordu ve bu çaresizin, bu kıyılara çıktığı günden, kötülüklerinin ölçüsünün dolduğu ve asla geri dönmemek üzere yelken açtığı o diğer güne kadar, birçok vahşi eylemi - cinayetten bile geri durmadı - kaydedilmiştir. Tüm kaçakçılık bu kadar kanunsuz bir şekilde yapılmamıştı.
Bu, macerayla tatlandırılmış hoş bir eğlenceydi ve beyefendi, papaz, çiftçi ve köylü hepsi ona yardım etti. "Zalim
Coppinger's" bu kıyı boyunca "ruhlar" tarafından
musallat edildiği söylenen tek mağara değildir - gerçekten de öyleydiler ve ipekler ve danteller de vardı! Saklanma yerleri de sadece Doğa tarafından sağlananlar değildi. Eski evlerin yıkılmasıyla kalın duvarlarda ve taş döşeli zeminlerin altında birçok oyuk
ortaya çıktı; hatta büyük bir beyefendinin arabasında yasadışı mallarla dolu bir depo sakladığı bile söylenir!

Bu burunlarda daha eski bir medeniyetin kalıntıları kazıldı. Kumun ezici bir şekilde süpürmesinden önce kıyının daha büyük bir nüfusu
desteklemiş olması mümkündür. Roma sikkeleri ve boncukları, garip mavi
ışıltılı camlar ve Samian seramiklerinin sırı olan kırmızı sır parçaları
bulundu; ve bunların arasında daha eski bir tarihe ait eşyalar, örneğin, İngiliz veya daha eski olduğu düşünülen kabaca yapılmış bir mercan kolye.

ST. ENODOC VE KUM

Bu noktadan batıya doğru kıyı kum fırtınalarıyla boğuştu,
kiliseler gömüldü, kasabalar sürüklenen parçacıklar tarafından yok edildi.
Üç gün boyunca aralıksız esen rüzgar, korkmuş insanları boğulmaktan kurtarmak için evlerini terk etti ve ancak geri döndüklerinde ülkenin yüzünün tanınmayacak kadar değiştiğini
görmek için iç kesimlere kaçtı. Bu ziyaretlerden birinde St.
Enodoc Kilisesi, çatı seviyesinin üzerinde kumla kaplandı,
sadece binanın yerini belirtmek için 13. yüzyıldan kalma sivri kule
çöpün üzerinde kaldı.
Ayin yapmak için papaz, biraz kazı yaptıktan sonra
çatıdan içeri girmeyi başardı; ve bu yalnız çoraklıkta neden bir ayin
gerektiği merak edilebilir. Ancak, bu ruhları kurtarmakla ilgili bir konu değildi, ondalık vergileri almakla ilgiliydi. Kilise yaklaşık kırk yıl önce kazıldı ve şu anda derin bir hendekte yatıyor. Yol, kiliseye ait olmayan ilginç bir taş harç veya ölçü koleksiyonuyla kaplı. Yakınlarda, geçen yüzyılın başlarında fırtınaların kumları kaydırmasıyla, bir oratoryum olduğu düşünülen
şeyin kalıntılarının ortaya çıktığı ıssız Bray Tepesi yükseliyor.

St. Minver ve St. Kew kiliseleri de ilgi çekici. Eski
üç sekizgen arduvaz iskele, sivri kemerleri, güzel bir meşe rood perdesinin kalıntılarını ve--günümüzde biraz yersiz görünen, ancak şüphesiz orada yıkıma veya unutulmaya karşı saklanan bir eşya--stokları içerir. St. Kew, güzel bir ormanlık vadide yer alır ve Cornwall'daki en iyi kiliselerden biridir, ancak sık sık ziyaret edilmez. Beşik çatıda ince ahşap işçiliği görülebilirken, şansel perdesi daha önceki bir tarihe göre dikkatlice modellenmiştir. Komünyon kadehi Elizabeth dönemindendir, ancak daha ilgi çekici olanı 1598'den kalma gümüş çerçeveli cam yumurta biçimli bir kasedir. Bodmin Kilisesi restore edildiğinde (1472) güzel eski pencerelerini satın almak isteyen herhangi bir kiliseye satmış gibi görünüyor ve St. Kew kuzey şapelindeki bir tane elde edecek kadar şanslıydı. Çok uzak olmayan
burada, köprünün bir parçası olarak hizmet veren Polrode vardır, burada boncuklu açılara sahip yuvarlak başlı bir haçın iyi, ancak
sakatlanmış bir örneği vardır. Kew'in biraz kuzeyindeki St. Endellion'da, Roscarrock, Chenduit ve Pentire'nin armalarıyla oyulmuş bir stoup vardır ve arma stoup'ları nadirdir.

LOVEBOND'UN KÖPRÜSÜ

Wadebridge yolunda, Castle Killibury veya
Kelly Rounds olarak bilinen ve 1478 gibi erken bir tarihte var olduğu ve onarılmadığı bilinen bir toprak işi vardır. Sığlığa giden yolu kontrol eden bu yerin bir zamanlar önemli bir
güç yeri olduğu açıktır. Bu sığlık, IV. Edward'ın saltanatına kadar, Lovebond adında bir adam tarafından on yedi kemerli güzel bir köprü inşa edilene kadar
köprülenmemiştir. Başlangıçta o kadar dardı ki sadece katır atları geçebilirdi ve her iskelenin üzerine yayaların ihtiyacı için köşeleri koruyan
bir şeyler yerleştirilmişti. Köprü 320 ft. uzunluğundaydı ve İngiltere'deki türünün en iyisiydi. Genişletildi, ancak karakteri dikkatlice korundu. Uzun bir süre, kayan kumlar nedeniyle iskelelerin yün paketlerinin üzerinde durduğuna inanılıyordu. Ancak inceleme, hikayenin bir uydurma olduğunu kanıtladı, çünkü onlar bir kaya temeli üzerinde.

1646'da kırık Kraliyetçilerin aceleyle geçtiği köprüydü bu, Cromwell'in sert bir şekilde sabırla peşlerinde olduğu, uzun ve düzensiz bir adam, silah ve yük sürüsü. Güçlerde birlik ve disiplin olsaydı, kolay bir fetih olmazdı; ancak liderler arasında uzun süredir anlaşmazlık vardı ve sıradan askerlerin durumu hem perişan hem de moralsizdi. Clarendon'ın kaydettiği gibi, onlar "arkadaşları tarafından korkulan, düşmanları tarafından hor görülen, sadece yağmada korkunç ve kaçmada kararlı" kişilerdi. Bu tür birliklerle hiçbir şey yapılamazdı. Zorba ve kavgacı Sir Richard Grenville Launceston hapishanesine gönderilmişti, Prens Charles ülkeyi terk etmişti ve geriye sadece sadık Hopton kalmıştı. Camel'ı geçtikten sonra askerler yarımadanın batı yarısına hapsedilmişti; ancak kral için birçok zafer kazandıran o eski ruhun bir kıvılcımı St. Columb Major'daki bir çatışmada görüldü. Bu, hayatın son kıvılcımıydı. Mart ayında komisyon üyeleri Tresillian Köprüsü'nde bir araya geldi, şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve Kraliyetçi ordu onurlu koşullarla dağıtıldı. WADEBRIDGE VE EGLOSHAYLE Wadebridge küçük bir pazar kasabasıdır, o kadar küçüktür ki yerleşik bir dişçisi bile yoktur! Ancak, Cornwall'da alışılmadık bir canlılık havası var; ancak bu kısmen ana caddelerin açık oluklarından geçen neşeli küçük derelerden kaynaklanıyor olabilir. Burada tavukları pound'la ve yeni yumurtlanmış yumurtaları -bazen- tanesi yarım peniye satın alabilirsiniz; ancak yer ne güzel ne de ilginçtir. "Nehir kenarındaki kilise" anlamına gelen Egloshayle ise çok farklıdır; bu ismi hak ediyor, çünkü su perili mezarlığın çitine çarpıyor. Tarihçiler, 1462'de burada papaz olan ve güney koridorunu ve güzel üç katlı batı kulesini inşa eden Loveybound'un, köprüyü inşa eden yaklaşık aynı tarihli Lovebond ile karıştırılmaması gerektiğini, aslında bunun "Oyunları yazan Bay William Shakespeare değil, aynı adı taşıyan başka bir beyefendi" vakası olduğunu söylüyor. "Kilise, Wadebridge'den nehrin yaklaşık bir mil yukarısındadır ve bir kestane grubu içinde durmaktadır.
Oyma taş kürsü on beşinci yüzyıldan kalmadır ve güney koridorunun çatısında aynı tarihten kalma iyi bir meşe vardır. Kule kapısının başlık kalıpları, kalkan taşıyan meleklerle süslenmiştir ve bunlardan birinin üzerine "I. Loveybound" ve bir filetoyla birleştirilmiş üç kalpten oluşan cihaz.

Wadebridge'in diğer tarafında, "John Tregeagle
of Trevorder, Esqr., 1679"un gömüldüğü St. Breock yer alır. Söylendiğine göre, ölümünden sonra, hesaplarında bazı yanlışlıklar olması nedeniyle - Robartes'ların mülklerinin yöneticisiydi - fakir bir adam daha önce ödediği para için dava edilmişti. Bir tür büyücü olduğu anlaşılan papazın aracılığıyla, Tregeagle dünyaya geri dönmeye ve savunma için kanıt vermeye ikna edildi ve bu kanıt kesin bir kanıt oldu. Cornwall, sert bir adam ve baskıcı bir yönetici olduğu anlaşılan Tregeagle hakkında efsanelerle doludur; ancak şüphesiz, sıklıkla olduğu gibi, efsaneler, bir anlığına bağlandıkları kişiden daha eski tarihlere aittir.
Onlara doğum veren hayalet yaşayan hafızadan silinmiştir, gerçekten
ölü; ama rahatsız ama uykulu kuşlar gibi, hızla
halkın gözünde hala büyük ölçüde
büyük olan bir karaktere yerleştiler.

MENHİRLER

Küçük kilisenin ötesinde, zemin deniz seviyesinden 700 ft. yüksekte ve tarih öncesi kalıntılarla dolu olan St. Breock Downs'a kadar yükselir. Düz bir çizgide dokuz büyük
taşın ardından bir menhir gelir, bu durum Dartmoor'da sıklıkla görülür; Pawton'da ise Dev'in Kuyruğu adlı, olağanüstü
güzel bir örnek olan bir dolmen vardır. Menhir, Yaşlı Adam olarak bilinir, muhtemelen
güneş taşı olan houl maen'den gelir. Batıda karşılaşıldığında "adam" veya "erkekler" veya "bakire" kelimesi değişmez bir şekilde bir taş anlamına gelir, ancak son gün efsanelerimizden sorumlu olanlar genellikle bundan habersizdi.

Gelgit çekildiğinde ve uzaktaki martılar sarı kumun kenarında bir inci dizisi gibi durduğunda olduğu kadar, tüm alan çukurlaşan mavi sudan oluştuğunda da güzel olan geniş, güneşli haliçten geçerek Padstow'a varıyoruz. Yolun yarısında olan Little Petherick'te, Foxe'un "Şehitler Kitabı"nın 1684 baskısının bir kopyası var ve kilisenin güney kapısının Constantine Körfezi'ndeki yıkık yapıdan çalındığına inanılıyor - her neyse, kilise muhafızlarının hesaplarında herhangi bir ödeme yapıldığına dair hiçbir şey belirtilmiyor.

PADSTOW VE HOBİ ATI

Haliç ağzından kısa bir mesafede ve açık denize doğru uzanan mavi sulara bakıldığında, Padstow'un küçük limanı uzanıyor. İlk zamanlarda
Atlantik'e o kadar yakındı ki, gezgin Danimarkalılar (901) gelip St. Petrock manastırını yağmaladılar ve daha sonra kum, Doom Bar'ı oluşturan limanın geniş ağzını tıkadı ve batıda sadece dar bir kanal bıraktı. Ancak dar sokakları, hepsi yokuş yukarı uzanan, korumasız keskin köşeli rıhtımı ve baskın malikanesi olan küçük yer hala varlığını sürdürüyor. En iyi halini
belki de hava koşullarının stresi balıkçı filosunu zorladığında ve
rıhtımların etrafında kümelenmiş bir direk ormanı olduğunda alır. Böyle durumlarda
süt ve ekmek bulmak zordur, çünkü beslenecek beş yüz ekstra ağız olur.

Eski 1 Mayıs kutlamalarının tuhaf bir kalıntısı, siyah yelken bezinden bir elbise, bir at başı ve belirgin bir kuyruktan oluşan ahşap bir daire olan Hobby Horse'da bulunur. Bu, kasabada taşınır,
taşıyıcılar bu arada eski bir melodi ve nakarat olmasına rağmen, güncel göndermelerle dolu bir şarkı söylerler.

Ülkeye doğru uzanan dik yollardan birinin yarısında,
güzel bir şekilde konumlanmış Prideaux Place bulunur. Aile, saygın bir
antik çağdan gelmelerine rağmen, ilçenin tarihinde hiçbir öncü rol oynamamıştır,
ama evde bazı ilginç resimler, bir Vandyke ve bazı
erken Opies vardır. Grenville'lerin eski evi sonunda söküldüğünde,
büyük merdiven Stowe'dan getirildi ve kadim geçmişle bir bağlantı
olması için buraya kuruldu.

Padstow'un etrafında topraklar verimlidir, çok iyi buğday yetiştirilir; ve
bir çiftçinin kirasını tek bir kuşkonmaz tarlasının ürünüyle ödediğine inanılır.
Daha fazla sulu yenilebilir ürünün yetiştirilmemesi veya kıyıdaki kum tepeciklerinin Southampton civarındaki çilek yetiştirmek için
kullanılmaması şaşırtıcıdır. Kumda, yıkıcı kumda bir servet saklı olabilir veya eğer bu çok fazlaysa,
en azından aldığından fazlasını geri verebilir. Ancak çiftçiler
değişime karşıdır ve neden bu kadar az süt ineği olduğunu
ve neden sebzelerin ve hayatın diğer kolaylıklarının elde edilmesinin bu kadar zor olduğunu sorarsanız,
size şunu söylerler: "Siz sıcakkanlı adamlarsınız, uzun çorapları var. Onlar
sorun çıkarmazlar."

TARİH ÖNCESİ

Kuzeydeki haliç boyunca, rüzgarlı havalarda tehlikeli olan, ancak diğer zamanlarda bir dizi güzel manzara sunan ve yürüyüşçüyü Rockferry'den (1337 kadar erken bir tarihte bahsedilmiştir) geçerek beyaz gündüz işaretine sahip Stepper Point'e götüren bir yol vardır. Biraz yüksek olan kayalıklar
ve çok güvenli değildir, ancak ametist ve topaz
kristalleri, çakmak taşları ve işlenmiş arduvazlarıyla Tregudda Gorge yalnız ve güzel bir
nokta. Cornwall'lular bu yerler hakkında garip hikayeler anlatırlar, periler olduğuna inandıkları "küçük insanlar" hakkında hikayeler[1], ancak muhtemelen ülkenin bazı kısımlarında yaşadığı söylenen
neolitik cüce ırkıdırlar. Ayrıca psişik yeteneğe sıkı sıkıya inanırlar, ancak buna başka eski isimler verirler. Bu tür konularla ilgilenen bir adam, Padstow terminalinde Londra'lı bir arkadaşıyla tanışır. Arkadaşının
durugörü sahibi olduğunun farkında olan adam, yorum yapmadan
diğerinin eline eski bir mutfak çöplüğünde bulduğu bir kemik parçasını koyar ve ona ne gördüğünü sorar. "Şimdi, bu ilginç," der diğeri, "çünkü
önümde deriler giymiş küçük, esmer bir adam yürüyor. Ayaklarında, içinde kıllar olan deri ayakkabılar var."

Arkadaşlar haliçte yürüyorlardı ve gelgit yükselmişti. "Derilerle kaplı tuhaf bir sepet tekneye binmiş ve benzer teknelerdeki diğer küçük kahverengi insanların arasında kürek çekiyor. Ah, orada bir orman var." Antikacı, Doom Bar'ın rengi atmış çizgisinin karşısındaki kum tepeciklerine baktı ama tek bir ağaç yoktu. Ancak daha sonra, yüzyıllar önce, şimdi sular altında kalmış bir ormanın Camel haliçinin doğu tarafını işgal ettiğini hatırladı. Bu kıyı o kadar seyrek yerleşimlidir ki, o eski insanların işlenmiş çakmak taşları ve ok uçları hala kayalık arazinin bozulmamış yüzeyinde yatıyor. Çakmak taşları o kadar keskin ve temiz ki, sahiplerinin onları ancak
yerleştirmiş gibi görünüyor. Ve şunu unutmamalıyız ki
burası bir çakmak taşı ülkesi değil. Her keskin atom, nehirlerin geçilmesi gereken ve çorak arazide sadece patikaların olduğu günlerde uzaklardan getirildi. Yine de, Tregudda Geçidi'nden itibaren, bulunabilecek çok sayıda atom var. Dahası, bazı banyo ölümlerinin meydana geldiği ilginç olmayan bir yer olan Trevone'den sonra, geniş ve güzel
Harlyn Koyu'nda, bu kaybolmuş ırkın nekropolüne geliyoruz.

HARLYN KÖRFEZİ

1900'de, bir evin temellerini kazarken, kuzey ve güneyde uzanan ve "çömelmiş" bir gömü içeren dikdörtgen bir
kayrak taşı
kisti
bulundu. Kum yığını, mezarın yaklaşık 8 ila 10 fit yukarısındaydı;
iskelet yan yatmış, elleri gözlerinin üzerinde, dizleri altında bükülmüş, bize bir bağlılık tavrı gibi görünen bir şekilde yatıyordu;
yatarken, yükselen güneşin ilk ışınları yüzüne çarpıyordu. Daha detaylı incelemeler, keşfedilen kistin bir grup gömütten sadece biri olduğunu ve mezarların yaklaşık 90 ft.'yi kapladığını, kısa bir süre içinde çok sayıda gömüt yerine uzun süreli bir gömüt dizisinin izlerini verdiğini gösterdi. Defin tarihi, büyük bir antik çağ olmasa da, birkaç bin yıl öncesine ait olduğu düşünülüyor. Nazik ve kibar sahibi Albay Bellers, bu tarih öncesi mezarlığa erişime izin veriyor -yerel olarak Boneries olarak biliniyor- ve yakınlarda ilginç buluntuların korunması için küçük bir müze var. Kistlerin bazıları _yerinde_ bırakılmış ve rüzgardan ve havadan korumak için bir tür salatalık çerçevesiyle örtülmüş ve yabancı, camdan aşağıya, kayrak taşından yapılmış kalıcı tabutlarındaki kahverengi kemiklere bakıyor. Burada bir şef yatıyor, çünkü kistinin üzerinde yığılmış kaba kuvars kristali parçaları var; burada bir anne ve çocuk, küçük ve daha büyük kemikler; ve burada, her türden ve boyuttan oluşan heterojen bir karışımda, bir trajedinin izi var. Bir savaşın -bir yamyam şöleninin- sonucu muydu yoksa adaletin yerine getirilmesinin sonucu muydu!

Bu garip ve yalnız mezarlıktan bir diş küçük bir
kutuya konulmuş ve Londra'daki bir arkadaşa, onu
açılmamış bir şekilde bir medyumun eline bırakması talimatıyla gönderilmişti. Dişle birlikte hiçbir bilgi verilmemişti ve şaşkına dönmüş aracıdan sadece söylenenleri
yazması istenmişti ve o da bunu yapmıştı. İlk başta medyum biraz
şaşkın görünüyordu. "Kayalar ve uçurumlarla geniş, kumlu bir koy, engebeli bir
deniz ve koyun başında yoğun bir orman görüyorum; ancak insanlar
daha önce gördüklerime benzemiyor. Siyah saçlı, deri giymiş vahşiler gibi görünüyorlar. Oldukça fazlalar. Biri kumların üzerinde
koşuyor ve diğerleri de onun peşinden koşuyor; ellerinde silahlar var ve o ölümcül bir dehşetle kaçıyor. Ah, ormana
kaçtı -- şimdi hepsi kayboldu!"

Tarih öncesi adamın hayatındaki son sahne, medyumun bakışları önünde yeniden canlandırılıyor muydu? Arkadaşlarının bilinmeyen yasalarını ihlal etmiş ve bu yüzden ölümüne avlanmış mıydı?

Biraz sonra kahin devam etti: "Körfezi tekrar görüyorum, ama biraz farklı, daha fazla kum ve daha az ağaç. Günümüz kıyafetleri içindeki birkaç adam, yerdeki bir çukurun yanında duruyor. Onlar----" ve kistin açılışında bulunan kişilerin bir tanımı yapıldı.
"Çukur bir mezar sanırım, ama öyle olması için çok kısa görünüyor" (kist, "çömelmiş" bir gömü olduğundan, elbette, sıradan bir mezardan çok daha kısaydı), "her neyse, içinde kemikler var."

Cornwall'da bulunan altın süs eşyaları arasında en dikkat çekici olanı, Harlyn yakınlarında bulunan iki torktur; burada bronz fibulalar da bulunmuştur, ama bu buluntuların birçoğu şu anda Truro Müzesi'ndedir. Harlyn, başlıca cazibesinin tüyler ürpertici doğasına rağmen, geniş, sert kum, kaya havuzları ve alçak, güvenli uçurumlardan oluşan eşsiz bir koydur. Trevose Head tarafından korunduğu için, banyo yapmak güvenlidir. Kayalıklar boyunca biraz ilerlediğinizde, kapısının üzerinde "Lucri dulcis
odor" sloganı bulunan kullanılmayan bir balık mahzeni vardır - altının kokusu tatlıdır! Ancak balıklar bu kıyıları terk etti
ve büyük siyah tekneler - garip bir şekilde Christiania'daki Viking gemilerini andıran tekneler - güneşte çürüyor.

TREVOSE HEAD

Trevose Head (deniz feneri), geniş başının her iki tarafında bir kulakla, künt ve yuvarlaktır, biraz ürkütücü bir yerdir. Batı yamacında büyük ve uğursuz bir hava deliği vardır ve arazinin çoğu biraz
kaymış ve daha da kayıyor gibi görünmektedir. Tavşan yuvalarının yanında, çok sayıda işlenmiş çakmaktaşı ok ucu ve balık mızrağı
bulunmuştur; doğu tarafında ise sıradan insanların erişemeyeceği mağaralar vardır, ancak raporlara göre kaçakçılar için çok kullanışlıdır.
Uçurumlar, mağara tarafında taş ocakları bulunan koyu renkli ve dayanıklı bir taş olan catacleuse'dandır.

Cape Cornwall'dan Lundy Adası'na bakan Trevose Head'in ötesinde, arazi Constantine'in kayalık sırtları ve büyük yuvarlanan kum tepeciklerinin ötesine doğru kıvrılır.
Bir çoban ailesinin, Harlyn Malikanesi efendisinin himayesinde Constantine'de nesiller boyunca bir kulübe tuttuğu, yıllık olarak deniz salyangozu, kuru üzüm ve tatlı otlardan yapılmış bir Cornwall turtası ödediği söylenir. Cornwall'da yiyecek ucuzdur, ancak ücretler de buna bağlı olarak düşüktür. Bir çiftlik işçilerine -onlara sığır çobanı, öküz çobanı ve atlı diyor- haftada 13_s_.6_d_. ile 18_s_. arasında ödeme yapar ve bununla birlikte, koşullar farklı çiftliklerde biraz farklılık gösterse de, genellikle bir kulübe, 100 ft. patates tarlası, arazide bir domuz koşusu, 100
sahilin bu bölümündeki neredeyse tek orman olan tamarisk odunundan çıta ve hepsinden önemlisi, konaklama yeri kiralama hakkı verirler. İşçiler bazen bu konuda tasarruf etmeyi başarırlar. Kesinlikle gerçek bir örnekte, yirmi bir ve on sekiz yaşlarında evlenen bir işçi ve çiftlik hizmetçisi çift, üç kişilik sağlıklı bir aile yetiştirmeyi başardı ve kırk yaşına gelmeden bir parça arazi satın alabilecek, bir pansiyon inşa edebilecek ve kendi hesaplarına iş kurabilecek kadar para biriktirdiler. "Hayatım boyunca hiçbir zaman bir günlük işi reddetmedim," dedi kadın, "ama onun eve
getirdiğiyle geçindik ve benim kazandığımı biriktirdik." Ve eve getirdiği şey haftada
on üç ila on beş şiline kadardı. "Hiçbir zaman konserve bir şey
almadım," dedi kadın. "Buraya çok para gidiyor, eğer günümüzdeki genç kadınlar buna inanırsa. Bir kutu armut, bunun besleyiciliği nerede ve fiyatını düşünün. Neredeyse bir şilin
gitti."

Ve o kadın kendi ekmeğini pişirdi, sadece kendi "çamaşırını" değil, aynı zamanda mahalledeki bir veya iki evinkini de yaptı, dışarı çıkıp temizlik yaptı ve kiracı aldı! Tutumlu insanlardı,
asla gazete satın almayı hayal bile etmezlerdi ve sonuç olarak
her bir mektup kağıdı parçasını, alışveriş poşetini ve kırıntıyı, ocakta ateşi yakmak için gereken
malzemeyi biriktirmek zorundaydılar. Domuz onların en büyük
yedek yiyeceğiydi. Tutumlu bir şekilde kesilen, dikkatli bir şekilde böreklere dağıtılan eti, yılın büyük bir bölümünde onlara yetiyordu ve sonra kiracılar vardı. Turist, çiftçi tarafından kapılara karşı dikkatsizliği nedeniyle pek hoş karşılanmıyordu. Genç hayvanları mısırların arasına
bırakıyor ve verdiği zarardan habersizce geçip gidiyordu, ancak işçinin becerikli karısı için bir lütuftu.

CONSTANTINE

Constantine bir başka güzel ve yalnız koy. Taşın engebeli sırtları geniş yayın her iki ucundan uzanır, güneş ışığında koyu mavi, bulutlu havada siyah ve aralarında deniz kabuklarından oluşan bir gökkuşağı plajı vardır. Mülkün sahipleri yüzlerini otellere doğru çevirmişlerdir ve kum tepeciklerinin üzerinde yalnızca bir zamanlar enkazcı kulübesinin kalıntıları ve küçük siyah bir kulübe vardır. Bu yere adını veren adamın, yaşlılığında Padstow azizi Petrock tarafından dönüştürülen Kral Lear'ın (burada Llyr olarak yazılmıştır) soyundan geldiği düşünülüyordu. Hitabetini yok eden kumun kalabalık bir köyü de yok ettiği söyleniyor, ancak her taraftaki ıssızlığı görünce buna inanmak biraz zor. Her neyse, komşu kiliseler azizin talihsizliğinden faydalanmış gibi görünüyor, çünkü Aziz Merryn ve Küçük Petherick
işe yarayabileceğini düşündükleri önemsiz şeyleri topladılar ve eski kilisedeki güzel yazı tipinin ondan alındığı söyleniyor.

Tek bir şey kalmıştı

"_o harap kilise
Eşiği unutulmuş bir halkın kurban
taşı olan!_"

Batı kapısının kemerinin altında, ağır ve yuvarlak bir yığın halinde eski taş yatıyor. Muhtemelen Constantine ap Llyr için bir gurur kaynağıydı. O, putperestlerden en büyük hazineleri olan, uzaktan getirilen kurban
taşlarını almıştı, çünkü civarda o yapıda bir taş yoktu ve onu insanların ayaklarının altında çiğnenmesi gereken
eşiğine koymuştu. Ve şimdi eski kilise ve daha eski taş da unutulmuş bir şekilde yatıyor ve huzur var.

Constantine Adası'nda--yine sadece sözde--birkaç yıl önce küçük, çok eski bir
ev keşfedildi. Duvarlar taş levhalardandı
ve iç kısmın en büyük yüksekliği 7 ft idi. Binanın içinde ve dışında bir tane olmak üzere iki ocak taşının keşfinden, bu yerin sadece kötü veya soğuk havalarda mesken olarak kullanıldığı ve bunun dışında tarih öncesi sahibinin onu bir depo olarak kullandığı düşünülmüştür. Ne yazık ki küçük harabe aç ziyaretçi tarafından parça parça kaldırılmıştır.

BİR FOGOU

Bu kıyı boyunca sadece birçok mağara bulunmakla kalmayıp, birkaç sisli veya yapay mağara da keşfedilmiştir. Bu sisli mağaralar kaçakçılık için veya savaş zamanında saklanma yeri olarak kullanılmış olabilir, ancak bazılarının eski uçurum kaleleri ve kaleleriyle açıkça bağlantılı olması daha eski bir tarihe işaret etmektedir; aslında, tarih öncesi depolar olabilirler. Bu kıyı boyunca biraz daha ileride, Porthcothan yakınlarındaki tenha bir vadide ilginç bir örnek vardır. Mağara 36 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 6 ft. yüksekliğindedir, genişliği ise yaklaşık 5 ft.dir. Kenarları basitçe yığılmış kaba taşlarla kaplıdır ve çatısı taş levhalardan oluşur. Bu odadan bir geçit benzer şekilde inşa edilmiş başka bir geçide açılır. Çok daha uzun olduğu, hatta 1000 yarddan fazla olduğu söylenir, bir galeri Trevethan'a, oradan da bir diğeri Porthmear plajına açılır.

BEDRUTHAN

Park Head'in güneyinde, üzerinde birkaç tümülüs bulunan güzel bir uçurumda, kulesi o kadar kullanışlı bir dönüm noktası olan St. Eval Kilisesi vardır ki, 1727'de harap hale geldiğinde, bir Bristol tüccarı yeniden inşa için bağışta bulunmuştur. Ayrık kayalar ve adalarla dolu güzel bir kıyının bulunduğu Bedruthan Basamakları'nın yakınındadır. Bunlardan biri, kraliyet bekarına benzediği için "Kraliçe Bess" olarak adlandırılır; bir diğeri ise "İyi Samiriyeli"dir, çünkü bu isimde bir gemi orada batmıştır. Bu gemi, daha sıcak bir iklimin ipekleri ve baharatlarıyla yüklü bir Doğu Hindistan gemisiydi ve yükün büyük bir kısmı kurtarılmıştı, o kadar ki günümüzde bir genç kız, giysilerinin yıprandığını fark ettiğinde, "İyi Samiriyeli'nin gelme zamanı geldi" der.

Redruthan Kumları'nın üzerindeki uçurumda, İngiliz olduğu düşünülen Red Cliff Kalesi olarak bilinen eski bir toprak işçiliği vardır. Kaya temellerini
bal peteği gibi
oluşturan sayısız büyük mağarayla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını öğrenmek ilginç olacaktır. Ancak, şu ana kadar burada hiçbir fogou keşfedilmedi.

LANHERNE VADİSİ

Mawgan Porth'dan, ünlü Lanherne Vadisi, yaklaşık iki mil kadar içeride, engebeli vahşi kıyı şeridi ve parçalanmış
kayalıklarıyla tezat oluşturuyor. Kilise ve rahibe manastırının ötesinde, küçük yapraklı Cornwall karaağaçlarının huzurlu ortamında, kargaların küçük dalgalı derenin üzerinde
oluştuğu
dallar arasında, Carnanton'un güzel ormanları var. Uzun zaman önce Cornwall'da temsil edilen tüm dini topluluklar arasında
hiçbir zaman bir rahibe manastırı olmadığı söylenirdi, ancak artık durum böyle değil. VII. Henry döneminde, Lanherne'li bir Arundell, Wiltshire'daki Wardour Kalesi'ni satın aldı ve küçük oğlu Thomas, Kraliçe Catherine Howard'ın bir kız kardeşiyle evlendiğinde, yaşlı adam ona Wardour
evini ve arazisini yerleştirdi. Zamanla, yaşlı dal yalnızca bir kız tarafından temsil edilmeye başlandı ve Wardour'daki kuzeniyle evlenerek mülkler yeniden birleştirildi. 1794'te Wardour'dan sekizinci Lord Arundell Henry, ırkının eski evini -1231'den beri ailedeydi- gelecek olanlardan korkarak Paris'ten kaçan bazı İngiliz Teresan rahibelerine verdi. Mevcut ev çok eski olmasa da, bir kısmı 1580'den kalmadır ve bu kısımda bir rahibin yaklaşık on altı ay boyunca saklandığı gizli bir oda vardır. Manastır şapelindeki gümüş kutsal lambanın sürekli yandığı ve Roma Katolik ayinlerinin Reform öncesi günlerden beri aralıksız yapıldığı söylenmektedir. Rubens'e ait olduğu varsayılan "Kutsal Efendimizin Sütunda Kırbaçlanması" adlı bir resim ve diğer saygın eski ustalar da gösterilmektedir. Evin bitişiğinde, üç rahip ve birkaç rahibenin gömüldüğü, mezarlık olarak kullanılan küçük bir bahçe var ve bu bahçede, şaftı iç içe geçmiş işçilikle kaplı, onuncu yüzyıldan kalma dört delikli bir Pentewan taşı haçı var. Rahibe manastırına yakın olan Mawgan Kilisesi, pirinç açısından oldukça zengindir ve bunların çoğu, eski bir papazın utanç verici cehaleti sayesinde
eski paravana tutturulmuştur. Burada eskiden yabancı işçilikle yapılmış ilginç palimpsest pirinçler vardı, ancak bunların büyük bir kısmı, ilgilendikleri Arundell'ler tarafından Wardour Kalesi'ne taşınmıştır. Kilise bahçesinin güney tarafında, bu kıyı boyunca çok sık görülen o zavallı anıtlardan biri vardır. Beyaz boyalı bir teknenin kıç tarafı manastır duvarına yakın bir yerdedir ve üzerinde şu yazı vardır: "Burada ... bir teknede kıyıya sürüklenen, donarak ölen ...'ların cesetleri yatıyor, bu bölge, 13 Aralık Pazar günü, MDCCCXLVI." Kilisenin batı ucunda, on beşinci yüzyıla ait güzel bir Gotik haç bulunmaktadır. Cornwall'daki en ayrıntılı fener haçı örneğidir ve ek kilise bahçesinde görülebilecek olan bu tür anıtların en erken dönemine ait restore edilmiş granit haçla iyi bir tezat oluşturur.

DİPNOTLAR:

[1] Periler İrlanda'daki Tuatha da Danaan ile aynı gibi görünüyor.

BÖLÜM IV

LANHERNE VADİSİ'NDEN HAYLE TOWANS'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_Hurling ve St. Columb Major: Colan: Stuart'ların Minnettarlığı:
Trevalgue: Crantoch, St. Cubert ve Trerice için İyi Bir Merkez: St.
Agnes ve Dev: Portreath: Basset'ler: Godrevy: Gwithian:
Pilchard'lar._

HURLING VE
ST. COLUMB MAJOR

Güzel Lanherne Vadisi'nin başında, uzun zamandır eski "hurling" oyununun merkezi olan bir bölge vardır ve futbol büyük ölçüde yerini almış olsa da, bazen hala Shrove Salı günü oynanır.
Top, kriket için kullanılan toplardan daha küçüktür, tutulması hafiftir ve
gümüş bir kaplaması vardır. Şu anda kullanılan bu beyit şu şekilde yazılmıştır:

"_St. Columb Major ve Minor elinizden gelenin en iyisini yapın,
Parişlerinizden birinde dinlenmeliyim._"

Edward VI'nın kısa saltanatı sırasında, Cornwall'da reform doktrinlerine karşı
karmaşa doruğa ulaştı. Halk Humfrey Arundel önderliğinde ayaklandı ve Exeter'a yürüdü, ancak ezici bir
yenilgiyle karşılaştı. Dört bin kişi öldürüldü ve liderleri Tyburn'de yakalanıp asıldı. Daha sonra sıkıyönetim ilan edildi ve Provost Mareşali Sir Anthony Kingston Cornwall'a gönderildi. Onun hakkında anlatılan diğer hikayeler arasında St. Columb'a yaptığı hızlı ziyaret de vardır. Küçük pazar kasabasına vardığında hemen "Master Mayow"u yakaladı ve bir isyancı olarak
asılmasını emretti. "Kocasının hayatı için yalvarmayı planlayan Bayan Mayow, kendini süslemek için o kadar uzun zaman harcadı ki, yargıcın huzuruna vardığında kocası ölmüştü."

St. Columb civarında, Dokuz Kız veya Korniş dilinde "Naw Voz" olarak adlandırılan bir sıra halinde dokuz menhir vardır; ayrıca, altı dönümlük araziyi ve iki tümülüsü çevreleyen yüksek bir yaylada büyük bir üçlü siper olan Castle-an-Dinas. 1646'da teslim olma sorusunu görüşmek üzere buraya gelen Kraliyetçi liderler, Kral Arthur'un zevk için eğildiğinde burada kaldığı varsayılır. Çevredeki çorak arazi Goss Moors olarak bilinir ve orada sadece kızıl geyiği değil, kurdu da avlamıştır.

"St. Columb'un Yeşil Kitabı", bölgenin tarihi hazinelerinden biridir. Deri cildinin renginden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır ve Elizabeth döneminden kalma bir cemaat hesapları kitabıdır.[2] Anlatması ilginçtir, papaz evi bir hendekle çevrilidir. Cornwall için
çok büyük olan kilise, bazı iyi pirinç ve tezgah uçları içerir,
Sir John Arundell ve iki karısının (1545) pirinçleri muhtemelen bölgedeki
en iyi örnektir. Bu kilise sert bir şekilde kullanılmıştır.
1676'da çatı katında duran bir varil barut, bazı
yaramaz çocuklar tarafından ateşlenmiştir. Üçü öldürüldü ve çok fazla başka hasar meydana geldi. Birkaç yıl sonra kuleye yıldırım düştü ve talihsizlik sonucu akıllanan insanlar, daha az
yüksek bir tane dikmeye dikkat ettiler, ancak bu da birkaç yıl sonra kendisi düştü.

COLAN

İki St. Columbs'un ortasında, Colan'ın küçük kilisesi var, bu kilisede
1572 tarihli François Bluet ve karısı Elizabeth'in ilginç pirinçleri, ikisinin ve on üç oğullarının ve dokuz kızlarının heykelleri var. Altında şu sözcükleri içeren daha küçük bir pirinç var:

"_Kendini bizim tarafımızdan gör; Suche one
Were we as thow:
And thou me time: Even doust
As we are nowe._"

STUART'LARIN MİNNETTARLIĞI

Lady Nance'in Kuyusu bir zamanlar suya tahtadan haçlar
atan hacıların uğrak yeriydi. Eğer yüzerlerse sonraki yıl her şey yolunda giderdi, ama ne yazık ki batarlarsa! Bir başka kuyu ve onu
kapatan binanın kalıntıları, bir zamanlar geniş haklara sahip olan ancak sadece yıkık binaların
kaldığı bir manastır olan Rialton'da görülebilir. Bunlar, St. Columb Minor köyünün doğusundaki güzel bir vadide yer alır. Bu sonuncuda, Francis, Godolphin'in ikinci Kontu tarafından sunulan ve armalarını taşıyan komünyon tabağı devasadır,
maşrapa neredeyse bir galon alır! Batı kapısının yanında, Charles II. tarafından cemaate sunulan ve babasına olan sadakatini gösteren kraliyet armalarının büyük bir resmi var ve Charles I. tarafından sadık Cornwall ilçesine yazılan ve hala birçok kilisede tahtaya boyanmış olarak görülebilen teşekkür mektubunu da burada vermek iyi olabilir. Exeter'ın düşüşünden hemen sonra yazılmıştı.

"C. R. Cornwall İlçesi sakinlerine.

"Co. of Cornwall sakinlerine.

"Cornwall ilçemizin değerini, şahsımızı savunmak ve tacımızın haklı hakları için gösterdikleri gayreti çok iyi biliyoruz, kendi savunmamıza veya onların yardımına çok az katkıda bulunabildiğimiz bir zamanda, sadece hiçbir ödül görünmediği, itaat ve sadakate yönelik büyük ve muhtemel tehlikelerin olduğu bir zamanda; büyük ve seçkin cesaretleri ve sabırları, bu kadar güçlü, zengin ve kalabalık şehirlerle desteklenen, bu kadar bol miktarda adam, silah, para, mühimmat ve her türlü erzakla donatılmış ve donatılmış
bir düşmana karşı büyük çalışmalarını yorulmak bilmez bir şekilde sürdürmeleri; ve Yüce Tanrı'nın, bizim tarafımızdan asla unutulmayacak bazı çok seçkin kişilerin kaybıyla birlikte, sadakatlerini ve sabırlarını, tüm insan olasılıklarına ve tüm hayal edilebilir dezavantajlara rağmen, düşmanlarına ve bizim düşmanlarımıza karşı birçok garip zaferle ödüllendirmesinden hoşnut olduğu harika başarı; bu kadar büyük bir çölü unutamayacağımız gibi, bunu tüm dünyaya duyurmak ve onların meziyetlerinin ve bizim de bunları kabul etmemizin anısını sonsuza dek yaşatmak istemekten de kendimizi alamıyoruz; ve bu amaçla,
en açık ve kalıcı şekilde, bu eyalete kraliyet teşekkürlerimizi sunuyoruz,
bunun kopyalarının basılmasını ve yayınlanmasını ve bunlardan birinin oradaki her kilise ve şapelde okunmasını ve aynı yerde bir kayıt olarak sonsuza dek saklanmasını emrediyoruz; bu zamanların ve bu ulusun tarihi devam ettiği sürece,
bu eyaletin bizden ve tacımızdan ne kadar çok şey kazandığının anısı,
sonsuza kadar onunla birlikte aktarılabilir.

"Sudeley Kalesi'ndeki kampımızda, 10 Eylül 1643'te verildi."

Zavallı kral! Felaket beklentisini ve pervasız yiğit Cornwall tebaasının başarılarının kendisine yaşattığı şaşkınlığı çok açık bir şekilde dile getiren acıklı bir mektup.

TREVALGUE

St. Columb Porth'un ötesinde, Trevalgue olarak bilinen ada bulunur. Kara tarafında bunun altı sıra siper var ve etrafında ve üzerinde, Trevose'da olduğu gibi, bir miktar çakmaktaşı parçası var. Bu parçalar çoğunlukla işlenmiş. Burada ayrıca büyük bir hava deliği ve birkaç ilginç mağara var. Glendorgal'da, uçurumun ilerisinde, birkaç yıl önce bir höyük açıldı
ve iki kulpu ve üzerinde kaba bir şerit deseni olan dikkat çekici bir mezar küpü bulunduğu bulundu. Trevalgue zirvesindeki iki höyük
1842'de açıldı. Çok eski bir defin yeri olduğu ortaya çıktı.
Köy halkı bunların, burunda gün boyu savaşan ve sonunda birbirlerini öldürüp
düştükleri yere gömülen iki kralın mezarı olduğunu ilan etti.

"Zırhımla beni yakın, bana ait olan her şeyi ve benim için gri denizin kıyısına bir höyük yığ, talihsiz bir adamın anısına, doğmamış insanlar
benim hakkımda bilgi alsın."--BEOWULF.

CRANTOCK, ST. İÇİN İYİ BİR MERKEZ CUBERT VE TRERICE

Bir çizginin tanımı gibi olan Newquay -genişliği olmayan uzunluk- ne bir köşe ne de bir köşedir. Harika bir şekilde
iyi bir konumdadır ve çoğunlukla büyük otellerden oluşur. Sahilinde durup,
puslu uçurumlar boyunca ve pırıl pırıl suyun üzerinden dışarıya bakmak,
insanın yakınlığı ve onun yakın çalışmaları dışında her şeyi affedebileceğini hissettirir. Ancak Newquay, Bude ve Tintagel gibi, dışarı çıkıp araziyi incelemek için mükemmel bir merkezdir.

Efsaneye göre - efsanede ne söylenmiyor ki? - Crantock bir zamanlar yedi kilisesi olan bir limandı ve "yer, rüzgarın kanatlarıyla getirilen bir kum tufanında boğulmuştu." Bu rüzgar kesinlikle Gannel'i tıkamış ve bir zamanlar sahip olabileceği her türlü ticareti sonlandırmıştır. Bu Gannel, tepelerdeki bir geçitten akan bir gelgit nehridir ve
gelgit düşük olduğunda, atlı araçlar sığlıktan geçerken tahta bir köprüden geçilebilir. Ancak, gelgit hızlı ve güçlü bir şekilde aktığı ve biraz geç geçilmeye çalışıldığı için tehlikeli bir yerdir.
Burada, yerel olarak "crake" olarak bilinen, boğuk çığlığı bir uyarı görevi gören bedensiz bir ruhun dolaştığı söylenir; ve Trevemper'dan beş mil uzakta olmasına rağmen,
bunu duyduğunu düşünen hiçbir vatandaşın geçmeye devam etmeyeceği kesindir!

Crantock, en azından Edward the Confessor'un saltanatı kadar erken bir dönemde bir dekanı ve rahipleri olan bir kolejdi; binalar, artık eski geminin başının girişinin lento görevi görmesiyle kolayca tanınan, duvarla çevrili bir bahçede bulunuyordu. Denize bakan yeşil bir yamaçta duran kolej kilisesi, Cornwall'daki en ilginç kiliselerden biridir. Örneğin, verandanın iç kapısı ve merkezi kule kemerinin ve iskelelerin bir kısmı gibi Norman eserlerinin birkaç kalıntısı vardır. Kilisede, amacı bilinmeyen birkaç oyma alçı taşı parçası korunmuştur ve mezarlıkta büyük bir taş tabut vardır. Rahip, bir süre önce kilisesinde şapka takmayan kadınların varlığına itiraz ederek kendini fark ettirdi. Cesaret güzel bir şeydir, ancak günümüzde zorluğun insanları ayine katılmaktan caydırmak değil, onları gelmeye ikna etmek olduğu genel olarak anlaşılmıştır.

Kara Ölüm Bodmin'i çok daha fazla yok ettiğinde, cesetlerin Crantock'a taşınıp kuzey kıyısındaki bir tarlaya gömüldüğü genel olarak bilinmemektedir. Yüzlerce yıl geçti, ancak
bu toprak parçasının yüzeyi hala engebeli ve insanlar
herhangi biri toprağı bozarsa hastalığın
tekrar ortaya çıkacağına inanıyor. Bu yüzden, kayıp Langarrow şehrini arayan antikacılar dikkatli olun!
St. Carantocus kuyusu köyün merkezinde,
kaba bir taş örtüsünün altında; ancak bir veya iki mil uzaklıktaki başka bir kuyuyla ne güzellik ne de şöhret açısından kıyaslanamaz. Holywell Koyu'nun yüksek ve engebeli uçurumlarının altında, kayaya oyulmuş on beş aşınmış basamakla ulaşılan bir tatlı su kaynağı vardır. Sadece
gelgit sırasında erişilebilen bu kaynak, birçok garip deniz rengine sahip güzel bir mağaradadır ve su bir güzel havuzdan diğerine damlıyor. Diğer günlerde anneler sakat veya hasta çocuklarını mucizevi
işleyen kuyuya daldırmak için getirirlerdi - ancak bunun artık tıbbi bir değeri olmadığı biliniyor.

Kelsey Head ile Penhale Point arasında vahşi bir savrulmuş kum bölgesi vardır.
İç kesimlerde birçok ıssız maden vardır, bu "çarpık balların" kalıntıları garip kırsala ıssız ve ıssız bir görünüm verir, böylece yararlı bir dönüm noktası oluşturan Cubert Kilisesi'nin sivrilen kulesi
hoş karşılanır. Bunun ötesinde daha fazla kum, geniş ve kasvetli Perranzabuloe (Kumlardaki Aziz Piran) çoraklığı vardır. Bu azizin erken dönem oratoryosu savrulmuş kumların altında gömülmüş ve o kadar uzun süre kaybolmuştur ki geriye sadece geleneği kalmıştır. Ancak geçen yüzyılın başlarında rüzgarlar onu tekrar ortaya çıkarmış ve oratoryum kumdan temizlendiğinde sunağın altında büyük bir adamın başsız iskeleti bulunmuştur. Şimdi Aziz Piran kalaycıların koruyucu aziziydi ve 1281'de kilisenin başının saklandığı bir kutuya ve cesedinin alayda taşındığı bir cenaze arabasına sahip olduğu biliniyordu; gerçekten de Exeter Dekanı ve Bölümünün komiserliği 1331'de "cemaatçilerin Aziz Piran'ın kalıntılarını daha önce olduğu gibi haksız bir şekilde çeşitli ve hatta uzak yerlere taşımaya devam ettiğini" bildirdi ve 1433'te Sir John Arundell "azizin başını onurlu bir şekilde muhafaza etmek için" on şilin miras bıraktı. Eğer bu konular böyleyse, keşfedilen iskelet Aziz Piran'a ait olamaz, çünkü oratoryumun MS 900 civarında kuma gömüldüğü ve gördüğümüz gibi, kalıntıların cemaat tarafından 1281'e kadar taşındığı söyleniyordu.

Oratoryum, Aziz Konstantin'inki gibi, kum tepeciklerinin arasında saklıdır ve bulunması hiç de kolay değildir. Kumulların kenarında, Aziz Piran Kuyusu'nun kuzeyinde, çimlendirilmiş bir amfitiyatro olan Round'un bulunduğu bir fundalık vardır. Bu antik açık hava tiyatrosunun yaklaşık 10 ft. yüksekliğinde, yedi basamakla yükselen bir surları vardır ve izleri kalmıştır. Alan yaklaşık iki bin seyirciyi barındırabilir ve orta çağlarda mucize oyunları şüphesiz burada oynanırdı. Bu plan-an-guare veya oyun alanları, muhtemelen Romalıların tarzında oyunlar veya yarışmalar için çok erken dönemlerde inşa edilmişti ve on beşinci yüzyıla kadar veya daha sonra kutsal dramaların
oynanması için kullanılmış gibi görünüyor. Perran'da eskiden zeminin üzerinden bir hendek geçiyordu ve bunun tekneler, vb. için olduğu, manzara efektlerinde kullanıldığı öne sürülmüştür, ancak başka, muhtemelen daha kasvetli kullanımları da olmuş olabilir.

Newquay'in yaklaşık üç buçuk mil güneydoğusunda, Arundell'lerin bir başka evi olan Trerice vardır. Gerçekten de bir savaşan ırktı. Trerice'li John Arundell, Gül Savaşları sırasında bir birlik oluşturdu ve Lancaster tarafında savaştı ve daha sonra "Kral John" ve "Ayak Parmaklarına Oyun" lakaplı John, dört oğluyla birlikte Charles I için savaştı ve yaşlılığında Cornwall'daki diğer tüm kaleler teslim olduktan sonra Pendennis Kalesi'ni elinde tuttu.

Eski malikane evi, Arundell malikanelerinin çoğu gibi, kurnazca evlendikleri için, evlilik yoluyla geldi. 1572'de, toprağın altında çok sağlam bir duvar işçiliği bulunan
daha eski bir evin yerine inşa edildi. Ne yazık ki, Restorasyon'dan sonra Trerice Lordu Arundell olarak soylulaştırılan Arundell'ler, 1773'te "Kötü Lord" ile birlikte öldüler.

Bir ozan galerisi salonun tüm uzunluğu boyunca uzanır ve oradaki bir pencerede en az 576 cam panel vardır. Başka bir odada, tepesi tek bir tahtadan yapılmış, siyah meşeden bir masa vardır ve bu masanın evde üç yüz yıldır durduğu söylenir. Ancak Trerice'in ihtişamı
gitmiştir. Yaşlı Sir John, Cuby'de gömülüdür ve
köylüler, ismin son taşıyıcısından nefeslerini tutarak bahsederler. Evin kuzey kanadı ölümünden sonra yıkıldı ve tüm kişisel eşyaları yakıldı--ama yer hala boş duruyor.

AZİZ AGNES
VE DEV

Perranporth'ta kumulların şaşırtıcı benzerliği,
bir anlığına uçurum ve mağara manzarasıyla bozuluyor. Küçük köy yüksekte yer alır ve
gelgit sırasında bazı kemerli kayalar görülebilir. Batıda iki mil uzaklıkta, güzel bir uçurum kayası olan
Cligga Head bulunur, ancak granit bloklarla kaplı yüksek bir tepe olan St. Agnes Beacon 620 ft.'ye kadar yükselse de, bu uçurumlar
daha vahşi kuzeydekilerle ihtişam veya görkem açısından kıyaslanamaz. Zirvesinde höyükler bulunan Beacon, Cornwall devleri St. Agnes'in hikayelerinde yer alır -ya da tam adıyla St. Ann--Bolster adlı saçma isme sahip yorucu bir canavar için fazla olduğunu kanıtlar. Onu biraz bahar kan alma işlemi yapmaya ve bir maden kuyusunu doldurmaya ikna ettiği söylenir. Ancak kuyu denizle bağlantılıydı, bu yüzden uyumlu dev kan kaybından öldü. Eğer bu, Kızıl Nehir'in Gwithian'dan aktığı yerde olmuş olsaydı, efsanenin nedeni açık olurdu, çünkü o korkunç küçük teneke dere, koyun mavi sularını kilometrelerce kirletir; ancak St. Agnes Beacon'da teneke dere yoktur. Perranporth ile ikincisi arasındaki uçurum yürüyüş yolu, modern bir dinamit fabrikasının geniş çevrelemeleriyle bozulmuştur. Ressam Opie'nin doğduğu ev, St. Agnes'e giden yol üzerindedir. Bir marangozun oğluydu, ancak Londra'ya gittiğinde kısa sürede o kadar çok ilgi çekti ki "Cornish Wonder" olarak tanındı. Kırk altı yaşındayken aşırı çalışmaktan öldü - hastalığına verilen yaş oldukça tuhaf bir isim olarak düşünüldüğünde - St. Paul'e gömüldü. Bu birkaç uçurumdan sonra, kıyı tekrar yaklaşmakta olan kumla buluşur. Yüz yirmi yıl önce Upton çiftlik evi aniden boğulmuştu, aile boğulmaktan kurtulmak için yatak odası pencerelerinden dışarı çıktı. Birkaç yıl sonra kumlar kaydı ve gömülü evi, bıraktıkları gibi ayakta dururken gösterdi. Bu kumluk alanlar artık bir sazla, _arundo arenaria_ ile dikilmişti, bu saz onu birbirine bağlıyordu ve zamanla kısa ve tatlı bir çimenin büyümesine neden oluyordu.

PORTREATH VE BASSET'LER

İspanyol ve Fransız birleşik filoları 1779'da Plymouth'u tehdit ettiğinde,
Tehidy'li Francis Basset, o günlerde Basset's Cove olarak bilinen Portreath'e iki batarya top yerleştirdi. Kıyıdaki en güvensiz liman olarak ün salmıştır; ve bir vadinin dibinde yer aldığı için Port Isaac'ı andırır; ancak ormanlık tepeleri daha az dik ve daha büyüleyicidir.

Biraz içeride, ünlü bir Cornwall ailesi olan Basset'lerin evi olan Tehidy Evi var. Evin bir zamanlar şu ankinden çok daha büyük parkları ve plantasyonları vardı; bunların Carn Brea'nın eteğine kadar uzandığı söyleniyor. İç Savaşlar sırasında pek çok sıradan aile öne çıktı. Bu, onların cesaretini kanıtlama şansıydı. Bradock Down Muharebesi'nden sonra o tarihteki Francis Basset şövalye ilan edildi ve kısa bir süre sonra onu ilçenin şerifi olarak buluyoruz. Arkadaşı Sir Beville Grenville'in evliliğinden farklı bir evlilikti ve Essex'in birlikleri 1644'te Kral'a teslim olduktan sonra hanımına bu güzel haberi göndermek için acele etti. "Bunu eyerde yazıyorum. Her dost, hastalığını affedecektir ve özellikle de sen, benim mükemmel sevincim. Kral ve ordu hemen Plymouth'a doğru yürüyor. İsa, Kral'a, her şeyiyle birlikte ver. Kral, binlerce kişinin
duyduğu bir anda, beni sabah görür görmez, bana, 'Sayın Şerif Bey, Cornwall'u size sağ salim bırakıyorum,' diye haykırdı." Savaştan önce Sir Francis, St. Ives'i Parlamento'da temsil etmişti. 1640 yılında kasabaya gümüş bir dilek kadehi hediye etti, üzerinde şunlar yazıyordu:

"_Sevgili Aziz Ies'in ilçesinde arkadaşlarım arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa
Bu sevgi kadehimin
herkese barış elçisi olması
isteniyor,
O zaman kalbime benzeyen bir mirası gelecek nesillere
bırakmış olmaktan dolayı kutsanmış sayılırım._"

Şüphesiz ilçesinin çoğunlukla Parlamento üyesi olduğunu ve
önümüzde sıkıntı olduğunu gördü ve kişisel duygularının değişmez doğasını
tanınmanın bu tatlı ve hoş yolunu seçti. Bu savaşlar sırasında kendilerini öne çıkaran ailelerin çoğunun artık sadece birer anı olduğunu düşünmek üzücü.

"_Charles'ın arabasının dört tekerleği,
Grenville, Godolphin, Trevanion, Slanning öldürüldü._"

Ancak Trerice boş, Lanherne bir rahibe manastırı ve Stowe sadece bir çiftlik evi olmasına rağmen, Tehidy'de hala Basset'ler var ve uzun süre devam edebilirler.

Evde en iyi İngiliz sanatçılarımızın bazı ilginç resimleri ve Dolcoath madeninde bulunan gümüşten yapılmış bir tabak takımı var.

GODREVY

Portraath'tan sonra Navax Burnu'nda sonlanan birkaç güzel uçurum var,
bunun diğer ucu St. Ives Körfezi'nin derin kıvrımına bakıyor. Kıyıdan hemen açıktaki bir adada, ilk olarak 1857'de inşa edilen Godrevy Deniz Feneri'nin beyaz ve siyahı var. Charles I'in kafasının kesildiği gün, gardırobunu ve diğer mobilyalarını içeren bir gemi, Godrevy Kayalıkları'nda ani bir
fırtınayla sürüklendi. Elli sekiz kişi boğuldu, sadece bir
adam, bir çocuk ve bir köpek küçük adaya ulaştı.

GWITHIAN

Buradaki kıyı, kum ve yosun üzerinde renkli inciler gibi parlayan küçük bir istiridyenin yanardöner mor kabuklarıyla
dolu.
Büyüleyici bir
manzarası var, güneybatıda uzanan dar St. Ives boynuzuyla geniş koy ve yamaçta yuvalanmış beyaz evler ve yeşil ormanlarla Carbis Koyu. Soldaki kumların arasında yarı gömülü, yarı kazılmış bir başka oratoryum ve Gwithian'ın küçük köyü var. 1676'da Cheston Marchant adında bir kadının 164 yaşında burada öldüğü söylenir. Mevcut sakinler tarafından gelenekle iyi tanınır,
onlar onun aşırı yaşlılığında -ve uzun yıllar yatağa bağımlıydı- dişlerinin ve saçlarının yenilendiğini ve onu meraktan görmeye gelen gezginlerin sık sık saçından bir tutam aldıklarını anlatırlar.

PILCHARD BALIKÇILIK

Küçük çirkin Hayle kasabası, kum tepeciklerinin dendiği gibi, towanların karşısında birkaç mil ötede yer alır ve bu towanlar, yumuşak deniz esintileri, sert çimleri ve mükemmel banyo olanaklarıyla, yakında, insanın aklına gelir ki, küçük çocuklu annelerin hoşuna gidecek türden bir sulama yeri haline gelecektir. Ağaçların arasında, arazinin bir çukurunda saklı olan Phillack, kötü restore edilmiş bir kilise ve mezarlıkta iyi bir iki delikli haçla yer alır; Ancak bu koy sardalya avcılığıyla ünlü olduğundan, asıl ilgi denize doğru yönelir.

Kaydedilen en büyük sardalya avı St. Ives seine'idir. 1868'de bu ağ tek bir "atışta" beş bin altı yüz hogshead,
veya on altı milyondan fazla balık yakaladı!

Hayle ve St. Ives sardalya avcılığıyla ilgili en iyi açıklama Bay H.
D. Lowry'nin "Chambers' Journal" adlı eserindedir, ancak alıntı yapmak için çok uzundur ve yalnızca bir
özet verilebilir.

Balıklar beklenir beklenmez "huers" (hue and cry'dan) Carrick-gladden'daki beyaz evdeki yerlerini alırlar. Onların işi, yukarıdan suya bakarak, balıkların varlığını gösteren karakteristik kırmızımsı gölgeyi izlemektir. Teknelerdeki adamlar için bu gölge görünmezdir ve "Heva" [bulundu] çığlığı
yükseklerden yankılandığında,
yukarıdan yönlendirildiği gibi ağları fırlatırlar. Yönergeler sadece bağırılarak söylenmez. Huerler
her elinde, beyaz bir bezle kaplı büyük bir demir halka tutar. Bu, "funda ve hüzünlü renkli
çimenlerin arka planına karşı" keskin bir şekilde belirgindir. Eskiden furze kullanılırdı ve bu nedenle beyaz disklerden
hâlâ "çalılar" olarak söz edilir. Hareketlerin kodu çok basittir.
Tekneleri doğuya göndermek için, diskler batıdan doğuya ve tam tersi şekilde hareket ettirilirken, vurgulu bir aşağı doğru hareket, "seine'i fırlat" heyecan verici emrini verir. Ve o seine'lerin boyutu! Ağın tüm uzunluğunu taşımak için her biri en yakın arkadaşının üç veya dört yarda gerisinde otuz beş adam gerekir.

Balıklar içeri girdiğinde ve ağları kapatma emri verildiğinde,
huerler "Bloucers!" diye bağırarak konuşma trompetlerini yeniden yükseltirler.
Bu, sahneye ağların yakaladıklarını güvence altına almakla görevli bir dizi yeni insanı getirir. Çözgüler, büyük ipler, ağların uçlarına bağlanır ve vinçlere bağlanır,
ve bu sayede ağ yavaşça çekilir, ta ki yüksek gelgitte bile, hala dibe değene ve hapsedilmiş balıklara kaçış yolu sağlamayana kadar. Büyük siyah sardalya tekneleri dört at tarafından alışılmış dinlenme yerlerinden sürüklenir ve ağlara doğru çekilir. Balıklar daha sonra sepet dolusu balıkla birlikte dışarı çıkarılır ve tekneye devrilir, tekne dolduğunda otuzdan fazla fıçı içerir - diyelim ki yüz bin balık! Tekneler yavaşça içeri girdiğinde, erimiş gümüşle yüklü olarak,
arabalar suya geri çekilir ve yüklenir. Ülke genelinde taze balıkları perakende olarak satan "Mızrakçılar" stoklarını satın alır, arabalar balıkları tuzlanabilmeleri için mahzenlere taşır ve bir veya iki saat içinde, her kasabanın her sokağı, millerce uzaklıkta, "Taze Pilcher, Pilcher, Pilcher!" haykırışlarıyla yankılanacaktır. Balık konusundan bahsetmişken, Cornwall kıyılarında yakalanan en büyük yenilebilir yengecin 13 libre, en büyük deniz yılanının ise 120 libre ağırlığında olduğu belirtilebilir. Deniz yılanını yanlışlıkla yakalayıp tartmış olmaları mümkün müdür?

DİPNOTLAR:

[2] Ek A. Bkz. s. 199-200.

BÖLÜM V

LELANT'TAN PENZANCE'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_Cornwall'daki Altın: Knill'in Anıtı: Aşırılığın Antikaları
Batı: Cliff Kaleleri: Fogous: Menhirler: Dolmenler: Oratoryumlar: Batıl İnançlar:
St. Ives: Wesley: Irving: Olgun Bir Yaşlılık: Madenler: Sancreed ve St.
Buryan: Deniz Fenerleri: Whitesand Koyu: Land's End: Mousehole ve Dolly
Pentreath: Newlyn: Penzance._

Hayle'den güney kıyısındaki Marazion'a dört mil var - yarımadanın en dar kısmı - ve bir denizden denize bir demiryolu var. Ancak derin bir virajla yol, geleneksel olarak bir zamanlar büyük bir köy ve liman olduğu söylenen ancak limana doğru sürüklenen kumla birlikte şimdiki göze çarpmayan haline
düştüğü söylenen alçak Lelant'a (vadi
kilisesi) doğru devam ediyor. Kilisenin bazı kısımları Norman tarzında ve
güney sundurmasının üzerinde, delikli gnomon braketinde Zaman ve Ölüm'ün ilginç bir temsili olan on sekizinci yüzyıla ait bir bakır güneş saati duruyor, bir kum saati ve bir ok taşıyan bir iskelet.

Burada keşfedilen diğer antikalar arasında, içinde bir saman büyüklüğünde
küçük altın külçeleri olan büyük bir tay da vardı. Bir çiftçi, onu küllerin içinde gömülü ve yüzeyin yaklaşık 2 ft. altında yatarken buldu. Altın, Cornwall'da sıklıkla bulunmuştur ancak her zaman küçük miktarlardadır - genellikle kumdan bezelyeye kadar olan taneler halinde! Şimdiye kadar bulunan en büyük parçanın terazide sekiz gine ağırlığında olduğu söyleniyordu.

KNILL'İN ANITI

Lelant'tan çok uzak olmayan Worwas Tepesi'nde, John Knill adında biri bir türbe
dikti. Bir talihsizlik sonucu beyefendi Londra'ya gömüldü, ancak vasiyetinde her beş yılda bir L5'in on kıza, kasabanın yerlileri ve denizcilerin, balıkçıların veya kalaycıların kızlarına eşit olarak dağıtılmasını emretti, her biri on yaşını
aşmayan, belirli bir günün öğleden önce saat on ila on iki arasında, türbesinin yanındaki yerde en az çeyrek saat dans edecek ve danstan sonra 100. Mezmur'u söyleyeceklerdi.
Ah, insan umutlarının boşluğu için! Her beş yılda bir, küçük kızlar,
neşeyle kurdelelenmiş, yerel ileri gelenlerin huzurunda dans ederler,
oysa törene ağırlık ve ilgi katması gereken tek şey --John Knill'in bedeni-- başka bir yerdedir.

AŞIRI BATI'NIN ANTİK ESERLERİ:
UÇURUM ŞATOLARI: FOGOUS: MENHİRLER

Bu dar kara parçası, yarımadanın küçük ve yuvarlak ucunu kapatır, bu kısım tarih öncesi kalıntılar açısından özellikle zengindir. Sanki eski unutulmuş halklar geri ve geri sürülmüş gibidir, ırklar birbiri ardına, bir öncekini denize iterler, ama her biri, kendisinden önce, granit üzerinde ayak izlerini bırakarak geçer. Her burunda uçurum kaleleri vardır - Cape Cornwall, Ballowal, Chun - en dikkat çekici olanı, üçlü bir vallum ve hendeği olan ve yalnızca dar bir sırtla ulaşılabilen ve çim kaplı bir kara parçasından çıkıntı yapan devasa bir kaya yığınından oluşan Treryn Dinas'ın kalesidir. Bunlarla zıt olarak, Bolleit, Trewoofe ve Pendeen'deki yeraltı geçitleri ve odaları (sisli) vardır. Sonuncusunun, dudaklarının arasında kırmızı bir gül sapı olan beyaz cübbeli bir kadın tarafından Noel sabahı perili olduğu söylenir. Yer üstünde, bir dizi taş daire ve yalnız monolit vardır. Bunlardan veya höyüklerden, "onun anısına bir taş dikmek" ifadesi gelir. Monolitler Pipers ve Kör Kemancı olarak bilinir, daireler ise Dawns Maen ve Boscawen Un'da olduğu gibi Neşeli Kızlar olarak bilinir; ve onlarla ilgili efsane her zaman aynıdır: Pipers'ın bir Pazar günü çaldığı ve Kızlar'ın dans ettiği, cezalarının daha kalıcı bir şekilde Lut'un karısınınkine
benzediği! Burada ayrıca eski köylerin ve arı kovanı kulübelerinin kalıntıları vardır ve bir yerde - Şapel Euny'de - üç uzun geçitten ve bir arı kovanı kulübesinden oluşan
bir yeraltı yapısı vardır; Bosporthennis'te ise o kadar iyi bir arı kovanı kulübesi örneği vardır ki İngiltere'nin en iyisi olduğu söylenir. Fundalık ve ıssız bataklıkların olduğu bu bölge o kadar seyrek yerleşimlidir ki, eski kalıntılar, antikacı gelip kazıp basit bir medeniyetin zavallı hazinelerini, iğ ipliklerini, kemik iğneleri, çakmaktaşı mızrak ve ok uçlarını ve kaba siyah çanak çömlekleri ortaya çıkarana kadar olduğu gibi bırakılmıştır. Bu bölgenin kıyı manzarası, millerce öteden görülebilecek en güzel manzaradır ve bu, uçurumların ihtişamından çok, Atlantik'ten gelen çalkantılı denizlerden kaynaklanmaktadır; ve günler, bu yüksek arazilerde, ister mezarlık ister din olsun, neden dikildiğini keşfetmeye çalışarak, kaleden kaleye ve taştan taşa, monolitlerin dikildiğini bulmaya çalışarak geçirilebilir; bu garip yeraltı geçitlerinin neden kazılıp duvarla çevrildiğini ve bunların hangi pratik ihtiyacı karşıladığını; ve çeşitli toprak işleri ve siperlerin anlamının ne olduğunu tahmin etmeye çalışarak geçirilebilir. Açıklamaya ihtiyaç duymadıkları insanlar ortadan kayboldular, geride sadece bilmeceler bıraktılar, aramızdaki en bilge, en aydın, en genç olanın bile çözemediği bilmeceler.

DOLMEN: ORATORYUMLAR:
BATIL İNANÇ

En azından dolmenin bir mezarın üzerine, Zennor'un bir örneğinde iki mezarın üzerine
yükseltildiğini biliyoruz. Dolmenin kendisinde, büyük başlık taşının destekçileri sütunlardır ve sadece alanı
kapatan levhalar değildir. Dolmenler sadece Cornwall'da değil, Avrupa'nın batı kıyılarında ve Afrika'nın kuzey kıyılarında, ayrıca Filistin, Hindistan ve Japonya'da bulunur ve denizci bir halkın eseri gibi görünürler. Tarihlerinin MÖ 2000 olduğu söylenir, bu çağ bronzun taşın yerini almaya başladığı ve İsviçre göl köylerinin inşa edildiği zamandır. İlk Hristiyan Konseylerinden üçü bunlara şüpheyle yaklaştı ve Kelt Hristiyanları için saygı nesnesi oldukları gerekçesiyle bunların yok edilmesini emretti. Mulfra Quoit'ten çok uzak olmayan Boswavas Moor'daki Lanyon'da güzel bir örnek var. Ne yazık ki, 18 ft. uzunluğunda ve at sırtında bir adamın altından geçebileceği büyük başlık taşı 1815'te desteklerinden kaydı. Teğmen Goldsmith, altmış beş ton ağırlığında bir granit kütlesi olan Logan taşını Treryn'de yerinden oynattı; ve onu değiştirmek zorunda kaldığı için kullandığı takımlar Lanyon başlık taşını değiştirmek için kullanıldı. Ancak bunu kolaylaştırmak için üç dikme kesildi ve şu anda görülen kromlech, tarih öncesi halindeki kadar etkileyici değil. Dünyanın yüzeyinde minik bir iz
bırakıp sonra
karanlığa karışan bu denizci halk, tüm modern aletlerimizle bizden daha iyi şeyler inşa etti!

İlk Hıristiyanların bu tür anıtların yıkılmasını emretmesi alışılmadık bir durumdu. Kural olarak kabul ettiler ve hesaba çektiler. Bunun örneklerini, Perran ve Gwithian'ın kayan kumları arasında gizlenmiş, çift kareden oluşan çok eski yapılardan biri olan Porthcurnow'daki şapelde görüyoruz; ve bu, bir mezar yeri olarak zaten kutsal olan bir yere inşa edilmişti; 660 ft. yüksekliğe ulaşan ve omzunda Bartine'nin daha da yüksek olduğu Şapel Carn Brea'da, bir Taş Devri şefinin kemiklerini barındıran bir höyük var. Bunların üzerinde bir dolmen ve onun üzerinde İngiliz ve Roma zamanlarına ait kalıntılar vardı, hepsi bir Hristiyan oratoryosuyla taçlandırılmıştı!

Bu kadim geçmişin kalıntıları arasında yaşayan insanların hala atalarının bazı batıl inançlarını sürdürmeleri, kuyularının hala mucizevi niteliklere sahip olması ve crickstone'un garip bir erdeme sahip olması şaşırtıcı değil. Onlar için cadılar
yıkıcı kadar gerçektir ve "küçük insanların" -belki bir zamanlar
bu yeraltı geçitlerinde ve kulübelerde yaşayanların- kesin olarak
ve sonsuza dek- gittiğine inanamazlar. Yaşlı bir madencinin sağ tarafına geçin ve size
"nuggy'lerden", gümüş örslerinden ve salonlarından, küçük kazmalarının
iş başında nasıl duyduklarından ve tüm hayatı boyunca bir nuggy'nin salonuna doğru kaydığını görmeyi nasıl umduğundan bahsedecektir,
elbette ki
onları takip edecek ve "zengin olacak."

Ev hanımı, ikna edildiğinde, sabahleyin kuyudaki mamayı doldurmak için gittiğinde, ilk gri ışık parıltısında
pisky'nin çiyli tarlaların üzerinden kaçtığını nasıl gördüğünü anlatması sağlanabilir. Muhtemelen onun tüneklerinden yumurtalar almıştı ya da eğer o akıllı bir kadınsa ve ona bir ocak keki pişirip yanında bir yudum süt bırakmışsa, belki de yeri onun için "kırmızılaştırmıştı". Bu bir alışveriş meselesi olurdu ama kalın duvarları ve taştan yapılmış saz çatıları olan alçak gri evlerdeki insanlar, piskilerin hangi höyüğe
kaybolduğunu ve alacakaranlıkta veya ay ışığında etrafında dans ettikleri peri halkalarının hangileri olduğunu tahmin etmekten daha fazlasını yapabilirlerdi. Ülke o kadar vahşiydi ve bir granit parçası diğerine o kadar benziyordu ki, bol miktarda saklanma yeri vardı, daha sonra kaçakçılar ve diğer kanunsuz soylular tarafından kullanılacak olan kuytu köşeler, daha büyük, daha tehlikeli insanlar
yürüyerek geçtiğinde küçük ırkın saklanabileceği köşeler. "Küçük insanların" bu hikayelerinin karşısında, o küçük insanların kendilerinin anlattığı hikayeler, devlerin, korkularını yüz kat daha fazla büyüttükleri ve böylece bebeklerini tehlikeden uzak tutmaya ikna ettikleri daha büyük insanların hikayeleri yer almalıdır. Ve sonuçta, karışık evlilikler, ara sıra pis ve devlerin kur yapması gerektiği için, her iki hikaye seti de bir nesilden diğerine aktarılmıştır. Cornwall'lular kitap kurdu bir halk değildir, büyük bir edebiyat üretmemişlerdir ve günümüzde bile İncillerinden başka pek bir şey okumazlar. Böyle bir halkın, anneden çocuğa aktarılan hikayeleri hatırlaması ve saklaması muhtemeldir. Dahası, çok sosyaldirler. En ıssız yerlerde, işçilerin birbirlerinin kulübelerine "çatlamak" için uğramadığı
na ender rastlanır ve ara sıra yumuşak, derin sesler, ortak konuşmadan düşmüş ama onlar için hala doğru anlamı olan bir kelime söyler ve babalar, babalarının kendilerine anlattığı hikayeleri tekrar tekrar anlatırlar. Hikayelerin bazıları yüzeye çıkmıştır ve "yabancılar" (Tamar'ın doğusunda doğan herkes böyle adlandırılır) tarafından bilinir. Örneğin, yerel düşünceye o kadar yerleşmiş olan Zennor denizkızı hikayesi vardır ki, küçük gri kilisenin bir bankının ucuna bile oyulmuştur. Bu, koroda şarkı söyleyen ve o kadar güzel şarkı söyleyen bir toprak sahibinin oğlunun hikayesiydi ki, her pazar bir denizkızı (Cornish--merrymaid) onu dinlemek için denizden gizlice yaklaşırdı. Hans
Andersen'in hikayesi gibi, prensini bulmuştu ama o hikayenin aksine, sonunda onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti; ve o asla geri dönmediği için,
ukalalar başlarını salladılar ve onun mavi suların altında
boğulmuş yattığını düşündüler.

Burasının, aşırı batının antik eserleri ve bunun sonucunda ortaya çıkan garip
gelenekleri ve inançları, dünyanın bu bölümünde ilgi çeken tek konu değildir.
Uzak bir zamanın kalıntılarının üzerine,
Cornwall'un savunmasız konumunun zorluklarıyla mücadele ettiği, Danimarkalıların kıyılara
yakıp yağmaladığı ve korsanların zavallı balıkçıları kaçırıp köle olarak sattığı
son bin küsur yılın kalıntıları eklenmiştir. 1635'te bir Türk korsan gemisi _nolens volens_ St. Ives Körfezi'ne getirildi ve barışçıl halk, yapısını hemen tanımasa da, silah ve ateş sesleri duyduklarında şaşırdılar. Ateş kıyıdakilere değildi, aslında tamamen gemidekilerle sınırlıydı ve sanki gemi kendi içinde bölünmüş gibiydi. Sonunda gerçek ortaya çıktı. Korsan, Looe ve Fowey'in üç küçük gemisini ele geçirmiş ve mürettebatını ele geçirmişti. Ancak bu adamlar köle gibi değildi. Bir vücut halinde ayağa kalkıp, kaptanı denize
attılar, Türkleri aşağı sürdüler ve St. Ives'e doğru yelken açtılar. İyi bir rüzgarla güvenli bir şekilde ulaştılar; ancak korsanlar, yine de yürekli insanlardı ve güvertenin kirişleri arasından onlara ateş ederek zaman geçirdiler.

WESLEY

Bu korsanların, zamanla o küçük, temiz beyefendi bölgeye girdiğinde John Wesley'e verilenle aynı şekilde St. Ives adamlarının elinden de aynı şekilde karşılandığını garanti ediyoruz. Cornwall'lular, isyana, herhangi bir isyana, herhangi bir sebepten veya sebepsiz yere olan sevgileri bakımından İrlandalıların öz kardeşi gibi görünüyorlardı; ve Wesley, kalabalık şiddetinin tadına fazlasıyla vardı. Yine de sonunda şunu söyleyebildi: "Tanrı burada tüm düşmanlarımızı bizimle barış içinde yaptı, böylece şehrin herhangi bir yerinde vaaz verebilirdim. Ama ben daha çok, isteyenlerin çimenlerin üzerinde veya çitlerin üzerinde oturabileceği bir çayır seçtim - Cornwall'lular geniş taş duvarlarına böyle diyorlardı. Neredeyse tüm şehir katıldı ve mümkün olan en ciddi şekilde. Kesinlikle kırk yıllık emek boşa gitmedi." 

Böylece sonunda küçük adam hoş karşılandı ve balıkçı kasabasını uzun süren dinsel uyuşukluğundan uyandırdığını hissedebildi. Merak ediyorum
Yorucu hayatında, St. Ives'e yirmi yedi kez geldi, eski kiliseye girip
satır uçlarındaki harika oymaları inceleyip
eski
komünyon tabağından ve kulplu toplama leğenlerinden zevk almaya vakit bulabildi mi, yoksa
sadece ruhsal şeylerle mi meşguldü?

IRVING

St. Ives'in iç kesimlerinde, Sir Henry Irving'in çocukluğunu geçirdiği
çirkin maden köyü Halsetown yer alır. Annesi, Behenna ailesinden bir
Cornish kadınıydı ve onu Halsetown'a bir teyzesinin yanında kalması için getirdi. Amcası yerel bir madenin kaptanıydı - "kaptan", müdürden altında sadece bir çocuk olan bir adama kadar her türlü gözetmen anlamına geliyordu! Burada çocuk kuzenleriyle çılgınca koşuşturuyordu. "Her neyse," dedi sonraki yıllarda, "Halsetown bana hayata iyi bir fiziksel başlangıç ​​sağladı. Yorgunluğa dayanıklılığımın çoğunu -ki bu bir aktörün hayatının gerekli bir parçasıdır- orada geçirdiğim özgür, açık ve sağlıklı yıllara bağlıyorum." Ayrıca bu uzun saatler süren güneş ışığı ve sağlıklı hava sadece gençlik için iyi değildir; hayat burada fark edilmeden üç haneli rakama ulaşana kadar uzar ve o zaman bile şaşırtıcı bir güç gösterir. 1763'te Zennor'a gömülen Bayan Zenobia Stevens, 102 yaşında, Bolton Dükü'nün doksan dokuz yıl boyunca kiracısıydı. Kira sözleşmesinin sona ermesi üzerine, o sırada yüzüncü yılındayken, bu iş meselesi için St. Ives; ve söylendiğine göre,
geç olmakta olduğu ve sadece gidecek bir yolu olmadığı, aynı zamanda genç ve sağlam bir atla eve dönmek zorunda olduğu bahanesiyle ikinci bir kadeh şarap almaktan kendini mazur gösterdi.

MADENLER

Bu engebeli uçurumların arasında aniden gülümseyen vadiler var, ancak bataklıklar, ödeme yapmayan ve kalıntıları sahnenin ıssızlığını artıran bir dizi maden işletmesiyle şekilsizleştirilmiş. St.
Just'un biraz yukarısında üç ünlü maden var: Denizin içine girdiği ve şu anda sadece o zamanlar içinde çalışan on sekiz adamın mezarı olan Wheal Owles; 1865'te Kral Edward ve Kraliçe Alexandra tarafından ziyaret edilen,
Galler Prensi ve Prensesi iken, ancak artık çalışmayan Botallack; ve kalay, bakır ve arsenik için işletilen ve hala birkaç
yüz adam çalıştıran Levant. Bu madenin çalışmaları deniz altında yaklaşık bir mil boyunca uzanıyor ve adamlar fırtınalı günlerde başlarının üzerindeki gürültünün
müthiş olduğunu söylüyorlar. Bu adamlar, eski kilisede bulunan bir maden kasabası olan St. Just'ta yaşıyorlar.
Bazı freskler var: Cleodolinda ve yoldaşlarının önünde ejderhayı öldürmek üzere olan St. George ve çeşitli mesleklerin sembolleriyle çevrili İsa. Belki de daha ilgi çekici olanı, çapı 126 ft. olan ve altı sıra koltuk kalıntısı bulunan Plan-an-Guare'dir. Bu kırsal amfitiyatro bazen hala bir toplantı yeri olarak kullanılıyor ve bir zamanlar
şüphesiz mucize oyunları için kullanılıyordu, ancak onu kimin ve hangi amaçla
inşa ettiği antik çağın sisleri arasında kaybolmuş durumda. Plan-an-Guare'den çok uzakta olmayan Kenidjack Cliff (uluyan rüzgar), batıl inançlı kırsal kesim tarafından doğal seslerden daha fazlasıyla perili olarak kabul edilen bir "uluyan höyük". Tüfek talimi için dipçiklerin inşası sırasında, muhtemelen eski bir binanın kalıntıları olan taşların altında yirmi ila otuz parça saf bakır bulundu. Bakırın saflığı, bu hazinenin Bronz Çağı'na ait alet veya silahların kurucusunun mülkü olduğunu ve şüphesiz bu kurucunun bölgede bir miktar önemli bir işçi olduğunu gösteriyor. Onunla ilgili hikaye unutuldu, var olduğu gerçeği geçti, ancak bu yer hala silah yapımcısının o eski korkusuna tutunuyor, günlük görevi ölümün gizemli vericilerini yaratmaktı.

SANCREED

Bir "ulu taş yığınından" toplumsal mücadelenin önemsizliğine, modası geçmiş bir öncelik için mücadele olmasına rağmen, çok uzak bir yolculuk. Piskopos Sparrow'un Temmuz 1671 tarihli Sancreed Kilisesi raporunda, ilginç bir durum gün yüzüne çıktı, çünkü cemaat kilise oturumlarında öncelik konusunda tartışıyordu! "Vahşi mal varlığına ve servete sahip John Adams" aslında "cemaatin Onikilerinden ve eşlerinden" daha yükseğe oturmuştu ve skandal büyüktü. Ayrıca, "çok değerli bir aileyle" evlenen Francis Lanyon, eğer isterseniz, Albay Godolphin'in yeğeni olan karısının "uygun bir koltuğu" yoktu. Sancreed'in eski bir rood paravanı (ya da daha doğrusu bir parçası) var, Sedding bunun hakkında şöyle diyor: "İlçede bundan daha iyi bir örnek bilmiyorum. Eski Cornwall eserlerinin çoğu gibi, bu da yerel olmaktan öte; tamamen yerel." Komşusu St. Buryan da, 1814'te papaz tarafından ciddi şekilde yaralanan paravanıyla ünlüdür. Geriye kalanlardan,
olağanüstü güzel, oyulmuş, renkli, yaldızlı ve gösterişli ve cesur bir işçiliğe sahip olduğu anlaşılıyor. Bu kilise denizden 400
ft. yüksekte duruyor; ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, St. Buryan'ın oratoryumu olduğuna inanılan şeyin kalıntıları var. Hikayeye göre, ilk olarak
813'te Egbert burada Bolleit'te (kan yeri) ve daha sonra
926'da Athelstane'de bir savaş yaptı. Her iki savaş için de tarihsel bir kanıt yok,
ancak gelenek, genellikle biraz alevin bulunabileceği bir dumandır. Her neyse, bir savaş yapıldı ve fatih, bu yüksek arazide durarak, Scillies'i uzaktan gördü ve fethedilecek
dünyalar olduğunu fark etti. O kadar memnundu ki, eğer başarılı olursa, bu yüksek arazide rahipler için bir kolej kurmaya yemin etti ve böylece
St. Buryan kilisesi ortaya çıktı.

DENİZ FENERİ VE
WHITESAND KÖRFEZİ

Land's End'den bir buçuk mil uzakta Longships Deniz Feneri var.
Alçak su seviyesinden 70 ft. yüksekte ve kendisi 55 ft. yükseklikte bir kaya üzerine inşa edilmiş olan fenerin tepesi
sık sık su püskürmesine gömülüyor ve feneri kırılıyor. Daha ileride,
Wolf Rock'ta başka bir deniz feneri var; anakara ile Scillies arasındaki tehlikeli
kayalıklar olan Seven Stones'un açıklarında ise kırk kulaç su altında demirlemiş bir deniz feneri var, ancak o kadar açık bir konumda ki daha önce demirleme yerlerinden
çıkarılmış.

Ancak Athelstane fethedilen Scillies'den dönüşünde Whitesand Koyu'na
çıktığında bu kayalarda ne deniz feneri ne de deniz feneri gemisi vardı. Şimdi bile geçilmesi çirkin bir su parçası ve o zamanlar daha kötü olmalıydı. Muhtemelen ortasında gümüşe yerleştirilmiş bir zümrüt gibi yatan Sennen Koyu'nun olduğu büyük beyaz kum şeridini gördüğünde yeterince mutluydu. Daha sonra koy kötü bir üne kavuştu. Çılgın kalabalıktan o kadar uzakta, o kadar gizli ve fırtınadan o kadar etkilenmişti ki, kötülük yapanlara bir güvenlik hissi veriyordu. Bu kayalar ve yarıklar arasında onları takip etmeye kim cesaret edebilirdi? Korsanlar, korsanlar, kaçakçılar, her biri sırayla beyaz plajı kullandı. 1497'de Perkin Warbeck dört küçük teknesi ve altmış adamıyla oraya geldi; güvendiği kardeşini krallıktan
etmek isteyen John Lackland oraya; yeminini bozan Stephen oraya, ancak o kadar da kötü bir kral değildi. Bu güzel koya vuran
rüzgarlar ve daha da hırçın denizler
ve bu ve diğer şahsiyetlerin neden
burayı bir iniş yeri olarak
seçmiş olmaları biraz şaşırtıcı.

LAND'S END

Ne yazık ki romantizm için, aynı Land's End, devasa bir hayvanın künt başı gibi, gri bir
ağızlığı suya
sokmuş, alçak ve etkileyici olmayan bir kayadan ibaret. Sadece 60 ft. yüksekliğinde, ancak bu son taş, son kara parçası, nihai batı, yurtdışındaki Cornwall'lulara
çok güçlü bir şekilde hitap eden bu batı:

"_Batı sahillerinde asla bir dalga olmaz
Düşer ve bir köpük çelengi haline gelir
Ama sonunda
Uzaklara ulaşan ve beni eve çağıran bir ses alır._"

LOWRY.

Land's End, garip alçak burun, Danimarka uzun gemilerinin Cornwall ve Devon'u rahatsız etmek için sürünerek geldiği zamandan, büyük fırtınanın ve muhtemelen o Danimarkalıların torunlarının büyük Armada'yı dar denizlere doğru kaçmaya gönderdiği o sonraki tarihe kadar, birçok heyecan verici gün gördü. Turner buraya renk ve vahşi mavi denizler için geldi ve Tennyson, Arthur'unun hiç bu kadar güneye gelip gelmediğini merak etti. Kaya, bölünmüş ve yuvarlanmış granitten yapılmış, bu taşın denizle temas ettiği düklükteki birkaç yerden biri; ve eğer Penwith, tüm bu bölgenin adı olarak, gerçekten "ormanlık burun" anlamına geliyorsa, o çorak kaya ve sert su bir zamanlar yeterince
uzak olmalı. Land's End'in biraz güneyinde Pordenack'in daha ince kayası vardır ve bu güney noktasının etrafındaki koylar ve koylar büyüleyicidir, uçurumlar güzeldir ve mağaralar ve kayalar çok sayıda ve fantastiktir. Tol-Pedn (delikli burun - büyük bir üfleme deliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) Cadıların (veya Maggy Figgy'nin) Sandalyesi'ne sahiptir ve sakinleri Cornwall'luların çoğundan daha koyu tenli olan Porthgwarra'nın güzel mezrasına ev sahipliği yapar. Gelenek, batık bir İspanyol kalyonundan yanadır. Sanıyoruz ki, komşu bir koy olan Porthcurnow'un hayalet gemisi değil. Orada siyah, kare yelkenli bir gemi sahile ve koyağa doğru yelken açar, kara ve su arasında hiçbir fark gözetmez ve hemen sis gibi kaybolur - ve vadide Doğu Telgraf Şirketi kendine ait olanı yapmıştır! Mezra, ismi nedeniyle ilginçtir. Bu seçkin bilgin, Canon Isaac Taylor şöyle diyor:
"Cornwall veya Cornwales, Boynuzlu Gallilerin krallığıdır," ancak
diğerleri ismin bu bölgelerde yaşayan Kernyw kabilesinden geldiğini düşünüyorlar,
kendilerine Kernyw Gaels deniyor, böylece
Galler ve Bretanya Gaels'lerinden ayırt ediliyorlar. Her ne olursa olsun, Porthcurnow'da eski kabile isminin ilginç bir kalıntısı var.

St. Levan kilisesi derin bir vadide yamaçta ve ötesinde
hayranlık uyandıran oymaları, geometrik yaprak desenine sahip paravanı,
civarda bulunmayan bir taştan yapılmış çeşmesi ve alışılmadık kutsal su maşrapası var - kilisenin kuzey ve doğu girişlerinde cenazeler için dinlenme yeri olarak kullanılan eski lych taşları var! Ayrıca, bir katırın "Aziz Levan'ın taşı"ndan geçmesiyle dünyanın sonunun geleceği kehanetinde bulunulan yarık bir granit kayası da vardır ve bu tür kullanışlı inşaat malzemesinin kullanılmadan bırakılmış olması, bir sebepten dolayı ona saygı duyulmuş olması gerektiğini gösterir.

MOUSEHOLE VE
DOLLY PENTREATH

Mousehole'un, Cornwall'un konuşulduğu son yer olduğu söylenir ve bu da Dolly Pentreath efsanesinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. O, zamanla cemaate gelen bir balıkçı karısıydı; ve sadece çok uzun bir süre yaşadığına değil, aynı zamanda antik dili konuşan son kişi olduğuna inanılıyordu. Buna karşı, gerçekler ortaya konulmalıdır. Dorothy Pentreath, cemaat kayıtlarında 1714'te doğmuş ve 1777'de ölmüş olarak belirtilirken; Wm. Ayrıca, yandaşlarıyla birlikte Cornwall dilini konuşan ve Newlyn'de yaşayan Matthews, 1800'e kadar ölmedi. Ancak buna rağmen, iki saf kişi -Prens Lucien Buonaparte ve Paul'ün Rahibi- 1860'ta onun anısına bir taş diktiler ve özellikle kendisinin olmayan yaşlılıktan ve kesinlikle konuştuğu ama konuşan son kişi olmadığı dilden bahsettiler. "Burada, 1778'de ölen ve antik Cornwall'da konuşan son kişi olduğu söylenen Dorothy Pentreath gömülüdür.

"Babanı ve anneni onurlandır ki, günlerin bu topraklarda uzun olsun."

Fakat eğer Mousehole'un efsanesine hakkı yoksa, kendi yaşı da sorgulanamaz. 1347'de bir Cornwall limanı olarak tanındı,
VII. Henry zamanında ise, bir laik sübvansiyon listesi, sakinlerinin sayısının Penzance'dekilerle neredeyse eşit olduğunu gösteriyor.

Ayrıca, iniş çıkışları da oldu. Antik bir kehanet şöyle demişti:

"_Merlin kayasına çıkacaklar
Paul, Penzance ve Newlyn'i yakacaklar._"

ve aslında, 1595'in bir Temmuz sabahı, iki yüz adam taşıyan dört İspanyol kadırgası sisin altında gizlice yaklaşıp, onları
adını taşıyan bir kayaya indirdi Merlin, tahmini doğrulamaya devam etti. İspanyollar karşılaştıkları muhalefetin olmamasına şaşırmış olmalılar, çünkü Sir Francis Godolphin -misafirperverliğinden dolayı "büyük ev sahibi" olarak anılır- halkı uyandırmak için elinden geleni yapmış olsa da, eski kehanetin gözlerinin önünde gerçekleşmesi felç edici bir etki yarattı. Öyle ki, tahminde adı geçen kasabalar, İspanyolları kadırgalarına geri göndermek için yeterli bir birlik toplanamadan önce usulüne uygun ve etkili bir şekilde yakıldı. Yine de, Bacon'ın yetkisiyle, Cornwall'luların korkak olmadıklarını biliyoruz: "Bu Cornwall'lular, mideleri tıknaz, vücutları ve uzuvları güçlü, çorak bir ülkede zorlukla yaşayan bir ırktır; ve birçoğu yeraltında yaşayabilirdi, ki onlar da kalaycıydı." Bununla birlikte
İspanyollar işlerini o kadar titizlikle yaptılar ki, o tarihte bir malikane olan Keigwin Arms ayakta kalan tek binaydı. Bu ev
Tudor mimarisinin bir örneği olarak ilginçtir, duvarları
birkaç ayak kalınlığındadır ve kerestelerin, St. Michael's Mount'a eski adını veren
"ormandaki kırağı kayası" olan
şimdi sular altında kalmış ormanda yetiştirildiği söylenmektedir. "Bu gelenek, evin Elizabeth'in saltanatından daha eski olduğunu veya daha eski bir binanın
yerinde inşa edildiğini öne sürüyor.

NEWLYN

Mousehole, Newlyn gibi, iyi bir balıkçı filosuna sahip, ancak bu pitoresk tekneler görüş alanından çıktığında bile havada bir tat, bir
_soupcon_, bir _je ne sais quoi_! Kör bir adamın, küçük antik kasabanın masraflarını nasıl karşıladığını bilmesi gerçekten beklenebilir! Newlyn'in sanatçıları
böyle bir önemsiz şeyden daha üstün görünüyor. Ressam için,
elbette, güzellik sadece göze ve sonuçta yağlı boyaların kokusuna ----

Cornwall'un hem kalem hem de fırça sanatçılarına ne kadar çekici göründüğü harika. Hiçbir köy bu kadar fakir, bu kadar ıssız değil, ancak
sanatçısına ve haçına işaret edebilir. Elbette, sanatçılarla haçlar arasında herhangi bir bağlantı olduğu söylenemez. eskisi bir tür deneme olabilir, ancak önemsiz olarak görülmeye başlandı, sadece biraz zararsız bir eksantriklik.

PENZANCE

Newlyn'den çok uzak olmayan bir yerde, bir zamanlar Madron'un rahat şapeli olan
ve kendi kilisesi olmayan bir yer var. Ancak yetkililere, insanların Madron'daki cemaat kiliselerine her gün gitmesi durumunda -her gün, dikkat edin- kasabanın "savaş zamanında Fransızlar ve diğer düşmanlar tarafından" yakılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı bildirildi. Doğal olarak kilise
inşa edildi. Tüm sakinlerinin her gün kiliseye gittiği o iyi, o titiz, o kutsal kasaba Penzance'den başkası değildir. Ve
iyi bir merkez olması dışında, hakkında söylenecek çok az şey var.

BÖLÜM VI

SCILLY ADALARI'NDAN ROSELAND'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_Lyonesse Ülkesi: Scillies: Enkaz Yasası: Bay Smith: Amiralin Onuru: Ding Dong Madeni: St. Michael's Dağı: Eski Bir Tören:
China Clay: Enkazlar: Germoe ve Breage: Pengersick: Flora Günü: Loe
Havuz: Yılan: Gunwalloe ve Mullion: Kertenkele: Çanlar: Helford
Nehri: Mawgan: Roseland._

LYONESSE
ÜLKESİ

İnsanlara sorarsanız size şüphesiz Cornwall'un güneyi ile Scillies arasındaki su parçasının bir zamanlar kuru toprak olduğunu söylerler. Eğitimli bir yabancıya sorarsanız mırıldanıp geveleyecek ve bunun
muhtemel, hatta belki de muhtemel olduğunu söyleyecek ve Sakson Kroniği'nden "deniz karaya çıktı ve birçok kasabayı
ve sayısız insanı yuttu" şeklinde alıntı yapacaktır. Eski kayıtlar bu felaketin nerede gerçekleştiğine dair hiçbir ipucu vermediğinden, birden fazla yazar bunu Lyonesse Ülkesi'ne olan inancı haklı çıkarmak için kullanmıştır. Ah, hayırseverlikten ziyade merakla dolu bir Passmore Edwards, kim bu sıkıntılı soruyu sonsuza dek ve sonsuza dek tarama operasyonlarıyla çözebilir!

Sakin bir günde berrak sulara bakan balıkçılar,
eski kiliselerin ve evlerin kalıntılarını seçebildiklerini ve ağlarının onlara defalarca ev ekonomisi eşyaları, kırık kapı parçaları, çatılar ve pencereler getirdiğini beyan ederler. Üstelik, büyük dalga alçak arazinin üzerinde açgözlülükle kırıldığında, bir Trevelyan, kıvrılan dalgaların ve hızlı beyaz atının mahmuzlarının çılgınca bir dörtnala Perranuthno'ya taşındığını gördü. İnsanlar, onun ve titreyen atın vahşi kargaşanın dinmesi gerekene kadar sığındıkları mağarayı gösteriyor. Yaşayan adam, mağarasından dışarı ne kadar dehşetli bir merakla bakmış olmalı, büyük dalga dinene kadar, o sabah sadece sıcak ışıkta güneşlenen tüm o çiftliklerin ve köylerin yeniden ortaya çıkmasını beklemiş olmalı. Ayrıca, Marazion'dan uzanan ve St. Michael Dağı'nı çevreleyen o dönümlerce kayın ağacı, "ormandaki o beyaz kaya", onlara ne olmuştu? Fırtınalı sonbahar günü, hala bakarak, merak ederek ve umut ederek üzerine çökmüş olmalı; ama güneş bir kez daha
doğduğunda geniş bir su kütlesinin üzerindeydi, Scillies Dağları uzakta parıldıyordu. Aralarında ve karada sadece deniz vardı -- ve bunalmış, kaybolmuş ve yakında unutulacak bir halk, dün günlük işlerini geri kalanlar kadar şüphesiz yapan bir halk!
Geriye sadece "Cennetin Yargısı" olduğunu söyleyecek Trevelyan kalmıştı ve zavallı ruh, bunu yapmak için çok sarsılmış veya çok az rahip gibi görünüyordu.

SCILLIE'LER

Yüce Tanrı'nın İrlanda'yı yarattığında birkaç avuç çamur bıraktığı söylenirdi. Bunları denize attı ve sonuç Scillie'ler oldu. Bunun kanıtı, İrlanda gibi Scillie'lerin de yılanı olmamasıdır!

Sadece birkaç avuç taşlı çamur olabilirler, ancak tuzlu suyun mide bulandırıcı hale getirdiği kişiler için ulaşılması biraz
zor olsa da güzel adalardır. Aslında, Penzance'den dört saatlik yolculuk sırasında o kadar hasta olan bir hanımın
çok üzücü bir hikayesi anlatılır ki
adaları görebilecek kadar yakınken ama karaya çıkmadan önce
aslında kalp yetmezliğinden ölmüştür.

Scilly'lerin sayısı yaklaşık 145'tir, yirmi dördü ekili, ancak
sadece beşinde yerleşim vardır - St. Mary's, Tresco, St. Martin's, St. Agnes ve
Bryher; gruba adını veren adacık olan Scilly ise
Bryher yakınlarında önemsiz bir kayadır.

St. Agnes'te, himayesindekileri enkazdan ve boğulmaktan koruyan bir aziz olan St. Warna'nın Kuyusu vardır. Ancak, adasının tüm nüfusu, kiliseye gittikleri komşu adadan evlerine dönerken enkazdan ve boğulmuş olduğundan itibarını kaybetmiştir! St. Warna'ya inananlar için ne büyük bir şok. Keşke
Şabat günü kuş yuvalayan kötü çocuklar veya kör kemancının müziğiyle dans eden neşeli kızlar veya Pazar günü balık tutan doğu kıyısı adamları olsaydı, ama--saygın vatandaşlar kiliseden
evlerine dönerken!

BATAKİ GEMİLER KANUNU

Burada okyanus akıntıları güçlüdür. Körfez Akıntısı'nın Batı Cornwall'ın iklimini etkilediği uzun zamandır yanlış bir şekilde varsayılmıştır. Söylemeye
gerek yok, gerçek Körfez Akıntısı düklüğe çok fazla mil yaklaşmaz; bunun yerine, sıcak enlemlerden kuzeydoğuya doğru ılık sudan oluşan bir yüzey akıntısı taşınır ve çiçekler, bitkiler ve sebzeler üzerindeki iyileştirici etkileri aynıdır. Ancak bu ılık akıntı fırtınaları iyileştirmez ve dört deniz fenerine rağmen
çok sayıda enkaz vardır. 1707'de burada dört Donanma gemisi ve 2000 adam kaybolmuştur. Adalar bir zamanlar sadece kaçakçılıkla değil, aynı zamanda enkazcılıkla ve "denizde tehlikede olanlara" hiçbir yardımı olmayan, tam tersine tam tersi olan enkazcılıkla da ün salmıştı. Halkın tamamen suçlu olduğu söylenemez. Enkaz yasası, şüphesiz gemi enkazına uğrayan mürettebata karşı yapılan vahşetten büyük ölçüde sorumluydu, çünkü enkazların yalnızca "mürettebattan hiçbiri hayatta kalmadığı takdirde" adalar valisinin malı olması gerektiğini kesin olarak belirtiyordu. Bizim nazik günlerimizde, tüm halkın bir enkazdan kurtulan olmamasını sağlamasına inanmak neredeyse imkansız. Kendileri suların insafına kalmışken, böylesi sürekli bir tehlikenin ortak bir duygu yaratacağını düşünebilirdi, ancak durum tam tersi gibi görünüyor. Tresco Bahçeleri'nde, bu kıyılara atılan gemilerin baş heykellerine ayrılmış bir teras bulunmaktadır. Her bir zavallı kalıntı, insan hayatlarının kotasını temsil eder ve bunu hatırladığınızda, sanki zavallı ölülerin kemiklerinin düzgün bir şekilde örtülmediği ve gözlerden gizlenmediği bir tür yoğun mezarlıktaymışsınız gibi hissedersiniz.

BAY SMITH

Ancak yasalar hemen değiştirildi ve ardından hem yıkım hem de kaçakçılık
bir geçim kaynağı sağlamayı başaramadı. Bay Augustus Smith, adaları Godolphin'lerin (Yunus Kasabası onların adıyla anılır) şu anki temsilcisi olan Leeds Dükü'nden kiraladığında, insanlar tehlikeli bir durumdaydı. Balıkçılık ve yosun toplamanın ötesinde hiçbir endüstrileri olmadığından, yoksullukları aileleriyle birlikte artmıştı. Ancak Bay Smith nazik bir
otokrattı. Tresco Manastırı'ndaki halkının arasına yerleşti, eğitim konusunda ısrar etti, kızları anakaraya, oğlanları denize gönderdi, yeni yollar inşa etti ve rıhtımı iyileştirdi. Bir adım daha gerekiyordu ve bu hemen Rocky Hill, St. Mary's'den Bay Trevellick tarafından atıldı. Kulübelerin etrafında bolca çiçek açan birkaç demet nergis toplayarak Covent Garden Pazarı'na gönderdi. Günlerini bu tür çiçeklerin bolluğu arasında geçiren adam için şaşırtıcı olan, çiçeklerin geri dönüşüydü. Haber yayıldı ve çiçeklerin yetiştirilmesi de yayıldı. Ocak ayından mayısa kadar her vapur artık satılmak üzere yolda tonlarca -bazen otuza kadar- çiçek taşıyor ve adaların çoğu ağaçsız kum tepecikleri olmasına rağmen! Bay Salmon'un da dediği gibi: "Mesafe, taşıma maliyeti ve vergilendirilmemiş yabancının rekabeti zorluktur. Ticaret, yabancı ithalatlar ve ezici navlun maliyetleri nedeniyle çok
sert bir darbe almıştır. Akdeniz kıyılarından gelen sebze kargoları Scilly'den gelenlerden daha ucuzdur; yabancıya, İngiliz'i alt etme çabalarında her türlü avantaj sağlanır ve İngiliz,
evde savaşsa da, bir eli arkada bağlı bir şekilde savaşır!"

AMİRALİN ŞEREFİ

Scillies'in tarihi, açıktaki konumunun sizi
varsaymaya yönlendireceği gibidir. Norveçli Olaf buraya yağmacı olarak geldi, din değiştirdi ve
Tresco Manastırı'nı kurduğu söylenir; ancak,
gerçek tarihi daha sonra başlar. Athelstane, savaşma sevgisi nedeniyle
hemen onların yanına geldi; ve kraliyetin serveti
düşük bir seviyedeyken Charles, daha sonra Charles II., orada sığınak aradı ve sadece konforlar için değil, hatta hayatın gereklilikleri için bile
büyük sıkıntılar içindeydi. Parlamento, rahat bırakamadığı için, onun bulunduğu adayı çevrelemek için bir filo gönderdi, ancak bir fırtına -"Cennetin Yargısı," diye bağırdı Kraliyetçiler tek bir sesle- gemileri dağıttı. Ancak adaları hem güvensiz hem de rahatsız edici bir sığınak olarak düşünen Prens, ilk fırsatta onları terk etti ve Fransa'nın daha büyük misafirperverliğine doğru yola çıkarak Jersey'e doğru yelken açtı. Bundan sonra, onları
sevmek isteyen her güçlü adamın avı oldular; ve o kadar tehlikeli bir korsan yuvası haline geldiler ki, Hollanda ticareti zarar gördü ve Amiral Van Tromp, onların azaltılmasında yardım teklif etti. Ancak, İngilizler yabancı yardım çağırmanın tehlikesini öğrendikleri için teklifi kabul edilmedi. Amiral Blake, Scilly'lere Parlamento'ya karşı görevlerini öğretmek için gönderildi ve Mayıs 1651'de Sir John Grenville -ki onu en son Sir Beville'in genç oğlu olarak gördük- kendisi ve garnizonu için özgürlük ve geri çekilme elde ederek adaları teslim etti. Parlamento ilk başta bu olumlu şartları tanımayı reddetti, ancak Blake, Grenville'in kendisi kadar iyi bir beyefendiydi, ki bu çok şey ifade ediyor ve sözünü tutmasına izin verilmezse makamını tutmayacağını ilan etti. Böylece Grenville ayrılmakta özgürdü ve Prens'ine katılmak ve onun yoksulluğuna ve gezilerine katılmak için denizaşırı yolculuklara çıktı.

Scilly Adaları çok güzeldir, belki de bu güzel bölgenin en güzel kısmıdır. İklim ılıman ve sakindir, sürekli esinti çok fazla sıcağı önlerken, ılık deniz suyu sayesinde kışın zorlukları bilinmemektedir. Deniz kuşları büyük kayalarda ürer,
toprak muhteşem bir berekete sahiptir ve ötesinde, ufkun çok altında,
bir sonraki kara parçası başka bir adanın, Newfoundland'ındır!

MOUNT'S BAY

Deniz son yıllarda Mount's Bay'in doğu kıyılarına doğru ilerledi,
ama liman iyidir ve buradan güzel bir balıkçı teknesi filosu yelken açar.
Pazar balıkçılığı konusunda yabancıların
hoş olmayan yankıları duyulur. Newlyn'li adamın dediği gibi: "Pazar balıkçılığı kötüdür ve dahası pazarımızı bozar."

DING DONG MADENİ

Körfezin başında, yakınında Cornwall'daki en eski madeni olarak bilinen Ding Dong Madeni bulunan Gulval vardır, o kadar eskidir ki uzun zamandır
(1880) özel hayata çekilmiştir. Yaklaşık yetmiş yıl sonra, bu madenin yakınında
üçüncü ve dördüncü yüzyıllara ait bir dizi
Roma ve İskenderiye sikkesi bulundu. Romalıların kendilerinin
Ding Dong ve Ting Tang ve diğer eski madenlerde çalışmış olması oldukça olasıdır. Constantine ve oğlunun isimlerinin
yazılı olduğu bir taş hala St. Hilary'de saklanmaktadır: "Imperatore Caesare Flavio Valerio Constantino Pio Caesare
nobilissimo divi Constantii Pii Augusti Filio." Büyük Constantine
306'da Sezar ve 307'de Augustus olduğu için, bu yazıt taşın o yılların
ilk yılına ait olduğunu sabitler. Penzance ve Marazion arasındaki bir araziyi boşaltırken, işçiler o tarihe ait yaklaşık bin Roma sikkesine rastladılar; Gerçekten de, taşların altında veya
çömleklere gömülmüş çeşitli büyük pirinç, bakır ve kurşun para hazineleri eski kalay fabrikaları tarafından keşfedildi ve ara sıra Trajan, Nero ve sonraki imparatorların altın ve gümüş sikkeleri bulundu.

ST. MICHAEL'S MOUNT
(CORNISH DINSUL)[3]

Esas olarak granitten oluşan St. Michael's Mount, 190
ft. yüksekliğinde ve yaklaşık bir mil çapındadır. Şu anda Basset'ler tarafından kendilerine satılan St. Aubyn ailesinin üyelerinin, Dağın etrafında tamamen yüzene kadar suda kendilerine bakamayacakları söylenir.[4]

Dağdan çıktığı dalgalar kayın yapraklarının yaz yeşili rengini aldığında büyük kaya ne kadar etkileyici görünse de, şu anki kadar büyük bir onura sahip olamazdı. Erken bir tarihten itibaren güçlendirilen kale, kısa süre sonra Kilise'nin eline geçti ve hemen ardından keşişler tarafından garnizon haline getirildi. Fakat bu kadar
güzel bir kale, manevi savaş için kutsal sayılamazdı ve 1191'de bir grup asker, kendilerini hacılar olarak gizledi ve kaleye giriş izni aldıktan sonra silahsız ordularına saldırdı ve onları kovdu. O tarihten itibaren bu yer, ülkenin geri kalanını sarsabilecek her küçük savaşa katıldı ve hatta 1548'de olduğu gibi kendi küçük savaşlarını ve isyanlarını başlattı. Kıyı savunmalarına karşı çok babacan bir ilgi gösteren VIII. Henry, buraya bataryalar kurdu; ve İç Savaşlar sırasında, üstünlük hangi tarafa geçerse ona aitti. Tarihi, gerçekten de, sürekli sahip değişikliği, şiddetli kuşatmalar, stratejiler, yağmalar ve kıl payı kaçışlarla doludur. Şimdi, birçok iniş çıkıştan sonra güneşte uykuya dalmış eski bir gri kaya. Hala var olan tek çok eski parça, ana kapının deldiği Sakson duvar parçasıdır ve şaşırtıcı olan, çok az
olması değil, bir taşın diğerinin üzerine bırakılmış olmasıdır.

ESKİ BİR TÖREN

Ülkenin bu bölümünde Godolphin adı tekrar tekrar geçer. Tresco Manastırı, onlara Dağılma sırasında bahşedildi, ancak esas olarak Breage'deki Godolphin Evi'nde yaşadılar ve eski bir söz şöyle der:
"Bir Trelawny'nin cesaretten, bir Grenville sadakatinden veya bir
Godolphin zekasından yoksun olduğu hiç görülmemiştir."

Godolphin Tepesi'nin kuzeyindeki (500 ft.) Tudor evi artık bir çiftliktir. Panelli odalar, bir salon ve birkaç büyük pencere eski malikaneden geriye kalan tek şeydir, ancak 1330'da başlayan bir tören hala Mum Günü'nde kutlanmaktadır. "Lamburn malikanesinin reisi yılda bir kez sonsuza dek Godolphin'e gelir ve orada cesurca salona girer, masanın üzerine atlar ve ayaklarıyla veya sopasıyla vurarak veya zıplayarak halkı uyarmak ve yaklaştığını bildirmek için orada ve sonra yüksek sesle üç kez 'Oyez! Oyez! Oyez! Ben Perransand'daki Lamburn malikanesinin reisiyim, buraya Godolphin malikanesinden lordlara ödenmesi gereken eski kira vergilerini ve gelenekleri talep etmeye geldim" diye duyurur, bunun üzerine derhal kendisine 2_s_. 8_d_. kira olarak, bir quart bira, bir somun buğday ekmeği ve 6_d_ değerinde bir peynir, "müdür bunları aldıktan sonra biradan içecek,
ekmeği ve peyniri orada tadacak ve sonra söz konusu kirayı ve kalan yiyecekleri
yanında götürerek ayrılacak. "

Cornwall'daki en eski iki haçtan biri Godolphin'deki kilise bahçesindedir. Taş ustalarının görüşüne göre, muhtemelen tahtayla "ezilmiş"
ve metal bir aletle kesilmemiş. Gerçekten de metal kullanılmadan önce var olmuş olabilir.

ÇİN KİLİ

Godolphin'in biraz güneyindeki Tregoning Tepesi, eczacı Wm. Cookworthy'nin 1745'te porselenin yapılabileceği ve Plymouth çinisinin ortaya çıktığı bir kil keşfettiği yerdi. Çin kilinin bu ilk keşfi, St. Austell'in merkezi olduğu endüstrinin büyük gelişimine yol açtı.

BATAKİLER:
GERMOE VE BREAGE

Wolf Rock'taki deniz feneri inşa edilmeden önce (1871) bu kayalık kıyı
birçok enkaza sahne oldu. 1873'te Mullion Rahibi şöyle yazdı: "Altı yıl
ve dörtte biri, Mullion Kayalıkları'nın altında, bir buçuk milden daha uzun olmayan bir kıyı şeridinde, altmış dokuz can kaybıyla dokuz enkaz oldu." Germoe ve Breage sakinlerinin enkazcılar olarak
kötü bir üne sahip olduğu itiraf edilmelidir:

"_Tanrı bizi kayalardan ve kum yığınlarından korusun
Ve bizi Breage ve Germoe adamlarının ellerinden kurtarsın._"

Ama o günler geride kaldı, Germoe'nun hala kendine özgü bir ünü olmasına rağmen. Bir zamanlar adamların güzel şarkı sesleri olduğu, ancak
onlarla o kadar gurur duydukları ki seslerinin kaybolduğu söylenir; Başka bir beyit ise kendilerini nasıl gördüklerini gösterir:

"_Camborne erkekleri bulldog'dur,
Breage erkekleri övünür,
Üç veya dört Germoe erkekleri
'Ull scat'um hepsi paçavraya döner._"

Komşu kasabalar arasındaki yerel kıskançlıklar Cornwall'da hiç de nadir değildir.
Örneğin, Zennor ile St. Ives arasındaki eski düşmanlık vardır.
İkincisine ait balıkçıların bir sezonda uskumrular arasındaki hake'nin tahribatından çok rahatsız oldukları söylenir.
Bu nedenle yakalayabildikleri en büyüğünü yakalarlar, onu sertçe kırbaçlarlar ve
suya geri döndürürler--_pour encourager les autres_.

Bir Zennor erkek St. Ives yerlisine karşı nahoş olmak istediğinde,
bu nedenle şöyle der: "Hake'i kim kırbaçladı?"

Fakat Zennor'un taş atmaktan çekineceğini düşünebilirsiniz, çünkü
yerel olarak ineğin çan ipini yediği yer olarak bilinir,
çevre o kadar çorak ve kayalıktır ki
saman çan ipi zavallı hayvanın
bulabildiği
tek yiyecektir--bu da
Cornish veterinerinin "yaşlı ineğinizi ölünceye kadar iyileştirmesi" için faturasını gönderdiğini akla getirir.

PENGERSICK

Helston'a geçmeden önce bir yerel hikaye daha, ve bunun sebebi de
karşılık çok hoş ve her zamanki gibi hanımın son sözü söylemesiydi. Pengersick
Kalesi, yaşanabilir olduğunda, erken dönemdeki saygıları nefrete dönüşmüş bir adam ve karısı tarafından işgal edilmiş bir harabedir. Çocukları büyümüş ve evlenmiştir ve tek yapmaları gereken karşılıklı nefretlerini düşünmektir, ta ki bir gün ikisinin de aklına dünyanın diğerinin dünyadan ayrılmasıyla daha parlak ve daha iyi bir yer olacağı gelene kadar. Daha söylenmeden
yapılmıştır. O gün akşam yemeğinde iyi adam karısına nadir bir şarap koydu ve karısı içtikten sonra memnuniyetle ona
şarap zehirlendiği için artık onu son kez göreceğini söyledi.

"Şarap mı? Ah, evet, çorba da," dedi, "ve sen ilk içtiğin için, aşkım, seni son kez görmenin zevki benim olacak."

FLORA GÜNÜ

Helston, bir tepenin yamacında çaprazlamasına inşa edilmiş küçük, parlak kasaba,
Kelford Nehri'nin kaynağına yakın ve Loe Havuzu'nun başındadır.
1548'de, Cornwall'un yeni kutsallık doktrinine karşı olan hisleri, kraliyet komiseri Wm. Bray'in kilisede gerçekleşen cinayetiyle açığa çıktığında heyecan verici bir zaman geçirdi. Görevini yerine getirmek için
resimleri yıkıyor ve muhtemelen halkın gözünde kutsal olana sadece yetersiz bir saygıyla davranıyordu. Öyle olsun, Wm. St. Keverne rahibi Kiltor, ona saldırdı ve onu öldürdü, bu da halkın gizlice sevinmesine ve otoritenin skandalına yol açtı. Helston'da 8 Mayıs Flora veya Tüylü Gün'dür ve muhtemelen eski 1 Mayıs Satürnlerinin bir kalıntısıdır. Gençler (_moda_)
ülkeye şu şarkıyı söyleyerek giderler:

"_Robin Hood ve Küçük John,
İkisi de panayıra gitti, O!
Ve biz de neşeli yeşil ormana gideceğiz
Ve orada ne yapacaklarını göreceğiz, O!_"

Çiçeklerle süslenmiş olarak geri dönerler ve kasabanın evlerinde ve bahçelerinde Tüylü Şarkı'yı söyleyerek dans ederler. Dans, belirli bir formülü izler, alay ön kapıdan girip arkadan çıkar ve böylece ziyaret edilen evlere bir tür fayda
sağlaması beklenir. Şarkının nakaratı, çok sayıda kıtasına sıklıkla güncel göndermeler eklenerek şöyledir:

"_Tanrı Teyze Mary Moses'ı[5] korusun
Tüm gücü ve kudretiyle, O,
Ve bize neşeli İngiltere'de barış gönder
Hem gündüz hem gece, O._"

Charles Kingsley, okul müdürü şairin oğlu Derwent Coleridge iken Helston Grammar School'daydı ve ikinci öğretmen "A Week at the Lizard"ı yazan Johns'du. Öğrencilerin Furry Dance'e katılmalarına izin verilmesi pek olası değildir, ancak onu defalarca izlemiş ve okul çocuğu katkısını vermiş olabilir.

LOE HAVUZU

Bu, çatallı ve ormanlık vadiden bir nehir gibi kıvrılan ve denizin görüş alanına girdiğinde genişleyen güzel bir tatlı su şerididir.
Burundan diğer taraftaki daha küçük bir göl olan Swan Havuzu gibi, kum ve çakıldan oluşan bir çubukla ayrılır.
Yakın zamana kadar Helston Belediye Başkanı, Penrose lorduna her biri üçer yarım peni içeren iki deri kese sunar ve çubuğu kesip fazla suyu boşaltmak için izin isterdi. Loe Bar'ın eski kesimi, Scilly Adaları'na kadar denizi sarıya boyardı. Ancak şimdi, su miktarı su kanallarıyla düzenleniyor ve tören artık kullanılmıyor.

YILAN

Cornwall'un daha açık kuzey ve batı kıyılarından sonra, güneyin havaları ılık. Çiftçinin söylediği gibi, "öküzlerin uçurumdaki meradan denize, buğdayların karadan ve şalgamların yuvalarından uçup gideceği" korkusu yoktur. Penzance'deki Morrab Bahçelerinde açık alanda palmiyeler yetişirken, Falmouth'ta Britanya'nın güneyindeki çöl kumlarında yuvalanan garip dikenli, dikenli bitkiler görülebilir. Ancak Kertenkele bölgesine verilen ad olan Meneage (taş), ılımlı olmasına rağmen canlandırıcıdır ve Goonhilly Downs'ta rüzgar yeterince sert olabilir. Bu bölge, kenarları vadilerle derinden oyulmuş ve güney ucu hariç zengin ormanlık bir platodan oluşan tuhaf bir jeolojik yapıya sahiptir. Kayalar genellikle koyu renkli ve ince tanelidir ve her yerde suyun etkisiyle fantastik ve güzel biçimlere bürünürler. Bunlar tüm dünyada serpantin olarak bilinir ve bu değerli kayanın yapı malzemesi olarak ve hatta yolların onarımında kullanıldığını görmek gezginlere garip bir his verir. Özellikle Lizard'da bu taşın cilalanmasında önemli bir ticaret yapılır ve kumlar bile döküntülerle koyulaşır. Sahillere büyük bir servetin
gittiği hissini verir ve dağılmış milyonlarca kişi cilalayıcı için kendi çakıl taşlarını seçer. Seçtiğiniz parçalarda ne kadar kırmızı olursa, o kadar fazla demir olur ve cilalanmaları o kadar zor olur;
tamamen kırmızı cevherden yapılmış güzel bir parça ise güçlerinin ötesinde olabilir, çünkü serpantin bir çakıl taşı değil bir kayadır ve yerel aletler kaba. Lizard ayrıca botanikçilerin cennetidir,
çünkü bu bölgede Cornwall fundalığı (_erica vagans_), deniz kuşkonmazı, banotu
ve diğer birçok bitki bol miktarda yetişir. Helston'dan Lizard'a kadar ince siyah uçurumlar boyunca keyifli bir tırmanma yürüyüşü var. Gunwalloe'da kilise uçurumun kenarından yükseliyor, çan kulesi yaklaşık 14 ft. uzaklıktaki sağlam kayaya
inşa edilmiş. Mullion Kilisesi'nde hayranlık uyandıran bazı ahşap oymalar ve kulenin batı yüzünde iyi kesilmiş bir çarmıha germe heykeli ve Kynance'de "Körük" ve "Posta Ofisi" olarak bilinen, jeologlar için olduğu kadar sıradan ziyaretçiler için de harika olan bazı ilginç kayalar vardır.

GUNWALLOE VE
MULLION

Gunwalloe'da, Portekiz Kralı'na ait bir hazine gemisi olan St. Andrew'un karaya oturduğu bir enkaz hakkında ilginç bir hikaye anlatılır.
Portekizliler, mallarının elden çıkarılması için yerel ileri gelenlerle bir anlaşma yapmışlardı,
ve üç Cornwall beyefendisi, maiyetlerinin başında at sırtında inip ganimeti götürdüler. Onlar için talihsiz olan şey, Portekizlilerin gemide bir İngiliz'i olmasıydı ve derhal konuyu mahkemeye taşıdı ve bir soruşturma yapılmasını sağladı. Ancak, o zamanlar sayılan hazine, yalnızca yerel yetkililerin değil, haberi gelen aç beyefendilerin de ağzını sulandırmaya yetecek kadar büyük olmalıydı; çünkü 8000 bakır kek, on sekiz gümüş blok ve 6000 sterlinlik bir sandıktan oluşuyordu, ayrıca inciler, değerli taşlar, zincirler, broşlar, mücevherler, goblenler, zengin
askılar, satenler, kadifeler ve dört takım zırh.

Gunwalloe'nin hemen altında güzel Halzaphron Kayalıkları vardır. Yaklaşık yüz yıl önce burada bir gemi batmıştı ve gemiden çıkan cesetlerin, kutsal topraklara gömülmesi reddedilen son cesetler olduğu söyleniyordu.
Başından beri din adına işlenen vahşetleri düşünmek insanın kanını
kaynatıyor. Aslında, Tüzük Kitabı'nda yabancılara böyle bir cenaze töreni yapılmasını reddeden bir yasa vardı, çünkü onlar Hristiyan olmayabilirlerdi. Gerçekten Hristiyanlardı - bu yasayı hazırlayanlar güzel Hristiyanlardı!

Bir diğer kalıcı batıl inanç da 1682'de Mullion'a gömülen Rahip Thomas Flavel ile bağlantılıdır. Bu adam tanınmış bir hayalet avcısıydı ve bu şekilde görev yaptığı her seferinde beş gine aldığı söyleniyordu. Ayrıca hevesli bir Kraliyetçiydi ve Walker onu şöyle tanımlıyor: "Saygıdeğer yaşlı bir beyefendi; ve o Zamanlar'da daha da öyle görünüyordu, çünkü Majesteleri Krallığına dönene kadar Sakalını asla kesmeyeceğine yemin etmişti, o zamana kadar çok uzun bir sakalı olmuştu." Mezar taşındaki yazı ilginçtir:

"_Dünya, benim dünyamı al, günahımı Şeytan alsın,
Dünya benim malım; Ruhum, bana veren Tanrım;
Çünkü bu dört kişiden -Dünya, Şeytan, Dünya ve Tanrı,
Benim bedenim, günahım, mallarım, ruhum oldu._"

Mullion'daki kayalıklarda ve Poldhu'nun (siyah göl) yukarısında, İngiltere'deki en eski kalıcı
telsiz istasyonları yer alır. Manzaranın belirgin,
tuhaf ama tamamen çirkin olmayan bir özelliğini oluşturur -insanlar
kötü hava getirdiğini düşünür--ve her halükarda, Kertenkele'nin (şefin yüksek
meskeni) çorak tozlu burnuna, şimdi uçurum, şimdi vadi şeklinde, dönüşlü bir şekilde ulaşılan derin ve görkemli koylarla güçlü bir tezat oluşturur.

KERTENKELE

Burası İngiltere'nin en güney noktası, küt yuvarlak bir burun,
derin suyun üzerinde çömelmiş bir şekilde, sonsuza dek -gündüz ve gece--gözetleme noktasında yatıyor. 1619'da Sir John Killigrew'in sorumluluğunda buraya ilk deniz feneri inşa edildiğinde - Godolphin topraklarının Killigrew'lerin ülkesine
yer verdiğine dikkat edin - Trinity Evi tarafından onaylanmadı. Korsanları ve yabancı düşmanları güvenli bir iniş yerine
götürmek için hizmet edeceğini düşünüyorlardı!

Penolver Burnu'nun doğusunda kıyı keskin bir şekilde kuzeye doğru kıvrılıyor ve ilginç mağaralar ve hava delikleri, Dolor Hugo
(fogo'dan - yeraltı geçidi), Cadgwith'in Şeytan'ın Kızartma Tavası, Raven'ın Hugo'su ve diğerleriyle dolu. İşte koylar, kayalıklarla pitoresk ve çılgın kalabalıktan uzakta, ayrıca bir tren istasyonundan da uzakta,
Helston en yakın olanı; ama önemli değil, Goonhilly Downs üzerinden on mil sürüş, ekstra yorgunluğa ve maliyete fazlasıyla değer.

ORTAÇAĞ ÇANLARI

Cornwall'da Reform'dan önceki döneme ait yaklaşık elli çan var. Halkı isyana çağırmak için kullanıldıkları için, Londra'dan "en önemsizi" hariç tüm çanların kiliselerden kaldırılması emri geldi. Ancak bu, alıcıların, uyulmasından daha çok ihlalde onurlandırılacağını düşündükleri bir emirdi; bu yüzden, örneğin, Landewednack'te ortaçağ çanlarının çok sayıda iyi örneği vardır. İngiltere'nin en güneydeki bu bölgesi, açık granit ve koyu yılantaşı karışımından oluşan ilginç bir kilise kulesine sahiptir ve bu kule ona dama tahtası görünümü verir. 1645'te veba salgını tarafından ziyaret edildi ve yüz yıl sonra, Hristiyanlıklarının kefil olunduğu varsayılan bazı gemi kazası geçirmiş denizcilere yer açmak için mezarlar rahatsız edildi ve ardından veba halkı dehşete düşürdü. O zamandan beri uyuyan köpekleri serbest bıraktılar. Landewednack, Cornwall'da vaaz verilen son yer olduğunu iddia ediyor (1678), görevdeki kişi ise 120 yaşına kadar yaşayan Rahip Thos. Cole. Bu iyi yaşlı beyefendinin ölümünden kısa bir süre önce Penryn'e gidip geldiği, otuz mil mesafe olduğu söyleniyor!

Cadgwith, Kennack, Coverack, Porthoustock ve Porthalla'yı geçtikten sonra, hepsi romantik bir şekilde konumlanmış ancak başka türlü ilgi çekici olmayan, gezgin, Cornwall'da benzersiz bir fresk bulunan büyük bir kilise olan St. Keverne'den geçerek Nare Point'e ve Helford Nehri'nin ağzına gelir. Bu on mil uzunluğundaki, cesur manzaraya sahip derenin mi yoksa daha yumuşak, daha kadınsı Fal'ın mı daha güzel olduğu bir sorudur. Helston'ın biraz yukarısında, Buttris'te yükselir, Gweek'e doğru akar, burada bir haliç haline
genişler ve sularını birçok istiridyenin beslenmesi için kullanır - Lord Byron, Falmouth'ta kaldığında bu istiridyeleri bakır tadında olarak kaba bir şekilde tanımlamıştı!

Gweek'ten yaklaşık bir mil uzakta, ortasında bir delik bulunan büyük, düzensiz bir granit levha olan "Tolvan" vardır. Zayıf çocuklar eskiden "crickstone"a getirilir ve gün doğumunda dokuz kez bu delikten geçirilirdi. Ancak bu gelenek itibarsızlaştığından,
Tolvan artık bir kulübe çitinin bir parçasıdır.

MAWGAN

Gweek ile Trelowarren arasında bulunan ve Vyvyanların ikametgahı olan Mawgan Kilisesi'nin Basset'lerden birinin pirinçten yapılmış bir yazısı vardır:

"_Hepimiz ölelim mi,
Hepimiz ölelim mi,
Hepimiz ölelim mi,
Hepimiz ölelim mi._"

Bu ilginç satırlar Gunwalloe'da ve başka yerlerde bir mezar taşında da bulunur. Trelowarren'in kendisi de ilginç resimlere sahiptir,
özellikle Charles II tarafından Sir Rd. Vyvyan'ın babasına yaptığı hizmetlerin takdiri olarak sunulan
Vandyke'si. Bu aile ayrıca Kraliçe Henrietta Maria'nın inci kolyesine sahiptir, şu anda Hampden Court'ta bulunan tabloda
oturmuştur.

Ancak bu kayalık ve ormanlık derelerdeki tüm büyüleyici yerler arasında
Condora'yı tavsiye ediyorum, çünkü orada 1735'te yirmi dört galon Roma pirinç sikkesi
bulundu. Bunu düşün, hayal et, parasız adam. Birkaç bakır değil,
yirmi dört galon!

Bu Cornwall isimlerinden bazılarının ne güzel bir sesi var! Rosemullion
Baş, kuzeyde Helford Nehri'nin üzerine doğru çıkıntı yapar ve onun üzerinde
Rosemerrin ve Swan Havuzu ve çok da uzakta olmayan Roseland'daki St. Anthony vardır.
Rhos'un yalnızca bir fundalık anlamına geldiği ve Roseland olarak bilinen
çalı yetiştirilen bölgelerin sınırlarında olduğumuz doğrudur; ancak kelimenin "yabancı" için farklı çağrışımları vardır ve gerçek anlamı ne olursa olsun, güzel isim daha güzel çiçeklerin düşüncesini, kokusunu ve rengini hatırlatır.

DİPNOTLAR:

[3] Dinsul. Sul = Bath'ın Sul'u "Aquae
Sulis" olduğunu ve bunun da yine çocukluğumuzun "Sally, Sally Waters"ı olduğunu düşünmek için iyi sebepler var.
Özelliklerinin çoğu St. Keyne tarafından devralınmıştır.

[4] Ek B. Bkz. s. 201-2.

[5] Mary Mowes, _yani_ Bakire. BÖLÜM VII

FALMOUTH'TAN TRURO'YA KÖŞELER VE KÖŞELER

_Pendennis Kalesi'nin Yükselişi: Sir John Arundel: Killigrews: Sir
Walter Raleigh: Genel Postane ve Falmouth: Penryn: Fal:
Stannary Courts: Eski Truro: Foote ve Lowry._

PENDENNIS KALESİ'NİN YÜKSELİŞİ

VIII. Henry yarı adasının kıyı savunmalarını düşündüğünde,
Falmouth bundan faydalanan yerlerden biriydi. St. Mawes ve
Pendennis bataryaları dikildi ve Budock Kilisesi'nde John Killigrew'in pirinçleri, şu ilgili yazıyla birlikte yer alıyor: "Burada Arwenack'li John Killigrew Esquier yatıyor... o, Kral Sekizinci Henry tarafından yaptırılan Pendennis Kalesi'nin ilk Kaptanıydı ve Kraliçe Elizabeth'in dokuzuncu yılına kadar böyle devam etti, o zaman Tanrı onu merhametine aldı, efendimizin yılı 1567'ydi. Oğlu şövalye John Killigrew, Kraliçe Elizabeth'in hediyesiyle aynı yerde onun yerini aldı." VIII. Henry'nin bataryaları, kelimenin tam anlamıyla "burun kalesi" olan bu yüksek arazi noktasına dikilen ilk tahkimatlar değildi. Eskiden, bu ve diğer Korniş savunmalarından sorumlu olan Fowey'li Bay Treffry'den daha yaşlı bir mimar nedeniyle üç sıra siper vardı. Gerçekten de konumundan -neredeyse suyla çevrili- hem bir sığınak hem de bir gözetleme noktası olarak işaretlenmişti ve muhtemelen tarih babadan çocuğa aktarılan hikayelerden veya ocak ateşinin yanında onurlu bir yer verilmiş gezgin ozanlar tarafından söylenen şarkılardan daha fazlası olmadan önce güçlendirilmişti.

SIR JOHN ARUNDEL

Charles I. ile Parlamentosu arasında savaş çıktığında, Henry Killigrew Meclis üyesiydi. "İyi bir at, iyi bir ceket, iyi bir tabanca çifti sağlayacağım ve iyi bir dava bulacağımdan şüphem yok," dedi Essex General olarak atandığında ve birileri ve diğerleri ne kadar asker toplayabileceklerini söylerken; ve böylece dışarı çıkıp Falmouth'a doğru yola çıktı ve kahramanca mücadeleye kendini adadı. Her eylemde ve her zaman en fazla tehlikenin olduğu yerde olmasına rağmen hiçbir komutayı kabul etmedi. Ancak Pendennis'i Kral adına tutan kişi Killigrew değil Arundell'dı, gençliğinde Kraliçe Elizabeth birlikleri denetlediğinde Tilbury'de bulunan ve "Ayak Parmaklarına Kadar Oyun", "Kral İçin John" ve "Yaşlı Tilbury" olarak bilinen Trerice'li yaşlı John Arundell'dı. Ona mutsuz Kraliçe Henrietta Maria geldi, bir an Pendennis'te dinlendi ve sonra Fransa'ya geri döndü. Birkaç yıl sonra oğlu Charles, Scilly Adaları'na gitmek üzere buraya bindi; ve kısa bir süre sonra Arundell'e Tresillian Köprüsü'ndeki konferanstan sonra Kral'ın kuvvetlerinin dağıtıldığı ve uzun mücadelenin sona erdiği haberi ulaştı. Suyun karşısında Sir John, St. Mawes'in teslim olmasını sert bir şekilde izledi ve adamları arasında hoşnutsuzlar olduğunu gördüğünde onlara güvenli geçiş izni verdi ve gitmelerine izin verdi. Kendisi için, Edgehill, Lansdowne ve Bradock Down'da savaşmamış mıydı? Teslim olmaya çağrıldığında, yaşamak için sadece birkaç günü kaldığını ve onları onursuzlaştırmayacağını söyledi. Fairfax'a şöyle cevap verdi:

"Albay John Arundell, Sir Thomas Fairfax'a.

"Efendim,--Kale, yasalarımıza göre bu krallığın kalelerinin ve hisarlarının komutasını elinde bulunduran Majesteleri tarafından Hükümetime teslim edildi; ve yetmiş yaşım beni kısa süre sonra buraya çağırıyor. Yine de ayrılışımı, vicdanımın Tanrı'ya ve Majestelerine olan sadakatimden başka bir tanıklık olarak görmek istemiyorum; buna tüm doğa, görev ve yemin yükümlülüklerimle bağlıyım. Kaleyi Majestelerinden yetkiniz olmadan talep ettiğinizi merak ediyorum; eğer bunu yaparsam, kendimi ve neslimi silinmez bir ihanet
karakteriyle damgalarım. Ve iki dakikadan az bir süre karar verdikten sonra, bu kaleyi Majestelerine karşı savaşanlara teslim etmeden önce kendimi buraya gömmeye karar verdim ve sadakat ve vicdan kaybı açısından bana tehdit edebileceğiniz hiçbir şey
korkunç değildir. "Hizmetkarınız,
"JOHN ARUNDELL,
"Trerice'li.

"_18 Mart 1646._"

Sağlam bir yürekten gelen güçlü sözler; ancak kara ve denizle sıkı bir şekilde kuşatılmış olan kale beş zayıf ay boyunca dayandı ve yalnızca onurlu şartlarla teslim oldu, yine de teslim oldu; İngiltere'de Raglan hariç, bunu yapan son yerdi. Ve 17 Ağustos 1646'da, garnizon "atları, tam silahları ve diğer teçhizatlarıyla, mevcut veya geçmiş emirlerine veya niteliklerine göre, uçan renklerle, trompet çalarak, davullar çalarak, iki ucundan yakılmış kibritlerle ve ağızlarında mermilerle" yola çıktı. Sir John'un savunması o kadar büyük bir heyecan yarattı ki, Avam Kamarası sadece teslim olduğu haberini getiren habercilere büyük meblağlar oylamakla kalmadı, aynı zamanda 22 Eylül 1646'da "Pendennis garnizonlarının ve dört diğer kalenin" teslim olması için bir kamu şükran günü olarak ayrılmış emirlerine göre.

KILLIGREW'LER:
SIR WALTER RALEIGH

Bu arada, Pendennis'in teslim olmasından sonra Henry Killigrew, bir karabinin patlamasıyla kafasından kazara yaralanmıştı ve civardaki akrabasının evi savaşın zorluklarından
zarar görmüştü. Killigrew'ler, hareketli ve mücadeleci bir aileydi.
O günlerde Falmouth adı yalnızca Fal'ın ağzındaki toprakları ifade ediyordu; ve bu topraklarda, bir keşif gezisinden yeni dönen Sir Walter Raleigh, Killigrew'lerle Arwenack'teki evlerinde kaldığında, adamlarını barındırabilecek kadar büyük tek bir bina daha vardı. Killigrew'ler mülklerini geliştirmek istiyorlardı. Gemilerin Penryn veya Truro'dan daha yakın bir limana sahip olmamasının saçma olduğunu söylediler; ve Sir Walter
bu güzel doğal limana yeni girmişken, önerilerinin altın tarafını gördü; ve diğer kasabalara olan ticaretin kaybını hiç umursamadı. Ancak kendi çıkarlarına sahip Truro, Penryn ve Helston, uzun zamandır muhalefet terazisine ağırlıklarını koymuşlardı; ve Londra doğuya doğru yaklaşık yedi günlük bir yolculuktu. Bu nedenle sağlam Killigrew'ların inşa
işlemleri durma noktasına gelmişti.

Sahneyi hayal etmek kolaydır. Sir Walter, güzel bir akşam yemeğinden sonra, hiçbir görevi yerine getirmeyen şaraplarla yıkanmış, büyük evin pencerelerinin önünde rahatça oturmuş, tepelerin ve karayla çevrili limanın ufka kadar uzandığı ve Killigrew'ların bir ticaret merkezi ve deniz üssü olarak yeteneklerini işaret ettiği! Büyük adam dinledi, ikna oldu ve hemen Londra'ya doğru hareket ederek konuyu
Hükümdarına sundu.

İlgi ve nüfuz günleriydi bunlar -elbette ki,
geçmiş ve bitmiş günlerdi, öyle ki öpüşmek bile artık kayırmacılıkla yapılmıyor!- ve Killigrew'lar Sir Walter'ın savunuculuğunun onlara istedikleri her şeyi verdiğini gördüler,
kendi yollarıyla büyük yuvalarını inşa etmek için izin. O tarihten itibaren Truro, Penryn ve Helston'ın sadık
burjuvaları tarafından çok çalışkan bir şekilde
beslenen muhalefet sona erdi. Helston'ın neden
katıldığı biraz kafa karıştırıcı ama o, o "kartal korusuna" karşı iki eski arkadaşına yardım etmeye istekli olabilirdi. Her neyse, üç kasaba daha fazla bir şey başaramadı ve sadece
Falmouth ilerlerken asık suratlarla bakabildiler. Charles II, Killigrew'ların kendisi ve babası için ne kadar iyi dostlar olduğunu hatırlayarak, 1661'de onlara bir imtiyaz verdi. Güvenli olduğunu düşündükleri anda, Truro Belediye Başkanı, limanın etrafından dolaşarak Black Rock'a giderek Falmouth limanı ve limanı üzerindeki yargı yetkisi iddiasını ileri sürdü.

Ancak yerel bir tekerlemeye göre, yeni kasabalarındaki yerleşimciler sağlamlıktan yoksun değildi:

"_Ağaçtaki yaşlı Penrynner'lar
İstenebilecek en istekli şekilde,
Meşe kadar güçlü Falmouth'lu oğlanlar
Her dürtmede onları devirdi._"

Böylece Falmouth'lular konuyu mahkemeye taşıdılar ve kasabalarının limanın suları üzerinde özgür bir kontrole sahip olma iddiasını kanıtlamayı başardılar. GENEL POSTA
VE FALMOUTH

Ancak Killigrew'lara rağmen Falmouth, Genel Postane 1688'de limanı yeni kurulan posta gemileri için bir istasyon olarak seçene kadar küçük ve önemsiz kaldı. Sonraki birkaç yıl en büyük refah dönemiydi ve Penryn Deresi'nin diğer yakasında bulunan ve Hollandalı tüccarların kolonisinden adını aldığı söylenen Flushing, şehrin moda banliyösü oldu. İngiltere'nin her yerinden gezginler bu limana binmek için geldi, savaş gemileri buraya yerleştirildi ve donanma subaylarının ve diğerlerinin eşleri burayı evleri haline getirdi. Ancak hayatın hareketliliği ve koşuşturması onu yaratan hizmetle birlikte gitti; ve güzel liman şimdi sadece geniş göğsünde birkaç küçük kargo
vapuru ve bir balıkçı teknesi filosuyla sallanıyor. Bazıları tarafından,
Sir Peter Killigrew tarafından,
Parlamento üyelerinin duvarlarının altından Pendennis'e saldırmasını engellemek için yakıldığı söylenen Arwenack Evi, eski ihtişamıyla asla yeniden inşa edilmedi ve bir zamanlar parkını oluşturan
zemin artık kasaba parselleri halinde uzanıyor. Ancak, eski binanın bazı kısımları
Arwenack Sokağı'nda hala görülebiliyor.

PENRYN

Derenin başında, Falmouth'un eski rakibi, Penryn kasabası var. Killigrew ve karısı--güçlü adamlar bazen birlikte yaşamak için çok kötü oluyorlar--birbirlerinden ayrıldılar ve boşanmış olan hanım, Penryn'e sığındı. Bu yerin Belediye Başkanı'nın elinde hala bu hanım tarafından ilçeye verilen gümüş bir
kupa ve örtü var. Üzerinde şu yazıt var:
"1633.--Maior'dan Maior'a, Penmarin Kasabasına, beni büyük bir sefalet içinde kabul ettiklerinde.--Jane Killygrew."

Penryn, hala rıhtımlarında granit ihracatıyla meşgul,
çoğu eski mucize oyununun ilçe genelindeki çeşitli plan-an-guares'lerde oynandığı
Glasney Koleji'nin bulunduğu yerdir. Ancak
Roseland kasaba ve köylerinin ana endüstrisi
madenler ve taş ocaklarıyla bağlantılıdır, kurak ıssızlık ve kasvetin zirvesine
Gwennap'ta ulaşılmıştır. Oradaki madenler çok derindir, yüzyıllardır işletilmiştir, son yüz yılda en az on milyon sterlin kalay ve bakır üretmiştir ve şimdi hepsi terk edilmiştir.
Taş ve molozdan, eski işletmelerden ve
çatlak balyalardan oluşan gri vahşi doğayı hayal edin. Black Country'nin kısırlığıyla rekabet eder, ancak bu
kaynayan bir şeydir, oysa burada gerçekte sadece çöplük ve terk edilmiş bir
çöplük vardır.

FAL

Byron'ın dediği gibi, "birçok Quaker ve tuz
balığı barındıran" Falmouth ile Truro arasında, Fal'ın güzel ormanlık haliçleri uzanır. Bir zamanlar Tregony'ye kadar
gezilebilir olan büyük tekneler artık sadece Ruan
Lanihorne'a kadar gidebiliyor. İkinci yerde nehir gelgitle buluşuyor. Tregothnan'ı (Lord Falmouth'un koltuğu) geçtikten sonra St. Clement ve Truro
Derelerine katılır ve sonunda kıvrımları ve dönüşleriyle bir dizi olağanüstü güzellikte karayla çevrili göl oluşturduktan sonra, Carrick Yolları olarak bilinen o ince su tabakasına
genişler. Bunu düzgün bir şekilde görmenin yolu, uygun bir kürekli tekne kiralamak, onu erzakla doldurmak ve düz kahverengi bir kaya keşfedene kadar sessiz
yollardan yukarı çıkmaktır. Orada bir
kazan çingene usulü kaynatıp, canınız istediğinde, şu veya bu derede oyalanıp durun - ikisi de eşit derecede güzeldir - ve böylece içeri ve dışarı doğru kıvrılarak sonunda başkente varırsınız.

Cornwall'un güneyindeki ayak izleri çeşitli pirinç plakalarla
izlenebilen Kraliçe Victoria bundan çok memnundu. "Truro'ya çıktık, burası güzel, tamamen bodur meşelerle kaplı ve sayısız dereyle dolu kıyılar arasında kıvrılıyor. En güzelleri Kral
Harry'nin Feribotu ve Tregothnan (_yani_, Feock) yakınlarındaki bir yer, orada
güzel küçük bir kayıkhane var."

STANNARY MAHKEMELERİ

Romalıların Kralı Richard, Cornwall Kontu ilan edildiğinde,
madenlerin işletilmesini teşvik etmek için--kendisine gelir getiren--tenekecilere bir imtiyaz verdi. Bununla birlikte, toprakları, yaşamı veya uzuvları etkileyebilecek durumlar hariç, Stannary Mahkemeleri dışındaki tüm yargı yetkisinden muaf tutulmuşlardı. Dört stannary bölgesinden seçilen yirmi dört stannator dışında hiçbir yasa çıkarılamazdı; ve Truro'da genel olarak düzenlenen Stannary Mahkemesi'nden, Konsey'deki Dük veya Hükümdar dışında hiçbir temyiz başvurusu yapılamadı. Bu yasalar, bir köşeyi keserek ve yeni ortaya çıkan yüzeyi damgalayarak test edilen kalayın saflığını korumakla ilgiliydi. Bunu yapma ve kontluğa (daha sonra düklük) ödenmesi gereken aidatları toplama ayrıcalığına sahip olan kasabalara "para basma kasabaları" deniyordu. Bazı yasalarının yeterince kasvetli olduğu söylenir, örneğin bir kalay sahtecisini erimiş metalden üç kaşık yutmaya zorlayan yasa gibi. Son Stannary Parlamentosu 1752'de Truro'da toplandı ve mahkemeler nihayet 1897'de kaldırıldı.

ESKİ TRURO

Truro, yerel soyluların çoğunun kışı geçirdiği kasabaydı.

Konumların bu geleneği, kozmopolit bir kültürden ziyade dar görüşlülüğe yol açsa da, meydanının etrafına geniş evlerin inşa edildiği eski pazar yerlerimizin çoğuna sessiz bir saygınlık havası kazandırdı. Soylular, kartlarında ve akşam yemeklerinde yaşlı insanlar, raundlarında ve balolarında gençler, bunu, günümüzdeki Londra girdabına dalma modasından daha keyifli bulmuş olmalılar -- hepsi arkadaş ve komşu ve çoğu zaman bağlantılar.

Truro, bazılarının hayran kalabildiği ancak genellikle özür dileyen bir nota sahip yepyeni bir katedrale sahip bir katedral şehridir. Eski evler boş, sadelik karmaşıklığa dönüştü,
ve yerel soylular, kalanlar, "mevsim için" şehre gidiyor. Yine de bu değişimler insan hafızasında gerçekleşti ve eski durumdan bahsedebilenler var. Hayat, o zamanlar şimdikinden daha fazla uzlaşma meselesiydi. İnsanlar sade bir şekilde yaşıyor ve yüksek bir konfor standardı talep etmiyorlardı. Boscawen Sokağı'nda bile gaz veya su yoktu, ancak ortasında bir pompa vardı ve oraya kırmızı toprak kaplarını doldurmak için güzel hizmetçi kızlar geliyordu. Pazartesi o zamanlar da şimdi olduğu gibi çamaşır yıkama günüydü ve tanrısal bir evde, hizmetçilerin pazar gecesi erken yattığını biliyordum, gece yarısı vurur vurmaz dışarı çıkıp sabaha kadar küvetleri ve bakırları dolduracak kadar değerli sıvı getirebilirlerdi. Aksi takdirde Boscawen Sokağı'ndaki diğer tüm hizmetçilerin rekabetiyle birlikte yeterli miktarda sıvı elde edemeyeceklerine inanılıyordu. O günlerde hijyenik düzenlemeler en basit ve en sağlıklı şekilde yapılırdı ve banyolara gelince - büyük, yuvarlak ve iki kulplu ahşap küvet, ahşap küvet ve cumartesi gecesi vardı!

FOOTE VE LOWRY

Bu tür evlerde komedyen Foote 1721'de ve Cornwall'ın en büyük şairi Lowry 1867'de doğmuştur. Birincisine dair bir hikayemiz var: Zengin bir adam ona çok küçük bir kadeh şarap verdiğinde, aynı zamanda şarabın yaşı ve kalitesiyle övünürken, ona şöyle bir bakıp, "Lordum, yaşına göre kesinlikle çok küçük?" demiş. Lowry'ye dair komik hikayelerimiz yok. Cornwall pek çok büyük adam yetiştirmemiştir - bazı cesur askerler; Sir Humphrey Davy bir bilim adamı; ressam Opie; ve Lowry'de, "Yüz Pencere"yi okuyan herkesin kabul edeceği gibi, bir şair! Modern hayatın karmaşasında, bu Cornwall'lu şarkıcının net gerçek notası kaybolursa, bu ulus için belirgin bir kayıp olacaktır.

BÖLÜM VIII

ST MAWES'TEN LISKEARD'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_St. Mawes ve Gerrans: Tregony ve Probus: Cornwall Koyun Eti: Bir
Cornish İntikamı Hikayesi: Mevagissey: Antika Buluntuları:
Clayland'ın Başkenti: Cock's and Hen's Barrow: Carglaze Madeni: Luxulyan: İç Savaşlar: Lostwithiel: Lanhydrock Evi ve Restormel Kalesi: St. Winnow's Downs: Fowey'nin Yiğitleri: Yer: Lanteglos: Polperro:
Talland, Killigarth ve Trelawne Hikayeleri: Devlerin Çiti:
Boconnoc: Liskeard._

ST. MAWES
VE GERRANS

St. Mawes'in "özgür ve yeminli kentlileri", yaklaşık yirmi kişi,
önceden Parlamento'ya iki üye göndermişti; şimdi ise kıvrımlı derelerin yukarısında birçok sessiz inziva yeri olan küçük, uykulu bir balıkçı limanı,
"dünyanın unuttuğu dünya tarafından unutulan dünya" türü bir balayı çifti için.

Geleneklere göre Gerrans, Galli Ozanların şu şarkıyı söylediği Cornwall Kralı Gerennius'un adını temsil eder:

"_Llongborth'ta Geraint öldürüldü,
Dyvnaint bölgesinden cesur bir adam--_"

sonrasında kasvetli bir imada bulunan bir dize gelir:

"_Ve alt edilmeden önce katliam yaptılar._"

Trewithian yakınlarında Dingerein adlı eski bir toprak işçiliği vardır ve Geraint'in
şarkıdaki "Dyvnaint" olan
meydanı olduğuna inanılır. Öldüğünde
bedeni gümüş kürekli altın bir tekneyle körfezin karşısındaki Pendower plajına taşınır ve tekneyle birlikte yukarıdaki tepeye gömülür,
üzerinde ise Veryan Beacon olarak bilinen höyük yükselir. Ayrıca bir gün zırhıyla ayağa kalkıp o görkemli tekneyle yelken açacağına
inanılırdı. Bu gelenek birçok yerde bulunmuştur. Hayati, hayranlık uyandıran bir kralla yaşayan adamlar, böyle bir alevin
söndürülebileceğine inanmakta zorluk çekiyorlardı. Çevresindeki
karanlığa karışmıştı, ama yine de, bir yerlerde,
geri dönebileceği, hatta kesinlikle döneceği bir yerde olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu inanç, muhtemelen halefi tarafından
teşvik edilecekti. Eğer bir çocuk veya zayıf biri olsaydı,
insanlar, daha güçlü baba geri döndüğünde başlarına geleceklerden korktukları için sadakatsiz olmaktan çekinirdi.

Carne'deki büyük höyük 1855'te açıldı ve içinde kireçtaşı kayalarıyla kaplı yontulmamış taşlardan yapılmış bir kist-vaen bulundu; ama kist'te sadece küller, kömür parçaları ve yanmış toz vardı. Altın nesneler höyüklerde nadiren bulunur; ama
Cheesewring civarında, eskiden bir zamanlar yakındaki bir höyükten altın bir
kasenin
çıkarıldığına dair ısrarcı bir hikaye vardı. Zamanla geleneğin doğru olduğu anlaşıldı ve kupa artık kralın koleksiyonunda.

TREGONY VE PROBUS

Uzun zaman öncesinin hikayeleriyle yankılanan bu kıyılardan biraz içeride, bir zamanlar erkek okuluyla ünlü olan ve Truro'lu çocukların her gün o büyük Cornwall kurumu olan bir otobüsle gittiği Tregony vardır. Çok eski bir yerdir, bir Roma istasyonu olduğu varsayılır; ve Edward I. ülkeye Parlamento'da temsilcilik verdiğinde, Tregony'nin iki üye göndermesine izin verildi ve bunu 1294'te yaptı. Yıllar sonra, kasabanın yakınında büyük bir taş tabut kazıldı, ancak verilen ölçümler ihtiyatla karşılanmalıdır.

Tregony'nin yaklaşık dört mil kuzeybatısındaki Probus'ta olağanüstü güzellikte bir kilise vardır. Kule St. Stephen taşındandır ve Cornwall'daki en yüksek kuledir, zirvelerin tepesine kadar 123 ft. ince işçilikle yapılmış
ve güzel bir işçiliğe sahipken, kilisede iyi
on altıncı yüzyıl oymaları ve eski bir taş sunak
_mensa_ bulunmaktadır. Probus'tan çok uzakta olmayan Wolveden, genellikle Golden olarak adlandırılır. Burada
Francis Tregian, 1577'de papazı Cuthbert Mayne'i barındırdı,
saklandığı hücre hala iyi durumdaydı, ayrıca
güzel bir Tudor kapısı ve baca parçası; ancak eski şapel, hala ayakta olmasına rağmen
ahırların bir parçasıdır. Gezen bir Katolik rahibi barındırmanın cezası ağırdı. Mayne keşfedildi ve
Launceston'da asıldı ve Tregian hapse atıldı, orada
yirmi sekiz yıl boyunca çürüdü. Ve tüm bu sefil hayat israfı,
VIII. Henry'nin "dinle ilgili konularda" atalarından farklı düşünmeyi seçmesi yüzündendi.

CORNISH KÖPEĞİ

Bu Roseland bölgeleri, dalgalı fundalıkları ve tatlı kısa çimleriyle koyun etiyle ünlüdür. Ülkenin diğer bölgelerindeki soğutulmuş sığır eti ve Yeni Zelanda kuzusu konusundaki belirsizlikten sonra, Cornwall'daki et genel olarak hoş bir değişikliktir. Pahalı da değildir. Ziyaretçiler için yiyecek fiyatları giderek artmıştır, ancak çok uzun zaman önce tereyağı pound başına bir şilin, uskumru bir peni, süt bir litre başına iki peni ve küçük şişman sardalyalar bir peni altı-yedi-sekizdi!

CORNISH İNTİKAMININ HİKAYESİ

Birbirinden çok uzakta olmayan iki büyük malikanenin kalıntıları durmaktadır,
Caerhayes Kalesi, 1808'de yıkılıp yeniden inşa edilmiştir ve şimdi bir çiftlik olan Bodrugan, Stowe'dan sonra ilçenin en güzel evidir. Bu malikanelerin lordları, Gül Savaşları'nın ardından çıkan karışıklıklar sırasında farklı taraflar tuttular ve sonunda Henry de Bodrugan, komşuları tarafından -ve aralarında Tolverne'li John Arundell de vardı- evlerini soymak ve ayrıca açık denizlerde çeşitli korsanlık eylemleri yapmakla suçlandı. Ancak, beceriksiz bir düşman olsa da iyi bir arkadaş olabilecek Richard Crookback ile el ve eldivendi ve Bodrugan'ın yokluğunda elde ettiği mahkumiyet daha sonra bozuldu. O an için, suçlarının sonuçlarından kurtuldu, ancak zaferinde sıkıntısını kime borçlu olduğunu unutmadı ve çok geçmeden, Tamar'daki Cotehele'li Sir Richard Edgcumbe'yi ve komşusu Caerhayes'li Sir Hugh Trevanion'u, VII. Henry'nin tahta çıkmasını sağlamak için komplo kurmakla suçlamak için geçerli bir sebep gördü. Richard'a bir söz ve bu tür konularda hiç vakit kaybetmeyen o hükümdar, Edgcumbe'yi tutuklamak için aceleyle asker gönderdi. Cotehele'ye o kadar beklenmedik bir şekilde ulaştılar ki avları en yakın pencereden
fırlayıp ormana doğru gitmek zorunda kaldı. Nehre ulaştığında onu
peşine taktılar. Ama o becerikli bir adamdı. Şapkasını çıkarıp suya fırlattı ve askerler
geldiğinde şapkanın akıntıya karşı yavaşça yüzdüğünü gördüler ve
boğulduğu sonucuna vardılar. Trevanion ve Edgcumbe
hızla Richmond'lu Henry'ye gittiler ve şüphesiz biraz daha doğuda Rame Head'e
indiğinde yanındaydılar. Bosworth Field'da kendilerini gösterdiler ve St. Michael kilisesinde, Caerhayes, o gün Sir Hugh tarafından giyilen, yeni kral tarafından şövalye bayrağı
yaptırılan kılıç asılıdır.

Ancak Edgcumbe ve Trevanion'un halletmesi gereken özel bir hesap vardı ve izin isteyerek batıya doğru yola çıktılar. Ancak Sir Henry de Bodrugan önlerindeydi. Davası kaybedilmişti, efendisi ölmüştü ve Edgcumbe'den veya Trevanion'dan pek merhamet umulmadığını biliyordu. Düşmanlar Woful Moor'da karşılaştılar. Bodrugan geri geri gitti, ta ki sonunda
sadece deniz arkasında kalana kadar. Sonra döndü ve atladı - kaya hala
görünüyordu - ve güçlü bir yüzücü olduğu için hemen geçen bir gemi tarafından alındı. Toprakları, Kral'ın iyi niyetiyle, intikamcı düşmanları arasında paylaşıldı ve malikanenin kendisi bugüne kadar kesintisiz bir şekilde Edgcumbe'den Edgcumbe'ye devredildi.

CAERHAYES, GORAN
VE DODMAN

1649 sonbaharında arkadaşlarını Charles II için ayağa kalkmaya teşvik etmek üzere Cornwall'a gönderilen Sir John Berkeley ve Albay Slingsby, uyanık
Roundhead'ler tarafından şaşırtıldılar. Lord Byron'un büyükannesi Caerhayes'li bir Trevanion'du, ancak
kale artık temel taşını koyan adamın torunlarını barındırmıyor ve vahşi Trevanion'ların kalıntılarını görmek istiyorsanız, bunları küçük St. Michael kilisesinin miğferlerinin, kılıçlarının ve eldivenlerinin asılı olduğu kemeraltında aramalısınız.

Goran Kilisesi'nde bir zamanlar üç ailenin de anıtları vardı, ancak
Trevanion'ların anıtları kayboldu, Bodruganlar ise artık sadece
granit yazı tipinde kesilmiş kollarla temsil ediliyor. Bu kilisenin yüksek bir
siper kulesi, gemiler için iyi bir gün işareti ve koroda bir kadın figürüyle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ilginç bir meşe sandalyesi vardır.

Goran'ın güneyinde, güney kıyısının gururu olan Dodman, 400 ft. uzunluğunda bir burun vardır. yüksek ve suyun yaklaşık ayaklarının derinliği o kadar
derin ki büyük su çekimi olan gemiler birkaç ayak içinde yelken açabilir.
Bir hendek ve sur vinci olan koyu renkli aşınmış kayalardan oluşur, bir taraftan diğerine geçer,
onu karadan ayırır.
Güneydeki en güzel plajlar
bu burundan sağa ve sola uzanır, bu da Rame'den Lizard'a kadar kıyı boyunca
yukarı ve aşağı doğru kayalıkların ve balıkçı koylarının iyi bir manzarasını sunar.

Cornwall'da iki veya daha fazla yerin ne sıklıkla aynı adı taşıdığı ilginçtir. İki St. Just, iki St. Anthony, iki Mawgan,
Constantines, Pentires vardır, Pennare'ye gelince ise birkaç tane vardır. Black
Head (250 ft.) Lizard ve Falmouth arasındaki en önemli burundu ve burada, tarih öncesi kalıntılarıyla Chapel Point'ten sonra, sardalya fabrikasıyla Mevagissey--(Tüm İngiliz alışverişçiler, lütfen dikkat edin)--ve taş ocaklarıyla Pentewan'dan sonra, kuzey hattını kesen bir sonraki mavi nokta bir diğeridir--ve çok cesur ve sarp bir--Black Head!

MEVAGISSEY

Yerel olarak ve aşağılayıcı bir şekilde Fishygissey olarak adlandırılan Mevagissey yakınlarında, portresi Heligan Evi'nde bulunan tek elli Carew'in oturduğu Pencarne vardır. Ostend kuşatmasında (1601) bir top atışıyla elini kaybetti
ve savaştan sonra karargahına döndüğünde, kesilmiş elini rahat bir şekilde uzattı: "Bu sabah pudingi kesen el bu!"

ANTİK BULGULAR

Bu mahallede birkaç ilginç bulgu yapılmıştır.
Pentewan'da kalaycılar tarafından toprağa gömülü bazı ilginç meşe kanolar bulunmuştur. Keşfettikleri şeyin benzersiz doğasından habersiz olan madenciler, yakacak odun için bunları parçaladılar! Ancak, Trewhiddle'da dikkat çekici ve ilginç bir bulgu daha iyi şans getirdi. Bazı madenciler, yüzeyin 17 ft. altında bir derede kalay ararken,
içinde madeni paralar ve bazı
süs eşyaları bulunan bir kadeh olduğu ortaya çıkan gümüş bir kupa buldular. Bu madeni paralar 757'den 874'e kadar olan tarihleri ​​ve Egbert ve Alfred gibi tanınmış kralların adlarını, Northumbria'lı Earred ve Louis le Debonnaire (Frankların Kralı) 814'ün benzersiz gümüş penisini taşıyordu. Hazinenin, deniz soyguncuları kıyıyı yağmalarken gömüldüğü ve onu saklayan kişinin geri dönmediği varsayılıyor. Şu anda British Museum'dadır.

CLAYLAND'IN BAŞKENTİ

Roseland, başkenti St. Austell olan Clayland'a yerini bıraktı.
Bu kasaba denizden çok uzak değil. Dar ve kıvrımlı ana yolları,
sundurmasının üzerinde anlamı bilinmeyen
bir Cornwall yazısı olan "Ry Du" bulunan eski kiliseden her yöne doğru yayılıyor.
İyi bilinen
kule, heykelsi ve Pentewan taşından. İçerisinde iyi
bir ahşap işçiliği, garip bir şekilde oyulmuş bir yazı tipi ve sanat olarak güzel olmasa da sembolizmleri açısından ilginç olan bir dizi kalkan var. St. Austell'de
savaşçı piskopos Colenso doğdu.
Hristiyanlığı kulaklarından yakalayıp sapkınlık
nedeniyle aforoz edildikten sonra daha sonra piskoposluk makamına sahip olduğu doğrulandı.

Kasaba, varlığını çevredeki çeşitli madenlere ve kil işlerine borçlu olan modern bir kökene sahiptir. Kilci ekibini tek sıra halinde sürer ve ağır vagonların bitmek bilmeyen alayı dar sokaklarda gürler, fıçılarda toz kil yüklü vagonlar veya beyaz parlak topakları açığa çıkarılmış. Bu kil, büyük miktarlarda Hensbarrow, Burngullow (Cornwall Demiryolunun ilk çiminin 1847'de kesildiği yer), St. Stephen's ve Bodmin Moors'da bulunur ve Par, Fowey ve Charlestown'dan ihraç edilir. Yaklaşık 1763'te Wedgwood, St. Austell yakınlarında bir maden kiraladı ve kili iyi bilinen porseleninin üretiminde kullandı. Bu malzemeden yılda yaklaşık 60.000 ton Potteries'e ve Lancashire'a ihraç edilir. Üç malikanenin birleştiği noktada sınır olduğu söylenen ünlü eski bir taş olan Menagew, eski yerinden kaldırıldı - yazık oldu! - ve Menacuddle Sokağı köşesindeki kaldırıma sabitlendi, bu nokta pirinç bir plaka ile işaretlendi. Lake şöyle diyor: "Bu taşın üzerinde tüm savaş ilanları ve barış bildirileri okunuyordu... sahibi bulunamayan tüm sığırlar buraya getiriliyor ve belirli sayıda pazar günü boyunca sergileniyordu, bundan sonra, sahiplenilmezlerse satışları yasal hale geliyordu" ve daha önceki günlerde suçlunun idam edilmek üzere bu taşa getirildiğine ve kan dökülerek taşın kutsallaştırıldığına dair bir ipucu var.

COCK'S VE HEN'S BARROW

St. Austell'in kuzeyinde ve mahalledeki en yüksek arazide "Hen's Barrow" bulunur. Deniz seviyesinden 1034 ft. yükseklikte olan bu ikincisi, Cornwall Archbeacon'ı olarak da bilinir. Buradan tüm ilçenin aşağıda uzandığı görülebilir ve burada başlıca çini çukurları vardır. Kuzey yamacında, ünlü Roche Kayası olan geniş bir schorl kütlesi bulunur. Zirvesinde, yerel olarak Tregarrick malikanesinin son erkek varisi tarafından yaptırıldığı söylenen, St. Michael'a adanmış bir şapelin on dördüncü yüzyıl kalıntıları vardır. Bu kişi dünyadan bıkmış bir şekilde burada yalnız yaşamıştır. Roche'un biraz kuzeyinde ve eski yarı unutulmuş kutsal kuyunun ötesinde, suyu kolayca farklı yönlere akıtılabilen bir havuz vardır - Par, Falmouth veya Padstow'a!

CARGLAZE MADENİ

Roche'un batısında, kilisesi tarih öncesi bir siperin ortasında konik bir granit tepenin üzerinde duran St. Dennis vardır. Kilise avlusunda güzel bir haç ve etrafında toprak işleri ve höyükler vardır. Bu mahalledeki yüzeyin büyük bir kısmı çin kili ve çin taşı için açılmıştır, ancak en önemli maden, bir zamanlar kalay için kullanılan Carglaze'dir. Bu madenin çukuru dikkat çekici bir görünüme sahiptir, çünkü çevresi yaklaşık bir mil olmasına rağmen sadece 150 ft. derinliğindedir. Gerçekten de devasa bir kratere benzemektedir!

LUXULYAN

St. Austell'in güneyinde ve Porthpean yakınlarında, Tregeagle's Stick olarak bilinen uzun bir granit taş vardır, bu da yakın zamanda yaşamış bir kahramana atfedilen daha eski bir hikayenin başka bir örneğidir, çünkü sütun Tregeagle doğmadan yüzlerce yıl önce orada olmalıydı. Gwallen Downs'ta birkaç toprak işi, höyük, kutsal kuyu vb. bulunurken, Menacuddle çok
güzel bir şelaleye sahiptir. Bu, 200 ft.lik bir şelaleye sahip olan Luxulyan'dakiyle kıyaslanamaz. Güzel, pitoresk bir nokta olan bu "kayalık vadisi", Treffry su kemeri tarafından geçilir ve granit ve porfir bloklarıyla dolu vahşi bir arazide yer alır. Bunlardan biri, ünlü Wellington Dükü için bir lahit haline getirildi,
Luxulyanit Dev Bloğunun ise Avrupa'nın en büyüğü olduğu söyleniyor.

ST. BLAZEY

St. Austell killi toprakların başkentiyse, St. Blazey granit ve çin kili için bir ticaret merkezi olarak ondan sonra gelir. Azizinin yün tarayıcılarının hamisi olduğu söylenirdi, ancak bu muhtemelen sadece modern bir isim karışıklığıdır. Burada, ülke çapındaki postaları icat eden ve anavatanına yardım ederken kendini zenginleştirmeyi başaran Ralph Allen doğdu. Prior Park'ta (Bath) onunla birlikte kalan Papa, onu biraz aşağılayıcı bir şekilde şöyle anlatıyor:

"_Alçakgönüllü Allen'ı garip bir utançla
gizlice iyilik yap ve şöhret bulmak için utan._"

Allen'ın, parasını miras almak yerine,
"alçakgönüllü" ve "beceriksiz" olarak
geçmek üzere St. Blazey'li bir hancının oğlu olduğu doğrudur! İlk basım "aşağılık Allen"dır, ancak bu
zavallı adamın itirazı üzerine değiştirilmiştir.

İÇ SAVAŞLAR

Sütlü çamurlu berrak suları ve hastalıklı çıkıntıları, cüzzam beyazıyla beyaz olan çini kilini bırakmak hoştur. Essex'in erzak yüklü gemileri boşuna beklediği ve eski kurşun eritme tesislerinin bacasının bile artık kırsalda Par Stack olarak bilindiği Par kumlarını geçtikten sonra, yol kıyıya doğru döner - jeolojik mağarası ve müzesiyle Menabilly'yi, yaklaşık 80 ft. yüksekliğinde bir gün işareti kulesi bulunan Gribben Head'i geçerek - ve böylece 1644'te daha aktif Kraliyetçiler tarafından Parlamento Ordusu'nun içine hapsedildiği küçük yarımadanın etrafından ve Fowey'e kadar. O yılın Ağustos ayında Charles I. aptal ve dar görüşlü Essex'i Cornwall'a kadar takip ettiğinde, Kral askerlerini bir araya toplayarak ve düklük halkının davasına yaptığı hizmetleri sayarak başladı ve yağmayı kesin bir şekilde ve çeşitli tehditlerle yasakladı. Bir kereliğine söylediği şeyi kastettiği, iki hafta sonra Lanhydrock'u yağmaladığı için bir askeri asan Prens Maurice tarafından kanıtlandı; ve bu konuda herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için göğsüne bu yönde bir bilet iliştirildi. Aptal ve hareketsiz bir adam olan Essex, Lord Robartes ülkenin ona katılmak için ayağa kalkacağını söylediği için, daha iyi yargısına aykırı olarak Cornwall'a gelmişti. Bodmin'e varmadan önce, durumun tam tersinin olma ihtimali olduğunu keşfetti; ve Kral düklüğe
hızla girdiğinde ve Sir Richard Grenville Truro'dan çıktığında, aralarında olan Essex, durumunun umutsuzluğunu gördü. Askerlerinin rızıklarını almak için her yerden yiyecek aramak zorunda kaldığı
o kadar düşmanca bir ülkenin ortasında, geri çekilebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü her gün beklediği peynir ve bisküvi yüklü bazı gemiler
gelmemişti. Her zaman yanlış şeyi yapan veya doğru şeyi çok geç yapan Essex, bu son anda erzakları için bir geçit açık tutmak için etrafını dolaştı ve denize daha yakın olmak için Lostwithiel'e doğru yola çıktı. Bu hareketin hemen sonucu, Grenville ve Kral'ın kuvvetlerinin kıyıdan kıyıya etrafında bir yarım daire oluşturmasıydı ve işler kötüden daha da kötüye gitti. Yiyecek ihtiyacı olan ve Kraliyetçilerin aralarına
dağıttığı ücretsiz af teklif eden kağıtlarla cezbedilen askerleri, her gün Kral'a katılmak için
kayboluyordu. Limanın doğu tarafını korumasız bırakan kaleler, Polruan ve Hall House kısa sürede ele geçirildi; ve bu Charles'a haliç komutasını verirken, diğer tarafta Grenville, Essex'in gecikmiş erzaklarının karaya çıkarılacağını umduğu Par'ın küçük limanını güvence altına almıştı. Bu noktada, kendisine ve kendisine bağımlı olanlara yardım etmek için gecikmiş bir çaba gösterdi. 31 Ağustos akşamı, kaçaklar Parlamento süvarilerinin nehrin doğu kıyısına çekildiğini bildirdi. Essex'in bir hamle yapmayı düşündüğü açıktı ve Kraliyetçilere gece boyunca silahlanmaları, tüm köprüleri yıkmaları ve yollara ve patikalara kereste yığınları atmaları emri verildi. Ayrıca Goring'e süvarilerini toplaması ve düşmanın geçmeye çalışabileceği herhangi bir noktada harekete geçmeye hazır olması emredildi. Ne yazık ki, Kral'ın emirleri Goring'e ulaştığında, bunlara itaat edecek durumda değildi. Gece karanlık ve sisliydi. İki Kraliyetçi tümen arasında St. Winnow's Downs'ta dar bir alan vardı;
ama askerlerle kaplı olmasa da yaklaşık elli tüfekçi tarafından korunuyordu. Bu adamlar - ne diyelim?
Böylesine soğuk bir gecede uyuyamazlardı ve neden yoklardı?
Her neyse, bu alandan, sessiz bir hızla hareket eden Sir Wm. Balfour, Parlamento'nun tüm atlarıyla
meydana meydan okunmadan geçti. Kral'dan ikinci bir mesaj Goring'e ulaşana kadar, şarabından kurtarılamadı. Düşman o sırada tepenin üzerinden geçiyordu ve bu
rezalet davranış olmasaydı muhtemelen tek bir adam bile kaçamazdı.

Birkaç gün önce zavallı eski Restormel Kalesi Grenville tarafından saldırıya uğramıştı ve güçleri sisin örtüsü altında Lostwithiel'e doğru hareket etmişti, ancak o eski kasabayı almak Kral'a kalmıştı; bunu da geri çekilen Essex'in güzel köprüyü yok etmesini önlemek için tam zamanında yaptı. Parlamento Generali geri çekilmek zorunda kalsa da, bunu inatla yaptı, her sokağı ve her tarlayı savundu ve o gece Kral, Castle Dor'un tarih öncesi toprak işçiliğinin yanındaki bir çitin altında yağmurda uyudu. LOSTWITHIEL

Ertesi sabah Essex bir görüşme teklif etti. Ancak Kral'ın cevabı ona ulaşmadan önce, aniden cephe değiştirerek Fowey limanındaki gemilerden birine bindi ve Plymouth'a doğru yelken açtı.
Komutada bırakılan Tümgeneral Skippon, hemen altı bin adamla teslim oldu; ve sonra uzun ve uykulu yaşamında bir kez olsun Lostwithiel uyandı. Parlamentocular güzel kiliseyi kirletmişlerdi; çatının kiremitleri, sivri kulesinin zarif sekizgen fenerinin altında bir fıçı barutun tutuşturulduğu yerde yığınlar halinde yatıyordu - "Cornwall'un Şanı".
Maliye Sarayı'nı yağmalamışlar, teneke kayıtları yakmışlar ve
başka büyük suçlar işlemişlerdi; ama şimdi baskıcının boyunduruğu kırılmıştı. Kral askerleri korumak için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kalabalığın uzun süredir bastırdığı düşmanlık aniden bir şiddet alevinde açığa çıktı, kadınlar subaylara saldırdı, sahip oldukları her şeyi
aldılar ve atlarıyla
gittiler!

LANHYDROCK EVİ VE
RESTORMEL KALESİ

Lanhydrock Evi artık Kral'ın mülkü olduğundan, minnettarlığının bir göstergesi olarak, onu Lostwithiel Baronu yaptığı Sir Richard Grenville'e verdi; ancak Parlamento üstünlük sağlar sağlamaz, yeni yapılmış baron mülkünden mahrum bırakıldı. Mevcut ev granitten yapılmış ve alçakta duruyor, tepeler bahçelerin sonundan
kaynaklanıyor. Bunların üzerinde küçük bir kilise ve önünde açık ve
engebeli bir park var. Essex'in merkezi bu parktaydı,
buradan uzun bir çınar ağacı yolu, arkasında iki katlı evin sade cephesi görünen
bir barbican'a çıkar. İçeride, Tregeagle'ın mülklerin yöneticisi olduğu
zaman kullanılan bir oda gösteriliyor.

Biraz güneyde Restormel Kalesi var. Uzun ömrü,
yükseldiği toprağın içine yavaşça batan bir harabenin ömrü kadardı. 1245'te Earl
Richard kaleyi çok çürümüş buldu. Onu restore etti; ve orada iki kez kalan Kara Prens de aynısını yaptı. Parlamentocular geldiğinde, uzun zamandır baykuşlara ve sarmaşıklara terk edilmişti, ancak Fowey'e komuta ettiği için onardılar ve garnizon kurdular. Ordularının teslim olmasından sonra bir kez daha terk edildi ve şimdi eski kaleden geriye kalan tek şey batıda bir kapı evi ve kuzeydoğuda çıkıntılı bir kule olan yuvarlak kaledir. Bir hendekle çevrili bir höyüğün üzerindedir ve ormanın derinliklerinde, insan yerleşiminden uzaktadır. Adı Restormel'dir (bir zamanlar bir şefin ikametgahı olan Lestormel), kurucusunun artık orada olmayan insanlar arasında önemli bir adam olduğunu gösterir. Onların salonlarında eğlendiklerini, geçtiklerini görmüştür. Yeni efendilerin tiranlığı altında inlemek için ara sıra uyanmıştır; ama şimdi, sarmaşık cübbesi, bir höyük ve birkaç taşla terk edilmiş bir şekilde, güneş ışığında ve yağmurda uyur ve her yıl biraz daha batar ve biraz daha kendi içine ve onu örten nazik toprağa.

"_Kapımın önündeki eski deniz,
Batı'daki eski tepeler--
Bir adam en sonunda dinlenmeye çekilene kadar daha ne isteyebilir?_"

LOWRY.

Lostwithiel de çok daha uyanık değil. Günümüzde birkaç
oldukça pitoresk sokak, eski bir taş köprü ve Cornwall'daki en iyi kilise mimarisi örneği olan fener kulesi olan bir kiliseden oluşuyor! Ancak
çaresiz bir kralın, kısa bir başarı parıltısıyla neşelenerek, her taş ve her evle mücadele eden bir düşmanla aynı pitoresk sokaklarda yolunu açtığı günleri unutmadı. Sabahın erken saatlerinden itibaren, önündeki inatçı düşmanı iterek, akşam vakti sokakları temizleyene ve Lostwithiel, mutlu ve sadık Lostwithiel onun olana kadar savaştığını unutmadı.

ST. WINNOW'S DOWNS'DAKİ MÜCADELE

Ancak, bu gerçekleşmeden önce, St. Winnow's Downs'da ilginç bir çatışma yaşanmıştı. Albay Straughan önderliğindeki, on altı ila yirmi yaşlarındaki yüz Roundhead, Kral'ın birliklerine Druid's Hill'de kahramanca bir mücadele için meydan okumuştu. Belirli bir günde iki atlı birlik her iki ordunun görüş alanında buluştu, Straughan'ın "başında bir şapkadan başka bir şey yoktu ve gövdesinin gövdesinde de beyaz bir gömlekten başka bir şey yoktu" -gerçekten de çıplak bir şekilde savaşıyordu- "birliği çenelerinde hiç jilet olmayan genç adamlardan oluşuyordu." Kraliyetçi lider Lord Digby ve takipçileri geldikleri gibi tabancalarını ateşleyerek ilerlediler, bunun üzerine Straughan ve adamları öfkeyle saldırdılar, ateşlerini o kadar yakına gelene kadar tuttular ki, ölümcül atışta Kraliyetçilerin yarısı olay yerinde öldürüldü ve neredeyse hiç at veya adam yaralanmadı.

St. Winnow Kilisesi, Lerryn deresi doğuya açılmadan hemen önce, bu büyüleyici halicin tam kenarına güzel bir şekilde yerleştirilmiştir. Aşağıda, Kraliyetçiler tarafından alınan ve güçlendirilen St. Veep ile Golant arasındaki geçit bulunmaktadır.

FOWEY'İN
CESURLARI

Fowey'in Cesaretlileri muhtemelen Fowey yakınlarındaki Golant'ın adamlarını kastediyor,
ancak çeşitli diğer türetmeler de önerilmiştir, örneğin
Rye ve Winchelsea'nın denizci adamları ile Fowey'in adamları arasındaki mücadele. Görünüşe göre ikincisi yukarıda belirtilen kasabaların biraz yakınında yelken açmış ve izinsiz giriş için medeni bir özür dilemek üzere çağrıldığında "başlıklarını örtmeyi sertçe reddetmiş. Bu, Ripiers'ın onlara karşı tüm gücüyle savaşmasına neden olmuş; ancak mutlu bir sonuçtan daha sert bir saldırıyla, çünkü Fowey adamları onları hoş geldiniz olarak öyle sert bir şekilde eğlendirdiler ki, veda etmeden ayrılmaktan memnun oldular - bu başarıları daha sonra onlara 'Fowey'in yiğitleri' unvanını kazandırdı." 

Haliç'in batı kıyısındaki tek bir caddeden ve yer bulunabilen her yere gelişigüzel yerleştirilmiş birçok evden oluşan bu küçük kasaba, bir zamanlar önemli bir yere sahipti. Edward III'ün saltanatı sırasında, şüphesiz çevredeki ülkenin yardımıyla, yedi yüz yetmiş adamla donatılmış en az kırk yedi gemiyi Calais kuşatmasına gönderdi. İngiltere'de başka hiçbir şehir bu kadar çok gemi ve Yarmouth'dan başka hiçbir şehir bu kadar çok adam göndermedi. Hatırlanması gereken ilk Cornwall Dükü olan Kara Prens, Golant halkına hizmetleri karşılığında bazı ortak haklar verdi ve Fowey gurur ve saygıyla büyüdü. Aslında, deyişin de dediği gibi, "ayakkabıları için fazla büyük" oldu ve kendi hesabına korsanlık yaptı.
Edward IV. Fransa ile barış yaptığında, yabancı ticaret gemilerinin yağmalanmasıyla şişmanlayan Fowey düşmanlıklarını sürdürdü; ve zamanla Londra'dan bir takipçi soruşturma yapmak için geldi.

"Fransa'daki kardeşimle barış içindeyim," diye yazıyordu kraliyet mesajı.

"Ama değiliz," diye cevap verdi. Dahası, takipçiyi yakaladılar,
kulaklarını kestiler ve burnunu kestiler.

Bu, Edward IV. ve Fowey'nin -şimdi Fowey mi yoksa Truva mı?- çektiği acı kadar asil bir mizaca sahip bir Kral'a davranmanın yolu değildi. Komisyoncuları işlerini haince yaptılar ama iyi yaptılar. Baş adamlar tutuklandı, mallarına el konuldu ve liderleri asıldı. Limanlarının dar girişini kapatan ve onları gece saldırılarından koruyan büyük zincir alındı, Dartmouth'lular ise gemilerini
kaldırmak için deniz yoluyla gönderildi. Edward bu korsan yuvasını
ortadan kaldırmak istiyordu. İngiltere'de yalnızca bir kral olabilirdi ve bunu onlara kabul ettirecekti. Vahşice cezalandırma, küçük neşeli kasabanın kademeli olarak
çökmesine yol açtı. Bu kadar cüretkar olanlar
öldüler ve VIII. Henry buraya bataryalar inşa edene kadar bu yer, herhangi bir yağmacının insafına kalmıştı. Kraliçe Elizabeth'in karakterine ışık tutması açısından ilginç bir hikaye, 1568'de bazı İspanyol gemileri hakkında anlatılır. Hollanda'daki Alba'ya büyük miktarda parayla giderken korsanlar tarafından kovalanırlar ve Fowey ve diğer limanlara sığınırlar. Korsanlar tekrar ortaya çıkana kadar dışarıda beklerken, İspanyollar çaresiz kalır. Elizabeth biraz tereddüt ettikten sonra hazineye el koyar ve mürettebatı tutuklar. Korsanların küstahlığından korktuğu için parayı güvende tutacağını söyledi!

YER

Treffry'nin büyük ailesinin eski kale malikanesi limanın
karşı tarafındadır. Gelenek, bir Treffry'nin Kral
John'u Poictiers'de esir aldığını ve bir ödül olarak kalkanına Fransa'nın
armalarını yerleştirme izni aldığını söyler. Treffry'ler birden fazla kez
Fowey'i yabancı şiddetten korumaya yardım ettiler; ve eşleri de onlar kadar
cesurdu. Yer Evi'nin arazisinde, kocasının yokluğunda, Temmuz 1457'de adamlarına başkanlık eden ve Fransızları
döven Elizabeth Treffry'nin bir heykeli vardır.

Polruan kıyısında, bir zamanlar Fowey Limanı'nı koruyan zincirin
halka boyunca diğer taraftaki benzer bir binaya kadar gerildiği harap bir blokhouse vardır. İşte Hall, Mohun'ların eski ikametgahı ve Charles I. terasta yürürken Lord Essex'in toplarından gelen bir gülle tarafından vurulmaktan kıl payı kurtuldu. Şapel ve muhafız kulübesi hala ayakta, ancak ilki ahır olarak kullanılıyor.

LANTEGLOS: POLPERRO

Birçok dönemin eserinden oluşan Lanteglos kilisesi, mimarlık öğrencileri için son derece ilgi çekicidir.
Kule, üç büyük kemerle kiliseye açılır, iskelelerin batı köşesi Norman'dır; nef kemerleri on dördüncü yüzyıla aittir, kuzeydeki güneyden biraz daha eskidir. Kuzeydeki dört derin girintili pencere, ayrıntılı kafes işçiliğiyle mimarlar tarafından Somerset'tekilere benzediği kabul edilir, bu da muhtemelen bu kilisenin 1284'te Bridgwater'daki St. John Hastanesi'ne tahsis edilmiş olmasıyla açıklanabilir. Denizden 514 ft. yükseklikteki yüksek kulesiyle bilinen bir deniz işareti olan Lansallos Kilisesi ile zengin ve güzel eserlerle dolu Talland Kilisesi arasında Polperro (Peter Havuzu) iki yüksek tepenin eteğindeki bir koyda yer alır. Bu küçük yer, Port Isaac'ın güneydeki kopyasıdır ancak havası, gri kuzey kasabasından daha yumuşaktır ve daha az canlandırıcıdır. Evler, tepeler ve fırtınalar arasındaki bir yarığın ağzında yoğun bir şekilde kümelenmiştir ve o kadar korkunçtur ki, üç iskele küçük limanı korusa da, dalgaların kuvvetini kırmak için genellikle ağır kereste yığınları oluklara indirilmelidir. Couch ailesi, romancının babası ve büyükbabası orada doktorluk yapmış olduğundan, birkaç nesildir Polperro'da yaşamıştır. Sahil Güvenlik Önleyici Hizmetinin ilk istasyonunun Polperro'da olduğu söylenir ve bu "düşünmeye bile değer" bir ifadedir. Cornwall'un Parlamento generallerine gösterdiği karşılama, önleyici memurlara gösterilenle karşılaştırıldığında
çok hoş olmalı.
Enkazcıların ve kaçakçıların yurdu olan Cornwall'daki sahil güvenlik görevlileri! Hiç şüphe yok ki
coşkulu zamanlar geçirdiler!

TALLAND, KILLIGARTH
VE TRELAWNE

Bu mahallede hikayeleri anlatılan üç ev var. Talland malikanesi eskiden Morth'lara aitti ve bu aileden biri
bir Fransız hizmetçi çalıştırıyordu. Bay Morth hizmetçisine tatmin
vermemiş gibi görünüyor çünkü adam evine döndü ve savaş
çıktığında "bir Fransız mürettebatla geri döndü, aniden efendisini ve misafirlerini bir Noel
akşam yemeğinde şaşırttı ve beyefendiyi gelirinin büyük bir kısmını satarak genişlemesini telafi etmeye zorladı"
(Carew). Masaların bu kadar düzgün bir şekilde dönmesi sık rastlanan bir durum değildir.

Killigarth, Bevilles'e aitti ve on altıncı yüzyılda, bir kış günü kendi evinden çıkan Sir William, bir çitin altında John Size adında birini soğuktan neredeyse ölmüş halde buldu. Onu hizmetine aldı ve dikkate değer bir hizmetçi bulduğunu gördü, çünkü Size "ısırgan ve devedikenleri, kömür ve mumlar, tüyleriyle kuşları ve pullarıyla balıkları yerdi. Yanan odunu ve sıcak demiri yara almadan idare edebilirdi ve başını vücudunun altına
kıvırarak uyurdu" (Carew).

Trelawne'li Trelawny'ler aslında aynı adı taşıyan başka bir yerden, daha iç kesimlerden gelmekteydi. Bu evdeki resimler arasında -bazıları eski- Elizabeth'in erken bir resmi var, kraliçenin gençliği nedeniyle ilginç.

Ünlü Bristol Piskoposu Jonathan'ın babası John Trelawny, 1627'de Avam Kamarası tarafından Kule'ye gönderildi. İlçede popüler olduğu için Cornwall'lılar çok fazla egzersiz yaptı ve eski ballad'ın yurttaşları tarafından coşkuyla söylendiği söyleniyor:

"_Trelawny ölecek mi?
İşte yirmi bin Cornwall'lu
nedenini öğrenecek--_"

serbest bırakılmasında etkili oldu. Her ne olursa olsun, Kral'ın emriyle serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra baronet yapıldı. Babanın talihsizlikleri için bestelenen balad, dilekçeyi James II.'ye sunan yedi piskopostan biri olan oğlu, Stuart'ların en değersizi tarafından
isyankar iftira suçundan hapse atılıp yargılandığında
kullanılmak üzere hayatta kaldı. Daha sonra dizeler kayboldu, Rahip Robert Hawker, her türden küçük eksikliği
gidermeye her zaman hazır olduğundan
şu anki versiyonu besteledi.

DEVİN ÇİTLERİ

Piskopos Trelawny'nin bakır süslemeli, yaldızlı ahşaptan yapılmış pastoral asasının bir modeli, gömüldüğü Pelynt Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir;
ancak bu mahalledeki en ilginç şey ve aynı zamanda en şaşırtıcı şey, Lerrin'den Looe'ya kadar uzanan yedi mil uzunluğundaki bu bölge
içinden geçen o büyük toprak işi Devlerin Çitleri'dir.

"_Bir gün şeytan hiçbir şey yapamadan Lerrin'den Looe'ya kadar büyük bir çit inşa etti._"

Bazı kısımları 7 ft. yüksekliğinde ve 20 ft. genişliğinde olan bu toprak işinin kimin tarafından yapıldığına dair hiçbir kanıt yok. Bir kez daha Passmore Edwards'ın bize bu kanıtı sağlaması için dua edelim - akıllıca bir
kazı ile.

BOCONNOC

Boyalı ortaçağ rood perdesiyle Lanreath Kilisesi'nden geçerek Boconnoc malikanesine
geliyoruz. Bu ev, bir dizi asil sahibi ve bazı ilginç ziyaretçileri
görmüştür. Charles I., Cornwall'da bulunduğu soğuk ve yağmurlu Ağustos ayının neredeyse tamamını misafirperver çatısı altında
geçirmiştir ve Madras Valisi Pitt, "Pitt" elmasının gelirlerinin bir kısmıyla burayı satın almıştır. Kralın
uyuduğu kanat Pitt tarafından yıkılmış; ve yüz dönümlük bir çimenlikte yükselen bir zemin üzerine inşa edilen ev yeniden düzenlenmiştir. Ünlü devlet adamı olan oğlu burada doğdu. İç Savaşlar sırasında yapılan siperlerin ortasına bir dikilitaş dikildi - ilginç bir zevk örneği, çünkü anılan adamın ne kralla ne de parlamentoyla hiçbir ilgisi yoktu, ikisi de toz olduktan sonra bile uzun süre yaşadı!

Bu dikilitaş ile Bradock Kilisesi arasında Bradock Downs savaşı yapıldı. Bodmin'den yürüyen Kraliyetçiler, Boconnoc Park'taki çalıların altında bütün gece uyudular. Ertesi sabah, 19 Ocak 1643'te, Parlamentocuları ortak alanın yükselen zemininde onları beklerken buldular. Yaklaşık iki saat boyunca hafif silahlarla ateş ettikten sonra, Kraliyetçiler Sir Beville Grenville tarafından hızlı hücumlarından biriyle öne çıkarıldı.
Rakipleri dağıldı ve kaçtı, büyük silah ve adam kaybıyla Liskeard'a kaçtılar. Ancak orada kalışları kısa sürdü, çünkü
Cavaliers onları takip etti - tepelerin üzerinden, ana yoldan ve St.
Pinnoc'tan - ve böylece kasabayı tek bir darbe indirmeden ele geçirdiler.

BÖLÜM IX

LISKEARD'DAN LAUNCESTON'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_Kral Dungarth ve Kral Alfred: Menheniot: St. Keyne: Looe:
Scolds için bir kafes: Looe Adası ve Kaçakçılar: Armada: Sheviock:
Eddystone: Mount Edgcumbe: Tamar: Trematon Kalesi: Marketler: Saltash:
Moditonham: Paleologus: Pentillie: Cotehele: Hingston Down: Polyfant:
Launceston._

KRAL DUNGARTH VE
KRAL ALFRED

Halkının öfkeyle ayağa kalkıp onu öldürmesine neden olan çok aptal bir İngiliz kralının ayak izlerini takip ettikten sonra, ulusun kendi zamanından bugüne kadar kutsadığı ve yüce olarak adlandırdığı birinin izlerine rastlamak hoş bir şey. Liskeard'ın kuzeyinde, bir zamanlar Gueryr olarak adlandırılan büyük St. Neot cemaati ve St. Neot, söylendiğine göre,
Kral Alfred'in yakın bir akrabasıydı, kutsallığıyla bilinen ve hakkında
birçok harika hikaye anlatılan bir akraba. Liskeard'da yaşayan Cornwall Kralı Dungarth ile dostça ilişkiler içinde olduğu anlaşılıyor ve Alfred, çevredeki bataklıklarda kızıl geyik avlamak için
onun sarayında kalıyordu. Alfred'in Liskeard'a gelmesinin tek nedeni de avlanmak değildi. Aziz Neot'un yoldaşı olan Gueryr'in biraz tıbbi bilgiye sahip olduğu düşünülüyordu ve çocukluğundan beri narin olan Kral'ın sağlığı kötüydü. Dua etmek ve muhtemelen hala Aziz Neot kuyusu olarak bilinen
berrak su kaynağında yıkanmak için bataklıkları geçti; ve doktora olan inanç savaşın yarısı olduğundan, hastalıklarının hafifletildiğini umabiliriz. Dungarth--inanmamız gereken iyi bir hükümdar, aksi takdirde Alfred'in dostu değil--875'te Redgate yakınlarında avlanırken Fowey Nehri'nde boğuldu.
St. Cleer bölgesinde yaklaşık 8 ft. yüksekliğinde kırık bir granit sütun var ve yakınlarda yapılan kazıda Latince "Doniert (muhtemelen Dungarth) ruhu için dua etmenizi istiyor" yazan ikinci bir parça bulundu.

Binlerce yıl önce Alfred'in bu küçük eski pazar kasabasında bir arkadaşıyla birlikte kaldığını; av gezileri planladıklarını; ve Dungarth'ın kendi doktorunu önerdiğini düşünün--"tıpkı diğer insanlar gibi." Her şey ne kadar da tuhaf ve insan doğası ne kadar az değişiyor.

Liskeard'daki şirkette ilginç gümüş eşyalar var ve kilisede "ataları Oxford'daki Wadham Koleji'nin kurucuları olan ailenin sonuncusu" olduğu söylenen Joseph Wadham'a ait bir anıt var. Bu kilise, kuzey ve güney koridorlarında oyulmuş on üç on beşinci yüzyıl kutsama haçlarına sahip olmasıyla Cornwall'da benzersizdir. Kasabada, Charles I.'in 1644'te yaklaşık bir hafta kaldığı Stuart House vardır.

Liskeard'ın biraz güneyinde, Menheniot'a giderken, Kertenkele kayalarına benzeyen bir yılan kaya kütlesi olan Clicker Tor vardır. Yılan üzerinde büyüyen o güzel fundalık (_Erica vagans_) burada bulunur.

MENHENIOT

Kornvallıların isteği üzerine VIII. Henry döneminde İngiliz ayininin tanıtılmasına kadar, antik dil bölgenin diliydi. Dr. Mooreman, 1530'dan 1554'e kadar Menheniot'un Rahibiydi ve cemaatine Rabbin Duası'nı, İnancı ve Emirleri İngilizce öğreten Cornwall'daki ilk papazdı. Günümüzde, sadece Galce ayinleri olan Galler'de, yaşlı bir kişinin İngilizce konuşamadığı veya konuşmak istemediği anlamına gelen "Dim Sassenach"ı duymak nadir olmasa da, Cornwall'daki eşdeğeri olan "Mee a navidra cowza Sawzneck" tamamen unutulmuştur.

Menheniot (St. Columb Major'dan sonra) bölgedeki en değerli kilisedir ve kilise, kapağı ve yakası 1578 ve 1581 tarihli, on altıncı yüzyıl Lambeth taş eşyalarından yapılmış iki ilginç şişeye sahiptir.

ST. KEYNE

Vadinin diğer tarafında, Herodsfoot'un ünlü eski madeninden çok da uzak olmayan
bir yerde, St. Keyne Kuyusu vardır. Üzerinde, şaşırtıcı derecede küçük bir
alanda, meşe, karaağaç ve dişbudak olmak üzere beş ağaç vardır ve bunlar 1750'de dikilmiş olsa da, yalnızca 1602'de bahsedilen daha eski ağaçların yerindeydi. Bu ünlü kuyunun suyuyla ilgili olarak, eğer
evlendikten sonra karısı kocasından önce suyundan içerse
ken sudan o yararlanır ve bunun tersi de geçerlidir. Southey'in baladı bize
bir gelinin kiliseye bir şişede biraz su götürüp kocası kuyuya koşarken
içtiğini anlatır.

Duloe'da muhtemelen bir mezar yerini çevreleyen bir daire vardır. Taşların hepsi kuvarstandır, bu alışılmadık bir durumdur ve büyüktürler, en büyüğü 8 ft. yüksekliğinde ve 7 ft. genişliğindedir. Bu kilisede, Pendennis Kalesi'nin savunucusu olan yiğit yaşlı Sir John Arundell yatıyor.

LOOE

Doğu ve Batı Looe, haliçle ayrılmış ve bir köprüyle birleşmiş iki şirin balıkçı köyüdür. Her zamanki gibi, tepelerinin mümkün olduğunca dibine yakın bir yerde toplanmışlardır ve birkaç eğri büğrü ve dar sokaktan oluşurlar, evler her yerde ve her şekilde inşa edilmiştir. Fowey gibi,
sanki biraz kayacaklar, ufak bir sıçrama yapacaklar ve
suya karışıp kaybolacaklar, sonraki nesiller tarafından
"yedi kilisesi ve binlerce sakini olan, halkının
unutulmuş bir suçu yüzünden bir deniz dalgası tarafından boğulmuş büyük bir şehir" olarak anılacaklar ve bunu kanıtlamak için _Chronicle_'dan (bu sefer Sakson değil, _Daily_) alıntı yapacaklar, "bu yıl o büyük deniz selinin bu topraklarda geniş bir şekilde yayılmasıyla
daha önce hiç olmadığı kadar uzağa ulaştı ve sayılamayacak kadar çok sayıda kasabayı ve insanlığı boğdu."

SİNİRLENMEK İÇİN BİR KAFES

Bu arada Doğu ve Batı Looe hala gelgitin üzerinde güvensizce duruyor,
sepetlerle yüklü eşekler sarp sokaklarda tırmanıyor,
ve bu şekilde bakkalınız ve diğer eşyalarınız kapınıza geliyor. Eski çömelme taburesinin ve azarlayıcılar için kafesin hala var olması
yerle tamamen uyumludur. İkincisi hakkında Bay Bond
şu uygun hikayeyi anlatır:

"Doğu Looe'da Hannah Whit ve Bessy Niles, akıcı dilli iki kadın,
birbirlerine hitabetlerini gösterdikten sonra,
sonunda anlaşmazlık konusunu Belediye Başkanı'nın çözmesini beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler.
Babanın mabedine doğru yola çıktılar. İlk gelen hikayesine
başlamadan diğeri tam bir öfkeyle içeri atıldı ve aynı şekilde
söylemeye başladı ve
küfürler iki kat daha şiddetle başladı. Mabedi, Bay John Chubb,
polis memurunun çağrılmasını emretti ve dövüşenlerin her biri
karşı tarafın cezalandırılacağını düşündü ve her biri haklıydı.
Malikane geldiğinde, maiyeti ona şu emri verdi: 'Bu kadınları kafese götür ve anlaşmazlıklarını
çözene kadar orada tut.' Hemen oraya götürüldüler ve
birkaç saatlik bir tutukluluktan sonra
her zamanki gibi sessiz ve zararsız varlıklar oldular ve sonra Bay Belediye Başkanı'ndan af dilemek üzere serbest bırakıldılar."

LOOE ADASI
VE KAÇAKÇILAR

Scillies hariç, Cornwall'ın tek yerleşim yeri St. George'dur
(veya Looe Adası). On dört dönümlük bir alanı kaplar ve bir zamanlar kaçakçılar için
çok
faydalı olmuştur. Çok uzun yıllar geçmeden, saygın görünümlü bir binanın zemini çöktü ve bunun nedeni, Looe galerileri yoluyla Fransa'dan gelen iyi ruhlar için bir kap oluşturmak üzere altının oyulmuş olduğu
bulunduğunda ortaya çıktı. Ülkenin bu bölümündeki en harika saklanma yeri, Polperro yakınlarındaki Lansallos'ta olduğu söylenen
şimdi iyi bilinen ördek havuzudur. Bu bir pivot üzerinde sallanıyordu ve hareket ettirildiğinde bir oyuk ortaya çıkıyordu. Diğer zamanlarda masumca kırsal bir görünüm sergiliyordu, o kadar ki, önleyici görevliler genellikle şüphelenmeden birkaç ayak yakınında oturuyorlardı.

East Looe'nun doğusunda, iki haç bulunan küçük bir Crafthole köyü vardır, biri yerel olarak "Stump Cross" olarak bilinir, eğimli köşelere sahip sade bir Latin haçının güzel bir örneğidir ve diğeri daha eski bir tarihe ait, kırık tepeli bir haçtır. Looe'dan Penlee'ye kadar uzanan bu koy, bir zamanlar ağaçlarla dolu bir vadiydi, ancak Worcester'lı Florence'ın dediği gibi, "Deniz kıyıya çıkar ve çok sayıda kasaba ve insanı, sayısız öküz ve koyunu gömer."

ARMADA

Sakin bir sahil şeridi olmasına rağmen, Rame Head ile Dodman arasında, rüzgarlı bir pazar sabahı, Armada'nın İspanyolları, Lord Howard of Effingham komutasındaki İngiliz filosunu ve Francis Drake liderliğindeki gönüllü filoyu ilk kez gördüler. İspanyolların planı, filoyu filodan ayırmaktı ancak hafif İngiliz tekneleri rüzgara daha yakın seyredebildiği ve genellikle daha kolay idare edilebildiği için, bu pek başarılı olamadı. İspanyol amirali, küçük düşmanının toplarının kendisininkinden daha uzağa gidebildiğini ve böylece İngilizlerin ulaşamayacağı bir mesafede kalabildiklerini ve yine de yanlara doğru ateş açabildiklerini
keşfedecekti. Hafif rüzgarlar doğudan esiyordu ve karşıt donanmalar
ateş etti, sürüklendi ve tekrar ateş etti, Rame'i geçti, Plymouth'u geçti
ve kıyı boyunca sürüklendi. Çatışma o Pazar öğleden sonrasının geç saatlerine kadar sürdü ve daha sonra İngilizlerin moral bozucu taktiklerinin ilk meyvesi olan _Capitana_ Dartmouth limanına çekildi.

"_Denizi, özellikle,
İngiltere'nin hangi duvarı,
İngiltere'nin duvarı olan denizi,
Ve sonra İngiltere Tanrı'nın eliyle tutulur...._"

Başka bir deyişle: "Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder."

SHEVIOCK

Crafthole'un yukarısında, Lynher'in koylarından birinde,
iyi bir on dördüncü yüzyıl kilisesiyle Sheviock yer alır. Dawney'ler Sheviock'un lordlarıydı ve Carew'den, koca kiliseyi inşa ederken, daha pratik karısının bir ahır inşa ettiğini öğrendik. Hesapları karşılaştırmaya geldiklerinde, hanımın harcamalarının lordunun harcamalarını üç buçuk peni aştığı görüldü, "ve bu yüzden düşebilirdi, çünkü büyük bir ahır ve çok küçük bir kilise." 

EDDYSTONE 

Richmond Kontu olduğunda VII. Henry'nin Rame Head'e yakın bir yere ayak bastığı ve maiyetinde Sir Richard Edgcumbe ve Sir Hugh Trevanion gibi enerjik Cornwall'lular olduğu ve bu adamların ona akrabalarından ve hizmetkarlarından birkaçına yardım edebileceği söylenir, şüphesiz ki iyi bir tavsiyede bulunmuştur. Burundan, dokuz mil güneyde bulunan Eddystone görülebilir. Bu kaya sırtı bir mil uzunluğundadır, ancak suyun üzerinde yalnızca küçük bir kaya belirir ve yüzyıllardır denizcilerin korkulu rüyası olmuştur. İlk deniz feneri 1699'da inşa edilmiş ve dört yıl sonra bir fırtına tarafından
sürüklenmiştir. 1708'de inşa edilen ikinci deniz feneri 1755'te yanmıştır. 1759'da Smeaton tarafından inşa edilen üçüncü deniz feneri ise yüz yıldan fazla süre rüzgara ve hava koşullarına direnmiştir. Daha sonra üzerine inşa edildiği kayaların
çöktüğü görülmüştür ve Plymouth Hoe'ya taşınmış ve sırtın başka bir bölümüne yeni ve daha yüksek bir deniz feneri inşa edilmiştir.

MOUNT EDGCUMBE

Rame, Plymouth Limanı'nın dış sınırını oluşturur; Penlee Point, boğazın batı sınırını oluşturur; ve biraz kuzeyde Mount
Edgcumbe uzanır; çok az kişi bilir gibi görünse de Cornwall'dadır. Bu
ilginç ev Mary zamanında inşa edilmiş, ancak park, mülkün evlilik yoluyla Edgcumbes'e geçtiği
VIII. Henry'den kalmadır.
Arazide, İspanyol Armadası'na karşı koymak için inşa edilen batarya ve blok evlerden daha modern savunmalara kadar çok sayıda tahkimat bulunmaktadır.
İkinci Lord Edgcumbe, çocukken Sir Joshua Reynolds'un arkadaşıydı ve bu arkadaşlık, o sanatçı tarafından üç neslin aile portrelerinin
çizilmesiyle sonuçlanmıştır. Ev, arazi kadar güzel bir konumdadır ve görülmeye değerdir ve birkaç mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir burnun ucundadır.

TAMAR

Tamar ve Torridge, Morwenstow'un doğu vahşi doğasındaki sazlıklı bir tepeden, denizden üç mil uzaklıktan doğar. Oradan, neredeyse ilçenin en kuzey noktasından, biraz kıvrımlı daha büyük nehir güneye doğru akar ve ilçenin doğu sınırını oluşturur. Sonunda Hamoaze'ye doğru genişler ve Plymouth Sound yoluyla denize doğru yolunu bulur. Bir ilçeden diğerine birçok köprü ve feribot vardır ve isyancı batıyı istila etmek, boyunduruk altına almak veya hatta cezalandırmak için gelen her ordu bu huzurlu dereden geçmiş olmalıdır. İlk feribot, Tamar'ın yaklaşık bir mil genişliğinde olduğu Tor Point'tedir. Eski araba yoluydu ve Falmouth'ta paketi yakalayacak insanlar oraya gelirdi, daha eski zamanlarda da giderken teneke yüklü, dönüşte mal yüklü Cornwall'lu yük atları oraya gelirdi. Yolların sadece raylar olduğu ve insanların seyahat ettiği teknelerin deriyle kaplı sazdan yapıldığı zamanlarda otoyoldu. Şimdi her çeyrek saatte bir başlayan bir "buhar köprüsü" ile geçiliyor!

Başka bir feribotun Lynher'in ağzını geçtiği yerde Antony East'in kilisesi ve köyü vardır. Eğlenceli Survey'i bize eski Cornwall'a dair pek çok hikaye sunan Carew, buraya gömülmüştür; anıtındaki şiirsel dizeler, çalışma odasında dua ederken ani ölümünden sonra cebinde bulunmuştur. Ayrıca, ilçede kubbeli pirinçten yapılmış tek örnek olması nedeniyle ilgi çekici olan Margery Arundell'e ait bir anıt da vardır.

TREMATON KALESİ

Normandiya Dükü Robert öldüğünde, tabakçının kızı Arlette, Herlwin tarafından evlilik için arandı ve zamanı gelince ona iki oğul doğurdu: Odo, daha sonra Bayeux Piskoposu ve gençliğinin unutulmayan sevgilisinin adını verdiği Robert. Bu ikisi, sert ve katı Piç'in değerli üvey kardeşleri, Hastings Muharebesi'nde onun her iki yanında at sırtındaydılar - İngiliz özgürlüklerimizin tamamlanmasını yıllarca geciktiren o ölümcül savaş! Normanların karşısında, Kral Harold'ın eşit derecede sadık kardeşleri vardı. Ancak William'ın yıldızı yükseliyordu ve Godwin ve Gytha'nın en azından iki oğlu öldürülenler arasındaydı. Fatih, ele geçirdiği tahta
sahiplenir oturmaz, en sevdiği kardeşini düşündü ve Robert'ın kontluğuna Breton yürüyüşüyle ​​daha ünlü olan Cornwall kontluğunu ekledi. Mortain'li Robert, neşeyle batıya doğru at sürerken, kendisini bekleyen bir sürü malikane ve iki kale buldu - daha sonra Domesday'de bahsedilecek olan - Launceston ve Trematon kaleleri. Trematon, Five Lanes'in yakınında ilçenin merkezine doğru yükselen ve güneye doğru sürekli akan Lynher üzerindedir ve Ince Kalesi'nin yakınındaki Tidy (ilçedeki tek on altıncı yüzyıl tuğla ev) ile birleşinceye kadar devam eder ve keskin bir doğu dönüşüyle ​​Saltash'ın altındaki Tamar'a geniş ve neşeli bir şekilde akar. Sakin sularının üzerinde, asi Cornwall'u düzende tutmak için inşa edilmiş olan eski kale yükselir. Tintagel, Restormel ve Launceston harap durumdadır, ancak Trematon hala oldukça iyi durumdadır. Motte'yi geçen duvar erken bir tarihe, muhtemelen on üçüncü yüzyıla aittir, kare giriş kulesinin kemeri ise
portcullis olukları taşır ve bir zamanlar 70 ft. x 50 ft. olan kale
hala yaklaşık 30 ft. yüksekliğindedir. Parkı, malikanesi ve Saltash ilçesiyle birlikte kale, Edward III. tarafından Cornwall Dükleri'ne
sonsuza dek verilmiştir. Bu düklüğün bazı açılardan diğerlerinden
farklı olduğu genel olarak bilinmemektedir. Hüküm süren hükümdarın en büyük oğlu düktür ve
doğduğu anda reşit olur ve
yaratma patenti olmaksızın düklüğün tüm haklarını korur; bununla
Galler prensliği arasındaki temel fark, ikincisinin
özellikle hükümdar tarafından
verilmiş olmasıdır.

ST. GERMANS

Trematon'dan çok uzak olmayan St. Germans, Port Eliot'un adını aldığı ünlü Sir John Eliot'un doğum yeridir. Bu değerli, ancak
Charles I'e sürekli sadık olan kişi, o hükümdarın yasadışı eylemlerine karşı çıktı
ve sonuç olarak gönderildiği hapishanede öldü. O, ulusun tarihinin o döneminde cepheye gelen seçkin Cornwall'luların en asillerinden biriydi, dürüst, adil ve korkusuz bir adamdı. Port Eliot, Tidy'nin bir göle dönüştüğü yerde büyüleyici bir şekilde konumlanmış olsa da, yalnızca Sir Joshua Reynolds'un birkaç
resiminden dolayı ilgi çekicidir.

St. Germans'ın antik Cornwall piskoposluğunun merkezi olduğu düşünülüyor, ancak bu teoriyi destekleyen hiçbir kanıt yok. "Sayfa" veya babalarımızın dediği gibi piskopos taburesi, piskoposun
merkezinden başka bir şey değildi, dinlendiği kilise onun
katedral kilisesiydi. İlk zamanlarda piskopos genellikle bir manastıra bağlıydı veya "merkezini"
yanında götürerek bir yerden bir yere taşınırdı. Zamanla, uygun bir yer bulunduğunda, piskoposluk sabitlenecekti, ancak 1877'de Truro'ya yerleştirilene kadar bu ilçede sabit bir piskoposluk olduğuna dair hiçbir kanıt yok. PAZARLAR

Domesday anketi sırasında hazine defterindeki şu giriş, o zaman ile şimdi arasındaki zıtlıklardan birini işaret ediyor: "Bu malikanede
Pazar günleri bir pazar var, ancak Mortain Kontu'nun pazarı nedeniyle sıfıra indi, ki bu pazar oraya çok yakın." Mortain ve Cornwall Kontu Robert, pazarını Trematon Kalesi'nin yanında kurdu ve böylece Pazar günleri Sabbatarian Cornwall'da iki pazarla karşı karşıyayız! Halkın cesareti, tüm o taşlaşmış flütçüler, kemancılar ve neşeli bakirelerle ahlaki bir ders çıkarmak! Ve hiçbir şeyin
olmadığını düşünmek.

O günlerden bu yana Tamar köprülerinin altından çok su aktı.
VIII. Henry döneminde. Saltash'taki rahip ve okul müdürü Andrew Furlong, elinde bir İncil bulundurduğu için hapse atıldı ve bu, o İncil'in halk diline çevrilmesinin üçyüzüncü yılı. Gerçekten de zamanlar değişti.

SALTASH

Hoe'dan Saltash'a kadar, alçak tepeler, Brunel'in zaferi olan Royal Albert Köprüsü'nün sel sularını aştığı yerde keskin bir şekilde daralan büyük genişlikteki bir haliç boyunca uzanır. 1859'da Prens Eşi tarafından açılan bu büyük demiryolu köprüsü, üç çeyrek milyondan fazlaya mal oldu ve hala mühendisliğin harikalarından biridir.

Saltash, Kral ve Parlamento arasındaki savaşlar sırasında önemli ölçüde zarar gördü. Birçok kez alınıp geri alındı, önce bir taraf sonra da diğer taraf tarafından işgal edildi, güçlendirildi, saldırıya uğradı ve genel olarak çok az nezaketle karşılandı. Birkaç ilgi çekici noktası var; 1584 tarihli eski bir dükkân, zarif şirket kıyafetleri, çok
eski bir yazı kasesi (Wadgworthy'den getirilmiş) içeren bir kilise ve şu anda komünyon
kupa olarak kullanılan 1624 tarihli zarif bir gümüş kap.

MODITONHAM

İlçenin bu kısmı çilekleri, bektaşi üzümleri ve mazzards adı verilen tatlı bir tür küçük kirazla ünlüdür.

"_Uter Pendragon elinden geleni yapsın
Tamar suyu aktığı gibi akacaktır,_"

Kelt atasözü, şüphesiz unutulmuş bir hikayeyi canlandırır. Kesinlikle Saltash'ın üzerinde ince bir su tabakasıdır ve akışını
yönlendirmeye çalışacak cesur bir adamdır. Kasabadan çok uzakta olmayan
Moditonham malikanesi, Restorasyondan kısa bir süre sonra, uzun süre yurtdışında yaşayan Albay Waddon tarafından inşa edilmiştir.
Waddon, yabancı mimariye olan sevgisini kazanmış ve modeli için bir Fransız şatosu seçmiştir. John
Grenville, Sir Beville'in oğlu (Charles II'ye tüm gezilerinde eşlik eden, Monk ile müzakere etmek için onun tarafından gönderilen ve Parlamento'ya yazdığı mektupla Kral'ın habercisi olan) Bath Kontu ve hem Pendennis hem de Plymouth Valisi yapılmıştı. Charles'ın tebaasının en sadık olanıydı, ancak II. James döneminde uzun süreli inancı sarsıldı ve Pendennis Vali Yardımcısı Albay Waddon ile birlikte Orange Prensi'nin komisyoncusuyla Moditonham'da görüştü. Kardeşi, Durham Dekanı Denis Grenville, daha az bilge ama daha sadıktı, James'i denizler boyunca takip etti ve sürgünde öldü.

PALEOLOGUS

Nehir, Botus-fleming'in üzerinde o kadar derin kıvrımlar çiziyor ki Landulph neredeyse sularıyla çevrili. Sessiz kilise bahçesinde, doğunun Hristiyan imparatorlarının son soyundan gelen Theodore
Paleologus yatıyor. Birkaç yıl önce yattığı mahzen kazara açıldı ve uzun bir kafası ve alışılmadık boyutlarda sakalı olan uzun boylu bir adam olduğu görüldü. Yaşamı boyunca, bir imparator olabilecek bu adam, öyle bir yoksulluk sınırına düşmüştü ki, servetin askeri olan ilk Buckingham Dükü'ne, hizmetine alınması için dua ederek bir mektup yazmıştı. Saklanan mektupta, kendisini acıklı bir şekilde iyi bir aileden gelen bir beyefendi, doğuştan bir asker, yetenekli ve taşıdığı isme layık, ancak talihin tersi yönde talihsiz biri olarak tanımlıyor. PENTILLIE

Landulph'un yukarısında, kıvrımlı sel yavaş yavaş sıradan bir nehrin
benzerliğine daralır ve Pentillie'nin o eksantrik şarlatan Sir William Tillie tarafından inşa edilen
incelikle yerleştirilmiş gri kuleleri görünene kadar ormanlar, meyve bahçeleri ve
çiftlik arazileri arasından yumuşakça akar.
Plymouth'dan gelen, Calstock'ta güzel bir çileği yutmanıza bile
zor zaman tanıyan ve tekrar geri dönen hareketli vapurla bu manzaradan aceleyle geçmek bir hatadır.
Ormanlarla kaplı yamaçları, kayaları, uçurumları ve uçurumları, koyu yeşil çayırlar ve ormanlık alanlarla çevrili uzun, parlak su kaynaklarıyla Tamar, esasen boş zamanı olan adam için bir
nehirdir. Her ikisini de
görmüş olanların görüşüne göre, manzara övgüye değer Dart'ınkinden çok daha iyidir. Arsenik üretimi suyun bazı kısımlarını renklendirdi, çünkü maden kuyuları kıyının ormanlık cazibesini yok etti, ancak bu sadece Essex'in 1644'te birliklerini aptalca yönettiği New Bridge'in üzerindeki kısa bir mesafe için geçerli.

COTEHELE

Tamar, Weir Head'e kadar iyi büyüklükteki gemiler için gezilebilir,
ancak bu önce Cotehele'nin ve sonra Calstock'un ötesinde, eyaletin en doğu kısmı olan Harewood'un ötesinde, Landulph gibi neredeyse bir ada olan bir yarımada ve hatta engebeli Morwell Kayalıkları'nın ötesinde.

Tudor malikanesi olan Cotehele, "antik, büyük, güçlü ve gösterişli", bir zamanlar Edgcumbe ailesinin baş ikametgahıydı. Kayalıkta Richard Edgcumbe'nin Richard III'ün mirmidonlarından kaçtığı için minnettarlık
duyarak inşa ettiği küçük şapel görülebilir. (bkz. sayfa 136). Bu ormandaki kestane ağaçları büyük ve yaşlıdır, ancak 1891'deki kar fırtınasından ciddi şekilde etkilenmiştir. Evin içinde, minberin altında "Cüzzamlıların Odası" olarak bilinen küçük bir daire bulunan ilginç bir şapel vardır. Mahzende, ilk baronun annesi trans halindeyken gömülmüştür (1742). "Cenaze töreninden sonraki gece, bir mezar bekçisinin uşağı, cesedi süsleyen yüzükleri çalmak amacıyla tabutu kırdığında, öldüğü düşünülen kadın gözlerini açıp hareket etmeye başladığında, hırsız uyanmış ruh tarafından kovalanmış gibi kaçıp gitti ve arkasında fenerini bırakarak, hanımı mahzenden çıkardı."

Anlatının sade ve kısa olması hoş. Hanımın hiç siniri yoktu, sloganı "noblesse oblige" olmalıydı. Onu
zarif bir şekilde dar yatağından çıkarken, o feneri alıp, çok uygun bir şekilde
solda bırakılmış ve beyaz kefeniyle
yemek odasına doğru ilerlerken hayal ediyoruz, şüphesiz ki kederli torunları sığır eti, bira ve ekmekle hayatlarını sürdürüyorlardı. Onu gördüklerine gerçekten ve gerçekten
memnun oldular mı? Sadece büyük bir zihne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda güçlü bir karaktere sahip bir kadın olmalıydı ve biz, bu mesafeden, hayranlıkla geriye bakabiliyoruz; ancak görev bilincine sahip ve itaatkar çocuklarına gelince--insan merak ediyor.

HINGSTON DOWN

Yeni Köprü, doğrudan Hingston Down'ın yüksek kesimlerine çıkar,
burada kalaycılık yasaları yürürlüğe girmeden ve madeni para kasabaları atanmadan önce, Devon ve Cornwall'daki kalaycılar Kit Hill'de buluşup parlamentolarını toplarlar.
14. yüzyılda zorluklar çıktı ve bundan sonra sadece
Korneliler tartışmaları için eski toprak işlerine geldiler. Sir Walter Raleigh'in, Stannaries Lord Warden'ıyken Parlamento'da yaptığı bir konuşmada, adamlar ve kazançları hakkında ilginç bir ışık tutuluyor. O günlerde, çalışan bir kalaycının ücretinin haftada 4_s_ olduğu,
kendini bulduğu anlaşılıyor. Sir Walter, bunun daha iyiye doğru büyük bir değişiklik olduğunu
övünüyor çünkü daha önce kalaycı bu miktarın sadece yarısını alıyordu.

Bu tepeler eskiden kalaylarıyla ünlüydü, bu yüzden şu söz söylenir:

"_Hingston Down well worked
Londra Şehri'ne değer, pahalı bir satın alma._"

835'te Cornwall'lular bu açık alanda Devonlu adamlar tarafından yenildi ve birkaç yüzyıl sonra Charles I., Lord Essex ile
sonuçları denemeye giderken buradan geçti. Callington'ın biraz ötesinde St. Ive, düklükteki en güzel kiliselerden biri. Doğu ucu ve kuzey tarafı büyük değere sahip on dördüncü yüzyıl eseridir ve geri kalanı on beşinci yüzyıldır. Güzel kule kümelenmiş sivri uçlara sahiptir, ancak asıl ilgi, ince oyma işçiliğiyle şansölye penceresinde ve scoinson kemerinin sövelerindeki sivri başlı nişlerdedir, doğu penceresindeki camların bir kısmı oyma işçiliğiyle aynı tarihe aittir. Nehir artık sık sık kendi üzerine doğru kıvrılmıyor, ancak Inny'nin Tamar ile birleştiği noktanın üzerinde bulunan güzel Carthamartha Kayalıkları ve derin ormanlık alanlarla manzara yumuşak bir şekilde güzel. Greston Köprüsü
Lezant ve Lawhitton arasındaki nehri geçer ve ilkinde Trecarrel Evi'nde
Charles I, ordusu tarlalarda etrafında uyurken
1 Ağustos 1644 gecesi yatıyordu. Lezant'ın batısındaki Lewannick'te bir kreş taşı korunmuştur. Bu yapı bir
yazı fontuna benzer, ancak tepesi yağ ve yüzen fitil koymak için birkaç kaseye oyulmuştur. Kibrit günlerinden önce, cemaatin ocak ateşleri her zaman dikkatlice
çimlendirilir ve söndürülürse, kilisede sürekli yanan bir ışık tutulurdu. Kreş taşları artık nadirdir.
Calder Abbey'dekinde on altı kase vardır, ancak Furness'tekinde sadece beş kase olması bakımından Lewannick'tekine benzer.

POLYFANT

Bu mahallede, kilise kasabasından biraz uzakta, Polyfant'ın ünlü taş ocağı bulunur. İlçenin bu bölümündeki Norman kemerlerinin çoğu bu taştan yapılmıştır, taş ocağı bin yıldan fazla süredir işletilmektedir. Bu mahallede üç eski haç vardır, Holloway'deki alışılmadık bir tasarıma sahipken, Trelaske'deki "dört delikli" haçın boynunda çıkıntılar vardır. Trelaske, iyi ağaçlandırılmış ve pitoresk bir kır yeridir ve bir kampın kalıntılarını içerirken, Trelaske Beacon'dan manzara geniştir. Greston Köprüsü'nün birkaç mil yukarısında nehir, eski akışına neredeyse dik açıyla kıvrılır ve doğu ve batı yönünde akar ve Charles I'in ordusunu asla unutulmayacak Ağustos ayında yönettiği ve Launceston'a yürüdüğü Poulston Köprüsü'ne ulaşır.

BÖLÜM X

LAUNCESTON'DAN DOZMARE'YE KÖŞELER VE KÖŞELER

_Tamar'ın Yukarı Uzantıları: Launceston: Eski Karayolları: St.
Clether: Altarnun: Trebartha: Trethevy Dolmen: Cheesewring: St.
Cleer: St. Neot: Dozmare: Tregeagle: Göl Evleri._

TAMAR'IN
YUKARI ULAŞIMLARI

Launceston'ın yukarısında, Tamar'ın yakında Bude Kanalı şeklinde bir arkadaşı olacak, bu kanal büyük maliyetlerle inşa edilmiş ancak artık işletilmiyor.
Werrington'da, o adı taşıyan nehir, yapay bir göl oluşturduktan sonra ana akıntıya katılır ve Werrington ayrıca, yoksulların yararına ve bir okulun desteği için birkaç vasiyetin yapıldığı bir yer olarak da ilgi çekicidir. Yıllar önce, bu hayır kurumlarının bağış senetlerini içeren kilise sandığı kiliseden çalındı. Uzun bir süre ve büyük bir yaygaradan sonra, evlerden birinin duvarına
yerleştirilmiş ve tabii ki boş olduğu keşfedildi.

Biraz kuzeyde olan Boyton, Tamar tarafından Devon ve
Cornwall arasında ikiye bölünmüştür. Burada, 1557'de kazığa oturtulan ve Cornwall Protestanları arasında gerçekten yakılan tek kişi olan Agnes Brest yaşıyordu. Kuzey
Tamarton, Boyton gibi, nehrin diğer tarafında bir arazi parçasına sahiptir, ancak komşusunun aksine, bu kısım 1832'de bir Parlamento Yasası ile
Cornwall'a iade edilmiştir. St. Denis kilisesi, minberin güzel oyması için ziyaret etmeye değer.

LAUNCESTON

Tamar'ın bu üst kesimleri alabalık bakımından zengindir ve
Nehirde olmasa da kendi deresine sahip olan Launceston, özel ve kişisel bir kanaldan bahsetmeye bile gerek yok, olta balıkçıları için iyi bir merkezdir
ve ayrıca çok ilginç eski bir harabedir. Eski adı
Dunheved'di ve bir tür kale bu büyük tepenin tepesindeydi,
Fatih William Cornwall'u üvey kardeşi Robert of Mortain'e verdiğinde. Bu Cornwall tahkimatları hakkında en dikkat çekici şey,
sıklık ve kolaylıkla harap bir duruma düşmeleridir.
Duvarların en ince olduğu yerin 3 ft. kalınlığında ve başka yerlerde
10 olduğunu görünce, biraz rüzgara ve havaya dayanabileceklerini düşünebilirdiniz.
Ancak durum tam tersiydi. Mevcut kalıntılar çoğunlukla
geç Norman ve Henry III.'ün zamanındaki Geçiş Norman'ıdır, ancak daha
1312'de, eski binayı değiştirdikten yüz yıl sonra bile, acilen onarım için onları ararken buluyoruz; oysa Kara Prens 1353'te düklüğüyle tanışmak için Cornwall'a geldiğinde, çünkü bunu her şey kadar ciddiye ve vicdanlı bir şekilde
almıştı,
kale tehlikeli bir durumdaydı. Yine de komuta eden bir konumdadır ve açıkça önemli bir güce sahip bir yerdi. Hiç şüphe yok ki iyi genç Prens bu Korkunç Kale'yi büyük duvarı -üç kapısı olan ve biri hala ayakta olan- ve Doomsdale zindanıyla restore etti; bu kaleye "Truro köyü her yıl bir laburnum yayı ve Scilly malikanesine üç yüz martı getiriyordu!"

Bu üç yüz martı'nın tereyağlı ambarına gelişini hayal edin!
Biz bunların derimsi, balıksı bir yiyecek olduğunu düşünüyoruz ve günümüzde hizmetçiler onları yemek zorunda kalırlarsa tek vücut halinde ayrılırlardı. Ama o zamanlar güzel
zamanlardı ve muhafız odasında ve mutfakta şüphesiz kızarmış puffinler, haşlanmış puffinler ve pastalarında puffinler vardı ta ki kalenin hanımı efendisine: "Aşkım, bu havada, elbette, o puffinlerin dayanmasını bekleyemezsin; gerçekten Scilly'ler çok düşüncesiz, bir seferde yüz tane yeterli olurdu!" diyene kadar ve sonra puffinleri saksılara koydular ve çeşitli şekillerde sakladılar ta ki garnizon koro halinde eski zarafeti inleyene kadar:

"_Genç puffinler ve yaşlı puffinler,
Sıcak puffinler ve soğuk puffinler,
Yumuşak puffinler ve sert puffinler,
Tanrı'ya şükürler olsun ki yeter._"

İç Savaşlar sırasında, asırlardır süren uyku ve yavaş çürüme içinde başını sallayan Kale restore edildi ve güçlendirildi. Charles I ve birlikleri Ağustos 1644'te
kasabadan geçti; ve Lostwithiel'in yeni Lordu Richard Grenville, çalkantıları kraliyet sabrını tükettiğinde buraya hapsedildi. Şimdi ilçe hapishanesi Bodmin'de; ancak o zindan ve zincir günlerinde halk kaleye hapsedilirdi - şu anda bir oyun alanı olan
yer, idam yeri.

Harabeler kesinlikle Launceston'un en ilginç kısmı ve sadece sarmaşıklarla kaplı kalenin değil, 1126'da kurulan bir manastırın da kalıntıları var. White Hart Oteli'ne inşa edilmiş bir kapının dışında kalan belirsiz kalıntıları, kasaba ile St. Stephen's arasındaki bir vadide yer almaktadır.
Sığınak ayrıcalığı kiliseler ve kilise bahçeleri dışında kaldırıldığında, Launceston iğrenç suçlar dışında yaşam boyu sığınak haline getirilen yedi kasabadan biriydi. Ancak sonuç, yukarıda adı geçen kasabalar için pek de hoş olmadı, çünkü onlar, büyük bir üzüntüyle, kendilerini ülkenin tüm suçlularına ve haylazlarına ev sahipliği yaparken buldular. Bu sözde vatandaşların odasını kendi şirketlerine tercih eden kasabalar, James I.'e "saygısızlık" için dilekçe verdi ve sığınma hakkı sonunda kaldırıldı.

St. Mary Magdalene Kilisesi, Sir Henry Trecarrel tarafından 1524'te tek çocuğunun ölümü üzerine inşa edildi. Granitten yapılmış ve keski yerine kazmalarla işlenmiş olma özelliği var. Süslemeler gösterişli ve aşırı. Ancak, Çarmıha Gerilme'nin granit oyması ve diğer ilginç anıtlar kilise avlusu duvarının bir parçasını oluşturuyor. Kilisenin kutsal eşya odası, bir zamanlar kuleyi kiliseden ayıran bir dükkandı, bu da modern düşüncelerimize garip gelse de eskiden hiç de alışılmadık bir şey değildi. ESKİ OTOYOLLAR

İlçedeki en eski yol şüphesiz Tor Point'ten başlıca kasabalar üzerinden Land's End'e kadar uzanan yoldur, ancak bu arazinin büyük bir kısmı
zaten çoktan yürünmüştür. Launceston'dan ayrılan bir diğer eski yol ise Bodmin Moors üzerinden Bodmin'e gider, Altarnon'da sağa ve sola ayrılır. Daha sonra Tregoss Moor'u geçer, St. Enoder ve Mitchell'den geçer ve Redruth yakınlarında ilkine katılır. İlçenin merkezinden aşağı doğru bir omurga gibi uzanan bu yolu kullanmayı öneriyoruz.
Egloskerry, Treneglos ve Trewen'da hafif
ilginç kiliseler vardır. İlkinde iki iyi Norman timpanası vardır, biri kuzey kapısının üzerinde bir ejderhayı temsil eder ve diğeri şimdi güney kapısının iç kısmına yerleştirilmiş, Agnus Dei ile oyulmuş. Burada ayrıca Blanchminster
(_anglice_, Blackmonster) ailesinden birini temsil ettiği düşünülen
parçalanmış bir taş figür de bulunmaktadır. Treneglos'ta, üzerinde her iki tarafında bir aslan bulunan hayat ağacının kesildiği bir başka güzel Norman
timpanum vardır;
ve Trewen'ın üzerinde "Aziz Michael, bizim için dua et!" yazılı güzel bir ortaçağ çanı vardır.

Neptün gezegeninin keşfi olan J. C. Adams, Lancast'ta doğmuştur.
Ayrıca Cambridge'deki yılının Kıdemli Kovboyu'ydu ve Kıdemli Kovboyların üniversiteden ayrıldıktan sonra asla kendilerini gösteremedikleri
eski kuralın istisnalarından biriydi. Bir diğer Cornwall Kıdemli Kovboyu ise Truro Katedrali'ndeki vaftizhanenin anısına adandığı misyoner Henry Martyn'di.

ST. CLETHER

St. Clether bölgesindeki Basil veya Trebasil, uzun süre Trevelyanların
merkeziydi. Evin kalıntıları arasında büyük bir bataklık
fırını, artık bir domuz ahırı olarak kullanılıyor, hemen yakınında ise iyi korunmuş durumda dört granit haç bulunuyor. Trevelyanlar,
Cornwall soylularının çoğu gibi,
Cavaliers'dı ve bir keresinde bir
yuvarlakbaşlı grup, toprak sahibini kendi evinde ele geçirmek için harekete geçti.

"Eğer gelirsen," dedi, "mızrakçılarımı sana karşı göndereceğim."

Bu tehdidin arkasında hiçbir şey yokmuş gibi göründükleri için, geldiler.
Bunun üzerine, kaynayan bir arı kovanı çıkardı ve aralarına fırlattı. Hiçbir adam
o mızrakçıların saldırısını beklemiyordu.

ALTARNON

Bu kuzey yolunun güneyde Liskeard'a ve batıda Bodmin'e giden yollarla birleştiği yerde, Cornwall'daki en büyük
bölge olan Altarnon yer alır. Koruyucu aziz, St. David'in annesi Non'dur ve kilisesi geçmişe ait ilginç anıtlarla doludur. Sadece on altıncı yüzyıla ait sıra uçlarından oluşan olağanüstü büyük bir koleksiyona sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda antikacıların "Cornwall'daki on beşinci yüzyıl ahşap işçiliğinin açık ara en iyi örneği ve İngiltere'deki dik meşe işçiliğinin en iyi örneklerinden biri" olduğunu ilan ettiği meşe bir rood paravanı da vardır. Ayrıca, ahşap üzerine iki resim (tarih 1620), doğu penceresindeki eski bir cam parçası, yerel olarak St. Non'un bir portresini, 1684'e ait bir komünyon korkuluğunu ve diğer ilgi çekici nesneleri içerdiği varsayılır. Sıra uçlarının birkaçında küçük mısır adamı veya "boyun" oymaları görülebilir, yani bir hasat sırasında son demet buğday başaklarından örülmüş ve bazen kış boyunca bir kulübede saklanmış olarak görülebilir. Dikkatlice restore edilmiş kilise, Altarnon'un gösterebileceği tek şey değildir. St. Non's Well akıl hastalığının tedavisi için kutlanırdı ve Carew bu sürecin şaşırtıcı bir anlatımını verir. "Atalarımızın günlerinde,
adanmışlık bilgiyi aştığı kadar, bilginin şimdiki bağlılıktan daha az olduğu zamanlarda, delileri iyileştirmek için birçok bowsing yeri vardı; ve
geri kalanlar arasında, Altarnunne'de St. Nunne's Pool adlı, belki de azizin sunağı olan, _pars pro toto_ kiliseye adını veren yer vardı. Ve
bu bowsing şekli, duyması kadar rahatsız edici olmadığı için, uygulamayı gören kişiden aldığım gibi size aktaracağım.

"St. Nunne's Well'den akan su, istedikleri derinlikte doldurulabilecek kare ve sıkışık duvarlı bir alana düşüyordu. Bu duvarın üzerinde, sırtı havuza dönük, çılgına dönmüş kişi ayakta durmaya hazırdı, orada o an için hazırlanmış güçlü bir adam onu ​​alıp
sağa sola, suyun boyunca ve yanlarına doğru savurdu, ta ki hasta, gücünden vazgeçerek öfkesini biraz unutana kadar.
Sonra kiliseye götürüldü ve üzerinde bazı ayinler söylendi;
Bu işlemden sonra, aklı başına gelirse, St. Nunne teşekkür etti, ancak küçük bir değişiklik olursa, hayatta kalma veya iyileşme umudu kalana kadar tekrar tekrar eğildi."

Kuyu artık kurudu ve "kare ve sıkı duvarlı arsa" harabeye döndü,
bunun için -tıp adamlarımızın bu eski ilaçları denemesi aklına gelmesin- teşekkür borçlu olduğumuz kişiye teşekkür ederiz.

TREBARTHA

Altarnon'dan yükselen Lynher, güneye doğru Trebartha'ya akar,
burada güzel bir şelale oluşturur ve Liskeard'a giden yol tarafından geçilir. Bu köprüden çok uzakta olmayan
Treveniel'in malikanesi var, efendisi, Launceston Belediye Başkanı, dük Cornwall'a geldiğinde atına bindiğinde, üzengiyi tutma hakkını talep etti.
Herhangi bir beyefendinin bu hakka değer vermesi garip görünüyor,
sonuçta, unutulmuş bir tür görev süresi. Yirminci yüzyıla, yeni hümanizme ve diğer tüm törenlere rağmen, aptalca oyunlarımız için kavga eden ne yaşlı çocuklar olarak kalıyoruz!

TRETHEVY
DOLMENİ

Liskeard'a yürümeden önce, Charles I. birliklerini Caradon Tepesi'nin kuzey tarafına çekti. Bu bataklık tepesinin güneybatısındaki bakır madenleri birkaç milyon para değerinde cevher verdi, ancak artık çalıştırılmıyor. Bunların yakınında, Cornwall'daki en büyük olan Trethevy dolmeni var, kapak taşı 14 ft. uzunluğunda ve 9 ft. genişliğinde.
Yaşlı bir yazar bunu "bir tarlanın içindeki küçük bir tepede duran, güçlü taştan yapılmış küçük bir ev" olarak tanımladı. Ancak, bazı yabancı dolmenlerle karşılaştırıldığında, oldukça küçüktür. Fransız
kromlech'lerinden birkaçı şapele dönüştürülebilecek kadar büyükken, Kopenhag'daki "Devler Odası" olarak adlandırılan bir tanesinde yirmi kişi dolaşabilir.

CHEESWRING

Caradon Down'ın kuzeyinde, Hurlers olarak bilinen üç taş çemberi ve onlardan çok da uzakta olmayan, Cheesewring olarak bilinen dikkat çekici granit taş vardır. Bu ilginç doğal fenomen, zirvesi yontulmamış taşlardan oluşan büyük bir hendekle çevrili bir tepenin yamacında dururken, karşısında Cornwall'daki üçüncü en yüksek
tepe olan Kilmar Tor (1297 ft.) bulunur. Daha küçük blokların üzerinde duran büyük levha granit blokları gibi görünür, ta ki Cheesewring'in tabanı desteklediğinin sadece yarısı kadar olana kadar, bu düzensizlik hava koşullarından kaynaklanmaktadır. Tepenin bir kısmı kırılmıştır. Yakınlardaki dikkatsiz taş ocağı çalışmaları sonucunda, yığın yapay olarak desteklenmek zorunda kalmıştır.

Antikacılar bir zamanlar Cheesewring'i ölüler için bir anıt olarak düşünürlerdi,
yüzyıllar boyunca örtü toprağı
yıkılıp gitmişti. Bu mahallede bu tür birçok höyük ve anıt vardır. Yakınlardaki bir höyük 1818'de açıldı ve içinde uzun bir iskelet ve
altın bir
kupa bulundu. Bu kupa İskandinav tipiydi, 3-1/2 inç. yüksekliğindeydi
ve yaklaşık üç ons ağırlığındaydı, bu da bir deniz gezgininin
son dinlenme yerini bu sağlıklı yalnızlıklarda bulduğunu düşündürüyor.

ST. CLEER

Cheesewring'in yakınından bir bataklık yolu, St. Neot'tan Fowey Nehri'nin güzel vadisiyle ayrılan St. Cleer'e iner. Bu bölge, çeşitli yaşlardan bir dizi antika içerir, aslında,
söylendiği gibi, "ölü inançlar ve ölü inançlar, sonbaharda solmuş yapraklar gibi bu kırsal alanda yatar." Trewartha Bataklığında, muhtemelen erken demir çağına ait tarih öncesi bir yerleşim yeri vardır. Dikdörtgen kulübelerin bazıları küçük, ancak diğerleri tam 50 ft. uzunluğunda, grupta ise muhtemelen yanlarında taş banklar ve sonunda kolçaklı bir sandalye bulunan bir halk salonu var. Birkaç kulübe çemberi ve eski bir dairesel pound da görülebilir.

Kral Alfred'in arkadaşı Cornwall'lu Dungarth'ın anısına dikildiği varsayılan Doniert'in taşı Redgate yakınlarındadır; ve St. Cleer köyünde, Altarnun'daki gibi "bowsening" veya manyakların tedavisi için kullanıldığı söylenen kutsal bir kuyunun yanında duran bir Latin haçı vardır.
Bu kuyunun berrak pınarın üzerine inşa edilmiş güzel bir küçük şapeli vardır.

"_Bana Cennete giden sokağı söyle.
Bu mu? Yoksa şu mu? Ah, hangisi?
Ne sokak ağları!_"

NOGUCHI.

St. Cleer'in on beşinci yüzyıldan kalma kulesi alışılmadık derecede güzeldir ve kilisede Norman kuzey kapısı ve büyük güzellikte erken dönem İngiliz yazı tipi vardır.

ST. NEOT

St. Cleer ve St. Neot'un kuzeyinde vahşi ve ekilmemiş bataklıklar uzanır ve azizler bu granit kaplı bölgenin yalnızlığını arayan cesur adamlar olmalı. Onlar hakkında
tuhaf ve bizim düşüncemize göre saçma efsanelerin
yetişmiş olması şaşırtıcı değildir. Daha önce de söylendiği gibi St. Neot, Kral Alfred'in kuzeniydi ve o günlerde küçük kraliyet ailelerinin bile geçimini sağladığı anlaşılıyor. Azizin öküzleri çalındı ​​- belli ki toprağı o işliyordu - bu yüzden
komşu ormanın geyikleri gerekli tüm emeği gösteriyordu ve bu iyi iş için
çalışma boyunduruğu kahverengi derilerine değdiği her yerde beyaz bir iz kalıyordu! Bu ve benzeri hikayeler
kilisenin güzel vitray pencerelerinden birinde tasvir edilmiştir.

Bu bölge, Cornwall'daki diğer birçok bölge gibi, papaz evinin bahçesinde en az üç tane olmak üzere antik haçlar bakımından zengindir. Kilise bahçesinde, ilçedeki granit üzerine işlenmiş en iyi işçiliklerden biri vardır. Efsaneye göre, küçük bir adam olan St. Neot'un kilise kapısını açmak için
ayakta durduğu taşa monte edilmiştir. Bu hikayeden, o günlerde kiliselerin
kilitli tutulduğu anlaşılmaktadır!

Küçük St. Neot, büyük akrabasını karşılamaktan memnun olmuş olmalı, çünkü
Hyde Kitabı'nda (M.S. 1200) şöyle denmektedir: "Alfred, hastalığını hafifletmek amacıyla Cornwall'a gidip St. Neot'un dinlendiği St. Gueryr Kilisesi'ne gitti." Neot'un Kral'ın sağlığına karşı kuzence bir ilgi duymayacak kadar aziz olmadığını ve ikisinin çok farklı hayatlarını karşılaştırıp eski dostlarını ve bu ve şunun geçmişinin ne olduğunu sorduklarını umalım; ve St. Neot'un çiftçilik faaliyetlerinden sonra sunabileceği buğday ekmeğini ve başka bir efsanenin ona günlük olarak sağladığı balıkları huzur içinde yediklerini ve böylece birinin hayat yüküne, diğerinin ise olaysız bir huzurla yetinerek ayrıldığını umalım.

St. Neot Kilisesi'nin ihtişamı vitray koleksiyonudur. 1528'den kalmadır ve bölgedeki en eski vitray koleksiyonu olmasa da, Cornwall veya Devon'da güzellik ve zenginlik açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbirinin olmadığı söylenir.

Bodmin'den Plymouth'a giden eski yol, erken dönem Cornwall'luların muhtemelen teneke kutularını yurtdışına göndermek için kullandıkları ilginç tarih öncesi otoyol, köyden geçer. Alfred kuzeniyle kaynaşmaya gelmeden çok önce, Romalılar Britanya'nın varlığından haberdar olmadan önce,
ve Thames vadisindeki mamut hala büyük tüylü yanlarını insan küçüklüğü üzerinde sallarken, torunları hala Goonhilly Downs'ta beslenen kaba, tıknaz midilliler, ağır sırt çantalarını bu yol boyunca, eski çıta köprülerinden, fundalıklardan, bataklıklardan, ormanlardan ve yerleşim yerlerinden geçerek, ihtiyaç çağrısı üzerine taşıyorlardı.

DOZMARE

St. Neot'un kuzeyindeki yüksek arazide ve Brown Gilly'nin (1058 ft.) biraz ötesinde, Cornwall'un tek iç gölü olan Dozmare yer alır. Eski yazarlar tarafından sularının cansız görünümünden dolayı Ölü Deniz olarak adlandırılan bu göl, kasvetli, hüzünlü renkli bir bölgede yüksek bir platoda yer alır. Neredeyse kare şeklindedir ve çevresi yaklaşık bir mildir. Tennyson, Bay J.
J. Rogers'a Loe Havuzu'nun, Excalibur kılıcının atıldığı yer olduğunu söyledi. Onun tanımı buna uyuyor ve Dozmare'ye uymuyor, bataklık sakinleri ise yalnızca Cornwall'un birçok yerinde yaptığı kötülüklerin kefaretini ödeyen adaletsiz kâhya "Jan Tergeagle"dan bahsediyor. Dozmare'yi -dipsiz olduğu varsayılan- kurumaya gönderildiği ve bu görevinde kendisine yardımcı olması için, içinden su damlayan bir deliği olan bir deniz kabuğu verildiği söyleniyor.

1869'un sıcak yazında Dozmare'nin kuruduğunu ve böylece dipsiz olmadığını kanıtladığını söylemek belki de "ölü bir atı kırbaçlamak" gibi bir şey.
Bir dizi talihsiz alabalık ve yılan balığını ifşa ederek, bunun kesinlikle "ölü" olmadığını da gösterdi. Ancak bir bataklık sakini için Tregeagle'ın görevini açıkça yerine getirdiği önerisinin pek bir ağırlığı yoktur. Onun hayal gücü, kurak yaz ve sonuçlarının önemsiz gerçeğini aşar ve sadece öncesine ve sonrasına bakar. Havuz gizemli görünür, sağlıklı bir efsanesi vardır ve bu efsaneye, Aralık gecesi bu çoraklıkların üzerinde uluyan rüzgarı duyan herkes inanabilir.

Hendekli ahırın kökeni neydi? Dozmare'de bir zamanlar üzerinde bir crannog veya göl evi bulunan su altı
bir taş yığını vardır,
ve civarda birçok ok ucu ve işlenmiş çakmak taşı bulunmuştur.
Evlerini bir havuzun üzerine inşa eden insanlar, suyun o kadar büyük bir koruma olduğunu mu
düşündüler ki, doğuya ve batıya giden ve daha uygun göller
keşfedemeyen çocukları, palisadeli bir ev inşa ettiler ve daha fazla
güvenliği için kişisel emekleriyle her zaman güvendikleri
elemanla çevrelemek zorunda kaldılar? O zaman hendekli ahır, sadece göl evinin doğrudan bir devamı mıdır?

BÖLÜM XI

BROWN WILLY'DEN CAMBORNE'A KÖŞELER VE KÖŞELER

_Brown Willy ve Row Tor: Michaelstow, St. Tudy ve St. Mabyn: St.
Breward ve Blisland: Helland: Bodmin: Lanivet: Mitchell: Cornwall İsimleri:
Blackwater ve Illogan: Redruth ve St. Day: Carn Brea: Camborne: Veda
Kelimesi._

BROWN WILLY
VE ROW TOR

Dozmare Havuzu, ana yoldan sadece kısa bir mesafededir ve yolun diğer tarafında bu bataklık bölgesinin başlıca yükseklikleri olan Row Tor
(1296 ft.) ve Brown Willy (1375 ft.) bulunur. Tintagel'den bu tepeler ufukta hafifçe yuvarlatılmış kahverengi kütleler gibi görünür, ancak daha yakına yaklaşıldığında
sahne tarım arazisinden kaya, bataklık ve fundalık israfına dönüşür. İki zirvenin en kuzeydekisi olan Rowtor,
aşınarak fantastik şekillere dönüşmüş granit kütleleriyle kaplıdır. Muhtemelen bu nedenle kadim insanlar tarafından kutsal bir tepe olarak görülüyordu ve yamaçta bir taş çemberin ve diğer tarih öncesi anıtların kalıntıları bulunmaktadır. 1371'de Sir Hugh Peverell, temelleri izlenebilen "Rogh-torre"de bir St. Michael şapeli için ruhsat almıştı ve giriş kapısının taş kemeri Camelford yakınlarındaki Britannia Inn'e inşa edilmiş olarak görülebilir. Bu şapel muhtemelen Hristiyan olmayan daha eski bir yapının yerine inşa edilmiştir.

Brown Willy (Cornish, bron welli, en yüksek tepe) Bodmin granit kütlesinden yükselen güzel bir konik tepedir. Zirvedeki gevşek taşlardan oluşan işaret, mühimmat ölçümcüleri tarafından yükseltildi ve güzel bir günde Snowdon'un zirvesinin dürbünle görülebileceği söyleniyor. Fowey, bu tepenin eteğinde yükseliyor ve St. Cleer ile St. Neot arasındaki
fundalıklardan akıyor ve güzelliğine rağmen,
çok kaba bir şekilde Dranes olarak adlandırılıyor.

Brown Willy ve Row Tor'un hemen yakınında birkaç
başka tepe ve yükseklik daha var; kuzeyde Bre Down, 1125 ft.; Brown Willy'nin güneyinde, 1086 ft., kulübe daireleri ve diğer tarih öncesi kalıntılarla Garrah. Çok uzakta olmayan Kral Arthur'un Salonu (sayfa 41'e bakın). Catshole
Tor 1133 ft. ve Toborough 1143 ft. iken, Tresilon'un üstündeki işaret
1174 ft.'ye yükselir.

MICHAELSTOW, ST. TUDY
VE ST. MABYN

Bu tepelerin batısında, Bodmin'e doğru giden iyi bir yol üzerinde
Michaelstow, St. Tudy ve St. Mabyn, her biri ilginç kilise gümüşlerine sahip, sonuncusu özellikle 1576 tarihli, bir heykelcikle taçlandırılmış ve şu anda bir komünyon
kadehi olarak kullanılan ayakta duran bir kaba sahip. Bu küçük yer romantik orman ve nehir manzarasının ortasında yer alırken, bir tepenin
üstündeki kilisesi bir yol işareti olarak hizmet ediyor. Kilisenin kuzeyindeki Michaelstow'da,
şanel'e açılan bir eğimli binanın izleri var ve
bunun bir demirleme ambarı olduğu öne sürülmüştür. Yakınlarda, deniz seviyesinden 700 ft. yükseklikte ve doğusunda bir barbican bulunan ince dairesel bir toprak işçiliğiyle taçlandırılmış Helsbury
Beacon var.

ST. BREWARD
VE BLISLAND

St. Breward Kilisesi antikacıları arasında anlaşmazlık var, çünkü bazıları
Norman bir kemerle değiştirilmiş orijinal haç biçimli Sakson kilisesinin izlerini gösterdiğini düşünüyor. Bunun dışında ilginç değil; Blisland, güneyde, güzel bir modern paravana, birkaç ince arduvaz anıta ve
iyi ahşap işçiliğine sahipken. Yolcu, oraya ulaşmak için bir zamanlar rüzgarla sallanan
bir logan taşı olan Pendrief'ten geçer. Artık
hareket ettirilemez. Kraliyet armaları ve Cornwall armaları, George III'ün jübilesini anmak için üzerine
işlenmiştir. Bu mahalle,
özellikle o kafa karıştırıcı antik çağ, taş çember açısından zengindir.
Carwen'de sadece bir tane değil -ve bir yer için bir tane yeterli olacağı düşünülebilirdi- birkaç tane daha vardır, ayrıca Kerrowe Down,
Challowater ve Hawks Tor'da da vardır, sonuncusu 152 ft. çapındadır.

HELLAND

Başlıca "The Castles" adlı iki dairesel toprak işçiliğiyle bilinen
Helland'ın hikayesi anlatılır. Papaz beklenmedik bir şekilde çağrılınca, Blisland'daki komşusunu geleneksel törenler için düzenlemeler yapmak üzere terk etti. Bunu Başdiyakoz ile yaptı ve zamanı gelince
Helland Papazı şu telgrafı aldı:

"Cornwall Başdiyakozu cehenneme gidiyor ve geri dönmenize gerek yok."

BODMIN

Bu bataklıklı bölge bölgeleri yaklaşık on mil karelik bir alanı kaplar. Tamamen kısır değillerdir, bazı kısımları ekilebilirken diğerleri sığırlar için iyi otlaklar sağlar; ancak genel olarak, geride kalan izlenim, henüz insan egemenliği altına girmemiş mutlu alanlardan biri olan, canlı ve esintili bir çoraklıktır. Ve hiçbir dönüş olmadan geniş beyaz yol yokuş yukarı ve aşağı vadi boyunca uzanır ve böylece tepenin altındaki ev olan Bod Mynydd'e, en eski haritalarda görünen tek isim olan Bod Mynydd'e gider.

Domesday'de Bodmin, Cornwall'daki en büyük kasabaydı ve aslında altmış sekiz evi vardı, bir pazardan bahsetmiyorum bile. Bodmin Kilisesi'nde hala akşam 8'de sokağa çıkma yasağı var ve ilin merkezinde elverişli bir konumda
olması nedeniyle engebeli, dağınık kasaba giderek daha fazla önem kazandı. Cornwall'lular o kadar asi bir halktı ki, isyana ve kan dökmeye o kadar düşkündüler ki, kasabalarının hiçbirinde iniş çıkışlar yaşanmadı; Bodmin'in sorunları da sadece onların huzursuz enerjilerinden kaynaklanmıyordu. 1348'de bazı taşıyıcılar zengin mallarla yüklü bir dizi katırı kasabaya getirdi. Balyalar kadife ve satenden işlemeli
cübbeler, inci işlemeli eldivenler, tüylü şapkalar ve ipek çoraplar içeriyordu ve hepsi makul bir
fiyattaydı. Bodmin halkı kaçak mallara alışkındı, hatta
enkaz halindeki gemilerin hazinelerinin sokaklarında dolaştırılmasına bile izin vermişlerdi. Bu nedenle temkinli olmak için hiçbir neden görmediler; ve mallar satın alındı, taşıyıcılar ödeme yaptı; ve adamlar hemen katırlarını küçük kasabadan çıkarıp Plymouth'a geri döndüler. Gümüş peniler keselerinde güvendeydi ve beklememek daha iyi olurdu.

Çok geçmeden Bodmin halkı arasında bir hastalık çıktı, daha önce bildikleri hiçbir şeye benzemeyen bir hastalık, ki bu güzel giysilerin Kara Ölüm'de ölen Londralılara ait olduğunu düşünürsek garip değildi. O günlerde haberler yavaş yayılmıştı ve Bodmin bunu bilmiyordu. Ancak taşıyıcılar geldiğinde kasabada üç bin kişi vardı, hastalık geçtiğinde ise bu sayının sadece yarısı kadardı. Bodmin, halkın Edward VI. dönemindeki dini ayaklanmasından sonra tekrar acı çekti. Gerçeklere göre, Provost-Mareşal Sir Anthony Kingston,
Londra'dan isyancıları cezalandırmak için gönderildi. Geleneğe göre
talimatlarını kendine özgü
kasvetli bir nezaketle yerine getirdiği söylenir. "Bodmin Belediye Başkanı Boyer," diye devam ediyor hikaye, "iradesi dışında isyancıların arasındaydı; Provost ona kendisiyle birlikte yemek yiyeceğine dair haber gönderdi; bu nedenle Belediye Başkanı büyük hazırlıklar yaptı. Akşam yemeğinden biraz önce Provost Belediye Başkanı'nı bir kenara çekti ve kulağına o gün kasabada bir idam yapılması gerektiğini fısıldadı ve akşam yemeği bitene kadar bir darağacının kurulmasını istedi. Yemek sona erdiğinde Provost, Belediye Başkanı'nın elinden tutarak darağacının olduğu yere götürülmesini istedi ve ona bakarak Belediye Başkanı'na bunun yeterince güçlü olup olmadığını sordu.

"'Elbette,' dedi Belediye Başkanı.

"'Hadi gel, dostum,' dedi Provost acı bir sırıtışla, 'çabuk kalk, çünkü sen onu kendin için hazırladın.'

"Bunun üzerine Belediye Başkanı, korkudan titreyerek haykırdı: 'Elbette, iyi beyefendi, siz
söylediklerinizi kastetmiyorsunuz?'

"'İnanıyorum ki,' dedi Provost, 'Ben kastettiğimi söylüyorum, çünkü sen
meşgul bir isyankardın.'

"Böylece asılarak öldürüldü."

Bodmin yakınlarında aynı isyanda aktif olarak yer almış bir değirmenci yaşıyordu
ve bu gelişmelerden haberdar olan o, hizmetçisine evden ayrılması gerektiğini söyledi; ve bu nedenle ona bir süreliğine onun yerini almasını ve değirmenciyi sormaya gelen olursa değirmenci olduğunu ve üç yıldır değirmenci olduğunu söylemesini söyledi. Zamanla Provost geldi ve hizmetçiyle karşılaştı ve sonuç olarak şöyle dedi: "Ben efendiyim ve üç yıldır öyleyim."

"Onu yakalayın, adamlarım," diye bağırdı Provost, "ve onu bu ağaca asın."

Bunun üzerine adam, çok şaşırarak gerçeği haykırdı. "Hayır, hayır, iyi arkadaşım," dedi Provost, "sözünü ciddiye alacağım ve eğer değirmenci sen isen, bir asi olduğunu ve eğer sen değirmencinin adamısın, yalancı bir düzenbazsın; ve her ne kadar efendine asılmaktan daha iyi bir hizmette bulunamazsan da."

Ve böylece, daha fazla uzatmadan, görevden alındı.

İç Savaş sırasında Bodmin o kadar çok acı çekti ki, Charles II. oradan geçerken, "şimdiye kadar gördüğü en nazik kasabaydı, çünkü evlerin yarısı eğilmiş, diğer yarısı ise açıktı." dedi.
Bu, kasabanın bu kadar harap bir durumda olmasının sebebinin kendisine ve ailesine karşı bir nezaket olması nedeniyle beklenebilecek bir yorum değildi, ancak Charles'ın aklı yerindeyse, aynı şey onun kalbi için söylenemezdi!

Perkin Warbeck, Bodmin Downs'daki eski bir kamp olan Castle Kynock'ta kendini yerleştirdiğinde, atının Cardinham'dan Lanhydrock'a kadar uzandığı söyleniyordu; ve Charles I.'in bir gece, kendisi ve o
halkı ve barış arasında tek başına duruyordu; ve sadık ve bağlı olanlar bile onu bir lider olmaktansa bir tutuklu olarak tutmanın daha iyi olup olmayacağını düşünüyorlardı. "Karakter Kaderdir" Stuart'ların sloganı olmalıydı, çünkü bu onların doğası gereği aptalca davranan ve en korkunç dersin bile onlara bilgelik öğretemediği bir aile.

Bodmin'in güneyinde, korkunç çağrışımları olan St. Lawrence var. Cornwall'da epeyce cüzzam hastanesi vardı,
ama St. Lawrence'ın son sakininin ancak 1800'de (cüzzamdan değil) öldüğünü düşündüğümüzde, bu hastalık bize yakınlaşıyor.

LANIVET

Lanivet Kilisesi'nde ayin tabağı, on dördüncü yüzyıldan kalma olduğu söylenen nadir bir antika "cuir bouilli" pyx'inde saklanıyor. Kilise bahçesinde bir Sakson mezarı ve daha da eski bir yazıtlı taş var; ayrıca dikkat çekici bir tekerlek
haçı, iç içe geçmiş ve kıvrımlı işlemeli dört delikli bir haç ve ilginç bir
taş levha. St. Bir zamanlar Courtenay'lerin ikametgahı olan Benet's, ünlü bir Benediktin manastırının bulunduğu yere inşa edilmiştir, ön cephenin büyük kısmı orijinal binaya aittir. Duvarlar yaklaşık 4 ft. kalınlığındadır. Ne yazık ki, manastırın taşları ve kulenin üst kısmı birkaç yıl önce bir çiftlik evi inşa etmek için kullanılmıştır!

MITCHELL

St. Enoder'in yakınında, başlı başına ilginç olmayan, eski Mitchell kasabası (eskiden Modeshole olarak yazılırdı) vardır, Edward I. zamanında Sir Walter de Raleigh'in mülküydü. Şimdi önemsiz bir köy olmasına rağmen, Sakson günlerinde orta büyüklükte bir kasaba olduğu ve bir kasaba olarak yolsuzluk ve kavgalarla ilgili ününün, ilçenin diğer çürümüş kasabalarıyla karşılaştırıldığında bile
kara olduğu söylenirdi. Sir Walter Raleigh, Mitchell İspanya'ya karşı savaş önergesini verdiğinde Mitchell'in üyesiydi; ve 1807'de Sir Arthur Wellesley, daha sonra Wellington Dükü tarafından temsil edildi.

CORNISH İSİMLERİ

Cornish azizlerinden bazılarının çok ilginç isimleri vardır. Tamar'da St. Dilp'e adanmış bir kilise vardır, ancak daha dikkat çekici olanı St. Erme'nin kilisesidir,
Hermes'e adanmıştır. _Aziz_ Hermes de! Hırsızların tanrısı, o küçük
eski antik araba! İlk Hıristiyanların Meryem Ana için Venüs ayı gibi
mevcut tüm materyalleri iyi kullandıkları söylenir,
ama-_Aziz_ Hermes! Bu kilisede, Robert Trencreeke'ye ait diz çökmüş heykeller ve yedi çeyrek kalkanlı ilginç bir pirinç var, "hukuk danışmanı", 1594.

BLACKWATER VE ILLOGAN

Uzun batı yolu, ilçenin en yoğun, en gri ve en kalabalık kısmına yaklaşıyor - madencilik bölgesi. Camborne ve Redruth
başlıca kasabalar ve bir anlamda rakipler. Her birinin bir madencilik okulu var, ancak Camborne'unki artık ilçenin _okulu_ ve en büyük ve en eski maden olan Dolcoath - Raspe'nin o anki eseriyle canlı bir tezat oluşturarak "Baron Munchausen'in Maceraları"nı yazdığı yer - ilkine ait. Ancak yol bu kasabalardan herhangi birine ulaşmadan önce, Passmore Edwards'ın (1823) doğum yeri olan Blackwater'dan geçiyor. Hem tanınmış bir gazeteci hem de Echo gazetesinin sahibi olmasına rağmen, büyük olasılıkla 1889'da memleketi için inşa ettiği okuma odasıyla başlayarak çok sayıda hayırsever kuruluşun bağışçısı olarak hatırlanır.

Blackwater'ın çok da uzak olmayan güneybatısında, mühendis Trevithick'in yerel olarak "Cap'n Dick's Puffer" olarak bilinen ilk buharlı arabayı yaptığı Illogan vardır.

REDRUTH VE ST. DAY

Redruth'un biraz kuzeyinde, Norden'in on altıncı yüzyılda büyümesi hakkında büyüleyici bir
açıklama bıraktığı St. Day yer alır. "Bir zamanlar, Trinitye adında, şimdi harap olmuş bir şapel vardı; erkekler ve kadınlar, geçmiş zamanlarda hac ziyaretinde
gelirdi: tatil yeri o kadar büyüktü ki,
ülke halkının her türlü erzağı
o yere getirmesini sağlıyordu; ve o kadar uzun süre artarak devam etti ki, bir tür
pazar
olarak büyüdü ve bu sayede, bugüne kadar, başka bir tüzük olmaksızın, bir tür pazar olarak büyüdü ve devam etti."

Redruth'un kendisi hakkında söylenecek çok az şey var. Birçok Cornwall
kasabası gibi, yorucu derecede uzun bir ana caddeden oluşuyor: ilk olarak gaz lambası olarak gaz kullanan ünlü adamı Murdock vardı; ve Cornwall'daki ilk demir yolu Redruth'tan Hayle'e kadar uzanıyordu ve 1835'te açıldı. Doğuda, 750 ft. yüksekliğinde, geniş bir manzaraya sahip Carnmarth ve bir tarafta John Wesley'nin sık sık vaaz verdiği ve mezhebinin üyelerinin her Pazartesi binlerce kişiyle bir araya geldiği bir maden çöküntüsü olan Gwennap Çukuru var.

"Neden," diye sordu Redruth'lu bir adamın "yabancısı", "Cornwall'lulara ve özellikle madencilere Kuzen Jack deniyor?"

"Spoase Adam diğer hayvanlara isim verirken bunu söyledi."

Ancak Camborne kardeş kasabaya daha az medeni bir soru soruyor. "Eşeği taçlandıran kimdi?" Ve bunun kökeni, George IV'ün tahta çıkışında belli bir şakacı sadakatsizlikten kaynaklanıyordu. Cornwall, kendi kendine söyleyebileceği gibi, "krallara asla fazla değer vermemiştir. "Edward IV'ün takipçisinin kulaklarını kesti, Edward VI'nın komiserini öldürdü ve bir eşeği George IV olarak taçlandırdı. Tutarsız ilçe! Stuartlar için kanını su gibi
akıtmalı ve nesiller boyunca kendini yoksullaştırmalı!

CARN BREA

Redruth ve Camborne arasında Carn Brea'nın (740 ft.) kayalık tepesi vardır.
Üzeri aşınmış kaya yığınlarıyla taçlandırılmış engebeli bir granit kütlesinden oluşur. Neolitik zamanlarda şüphesiz bir askeri istasyondu, çevreleyen duvarların büyük kalıntıları ve birçok kulübe
çevresi bulunmuştur. Bu tepenin üç zirvesi vardır ve doğuya doğru olanında eski bir kalenin kalıntıları vardır, bu kaleden 1478'de
Worcester'lı William bahsetmiştir. Ortadaki zirvede, ilçe tarafından çok iyi arkadaşları Lord Francis'in anısına 1836'da dikilmiş çirkin bir granit haç vardır. de Dunstanville ve Basset. Carn Brea'nın tepesindeki kulübelerden birinde, şu anda Truro Müzesi'nde bulunan bir yemek pişirme ocağı bulundu. Tepede bulunan eski İngiliz ve Roma sikkelerinin, taş silahların ve aletlerin, çakmaktaşı ve kuvarsit mızrak uçlarının ve yuvalı bronz keltlerin çoğu oraya gitti. St. Ewny's Well, kutsallığıyla ünlenen romantik bir yerken, tepenin yarısındaki "Giant's Well"in dipsiz olduğu söyleniyordu.

CAMBORNE

Camborne Kilisesi, hayvan oymalarıyla ilgi çekicidir. Hayvanların oymaları, Newlyn East'teki zarif kafalarla karşılaştırılabilir. Verandanın yakınında
antik bir haç ve komünyon masasının altında, eskiden transeptin dış duvarına yerleştirilmiş, ancak şimdi restore edilmiş, erken bir sunak levhası vardır.
Üzerinde "Leviut jusit hec altare pro anima sua" yazmaktadır.

Saygıdeğer Dolcoath'un yüzeysel işleyişinden daha fazlasını görmek için izin almak kolay değildir ve hatta onlar için bile, günümüzdeki harem eteğine rağmen, sağlanan elbise ortalama bir kadının zihninde biraz rahatsızlık yaratır. Kendisini pantolon giyerken görmeyi düşünmemişti - en azından halk içinde!

VEDA
SÖZÜ

Bu harikulade girintili çıkıntılı kıyının etrafında, kıvrımlı Tamar'dan yukarı ve bataklıkların üzerinden! Bu keyifli yolculuğa benimle birlikte çıkan sizler, size bir tatilin güzel ve canlandırıcı zamanı için bundan daha fazla çeşitliliğe, tarihi, antikaya, doğallığa sahip başka bir ilçe düşünebiliyor musunuz? Ve eğer
gelecek yıllarda geriye dönüp aynı topraklarda düşünceli bir yolculuk yapmak için zaman bulursanız, bunu şairin çok zamanını
Camborne'da geçirdiği
özlemle dile getirdiği
özlem olmadan yapabilecek misiniz:

"_Uyumak ve dinlenmek,
Kapımın önündeki eski deniz,
Batı'daki gri tepeler--
Bir adam daha ne isteyebilir ki?_"

LOWRY.

EK A

ST. COLUMB'UN YEŞİL KİTABI

Eskiden kiliseden ayrı olarak cemaat, sadece cemaat, fakirler, sandık ve sıralar için bekçileri olan on iki kişilik bir tür seçkin vestry atama yetkisine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda koyun, sığır ve arazi gibi mülkleri elinde tutma yetkisine de sahip bir varlıktı. Bazen faizle, bazen bedava borç veriyordu, kirası için ücret alan merdivenler bulunduruyordu ve hepsinden önemlisi Morris dansını ve Robin Hood eğlencelerini teşvik ediyordu.

Örneğin, 1616'da Yeşil Kitap'ta "Parish'in genç erkekleri 3_s_. 4_d_'lik bir tiyatro oyunu oynadı." ifadesini buluyoruz.

1585'te kaydedilen parish malları listesinde şunlar yer alıyor: "Merdiven. Dansçılar için beş
ceket. Bir Rahip Ceketi. Yirmi dört dans çanı. Kırmızı moccado ve locram'dan bir
flama. Altı yarda beyaz yünlü kumaş."

Çoğu yerde Morris dansı Robin Hood gösterisinin bir parçasıydı ve St. Columb'da durumun böyle olduğu "Rahip Ceketi" ile gösteriliyor. Çanlar dizde bir bantta takılırdı ve flama veya bayrak artık bu isimlerle bilinmeyen iki malzemeden yapılırdı, kaba kadifeye benzeyen moccado ve aynı şekilde kaba ketenden yapılmış locram.

Birçok cemaatte "Robin Hood" penny'si için özel bir koleksiyon kaydedilir ve Yeşil Kitap'ta şunlar yer alır:

"Richard Beard, Lent'teki Leydi Günü'nde 10_s_. Robin
Hood'un parası; Robert Calwye aynı 2_s_ için borçludur. 8_d_."

Hurling de hak ettiği yerel ilgiyi gördü. 1593'te bir kayıt var; "John Menheere ve eşi, Tobye'a isteği ve sözü üzerine teslim edilen gümüş bir top için 10_s_." Ancak o günlerde top, altın kaplama olduğu için şu anda kullanılan toplardan farklıydı ve bir yıl sonra "Tobye"nin "altın kaplamalı gümüş topu" için 10_s_ ödediğini görüyoruz.

EK B

ST. MICHAEL'S MOUNT

Tarihi ve tarih öncesi ilgi çekici bir yerdir. Burada

"_Cesur Cornwall'lu Jack'in
Dev Cormoran'ı öldürdüğü_"

Jack, Galler'in daha iyi bilinen Peredur'unun ve İrlanda'nın Ian MacAnnheil'inin Cornwall versiyonudur.

Ayrıca, kurbanların bulunduğu "Devlerin Mezarları" da buradadır Jack'in
cesareti; ve tepenin eteğindeki sahilde,
bir zamanlar Leland'ın "Dağ'a doğru kasabanın yanındaki kumlu
yerde küçük bir şapel" olarak bahsettiği ve hacıların
çıkış yapmadan önce durmaya alışkın olduğu
bir oratoryumun bulunduğu Chapel Rock vardır. Ancak Chapel
Rock'ın, bir zamanlar üzerinde duran binayla ilgili olanlardan daha eski bir efsanesi vardır. Cormoran, Dağ'ın kendisini yapmak için
komşu Trencrom tepesinin tepesini çoktan
taşımış olduğundan,
şatosunu inşa etmek için daha fazla taşa ihtiyaç duyuyordu ve karısını bunları
getirmesi için gönderdi. Herhangi bir taşın da işe yarayacağını düşünerek,
bu taşı Ludgvan-Lees'in daha yakın tepesinden getirdi. Canavar, onun davranışına öfkelenerek
kudretli ayağıyla onu öldürdü ve önlüğünden yuvarlanan büyük kaya
şimdi gördüğümüz yere düştü--hanımefendinin gücüne ve
anlatının doğruluğuna sessiz bir tanık.

Aziz Keyne'in, St. Michael'ın Sandalyesi'ne, ilk oturan evli çifte ev idaresi yetkisi verme
gücünü verdiği söylenir; bu yetki, Liskeard yakınlarında daha çok
ünlenen ondan içilerek de elde edilebilir. Gariptir ki, efsane ve isim
tepenin batı tarafındaki St. Michael'ın gerçek sandalyesinden
şapel kulesindeki harap olmuş bataklık taşından fenere aktarılmıştır; fener eskiden muhtemelen bir deniz feneri olarak kullanılırdı, çünkü koruyucu boynuz veya cam için oluklar hala görülebilir.

Küçük eski kilisenin doğusunda güzel bir gül penceresi ve batı duvarına açılan daha da güzel bir pencere vardır; bu sonuncusu yakın zamana kadar
org boruları tarafından gizlenmişti. Bazı ilginç alçı kabartmalar da görülebilir. Yemekhanenin çatı kirişleri
çok eskidir, ancak üzerlerindeki oymalar moderndir ve friz Elizabeth dönemine aittir.
Bu mekanda Godolphin Evi'nden saat, bir Jacobean yatağı, Glastonbury sandalyesi ve dikenlerin yuvalara dönüştüğü bir çift gümüş şamdan gibi birçok ilginç şey vardır ve Lord St. Levan bunların benzersiz olduğuna inanır.

* * * * *

Bu ayrıntılar Bay Thurstan Peter'ın St. Michael's Mount'la ilgili bir makalesinden alınmıştır.

DİZİN

Adams, J. C., 178
Agnes, St., Beacon, 75
Agnes, St. (ada), 102
Alfred, King, 138, 157, 183
Allen, Ralph, 141
Altarnon, 179
Antony East, 164
Arthur, King, 22, 37, 41, 67
Arundell, Humfrey, 67
Arundell, John, 74, 122-3
Margery, 164
Arwenack, 121, 126
Athelstane, 9, 92, 105
Austell, St., 109, 139

Bacon, 97
Balfour, Sir Wm., 144
Ballowal, 84
Barras Head, 39
Bartine, 86
Basil, 179
Basset of Tehidy, Francis, 25, 76-7
Basset's Cove, 76
Bath, Earls of, 22
Beacon Cove, 64
Benet's, St., 194
Berkeley, Sir John, 137
Black Head, 137
Black Prince, The, 38, 148, 176
Blackwater, 196
Blake, Amiral, 105
Blazey, St., 141
Blisland, 190
Boconnoc, 153
Bodmin, 50, 177, 191
Bodrugan, 135
Bolleit, 84, 92
Bolster, 75
Boscastle, 34-5
Boscawen-Un, 84
Bosporthennis, 84
Bossiney, 36
Boswavas Moor, 86
Botallack Madeni, 91
Botreaux Kalesi, 34
Boyton, 175
Bradock Downs, 153
Bray Tepesi, 50
Breage, 108
Bre Down, 189
Breock, St., 52
Breward, St. , 41, 190
Köprü, Royal Albert, 167
Brown Gilly, 185
Brown Willy, 41, 189
Bryher, 102
Brunel, 167
Buckingham, ilk Dük, 168
Bude, 9, 21, 27
Bude Kanalı, 175
Budock, 121
Burngullow, 139
Buryan, St., 92
Buttris, 117

Cadgwith, 116, 117
Caerhayes Kalesi, 135
Callington, 171
Calstock, 169
Cambeak, 22, 33
Camborne, 8, 195, 198
Camelford, 41
Cape Cornwall, 84
Carantocus, St., 72
Carbis Koyu, 78
Carglaze Benim, 140
Carminows, The, 43
Carnanton, 63
Carn Brea, 197
Carne, 134
Cammarth, 196
Carthamartha Kayalıkları, 171
Carwen, 190
Castle-an-Dinas, 67
Castle Dor, 144
Castle Goff, 42
Castle Killibury, 51
Castle Point, 33
Catshole Tor, 190
Challowater, 191
Chapel Carn Brea, 86
Charles I., 69, 78, 117, 142, 171, 177
II., 69, 105, 117, 122, 125, 193
Charlestown, 139
Cheesewring, The, 134, 181
Chun, 84
Clarendon, Lord, 51
Cleer, St., 157, 182
Clether, St., 179
Clicker Tor, 158
Cligga Head, 75
Clovelly Dykes, 9, 21
Colan, 68
Colenso, savaşan Piskopos, 139
Columb Major, St., 51, 67
Minor, St., 67, 69
Porth, St., 70
Condora, 118
Constantine Bay, 54, 59-61
Cookworthy, Wm., 109
Coombe Valley, 24
Cotehele, 136, 169
Couch, 150
Coverack, 117
Crackington Cove, 33
Crafthole, 161
Crantock, 71-2
Cromwell, Oliver, 26, 51
Zalim Coppinger, 48
Cubert, St., 71, 73
Cuby, 75

Davy, Sir H., 129
Dawney, 162
Dawns Maen, 84
Day, St., 196
Delabole, 37, 43
Dennis, St., 140
Digby, Lord, 147
Ding Dong Mine, 106
Dingerein, 133
Dizzard, 22, 33
Dodman, The, 5, 137, 161
Dolcoath, 196
Dolphin Town, 104
Doom Bar, 54
Dozmare, 185-6
Drake, Sir F., 37, 161
Dranes, The, 189
Druid's Hill, 147
Duloe, 159
Dungarth, Cornwall Kralı, 157, 182

Eddystone, The, 162
Edgcumbe, Mount, 163
Edgcumbe, Sir Rd., 136, 169
Edward the Confessor, 72
Edward I., 134
III., 148, 165
IV., 51, 148
VI., 67, 192
VII., 91
Edwards, Passmore, 101, 196
Egbert, 92, 138
Egloshayle, 52
Egloskerry, 178
Eliot, Port, 165
Sir John, 165
Elizabeth, Kraliçe, 121, 149
Endellion, St., 50
Enoder, St., 195
Enodoc, St., 49
Mezar Yazıtları, 44, 68, 115, 117
Essex, Lord, 26, 121, 142, 169
Eval, St., 62

Fairfax, Sir T., 26, 122
Fal, The, 9, 117, 127
Falmouth, 121-6
Feock, 127
Flushing, 125
Foote, Samuel, 129
Forrabury, 35
Fowey, 9, 121, 139, 142
The, 189
Furlong, Andrew, 166

Gafulford, 41
Gannel, The, 71
Garrah Tor, 189
Genys, St., 33
George, St., 160
Germans, St., 165-6
Germoe, 109
Gerrans, 133
Giant's Hedge, The, 152
Glasney College, 126
Glendorgal, 70
Godolphin, 104, 108
Francis, 69, 96
Godrevy, 77
Golant, 147-9
Golden, 134
Goonhilly Downs, 113, 116, 184
Goring, 143
Goran, 137
Goss Moors, 68
Greenamore, 28
Grenville, Sir B., 21, 153
Denis, 168
Sir J., 26, 105, 168
Sir R., 21, 38
Sir R., Jr., 26, 51, 142-5, 177
Greston Köprüsü, 172
Gribben Head, 142
Gueryr, St., 157
Gulf Stream, 103
Gunwalloe, 113-14, 117
Gwallen Downs, 141
Gweek, 117
Gwennap Pit, 196
Gwithian, 75, 86

Hall House, 143, 149
Halsetown, 90
Halzaphron Cliffs, 114
Hamoaze, 163
Harewood, 169
Harlyn Bay, 56
Hartland, 48
Hawker, Rahip Robert, 22, 23, 27, 37, 152
Hawks Tor, 191
Hayle, 78, 83
Helford Nehri, The, 9, 117
Heligan House, 138
Helland, 191
Helsbury Beacon, 190
Helston (Kuzey Cornwall), 42
(Güney Cornwall), 110-12, 124
Henna Cliff, 22
Henry VII., 136
VIII., 107, 121, 135, 163, 166
Hensbarrow, 139, 140
Hermes, St., 195
Herodsfoot, 158
High Cliff, The, 5, 33
Hingston Down, 170
Hobby Horse, The, 54
Hoe, The, 167
Holloway, 172
Holywell Bay, 72
Hopton, Sir Ralph, 25, 26
Housman, Clemence, 39
Howard of Effingham, Lord, 161
Hurlers, The, 181

Illogan, 196
İnce Kalesi, 165
Yazılı taşlar, 40, 106, 198
Irving, Sir Henry, 90
Ives, St. , 77, 79, 88, 89, 90, 110
Ive, St., 171

James I., 177
II., 152, 168
Jordans, 34
Just, St., 91

Kayar Beslasek, 7
Kea Köprüsü, 43
Keigwin Arms, 97
Kelly Rounds, 51
Kelsey Head, 73
Kenidjack Cliff, 91
Kennack, 117
Kerrowe Down, 191
Keverne, St., 111, 117
Kew, St., 50
Keyne, St., Well of, 158-9
Kieve, St. Nechtan's, 37
Kilkhampton, 21-2
Killigarth, 151
Killigrews, The, 115, 121-26
Kilmar Tor, 181-2
Kingsley, Charles, 24, 112
Kingston, Sir A., ​​67, 192-3
Kit Hill, 170
Knill'in Anıtı, 83
Kynance, 114

Leydi Nance'in Kuyusu, 69
Lambrenny, 36
Landewednack, 116
Land's End, 8, 93, 94
Landulph, 168
Laneast, 178
Langarrow, 72
Lanherne, Vale of, 62, 67
Lanhydrock, 142, 145
Lanivet, 194
Lanreath, 153
Lansallos, 150, 161
Lansdowne, 26
Lanteglos, 42, 150
Lanyon Quoit, 86
Launcells, 28
Launceston, 8, 175-8
Lawhitton, 171
Lawrence, St., 194
Lelant, 83
Lerrin (veya Lerryn), 147, 152
Levan, St., 95
Levant Madeni, 91
Lewannick, 171
Lezant, 171
Liskeard, 157
Little Petherick, 53
Kertenkele, 5, 113
Loe Havuzu, 111, 112
Longships Deniz Feneri, 93
Looe, 152, 159-60
Looe Adası, 160
Lostwithiel, 144-5
Lovebond, 51, 52
Lowry, H. D., 79, 94, 129, 146, 198
Luxulyan, 141
Lynher, The, 164, 180
Lyonesse, 101

Mabyn, St., 190
Madron, 98
Marazion, 83, 101
Marhamchurch, 22, 28
Marsland Mouth, 21, 22, 33
Martin's, St., 102
Martyn, Henry, 178
Mary's, St., 102
Maurice, Prince, 142
Mawes, St., 121, 133
Mawgan (Meneage), 117
(Pydar), 63
Porth, 62
Mayne, Cuthbert, 134
Menacuddle, 141
Menagew, The, 139
Meneage, 113
Menheniot, 158
Merlin, 96
  Merryn, St., 60-1 Mertherderwa, Dr., 7 Mevagissey, 138 Michael's Mount, St., 97, 101, 107-8, 201-2 Michaelstow, 190 Minster, 21, 35 Minver, St., 50 Mitchell, 178, 195 Moditonham, 167-8 Morth, 151 Morwell s, 169 Morwenstow, 22-24, 27 Mount's Bay, 106 Mousehole, 95-97 Mulfra Quoit, 86 Mullion, 109, 113-15 Murdock, 196 Nare Point, 117 Navax Point, 77 Neot, St., 157, 183-4
New Bridge, 169
Newlyn, 97-8
Newlyn East, 198
Newquay, 71
North Tamarton, 175

Norveçli Olaf, 105
Opie, John, 75, 129
Otterham, 35

Padstow, 48, 53, 54-5
Paleologus, Theodore, 168
Par, 139, 142, 143
Park Head, 62
Pawton, 53
Payne, Anthony, 22, 24, 26
Pelynt, 152
Pencarrow Head, 33
Pencarne, 138
Pendeen, 84
Pendennis Kalesi, 121
Pendower, 133
Pendrief, 190
Pengersick Kalesi, 110
Penhale Point, 73
Penlee, 161
Penolver Point, 116
Penrose, 112
Penryn, 126
Creek, 125
Pentewan, 138
Pentillie, 168-9
Pentire, 22, 48-9
Pentreath, Dolly, 95-7
Penwith, 94
Penzance, 98, 113
Perran, 86
Perranporth, 75
Perranuthnow, 101
Perranzabuloe, 73
Phillack, 78
Pinnoc, St., 153
Piran, St., 73-4
Pitt, 153
Place House, 149
Poldhu, 115
Polperro, 150, 161
Polruan, 143, 149
Polyfant, 172
Papa, Alexander, 141 Pordenack Kayası, 94 Port Gaverne, 47 Porthalla, 117 Porthcothan, 62 Porthcurnow, 86, 95 Porthgwarra, 94 Porthmear, 62 Porthoustock, 117 Porthpean, 141 Port Isaac, 47 Port Quin, 47 Portreath, 76 Poughill, 25, 28 Poulston Köprüsü, 172 ,134 Raleigh, Sir W., 124, 170, 195 Rame, The, 161, 163 Head, 136, 161-2 Redgate, 157 Redruth, 195-7 Restormel Kalesi, 144, 145-6 Reynolds, Sir J., 163, 166
Rialton, 69
Richard III., 135
Robartes, Lord, 142
Robert of Mortain, 164, 166, 175
Roche Rock, 140
Rockferry, 55
Rocky Valley, 37
Round, The, 74
Row Tor, 189
Rye, 147

Saltash, 8, 165, 167
Sancreed, 92
Scilly Isles, 92, 93, 101, 106
Sennen Cove, 93
Seven Stones Lightship, 93
Sheviock, 162
Skippon, Tümgeneral, 144
Smith, Bay, 104
Stamford Hill, Battle of, 24-5
Stannary Courts, 127-8
Stephen's, St., 139, 177
Stepper Point, 55
Stowe, 21, 24-26, 54
Stratton, 22, 24-26, 28, 29
Straughan, Albay , 147
Kuğu Havuzu, 112

Talland, 150, 151
Tamar, The, 8, 9, 21. 163 _ve devamı._
Teath, St., 43
Tehidy, 76
Tennyson, Lord, 27, 94
Tidy, The, 165
Tillie, Sir Wm., 169
Ting Tang Madeni, 106
Tintagel, 5, 22, 37-40
Toborough, 190
Tol-Pedn, 5, 94
Tonacombe, 24
Tor Noktası, 163
Torridge, The, 163
Trebartha, 180
Trebarwith, 41
Trecarrel, Sir Henry, 177
House, 171
Treffry, 121, 149
Treffry, Elizabeth, 149
Treffry'nin Su Kemeri, 141
Tregarrick, 140
Tregeagle, John, 52, 185
Tregian, Francis, 134-5
Tregony, 134
Tregoss Moor, 178
Tregothnan, 127
Trelaske Beacon, 172
Trelawney, John, 151
Jonathan, 151
Trelowarren, 117
Trematon Kalesi, 164
Treneglos, 178
Trerice, 71, 74-5
Treryn Dinas, 84, 86
Tresco, 102
Tresco Manastırı, 104-5
Tresillian Köprüsü, 52
Tresparret Down, 33
Trethevy Dolmen, 181
Trevalga, 36
Trevalgue, 70
Trevanion, Hugh, 136
Trevellick, 104
Trevelyan, 101, 179
Trevemper, 72
Treveniel, 181
Trevethan, 62
Trevose Head, 33, 48, 58-9
Trewartha Marsh, 182
Trewen, 178
Trewhiddle, 138
Trewithian, 133
Trewoofe, 84
Truro, 125, 127-9, 166
Tudy, St., 190
Turner, 94

Veep, St., 147
Veryan Beacon, 133
Victoria, Queen, 127

Waddon, Col., 167-8
Wadebridge, 26, 51, 52
Wadgworthy, 167
Wadham College, 158
Warbstow Barrows, 35
Wardour Castle, 63
Warna, St., Well of, 102-3
Waterpit Downs, 35
Wedgwood, 139
Week St. Mary, 28
Weir Head 169
Wellington, Duke of, 141, 195
Werrington, 175
Wesley, John, 8, 89, 196
Wheal Owles, 91
Whitesand Bay, 93
Widemouth Bay, 33
Willapark Head, 36
Winchelsea, 147
Winnow's Down, St., 143, 147
Wolf Rock Lighthouse, 93
Wolveden, 134
Woolley Downs, 21
Worwas Hill, 83

Zennor, 85, 90, 110

Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı Cornwall'un Köşeleri ve Köşeleri, C. A. Dawson Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOOKS AND CORNERS OF CORNWALL ***

***** This file should be named 34778.txt or 34778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/7/34778/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
