*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Verse-Book Of A Homely Woman (Bir sade kadının ayet kitabı)
Yazar: Elizabeth Rebecca Ward, AKA Fay Inchfawn
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Verse-Book Of A Homely Woman, by 
Elizabeth Rebecca Ward, AKA Fay Inchfawn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Verse-Book Of A Homely Woman

Author: Elizabeth Rebecca Ward, AKA Fay Inchfawn

Posting Date: February 28, 2009 [EBook #3477]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERSE-BOOK OF A HOMELY WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bir sade kadının ayet kitabı


Fay Inchfawn tarafından

[Elizabeth Rebecca Ward]




İçerik


     Bölüm I

     Kapalı


     Uzun görüş

     Evimin içinde

     Ev hanımı

     Anneye

     Böyle bir saat içinde

     Günlük Röportaj

     Küçük Ev

     Ev-anne

     Hastanede Bir Kadın

     İyileşme içinde

     Ev sahibi

     Yıkama gününde

     Bebek saptığında

     Keşke ----

     DİNLEME

     Devon'daki sevgili insanlar

     NEDENİ

     İki kadın

     Ödül Dövüşü

     Ev Işıkları

     Eski bir çaydanlık

     Asi bir kıza

     Annelik için!

     Küçük fan

     Yaramaz Günü

     Küçük bir beyaz kuşa

     ÇÜNKÜ

     O geldiğinde



     Bölüm II


     Kapılardan çıkmış

     İlkbahar

     Tanık

     Somerset'te

     Bir ormanlık akarsu şarkısı

     Önceden bagaj

     Çapraz yollarda

     Yaz Me Me

     Taşıyıcı

     Delikanlıların kapısı yanındaki sevgisi

     Pamukçuk

     Dorset'te canım

     Perilerin uçuşu

     Sokak oyuncusu

     All Souls 'Eve'de

     Kütük ateşi

     Tanrı Kralı Kurtarın



          Özel

          İLE

          İlk aşkım, annem




Bölüm I. İç Mekan




Uzun görüş

     Günün bir günü! Bazı Şartlar
         henüz olmak
     Ölümsüzlükle giyineceğim!

     Ve o gün çok umursamayacağım
     Jane, mum yağ döktüğünü
         merdiven.

     O zaman beni üzmeyecek, bir zamanlar olduğu gibi,
     Dikkatsiz eller beni yontdu
         Çaydanlık kapağı.

     İnliyorum, yükümlü. Ama içinde
         Memnun gün,
     Yolun sıkıntılarını unutacağım.

     Bu ihtiyaçlar genellikle harikaydı, araçlar
         küçüktü
     Beni daha fazla şaşırtmayacak
     En fazla birkaç kısa yıl (daha az olabilir),
     Dünyevi fırtına ile yapmış olacağım ve
         stres.

     Yani, bu gün için beni ayaklarına koydum.
     Ey, beni tatlı tut, efendim! Kale
         Ben tatlı!





Evimin içinde

     Birincisi, giriş var, dar,
         Ve çok küçük,
     Şapka standı küçük salonu dolduruyor gibi görünüyor;
     Bu merdivenin de böyle garip bir
         bükülmek,
     Halı çırpır ve sonunda yükselir!
     Sonra, tüm odalar sıkışık ve yakın
         birlikte;
     Ve yağmurlu havalarda küf kokusu var.
     Evet ve günlük işin zorlanmasını sağlıyor
     Bir bahçede tek dokunuşa sahip olmak için.
     Bu gıcırdayan kapılar, bu taslaklar, bu
         hırpalanmış boya,
     Bence bir azizin öfkesini denerdi,

     Ne sıklıkla bunlara karşı korkmuştum
         şeyler,
     Enerjilerle ve acı mırıltılarla
     Geniş odalar ve güneşli bahçe için
         Pikişler!
     Bir güne kadar
     Kahvaltı yemeklerini yıkamak, bence, bence
     Dua etmek için işimde bir anı duraklattım;
     Ve sonra ve orada
     Bütün hayat aniden yeni görünüyordu ve
         adil;
     Çünkü, Mezmurlar'ın güvercinleri gibi
         tencere
     (Küçükleri dolduran sonsuz kaplar
         atmak!),
     Ruhum kanatlarını buldu.

     "Tanrım" (böylece dua ettim), "önemli değil
         hiç
     Zavallı evimin kötü niyetli olduğunu ve
         küçük:
     Ben, ev değil, boğuldum; Tanrım,
         Ben!
     Aptal kalbimi büyüt,
     Böyle parlak bir yüze bakabilirim
     Bu yerde bile zafer olacak.
     Ve seyahat ettiğimde ya da farkında olmadan tökezlediğimde
     Bu garip merdivenlerden su taşımada,
     O zaman beni tatlı tut ve bana gün öğret
         gündüz
     Atandığınız sabırla basmak
         yol.
     Eve gelince. . . . Tanrım, olsun
         benim tarafım
     Mükemmel bir kalple içeride yürümek. "





Ev hanımı

     Bak, ben püskürtüm, Tanrım,
        Porsiyon ile ve küçük vexa-
          çok şey.
     Üst katta ve aşağı, ayaklarım
     Hasta, elbette ve filo olmalı.
     O kadar yorgun ki, sözüne dikkat edemiyorum;
     Çok yorgun, şimdi monte edemem
          kanatlar. Güreşim-nasıl güreşiyorum!-
          saat.
     Hayır, prensiplerle ne de güçlerle değil-
     Tanrı'nın ve insanın karanlık manevi düşmanları--
     Ancak antagonistik saksılar ve tavalarla:
     Salondaki ayak işaretleri ile,
     Duvara smear ile,
     Şüpheli kulaklarla ve küçük yıkıcı
          eller,
     Ve bir bebeğin sayısız talepleriyle.

     Ateş damlalarken ateşli acele ile zahmet ediyorum
          pırıltı,

     (O, çocuğum, hareketsiz ol. Ve dinle--
          Dinlemek!)

     Sonunda bir kenara bıraktım
     Önemli iş, başka hiçbir el yapamazdı
     Çok iyi (düşündüm), hiçbir beceri zıt değil
          Doğru.
     Ve kalbimin kapısı açıkken-
          geniş--
     Eğlence ayakları ve boş ellerle oturdum.
     Ben, aptalca, telaşlı, herhangi bir yarasa olarak kör,
     Dinlemek ve öğrenmek için oturdu. Ve lo,
     Bin görevim daha iyi yapıldı.





Anneye

     Bilmelisin
     Sevgili anne, seni seviyorum-aşk
          Sen öyle!
     Diğer günleri ve yıllardır hatırladığımı;
     Çocukça sevinçleri ve çocukça korkuları hatırlayın.
     Ve bu, çünkü bebeğimin küçük eli
     Kendi kalbimin kapısını açtı ve yaptı
          Anlıyorum.

     Nasıl yapabileceğini merak ediyorum
     Her zaman nazik ve iyi olun!
     Duymak çok hızlı; eğilim
     Benim en küçük hastalıklarım; ödünç vermek
     Böyle sempati verici kulaklar
     Eski Seer'tan daha hızlı.
     Henüz bu kadar yumuşak ve kibar elleri bilmiyordum
     Ne de çok pürüzsüz, ne de herhangi bir zihin
     Çok hassas düşüncelerle dolu. . . . Canım
          anne, şimdi
     Bence biraz tahmin edebilirim
     Biraz yanıt aramış olmalısın
          Biraz işaret,
     Tüm yorucu yolum kalbim
          senin.

     Ve eminim! Sen benim ilk canımdın
          Aşk!
     Beni ilk olarak yukarıdaki Tanrı'ya yönlendiren sen;
     En hafifliğime duyan sen
          kelime,
     Ve karanlık gece mevsimlerinde her zaman
          duyulmuş
     Titreye geldiğimde,
          kapı.
     Affet beni anne, eğer kaprislerim dışardaysa
     Hasta kalbiniz. Veya daha sonraki günlerde
     Aptalca bilmeyen yollar aradım;
     Eğer anne canım, ben tutunumu kaybettim
     Sevdiğiniz elin; Veya, başlıca,
          Soğuk olduğunu düşündüm
     Affet beni anne! Oh, affet beni
          Sayın!
     Sonunda geri dönüyorum-beni görüyorsun
          Burada,
     Sevgi dolu çocuğun. . . . Ve anne,
          Dizimde
     Böylece çocuğumun düşünmesi için dua ediyorum
          Ben!





Böyle bir saat içinde

     Bazen, her şey gittiğinde
          yanlış:
     Günler kısa ve geceler uzun olduğunda;
     Yıkama günü çok sıkıcı bir gökyüzü getirdiğinde
     Bu tek bir şey kurumayacak.
     Ve mutfak bacası sigara içtiğinde,
     Ve bu kadar "queer" olduğunda
          millet!
     Arkadaşlar soluk gençliğimi yıprandığında,
     Ve bebek bir dişi kestiğinde.
     John iken, bebek son ama bir,
     Gün bitene kadar eteklerimin etrafında yapışıyor;
     Şişman olduğunda, iyi huylu Jane glum,
     Ve kasap adamı gelmeyi unutur.

     Bazen diyorum ki, böyle günlerde,
     Ani bir mutluluk ışığı alıyorum.
     "Güneşli bir kolay günde değil,
     Gelecek. . Ama böyle bir günde! "
     Ve bir göz parıltısında,
     Bu yorucu şeylerin hepsi geçecek!

     Ve, bu meraklı bir şey, ama Jane
     Tam o zaman tekrar gülümsemek için emindir;
     Ya da, okçu güneşi gözetleyecek,
     Ve her iki bebek de uykuya dalıyor.
     Yangın kükreme yüce ile yanıyor,
     Ve kasap adamı tam zamanında.
     Ve oh! Zayıf inancım güçleniyor
     Bazen, her şey ters gittiğinde!





Günlük Röportaj

     Böyle bir his Pazar günkü vaiz
          yapılmış.
     "Hıristiyan!" "Senin stokun nedir-
          Ticari?
     Ne yazık ki! Çok sık nil. Dua etmek için zaman yok;
     Günden güne Mesih ile röportaj yok,
     Acele bir dua, belki, sadece gabbled
          başından sonuna kadar;
     Rastgele bir metin-herhangi biri için yapacak. "
     Sonra nazikçe, sevgiyle, yoğun görünerek,
     Bize doğru eğildi--
     "Bu sağduyu mu?
     Haklı zihninde hiç kimse denemeyecek
     İşini işletmek için
     Şey çöküyor, onun iyiliğini sırıtıyor
          isim,
     Ve o, iflas eden, dünyayla yüz yüze
     utanç."

     Her şeyi duydum; Ve bir şey dedi
     Hepsi doğruydu. Günlük Tutuş ve Basın
     Kutsallık umutlarımı ortaya çıkarmıştı.
     Yine de eski benliğim yükseldi, akıl yürütme:
     Nasıl yapabilirsin
     Yapılacak yorucu işlerle--
     Gerçek slogging işi-söyle, nasıl yapabilirsiniz
          ayak uydurmak
     Boş insanlarla? Neden yapabilirsin
          Grace içinde büyümek
     Zamanın olsaydı. . . Günlük Röportaj
     Asla yıkayanlar için değil ve
          pişmek.

     Ama yine de küçük bir ses fısıldadı:
     "Benim aşkım için
     Benimle denemeye devam et!
     Bir günde çok dakika var
     Öyleyse bana on bırak.
     O zaman kanıtlanacak
     Ayrılan on dakika iyi geri ödeme yapabilir
     Daha fazlasını başaracaksın
     Eğer kapınızı kapatacaksan
     Sadece izlemek için on kısa dakika ve
          dua etmek."

     "Tanrım, eğer yaparsam
     SİZİN İÇİN TEN'İ DAHİL "
     (Cesaret ettim, evet cesaretim, bu şekilde akıl yürütmeye
          O)
     "Baker geleceğinden emin;
     Veya Jane arayacak
     Bazı ziyaretçilerin salonda olduğunu söylemek;
     Ya da yulaf lapası yanmasını koklayacağım, evet,
     Ve onu acelemle durdurmak için koş.
     On dakika yok, Tanrım, tüm
          gün
     İzleyeceğim barıştan emin olabilirim
          ve dua et. "

     Ama bütün gece,
     Sakin ısrarcı kudretle,
     O nazik ses, usulca, sevgiyle ...
     "Benimle denemeye devam et!
     Bir düzine farklı yol tasarladınız
     Yıkama günlerinde kolay yemekler almak;
     Çok endişeli düşünce geçiriyorsun
          umutsuz çoraplar;
     Ironmould'u küçük frocklardan hareket ettirmede;
     'Bulan iki tanesi
     Şeker topaklarını dolaşmanın bir yolu;
     Yolları ve araçlarını icat eden sen
          yapım
     Çay için güzel baharatlı çörekler, pişirmeden sıcak,
     Margarin kısayken. . . ve olabilir
          Sen Değil
     Tereyağı kuyruğuna katılmak için zaman yaptı
     Benim için tekrar zaman mı yapıyorsun?
     Evet, olmaz mısın, tüm günlük
          çabalamak,
     Plan ve Con-
          sikişme
     Bu denemeyi benimle tutmak için? "

     Buz Long Sınır Gibi
     Toz buzlu zeminde,
     Benim hatam aniden yol verecek.
     Tatlı yalvarmasının nazik yumuşak rüzgarı
          patladı
     Ve hızlıca, sessizce, bilmeden önce,
     Sıcak aşk kaybedildi ve koştu.
     Hayat veren seller başladı,
     Ve bu yüzden en sevgiyle ona cevap verdim:
     "Tanrım, evet, yapacağım ve yapabilirim.
     Seninle denemeye devam edeceğim, Tanrım, gel
          Ne olabilir! "

     Elçi.

       Harika ve şaşırtıcı bir şey
       O on dakika nasıl piercing alıyor
          batırmak
       Vexing durumundan ve zehirden
          OUS DART
       Düşman tarafından doğrudan benim
          kalp.
       Yani, kadına fırlatılmış ve
          sınanmış
       Ev bakımı ve şeylerin ev sahipleri tarafından
          yanında,
       Tüm gücümle Tanrı bana teklif ediyor
          Sana:
       "Sevgili Soul, günlük röportajı deneyin!"





Küçük Ev

     Bir Yesdereve, azalan ışıkta,
     Rüzgar hala ve
          parlak gloaming,
     Uzak bir ülkeden bir nefes geldi
     Ve küçük bir evin hayaleti
          Bana.

     "Beni unuttun mu?" "HAYIR!" Ben ağladım. "Salonun bu geniş olduğu kadar dardı
     Çatınız sızıntıydı, yağmur geldi
          başından sonuna kadar
     Bir tavan düşene kadar, yeni frakımda da!

     "Salon döşemenizde gevşek bir tahta saklandı,
     Ve halıyı giydi, biliyorsun!
     Mutfağınız küçüktü ve raflar
          azdı
     Şömine füme iken-ve sen
          Bunun doğru olduğunu bilin! "

     Küçük hayalet içini çekti: "
          unutmak
     Mignonette pencere kutularım?
     Ve eskiden olduğu güneşli oda
          dikmek
     Size büyük bir umut geldiğinde, uzun zaman önce?

     "Ah, ben! Nasılsın
          kapı
     Bir mandal anahtarı vuruşta döndü
          dört.
     Ve sen çayı yaptın ve döktün
          dışarı çık
     Kırık olan eski kahverengi bir tencereden
          püskürmek

     "Şimdi, zamanlar değişti. Ve senin
          Footman Bekler
     Gümüş urn ve yivli plakalar ile.
     Ama kanatlarla küçük kör aşk
          uçtu,
     Sıcak ocaklarınızla otururdu
          taş."

     Küçük hayalet durakladı. Sonra "uzakta!"
          Söyledim.
     "Sessiz ölülerle yerinize geri dön.
     Yerinize dön, hizmetkarlarım görmese de
     Küçük bir evin hayaletinin
          Bana. "





Ev-anne

     Kasabanın karşısında akşam zili
          zil;
     Clear, Mutfaktan Çağrı Geliyor
          Pencereler kanat!

     Tanrım, sanat türünü bilerek,
     Dua çağrısına dikkat ettim.
     Kurtaracak bir ruhum var;
     Sanırım bir çifte ihtiyaç duyan bir kalbe
          paylaşmak
     Asil bayanların istediği tatlılıklar.
     Umut, inanç ve gayret ve hasta
          bakım,
     Uysallık, zarafet ve alçakgönüllülüğü ile
          akıl.
     Tanrım, tüm bunları vereceksin
     Dua eden ama rahat oturamayan birine mi?

     Bilmiyorlar
     Yoldan geçenler,
     Evinize kadar, aziz yüzleri ayarlanmış;
     Senin koltuğun hakkında kim kaldı
     Ve şarkı söyle tatlı, tatlı,
     Kokularla dolu flakonlara kadar ayaklarınız bulut;
     Bilmiyorlar. . .
     Ve eğer biliyorlarsa, o zaman büyük ölçüde
          özen
     Yorgun handmaid
          çocuk saçları;
     Veya kırmızı pürüzlü ellerle, ovulmuş
          İyi yemekler
     Pencereden ararken
          Akşam zili?
     Ve onun arayan ruhunun yukarı doğru göründüğünü
          henüz,
     Bilmiyorlar. . . Ama sen olacaksın
         Unutma





Hastanede Bir Kadın

     Hepsini biliyorum. . . Biliyorum.
     Ben Tanrı'ım. Ben Yehova, o
     Seni kim yaptığın; Ve yapabilirim
          Görmek
     Yastığınızı ıslatan gözyaşları
          gece,
     Hemşire bunu çok parlak düşürdüğünde
          ışık;
     Konuşma sona erdiğinde ve koğuş büyüdüğünde
          Hala,
     Ve iradeni kırdınız:
     Acı ve çaresizliği biliyorum.
     Sizi atan korkuları biliyorum.
     Ve nasıl güreştiğin, yorgun,
     Çeken küçük tellerin ana bilgisayarlarıyla
     Kalbin hakkında ve bunu yırt.
     Biliyorum.

     Tanrım, biliyor musun
     Temiz perdeleri koyacak zamanım yoktu;
     Tüm çorapları denemek için zaman yok;
     Ne de çocuklarda temiz fırfır dikiyor
          Frocks?
     Ve bebeğimin üşümesini biliyor musun?
     Ve tatlı üçümle işler nasıl
          yaşında?
     Jane doğru hatırlayacak mı
     Geceleri öksürük karışımı?
     Ve hiç düşünecek mi
     Mutfak fuarlarını fırçalamak veya ovmak için
          atmak?

     Ve sonra John var! Zavallı yorgun
          Yalnız John!
     Kimse terliklerini giymek için koşmayacak.
     Ve benden başka bir ruh değil
     Tam olarak çayını nasıl sevdiğini biliyor.
     Gidemeyeceğimi düşünmek kalbimi yapıyor
     Ve ona bakan. . . .

     Biliyorum. Biliyorum.

     O zaman başka şeyler var,
     Sevgili Tanrım. . . Daha Fazla Küçük Dizeler
     Bu kalbimi çekiyor. Şimdi bebeğim onu ​​hissediyor
          ayak
     Sokağa dışarı çıkmayı seviyor
     Ve Jane'in elleri çok dolu, o asla
          Görmek. . . .
     Ve temiz kıyafetlerin olmayacağından eminim
          yayınlanacak
     En azından düzgün değil.
     Ve oh, yapamam, gerçekten kurtulamam--
     Benim küçük evim öyle arıyor!

     Biliyorum.
     Ve burada yardım etmek ve kutsamak için bekliyorum.
     Başını bırak. Umudunu bırak ...
          azlık
     Ve konuşmama izin ver.
     Çok yorgunsın, çocuk, çok zayıfsın.
     Ama akıl yürütelim
     Karanlık ve şüphe;
     Sizi fırlatan bu işkence korkusu.

     Evreni tutuyorum. Yıldızları sayıyorum.
     Ve kısaltılmış hayatlardan inşa ediyorum
     çağlar. . . .

     Ama Tanrım, böyle yüksek şeyler olurken
          düşünce devreye girer,
     Korkarım-beni şante et-en iyi
     Bu sınırsız ebedi alanların ortasında
     Yüksek ve cennette yapmalısın
          yer,
     İşlerimi boşa çıkar.
     Benim gibi çok fazla ev var.
     Ve ben çok bağlı ve kendin ilahi.
     Yapmalısın imkansız görünüyor
          özen
     Bebeklerimin ne giydiği;
     Ve John'un ne yiyeceği; . . . Ve
          olabilir mi
     Sana büyük endişe verici bir durum
     Yaşasın ya da ölsem?

     O zaman unuttun mu çocuğum, ben, ben,
     Sonsuz, sınırsız, koydu
     Bildiğim varoluş yöntemi,
     Ve tıpkı senin gibi bir doğa mı aldı?
     Her gün çalıştırdım
     Aynı şekilde
     Ev işleri ile mücadele ettiniz.
          Ve daha sonra,
     Unutma, çocuk, bir kez daha hatırla
     Kendi sevgilin. . . Gerçekten mi
          düşünmek--
     (O günler etini almak için çalıştığın günler
          ve iç,
     Ve kıyafetlerini yaptı ve altına girmeye çalıştı
          durmak
     Onların küçük rahatsızlıkları)-
          el,
     Zarif eliniz, onları hasta olmaktan mı tutuyordu?
     Onlara hayat verdim ve hayat etten daha fazlası;
     O küçük uzuvlar, çok güzel ve çok tatlı.
     Onlar için raiment yapabilirsin ve memnunsunuz,
     Ama ekleyebilir misin
     Boylarına bir küp mi? Yine de büyüyorlar!
     Oh, çocuk, eller kapalı! Eller kapalı! Ve
          onları öyle bırak.
     Şimdiye kadar korudum, onları hala koruyorum.

     Sonunda bıraktım. Bıraktım.
     Ve, oh, geri kalanı, sevgili Tanrım, bilmek
     Sevgili olanlar çok güvenli, çünkü
          kale.
     Sonunda eller kapalı! Şimdi gidebilirim
          uyumak.





İyileşme içinde

     Çok geçmeden ölmek için dua ettim
          lütuf,
     O zaman senin yüzünü görmeyi düşündüm
          yüz.

     Ve şimdi soruyorum (Lord, 'bu bir zayıf
          ağlamak)
     Bana yaşamam için lütuf vereceksin, değil
          öl.

     Böyle aptal dualar! Biliyorum. Henüz
          Dua etmeliyim.
     Tanrım bana yardım et-görmememe yardım et
          toz!

     Ve nag'a değil, üzülmeye ne de kör
     Çarpık asılır ve perde sarkıyor-
          arka.

     Ama oh! Mutfak Dolapları! Ne
          görünüş!
     Onları almak için en az bir ay sürecek
          Sağ.

     Ve son kakao dumanlı bir tadı vardı,
     Ve tüm süt boşa gitti!

     Ve-hayır, kararlı bir şekilde düşünmeyeceğim
     Ne tencereler hakkında, ne de lavabo hakkında.

     Bu ışık sıkıntıları geçicidir
          şeyler--
     Onların üstünde yükselmek için bana ödünç vereceksin
          kanatlar?

     O zaman Jane, Towzled ile gülümseyeceğim
          saç
     (Ve topaklı yulafsız!), Merdivenden çıkıyor.





Ev sahibi

     Gözlerimi dinlendirmek için kapattım, biraz
          Görünüşe göre,
     Bir 'Cotswolds arasında bir geri dön
          İçimde dolaşıyorum.
     Eski gri çiftlik evini gördüm,
          Rickyard,
     Bir 'sürünün alçak' yakaladı, bir
          Hoş, ev benzeri ses.
     Sonra A-Singin'e gittim,
          koyunların bulunduğu meralar
     Elms'in altında lyin '
          uyumak için. Bir 'akarsu hile yapıldı', yarısında
          çim tarafından boğuldu,
     Buttercups ile kalın üzerinde yığın, gördüm
          Corncrake Pass.
     Twas yaz, yaz, yaz için!
          Bir 'mavi unutma
     Bu tozlu şehri ve dumanı sildi
          Chimbley Tencereleri.
     Temizledim, hanımımın elbisesini unuttum,
          Gördüğüm Dazzlin manzaraları;
     Geri döndüm Cotswolds, nerede
          Kalp her zaman öyleydi.

     Sonra on altı dönüm boyunca gittim,
          Sert bir tırmanış,
     Tüm koyunlarımızın bulunduğu köprüden
          Shearin 'Time'da ortaya çıkıyor.
     Vahşi briar güller vardı
          çok pembe bir 'tatlı
     Yonca'daki kokularını yırtıp
          Ayaklarımda
     Bir 'burada kalp durdu',
          Gatcombe's Wood tarafından aşağı
     Dostum sadece ekibiyle çalışıyordu, sadece
          Dostum yapabilir!

     "GERİ GELMEK!" hile 'brook buydu
          Bir 'esintili gibi görünüyordu.
     "" Cotswolds'da artık bu
          Mary Drew uzakta. "

     Bir 'tekrar gidiyorum' (benim için ücretler
          ödendi,
     Bir 'kağıtlardan arıyorlar'
          başka bir mutfak hizmetçisi).
     Eski gri çiftlik evine geri dön
          yaylalar bir 'yeşil serin,
     Cotswolds arasında delikanlısıma, nerede
          Kalp her zaman oldu!





Yıkama gününde

     "Biraz Gran'ma'ya gidiyorum
     Annem bakır aydınlandı;
     Bir 'kıyafet yığınları yerde,
     Yıkama evi kapısından bir 'buhar çıkıyor;
     Bir 'Bayan Griggs geldi,
     Olabildiğince çapraz.
     Öğle yemeğini geçirdi ve çok yedi;
     Kahveyi sıktığını gördüm.
     Bir 'nişastasını yapmasına yardım ettiğimde,
     Dedi ki: 'Şimdi bayan
          mart!
     Ne? Eğer varsa onlara sabun suds'a dokunun
          Durst;
     Önce mavi çantada görüşürüz! '
     Bir anne frakımı kurutdu, dedi:
     'Yatağa gitmek için zamanında geri dön.'
     Gran'ma's'a gidiyorum, çünkü görüyorsun
     Evde bana katlanamazlar.

     "Ama Gran'ma'nın çok güzel.
     Gran'ma frenk üzümü kuruyorsa,
     Zencefil baharatını koymama izin verecek
     Bir 'teneke gres, bir' pişirmeyi izle;
     O zaman eğlenceli olduğunu düşündüğünü söylüyor
     Bittiğinde kenarları tatmak için.

     "Bu Gran'ma'nın evi. Neden kalça,
          Yaşasın!
     Gran'ma'mın bir yıkama günü var;
     Gran'pa'nın gömlekleri hatta,
     Bir 'Çoraplar da-altı, yedi, sekiz, dokuz!
     Ona yardım etmeme izin verecek. Evet, bağlayacak
     Beni kuru tutmak için önlük turu;
     Bir 'onun küçük taburesinde duracağım
     Yıkama tubuna kadar. 'Twill büyük ol!
     Bayan Griggs'in haç yok,
     'Genç Bayan her zaman yolda.'
     Bir 'ben ve Gran'ma çay içecek
     Akşam yemeğinde-sadece ona 'ben--
     Bir 'yumurta, ben' spect, bir treacle pirinci.
     Benim iyiliğim! Hepsi güzel olmayacak mı?

     "Gran'ma, günü geçirmeye geliyorum
     Çünkü anne beni yolda buluyor.
     Gran'ma, hankies'i dışarı atacağım;
     Gran'ma, nişastayı karıştıracağım;
     Gran'ma, geliyorum, çünkü görüyorsun
     Evde bana katlanamazlar. "





Bebek saptığında

     Bebek saptığında, görünüyordu
          Ben,
     Güneş, ay ve yıldızlar aniden azaldı.

     Bir kerede, çılgın aceleyle, ayaklarım
     Yoğun caddede yukarı ve aşağı koştu.

     Hayatımda hiç dua ettim
     Akşam bebek sapandı.

     Ve yine de benim büyük endişem buydu
     (Bebeğin öpücüğünü kaybetmekten korkmuyor

     Ve bebeğin yumuşak küçük eli, benim
     Ve bebeğin yoldaşlık ilahi),

     'Twas bebeğin terörü, bebeğin korkuları!
     Kimin eli ama benimki onu kurutabilir
          göz yaşları?

     Ben bebeksiz mi? Benim ihtiyacım olan
     Gerçekten acımasız bir ruhtum.

     Ama çok acımasız, diğerlerinin ötesinde,
     Annesi olmayan küçük bir çocuk.

     Ve Tanrı, merhamette, nezaketle
     Kayıp sevgilimi bana geri verdi. Ey yüksek ve yüce bir!
     Tüm sonsuzluğa sahip olabilirsin
     Benim dışında!
     Majesty'de, o zümrüt tahtın üzerine.
     Sen, sabah yıldızlarınızla,
     Dawn'larınız, altın çubuklarla,
     Ve göksel trenin tüm müziği.
     Her şeye sahip olmak, ne yapsaydın
          kazanmak
     Beni arayarak?
     Ben neydi? . . . Ve ben neyim? . . .
          Naught'dan daha az.
     Ve yine de senin merhametini aradı.
     Evet, ayaklarımı ayarladın
     Kutsallık yolunda ve tatlı
     Seni her gün aramak, korkmadan. . .

     Ama (bu geceyi öğrendim
          başıboş)
     İşte senin şefin, büyük endişen
          Benim için:
     Benim ıssız mülküm, sen dışında!





Keşke ----

     Sadece akşam yemeği kendini pişirirse,
     Ve yiyecekler rafta büyüdü;
     Çocuklar söylendiği gibi yapsaydı,
     Ve asla öksürük veya soğuk almamıştı;
     Ve ellerini yıkadı ve onları sildi
          Botlar,
     Ve asla Pazar takımlarını yırtmadı,
     Ama her zaman zemini topladı,
     Ne bir zamanlar kapıyı kapatmayı unuttum.

     John atmamayı hatırlarsa
     Kağıtları yerde. Ve oh!
     Borularını kaldırırsa,
     Ve tepsinin üzerindeki külleri salla
     Yakın zeminde yerine;
     Ve her zaman havlusunu kurumaya yay,
     Ve şapkasını peg'in üzerine astı
     Ve hiç bacağında kemik yoktu.

     Sonra başka bir şey daha var. Eğer Jane
     Maçları tekrar geri koyardı
     Onları bulduğu yerde olurdu
     Ona ve benim için bir zaman tasarrufu.
     Ve eğer hiç unutmadıysa
     Çöp kutusunu dışarı atmak; henüz
     Fırıncı ile dedikodu yapmak,
     Ne de onu uyandırmak için on yıldırcıya ihtiyacım var.

     Ahem! Dilekler hepsi gerçek olursa
     Ne yapacağımı bilmiyorum
     Çünkü kimse karışıklık yaratmazsa
     Temizliğe gerek kalmaz.
     Ve işler çok mutlulukla işe yarayabilir,
     Zamanla-kim bilir?-
          Ben!

     Ve bu öyle, isterim ki
     İşleri bir arada tutmaya devam edeceğim.





Dinleme

     Adımı? Ah, hayır; 'Bu ama yağmur
     Bu pencere bölmesinde acıtıyor.
     Perdeleri yakından çizelim ve oturalım
     Ateşin yanında bir süre ve örgü.
     İki purl-iki düz. İyi şekilli
          çorap,
     Ve sıcak. (Bir vuruş duyduğumu sanıyordum
     Ama Jones'un kapısının slamını iki kez.)
     Evet, iyi Scotch ipliği daha önce
     Tutlu yünler-farklı bir şey,
     Ve aşınma için en iyisi. (Bu onun yüzüğü miydi?)
     Hayır. 'Gördüğüm muffin adamı;
     Çay için Threepennyworth'a sahip olacağız.
     İki düz-iki purl; Bu topuk düzgün.
     (Adımını caddede duyuyorum.)
     İki purl-iki düz. Çorap
          Beklemek;
     Çayı yapacağım. (O kapıda!)





Sevgili millet
     Devon

     Sevgili eski ülkeye geri dönersek
          Mas ve geceye
     Ökseotu ve Holly'yi düşünüyorum
          Meyveler parlak.
     Chimbley kaplarımızın üstünde duman
          Sevgili görmeyi seviyorum
     Ve Devon'daki sevgili insanlar
          Beni nasıl konuşacak ve düşünecekler.

     Owd Ben mektupları getirecek, Noel
          sabah ve eğer bir tane varsa
     Kanada'nın doğrudan karşısına geldiği gibi
          Yok oğullarından,
     Annemin elleri titreyecek ve benim
          Babam muhtemelen şöyle der:
     "Artık Noel zamanı gibi görünme,
          Sevgili delikanlıımızla. "

     Noel sığır etini oyduğumu görebiliyorum
          ve erkek kardeşi Jimmy'nin karısı
     Onun hiç tatmadığını söyleyeceğim, hayır, içeride değil
          tüm hayatı. Ve kız kardeşi Martha'nın Noel turtaları eriyik
          Ağzında, 'True,
     Ama 'Twas annesi Puddin'i yaptı'
          Anneler her zaman yapar!

     Ah ben! Sadece kanatlarım olsaydı ve
          Dimsey ışığında
     Git Arnavut kaldırım yolunu çalmaya devam et
          Yalnız Noel gecesi,
     Mandalı nazik elle kaldırın-benim!
          Ne bağırırdı!
     Devon'daki sevgili insanlardan!
          Benim için ne karşılama!





Nedeni

        "Neden yol açan bir adam gibi olmalısın
     Bir gece için bir kenara mı dönüyor? "-Jer. xiv. 8.

     Hayır, geyik eti macunu almayın
          dışarı;
     Kendimi çok fazla koymayacağım
     Aç, olabilir; Evet ve yapacağız
          kıyamamak
     Biraz ekmek ve peynir, 'bu gerçekten bütün-
          bazı ücretler.
     Hala bulmak için yarın yemeğimiz var;
     Senin için iyi, tutumlu bir zihnim var.

     En iyi yatak değil! Hayır, hayır. Her neyse
          Sonraki?
     Neden böyle sorularla olmalıyım
          Vext?
     Adam bize boşa gitti; Neden yapmalı
          umursuyor muyuz?
     Küçük çatı katı odası yapacak; Bu çıplak,
     Ama yarın ışığından önce gitecek;
     Bir gece için katlanmaya geldi.

     Onunla konuşmayacağım. Oh, hayır, ben değil,
     Çok acımalı ya da satın almalıyım
     Biraz paltry eşyası. Hayır, yapacağım
          yatak,
     Ve yalnız, iyi ısınabilir ve
          beslenen;
     `` Bu onu böyle bir gecede almak çok fazla.
     Neden beni endişelendirmeliyim
          onun?

     Gri sabah geldi ve molada
          gün
     Adam ayağa kalktı ve yoluna girdi





İki kadın

        "Euodias ve Syntyche'ye yalvarıyorum,
     Rab'bin aynı zihninde olun "-Phil. iv. 2,

     Euodias.

     Ama Paul onun dövmelerini duysaydı, ben
          Elbette
     Asla dayanmamı beklemezdi.
     Yüzünde bir şey var
     Lütuf çalışmalarına karşı.
     Ve nazikçe konuştuğumda bile
     Her nasılsa, Syntyche'nin tarzı beni fırlatıyor.

     Syntyche.

     Hayır, dünyalar için değil! Euodias'ın yok
          akıl;
     Çok yavaş, çok ruhsal olarak kör.
     Dili oldukça dizginsiz, ama o
          diyor
     Daha ağır yollarımı görmek için üzülüyor
     Ah, benden başka kimse mükemmel bir şekilde bilmiyor
     Euodias ne kadar korkunç olabilir!

     Euodias.

     Yine de, "Rab'de." Ah, bu başka
          şey!

     Syntyche.

     Yine de, "Rab'de." Onu değiştiren
          tapu.

     Euodias.

     Onun uğruna onun fısıltısına katlanacağım

     Syntyche.

     Onun uğruna liderlik etmesine izin vereceğim.

     Euodias.

     Tanrım, bana yasaklamayı öğret; Evet, gün
          gün.

     Syntyche.

     Tanrım, beni şimdi nazik tut ve tüm
          yol.





Ödül Dövüşü

        "Ben bir boksörüm, havaya darbeler vermeyen,
     Ama kendi bedenime sert ve doğrudan vurdum. "-1 Cor.
     ix. 26 (Weymouth'un çevirisi).

     Kahvaltı zamanı ve dışarıda
          Sokak
     Fabrika adamları acele ederek geçti
          ayak.
     Ve köprüde, Dim Aralık ışığında,
     Newsboys büyük ödülden bağırdı
          kavga.
     Sonra pastırmayı bulurken ve hizmet ettim
          dışarı
     Yulaf lapası, tüm gençlerimiz verdi
          bir bağırma.
     Mektup kutusu tıklamıştı ve
          Din
     Resim haberleri aniden içeri girdi.

     John bayanlara resimleri gösterdi ve
          açıklanmış
     Kavga nasıl gerçekleşti ve ne
          kazanıldı
     O ince kazanan tarafından. Sonra bana baktı
     Otururken, meşgul, çayı döküyor:
     "Annen haklı olarak tarz bir boksör.
     Bazen havaya çarpıyor, "ve
          John gülümsedi.
     "Yine de savaşıyor." Genç Jack, ile
          Genişletilmiş Gözler
     Dedi: "Baba, anne ne kadar yakında alacak
          ödül?"

     Güldük. Ve yine de düşünmemi sağladı
          Nasıl
     Havayı yendim çünkü bir komşunun ineği
     Erken lahanalarımızda munched ve yedi
     Marul ve Mignon'umu sıkıştırdı
          ETTE!
     Ve birçok zamana karşı tekmeledim
          pikap
     Çünkü altı numaradaki küçük köpek
     Dinlenmemi rahatsız ettim. Ve sonra nasıl çapraz
          Ben aldım
     Jane onunla hoşnutsuz göründüğünde
          pay.
     Çaresizce zavallı John söylenene kadar
     Temayı giydi-ve gitti
          yatak!

     Ve o gün kendimi nasıl rahatsız ettim,
     İnsanları beklenmedik bir şekilde çay için getirdi,
     Çünkü masa kulağı eskidi ve
          lekeli,
     Ve tek bir kek parçası kalmadı.
     Ve zavallı kafam nasıl ağrıyordu! Çünkü,
          Pekala!
     Havayı yenmek için çok fazla güç kullanıyor!

     "Ben bir boksörüm!" Burada ve şimdi dua ediyorum
     Grace'in her gün kendinden hayata çarpması için.
     Ve eski sıkıntı bir kez geldiğinde
          Daha
     Ve eski öfke keskin ve ağrılı yükseliyor,
     Sert ve düz vuracağım, Ey ihale-
          Bilge,
     Ve sevgi dolu gözlerinde onay oku.





Ev Işıkları

     "Babamın evinde!" Sözler
     Kulaklarıma tatlı kadans getir.
     Homing kuşları gibi dolaşan düşünceler,
     Yıllarca hızla uç,
     Her zaman gördüğüm geniş bir kasaya
     Karşılama için eğilen parlak aşk lambaları
          Ben.

     Tatlı, ne kadar tatlıydı
     Yıpranmış, tanıdık kapıya.
     Bir süre ayakta durmaya gerek yok ve beklemeye gerek yok
     İyi hatırlanan kapının dışında;
     Kelinmeye gerek yok;
     Kolay Kilit
     Neredeyse kendi başına döndü ve
     Ruhum bir kez daha "evde" idi.
     Ve sonra, içinde, ne kadar iyi bululacak
     Aynı harika barış atmosferi,
     Yorgun bir çocuk nerede durabilirim
     Üzmek veya korkmak için
     Veya ekmek için zahmet.
     Unutabilirim
     Treary Fret.
     Çok yüksek umutlardan sonra zorlamalar,
     Her birinin geçmesine izin verdim.
     Hayatın hastalıkları, darbeler kaba,
     Bu korkunç şeyler geride kaldı.

     Elçi.

       O Titreyen ruhum,
       Tanrı'nın merhametlerinin nasıl parladığını görün!
       Yükseldiğinde,
       Ve dünyadan çıkarılmış, duracak
       Bilinmeyen bir toprakta;
       Yalnız, tanıdık bir şeyin olmadığı yer
       Tanıdık rahatlatıcı getirebilir;
       Bakmak! 'Bu ama babanın
           Ev! Ve bak
       Onun aşk lambaları hoş geldiniz
           sana!





Eski bir çaydanlık

     Şimdi yarı unutulmuş tozundan
          şeyler,
     Yılın baharında bana musallat olmak için yükseliyorsun
          Temizlik,
     Ve bellek loş hayallerine getirin
     Mistik anlam.

     Hiçbir eski Potter seni idare etmedi, ben ween,
     Henüz altın veya gümüş erimiş miydin;
     Derby damgası ne de worcester olabilir
          görülen,
     Ne de Royal Doulton.

     Prens'i lütuf etmek için asla durmadın
          pano
     Bazı oryantal sarayda hükümdarların.
     Kapağınız yontulmuş, tombul tarafınız
          skor
     Sanki kötülükteymiş gibi.

     Söylemekten çekiniyorum, ama musluğun
     Birlikte tutulan yaralanmayan perçinlerle birlikte-
     Tedavi görülen sessiz tanıklar
     Bölgelerde Nether.

     Ey Hasta Birçok çarpma hastası!
     Nazikçe soruyorum-çöp kutusunu tutun
          Sen?
     Ve lahanası ile toz-heap olacak
          kütükler,
     Sonunda sana katlanın mı?

     Gerekir. Ve yine de nazik ellerle ben
          yer
     Paha biçilmez Delft ve Dresden'imle
          Çin,
     Sadakatini seven biri uğruna
          yüz
     Günler diviner.





Asi
     Kız çocuğu

     Otoriteye "büyük bir şey" diyorsunuz.
     Dikkatsiz ellerle çırpın
          önde gelen dize,
     Ve bir eğlence için (bu yüzden size öyle geliyor),
     Eski sevgiyi erteleyin ve yeniyi giyin.

     "Annem sevgiyi ne biliyor?"
          Sen diyorsun. "Ruhu hiç heyecanlandı mı?
     Küçük hassasiyetler hiç süründü mü
     Hayallerine ve onun iradesini aşmak?
     Gözleri parladı mı yoksa kalbi hiç sıçradı
     Kalbim günümüzde sıçradığında?
     Ben, genç olan; kim denemek için
          kanatlar!

     Nasıl anlamalı
     Sakin serin eliyle mi?
     Hiç böyle bir özlem hissetmedi mi? Ve,
          yanında,
     Bağlanamayacağım açık
     Sonsuza dek annemin önlük ipleri için. "

     Bilgi sonsuzlukları var canım.
     Ve henüz yapılmamış gizemler var
          temizlemek
     Size, Unitiate. . . . Hayatın Kitabı
     Açık, evet; Ama sadece bakabilirsin
     İlk bölümünde. Gençlik
     Bir parçası, hepsi değil, gerçek.
     Görmen imkansız
     Başından itibaren son.

     Cevap veriyorsun: "Yine de.
     Ama anne nasıl bilebilir?
     Kim pastırma fiyatı üzerinde meditasyon yapar?
     'Özgürlükler' hakkında Charwoman aldı,
     Ve çamaşırların son zulümlerinde?
     Aşçılık kitabını biliyor,
     Ve bir İngiliz eti eklemi nasıl yapmalı
          Bakmak.
     Ama bunlar gibi tüm şeyler
     Hayatını telafi et. Çadırlarda yaşıyor,
          Ama ben
     Gökyüzüne açık geniş bir tapınakta. "

     Yine de, o anne eğildiğinde zamandı
          öğrenmek
     Bebek yüzünüzde yazılmış dil.
     Yıllarca hızını yürüdü
     Ve hiçbiri ama konuşmanızı yorumlamadı.
     Başka kim böyle bir pitter patlaya ilgi duydu?
     Veya yorgun, tüm oyunlarınıza katıldı
          lezzet,
     Ve minimum dinlenme ile mi yönetildi?
     Şimdi senin sıran değil mi
     Körfezi kapatmak, boşluğu kapsamak için
          Sen ara?
     Günümüzde, ölümün melekinden önce
          Sen,
     Şansın gitmeden önce?
     Bu düşünmeye değer.

     "O zaman anneler suçsuz mu?" Hayır,
          Dearie, hayır.
     Hatta her zaman dokunsal bile. Yine de olabilir
     Biraz gri bir şekilde gel
          Ve tarafından,
     Ne zaman, daha fazla cesur, ne emin, ne de güçlü değil
          Ağlayacaksın
     Tanrı'ya yüksek sesle, bu umutsuz olan şey için
     Eski Sevgili Konfor-Mother'in Önlüğü
          sicim.





Annelik için!

     Salona kadar, Leydim orada giyecek
          Saten elbisesi,
     Küçük Bayan ve Üstat için gelecek
          kasabadan aşağı.
     Oh ay, Childern geliyor! .
          Childern mi dedim?
     Tabii ki, büyümüş erkek ve kadınlar,
          Bu çok ve birçok gün.
     Ama yine de, hanımımın ağzı gülümsüyor ve
          Squire şarkı söylemek için uygun görünüyor
     Üstat John ve Bayan Elaine geldiğinde
          Annelik.

     Sonra çiftçi Westacott'a kadar,
          Yapılar iyi ve büyük,
     Çünkü genç Jake eve geliyor
          Deniz, anlıyorsun.
     Limana koy ama yesternight ve ne zaman
          Karaya adım atıyor
     'Bu eve geliyor Laddie, Somer-
          bir kez daha ayarlayın.
     Ve böylece baharatlı kek pişiriyor ve karıştırıyor
          Yüzük
     Tek civcivini karşılamak için
          Gelecek Annelik.

     Peki ya biz? Ve yok değil miyiz
          childern gelmek için mi?
     Evet! Sam ve Henery var
          Ve eve gelecekler.
     Ve Ned çok az altı ayak ve Joe
          Altı ayak üç!
     Ama Childern hala benim iyi adamım ve
          Childern hala bana!
     Ve tüm vi'letler biliyor gibi görünüyor ve
          Pamukçuklar şarkı söylüyor
     Kate ve Bess ve Flo'nun nasıl olduğu gibi
          Gelecek Annelik.





Küçük fan

     Küçük Fanny kasabaya geldiğinde, ben
          Şarkı söyleyebildiğimi hissettim!
     O en Sprack küçük hizmetçiydi,
          En keskin, pertest şey.
     Annesi yumruk kadar gurur duyuyordu ve
          Ben gelince-orada, orada!
     Asla Sich Gert mavi gözlerini görmüyorum, asla
          Sich Saç'a bakın!
     "Somerset'teki tüm sütten kesenler," diyor ben,
          "Burada duruyordu
     Hiç kimse mum ışığı tutamaz, 'uzun-
          yanımızın yanında canım. "

     Şimdi Fanny'nin küçük hayranı geldi! O
          Dizlerimi etrafa tutun,
     Bana çay ve ısırıklar istiyor
          ekmek ve peynir.
     Büyükannenin yatağına tırmanıyor, o
          Büyükannenin yüzünü okşayarak.
     Kağıtımı parçalara ayırdı ve saman
          Yeri etrafında.
     "Eğer tüm dünyadaki tüm sütten kesimler" diyor
          Ben, "burada duruyordu"
     Hiç kimse uzak bir dalış yapamaz
          Fanny küçük canım! "
     Fanny'nin Küçük Fanny için-oh, o aldı
          Kalbim!
     'Childern'in Childern tacıdır
          Bizim gibi alçakgönüllü halk!





Yaramaz Günü

     Günümüzde yaramaz bir gün geçirdim.
        Saçımda bir bisküvi ezdim
     Ve besleyicimi süt içine batırdı,
        Ve fırfırımı bir sandalyeye yay.

     Annem beni banyosuna koyduğunda
        Suyu her şeyi fırlattım
     Ve sabunu kafamın üzerine attı
        Ve sünger ve pazen dışarı attı.

     Elimi koymasına izin vermezdim
        Yeleğimin kol deliğinin içinde;
     Kolunu söyleyene kadar tuttum
        Gerçekten asla giyinmemeliyim.

     Ve yatakları yaparken buldum
        Onun düzenli ve tüyleri çıkardı;
     Ve sonra su-canım aldım
        Ve merdivenlerden aşağı doğru eğildi.

     Mutfak zemini boyunca süründüm,
        Ve kutudan biraz kömür aldı,
     Ve duvarlarda siyah resimler çizdi,
        Ve parmaklarımı çoraplarıma sildim.

     Oh, bu yaramaz bir gün oldu!
        Bu yüzden beni yatağa bıraktılar.
     "Orada yaramazlık alamıyor,
        Belki biraz barışımız olacak, "onlar
          söz konusu.

     Ağı benim karyoluma koydular,
        Ya da alt katta tekrar sürünürdüm.
     Ama bak, karşı kutuyu emeceğim
        Ben uyumadan önce hamur için!





Küçük bir beyaz kuşa

     Geldiğin dünyaya ve ben
          sersem,
       Çünkü "Tanrı yaptı", yani bilge
          söz konusu;
     Acaba bazen "gerçekten yaptın
          Gelmek?"
       Ve "Gerçekten mi? ... öldü mü?"

     Böylece dışarı çıktın-birer ve tartışmasız;
       Ey tatlı, yumuşak şey, tüm bebeğinizde
          lütuf,
     Seni hiç kollarımda tutmadım ya da bastırmadım
       Yüzünde sıcak öpücükler!

     Ancak, tanımsız bahçesinde,
       Ruhum seni iddia edecek. . . sen ve
          başka bir şey değil;
     Kollarımı tutacağım ve "benim
          ÇOCUK!"
     Ve bana "Anne" diyeceksin





Çünkü

     (Mezmur CXVI.)

     Çünkü sesimi duydu ve
          bana cevap verdi
     Çünkü dinledi, ah, çok sabırla,
     O karanlık günlerde, kederli olduğunda, yalnız,
     Gözyaşlarıyla diz çöktüm ve ona dua ettim
          taş;
     Çünkü bana "nay" dedi ve sonra
          Stead,
     Oh, harika tatlı gerçek! Bana verdi
          ekmek,
     Kalbimi Tatlı Anlaşmada Şarkı Şarkı Söyleyerek;
     Bu yüzden seviyorum-Rab'bin seviyorum!





O geldiğinde

     "O geldiğinde!
      Benim en tatlı 'ne zaman'! "
                         C. Rossetti.

     Bu yüzden bazılarında olabilir (düşündüm)
          Gün yakın,
     Her gül ne zaman leylak haunted Havva
     Tütsülünü nefes alır. Bulabilir
          ben orada
     Kutsal eğlence, dua ellerini kaldırarak,
     Bazı tatlı bahçe yerde,
     Yüzünün ilk sevgili harikasını yakalamak için!

     Ya da yukarıdaki odamda,
     Aşkının sessiz meditasyonunda,
       Ruhum nadir bir rapture ile aydınlandı.
     Tatlı olurdu, o zaman bile, bu gözler
     Doğu'ya gelmesini görebilir.
          Ern gökyüzü,
       Ve onunla tanışmak için yakalan
          hava.

     Ama şimdi! Ah, şimdi günler
     Acele edici yollarıyla acele edin!
     Artık hayalleri belirsiz olduğumu bilmiyorum
     Her saatin kanatları var.
     Yine de kalbim izliyor. . . Çalışırken ben
          söylemek,
     Basitçe, ona: "Gel!
     O zaman beni bu şekilde bulacaksın: tıpkı benim gibi
          Ben-
     Evime eğilimli; Karıştıran Kaz-
          Berry Jam;
     Veya hızlı bir şekilde küçük yelek ve hortum durulama,
     Şaşkın alnın bazılarının yaması ile
          kıyafetler;
     Küçük ayak izlerine rehberlik etmek, duymak için hızlı ve
          koşmak,
     Erken şafaktan güneşin batmasına kadar. "

     Ve geldiğinde gelip gideceğim,
     Evet, beni böyle bulduğu tüm memnun.





Bölüm II. Kapılardan çıkmış




İlkbahar

     Makasaların kapılarından hızlı
        Güney rüzgarı yolunu zorladı.
     Dünyayı unutmak için twas
        Dün kederi.
     "Bu benimki," diye bağırdı, "sevincini getirmek için!"
        Ve onun ışıklarında
     Aceleyle kardal çanlarını kapattı,
     Peri sentinelleri geçti,
        Ve kahkahalarla tatlım.

     Tracus'un açık alevleri üzerinde parladı
        Gittiği parlayan yolu.
     Tuhaf masallar ağaçlarına fısıldadı
        Harika tatlı niyet,
     Aniden cadı sesi ne zaman
        Tengi ile zengin ve nadir,
     Ormanlık alanlarda yaralanana kadar çaldı
     Dünya'nın sessiz yalnızlıkları ve ayrıldı
        Orada bir gül rüyası!





Tanık

     Bahçenin efendisi dedi;
     "Kim, şimdi dünya soğuk görünüyor
          Ve ölü,
     Korkusuz tanıklığıyla irade
     Tardy Bahar için erkeklerin kalplerini tutuyor musun? "

     "Henüz değil. Ben ama yarı uyanıkım,"
     TÜMÜN GÜÇLÜ PRIMROSE SPAKE.
     Ve hızlı uyuyan nergisler
     Altın fırfırlarını katlamıştı.

     "Gerçekten," zayıf anemon
     Dedi yumuşak bir şekilde, "" Bu benim için çok soğuk. "
     Ahşap sümbüller, hepsi derinden ayarlanmış,
     "Henüz hiçbir buz erim vermedi."

     Aniden, çok parlak gülümsemeyle,
     Yukarı bir kış aconit fırladı
     Ve ustaca ustaca
     Ağladı: "Tanık olacağım."





Somerset'te

     Somerset'te pulluğu yönlendiriyorlar
     Dawn'ın başından alacakaranlıktan şimdi.
     İyi kırmızı dünya henüz daha tatlı kokuyor,
     Somerset'te pulluğun arkasında.
     Geçen yılki Celandines turu
     Yanıyor. . . Ve eski zaman yeminiyle
     South rüzgar menekşe woos,
     Somerset'te.

     O zaman, her kıskançlık ve oluk
     Şimdi dalgalanmalarla gülerek
     Ve oh, 'unutması kolay
     Bu kış rüzgarları iç çekebilir ve sallanabilir,
     Pamukçuklar her dalda tezahürat yaptığında
     Somerset'te!





Bir ormanlık şarkısı
     Aktarım

     Sessiz miydim ve hala,
     Günün izlediği gün.
     Kadar hapsedildi
     Kral Frost iradesini çalıştırdı.
     Bir mengene gibi hızlı tutuldu
     Soğuk buz elinde,
     Korku beni sessiz tuttu ve lo
     Beni etrafa sarmıştı
          kar manto ile.

     Ama ani orada spake
     Biri ondan daha büyük.
     O zaman kalbim uyanıktı
     Ve ruhum serbest kaldı.

     Teklifinde gruplarım parçalandı, o
          onları parçalamıştı.
     Swift rüzgarı benim tarafımdan acele hissedebiliyorum
          Bir kez daha eski merak
     Saplamanın hızlanması darbelerimi karıştırıyor-ben
          Memnuniyetime bağır,
     Üzüntüyü unutmak,
     Rab'bin sesi havayı dolduruyor!

     Ve boşlukta ilerliyorum, nereye
          Nisan havasında,
     Ormanın ağaçları
          birlikte şarkı söylemek.
     Ve burada zayıf rüzgar akıcıları kümelenecek,
          genç eğrelti otları ile,
     Sularım daha geniş ve daha derin nereye gidiyor
          Eddying, dönen,
     Yolculuğunda tatlı baharla tanışmak için
         -hizmetkar olmak,
     Kimin Sözü beni özgür kıldı!


     Önceden bagaj

     "Periler gelmiş olmalı"
          söz konusu,
     "Nemli yapraklardan, kahverengi ve
          ölü,
     Primrose'lar yukarı itiyor,
     Ve işte kırmızı bir peri çubuğu.
     Gelmiş olmalılar, çünkü görüyorum
     Tek bir ahşap anemon,
     Herkesin bildiği çiçek
     Periler kıyafetlerini koklamak için kullanıyor. Ve hark! Güney rüzgar üfleme, doldurur
     Nergis trompetleri.
     Gelmiş olmalılar! "

                                 O zaman bana yüksek sesle
     Tomurcuklanan bir kiraz ağacından şarkı söyledi
     Neşeli bir pamukçuk. . . "Diyorum! Diyorum!
     Peri halkı yolda.
     Dikkat! Dikkat! Ayaklarının altında,
     Hepsi onların hazineleri: tatlı! Tatlı!
          Tatlı!
     Onları taşıyamadılar, görüyorsun,
     Cadı ile tıkanmış olan tabutlar,
     İlk bahar dansı için çok hazır,
     Bagajlarını önceden gönderdiler! "





Çapraz yollarda

     Orada durdum. Daha aşağı
          oyuk
     Hayatımın yattığı ilçeyi durdurdu.
     Bir ses ağlayana kadar amacımı sağlam
          (Takip etmek!
     Bu şekilde gel-sana söylüyorum-bunu
          yol!)

     Sessizlik, pamukçuk! Biliyorsun düşündüğümü
          satın alma
     Bir bahar gelgit şapkası; frakım yıpranmış ve
          eskimiş.
     Yani dükkanlara gidiyorum. Sen nedir
          Ağlıyor mu?
     (Buraya! Buraya gel! Ve Primrose'u topla
          altın.)
     Evet, evet. Bir gün yapacağım; Ama zaman
          giden.
     İpek ve saten fuarı satın almak için acele ediyorum.
     Ben tamamen paçavrayım. (Lady's Smock
          gösteriş
     Yukarı, oradaki küçük bakpada.)

     Ve odun anemonları yayıldı
          dantel;
     Her Celandine ipeksi bir elbise giydi;
     Menekşeler utangaç tatlı yüzleri kaldırıyor.
     (Ve bir chiff-Chaff, yumuşak ve ince ve
          kahverengi.)

     Peki ya şapkam? (Arılar
          uğultu.)
     Ve yeni frakım? (Hawthorn's
          Ücretsiz tomurcuklanma!
     Tatlı! Oh, çok tatlı!) Pekala, senin
          yol. Geliyorum!
     Ve bunun için kim suçlayacak? (Neden ben!
          Ben! Ben!)





Yaz Me Me

     Yaz Glade'de benimle tanıştı
        Bir dizi adil prenses ile,
     Golden Iris, Foxgloves Staid,
        Güneş ışınları muhteşem elbiselerini kırdı.
     Treninde güller izledi,
        Kremsi yaşlı akışları beni besliyor,
     Şarkı söylemek, kokulu şeritten aşağı,
        Yaz benimle tanıştı!

     Yaz benimle tanıştı! Harebells Rang,
        Hanımeli yakın kümelenmiş,
     Kraliyet yarışması söyledikçe
        Kulağa büyüleyici şarkılar.
     Yağmurlu günler gelebilir.
        Beni üzmek ya da üzmek için
     O zamandan beri, tüm parlak lütfu,
        Yaz benimle tanıştı!





Taşıyıcı

     "Owd John işini aştı," dedi
          Onlar,
     Geçen hafta her zamanki gibi-"Ödeme yapma
     Onun tarafından göndermek için. O da çirkin,
     Ve asla yapmayacak şeyleri getirir.
     Posta göndereceğiz, o kadar yavaş.
     Ve o owd hoss onun gidemez. "

     Ama 'Smornin', 'Twas eğlenceli görmek
     Gentlefolks bizden sonra çalışıyor.
     Squire'ın hanımı şeride durdu
     "Ah," diyor, "tekrar şehre mi gidiyor?
     Bings'e çağırmayı umursamayacaksın
     Pastalarımı, çöreklerimi ve şeylerimi almak için?
     Gelecek bir partim var
     Ve yemek yemeye boşa gitti. . . Öyleyse, 'ee, John. "

     Sonra sokakta, kim görmeliyim,
     Ama eski annem Bessant beni '.
     Ve doktorun karısı ve Bayan Higgs
     Domuzları için vittles istiyordu
     Ve biraz getirir miyim? (Peki ne
          nex '?)
     Ve Granny Dunn özelliklerini kırdı,
     Ve kasabada onların değiştirilmelerini istiyor,
     John arar ve onları indirir mi
     Bu akşam . . . ? Ve böylece masal devam ediyor
     'Bu, "Elbette yapacaksın, şimdi yap" John. "

     Peki, bu patlayan bir hevil rüzgarı
     Hiç kimse iyi; Gösteriyor
     Owd John'un henüz kullanımına sahip olduğu için,
     Arada sırada unutuyor.
     Gee up, owd gal. Grevler açık olduğunda,
     Gözenek owd Stoopid John'dan memnunlar.





Delikanlı sevgisi
     Geçit

     Sevgili Batı Ülkesinde,
          Bildiğim bir bahçe var
       Bahar bu saatte isyan ediyor
          Ben uzaktayım
     Tüm memnun çiçek yüzlerinin eski olduğu yer
          uzun zaman önce aşk
       Ve her biri alışkın olan yerinde
          Günümüzde çiçek açıyor. Leylak ametistlerini üzerine düşürür
          yosunlu duvar,
       Onun dallarında neşeli bir pamukçuk
          eşini arıyor.
     Mignonette ve hisse senetlerinin sevgili nefesi!
          Seni seviyorum, hepinizi tanıyorum.
       Ve oh, kokulu baharatlar
          Lad'in Kapı Yanında Sevgisi!

     Batı ülkesinden nazik rüzgar, ıslak
          rüzgar, ama kokulu,
       Doğrudan sevgili bahçemden
          görünüyorsun ama son zamanlarda geliyor
     Bana sarı süpürgeden bahset
          Guelder Rose'un karı,
       Ve karışık clematis
          Sayısız böcekler uğultu.

     Oh, herhangi bir kalp kaldı mı yoksa herhangi bir
          biberiye?
       Ve kendi yeşil yalnızlıklarında, diyelim ki,
          Zambaklar bekliyor mu?
     Biliyordum! Nazik rüzgar, ama bir kez--
          Düşük ve şefkatle konuşun--
       Ne kadar faaliyet gösteriyor-bana gerçekten anlatıyor-
          Lad'in Kapı Yanında Sevgisi?





Pamukçuk

     Toprağın karşısında sihirli bir kelime geldi
       Dünya çıplak ve
          yalnız,
     Ve oturup neşeli baharı söylüyorum,
       Duyan Twas I, sadece ben!
     O zaman rüyalar geldi, Gladsome
          günler,
       Birçok yol kenarındaki posy;
     Vahşi gülün bulunduğu bir çiğdem peeps için
          Uyur,
       Ve söğüt asaları pembe!

     Ah! Olma zamanı! Yollar ne zaman
          yeşil mi
       Primrose-Gold yalan söylediğinde
     'Catkins'in burada fındık spreyinin
          sallanmak,
       Ve sevgili Güney rüzgarı iç çekiyor
          ing.

     Benim eşim ve ben, bir yuva inşa edeceğiz,
       Çok rahat, sıcak ve rahat,
     Kingcups çayır üzerinde parıldığında
          aktarım,
       Söğüt asası pembe!





Dorset'te canım

     Dorset'te canım saman yapıyorlar
     Sadece Eski Batı Ülke yolunda.
     Çatal ve tırmık ve eski zaman vites ile
     Dorset'teki samanı canlandırıyorlar.
     Sabahın başından alacakaranlık grisine kadar
     Samanı fırlatıp çevirip sallarlar.
     Ve tüm kırsal eşcinsel
     Düşen Mayıs'ta güllerle,
     İçin yılın saman zamanı
     Dorset'te canım.

     Yüklü vagonlar yollarına devam ediyor
     Mera topraklarında ve kal
     Foxgloves akranının yanında çitin yanında;
     Ve burada şekillendirilecek ricks
     En tatlı şeyler olacak, diyorlar,
     Dorset'te canım!





Perilerin uçuşu

     Ormanlık alanlarda bir hışırtı var
          Ve esintiyle iç çekiyor,
     Çünkü küçük halk çalılarla meşgul
          ve ağaçlar;
     Hazinelerini paketliyorlar, her
          Biri çevik el ile,
     Geri dönen yolculuğa hazır
          Güneşli masal.

     Mücevherleri topladılar
          yosunlu yeşil yatakları,
     O yaz tüm nemli elmaslarla
          Sabahlar gördü;
     Liken ve
          Toz altın tozu da,
     Buttercupların geliştiği yer ve
          Karahindiba büyüdü.

     Kuşların şarkılarını paketlediler,
          O zaman üzülmeliyiz,
     Robin'in Carol'u dışarıda bıraktılar
          Kış memnun;
     Çiçeklerin kokusunu paketlediler,
          O zaman, unutmamız gerekirse
     İnci kokulu kutunun dışında
          bir menekşe bıraktı.

     Sonra sessiz bir halı, sessizce
          Geldiler ormanlar
     Altın Bracken'in bulunduğu yer ve
          Akçaağaçlar alev almıştı.
     Akışta yıldız ışığı parladı, o'er
          kanatları ay ışınları parladı,
     Ormandan filtrelenen müzik-ve
          Küçük halk gitmişti!





Sokak oyuncusu

     Alışveriş sıkıcıydı ve
          Yağmur
     Eve döndüğünde aşağı indi
          Tekrar.

     Motor burusu Rush ile geçmişte döndü ve
          Whirr,
     Naught ama benzin dumanı için kaldı
          o.

     Sepetindeki şişkinler ve peynir
     Kendilerini kötü bir şekilde karıştırmak
          bunlar.

     Ve hepsi yanlış görünüyordu. Dünya
          CRAB VE GRİ
     Yavaş dakikalar kendileri ağlarken
          uzak.

     Ve sonra, caddenin seslerini at,
     Bir keman İrlanda havasını fırlattı.

     "Seni tekrar eve götüreceğim Kathleen."
          Ah, tatlı,
     Bu Lilting cümleleri ne kadar hassas tatlı
          !

     Yorgunluğu yatıştırdılar ve
          getirilmiş
     Yıpranmış bir kadına böyle bir barış, aşırı
          dövme,

     Can sıkıcı şeyleri unuttuğunu
          onun öyle:
     Calico'nun çok çirkin fiyatı,

     Dükkan kızının acımasız görünüşü
     Çünkü azalandırmayı saymak için durdu
          Pence.

     Oyuncu durdu. Ama rapt vizyonu
          kaldı.
     O kadın hayatın endişe duymuyordu.

     Şeker kıtlığı şimdi olmayı bıraktı
     Aşılmaz bir felaket.

     Krallığı pastırma değildi, hayır, ne de
          tereyağı,
     Ama işler daha pahalı, çok nadir
          mutlak.

     Ve baca sotları üzerinde, çok çıplak ve uzun,
     Sonuçta güneş şanlı bir şekilde battı.





All Souls 'Eve'de

     Oh, bahçe yolları yalnız!
     Bulanık rüzgarlar, rüzgarlar
          bağırmak,
     Güçlü Laburnum ile savaş,
     Üzücü kahverengi yaprakları atın.
     Eşcinsel otsu sınırda,
     Şimdi bir vahşi bozukluk sahnesi,
     Son sevgili Hollyhock onu alevlendirdi
          Kızıl zafer.

     Yine de, bu özlem gecesi,
     Ruhların hepsi yurtdışında.
     Gelecekler mi, göz kamaştırıcı çiçekler,
     Dün ama dün miydi?
     Radyant güllerin hayaletleri mi
     Ve korunaklı zambak kaplamalarım
     Parçalanmış kokusunu bir kez daha tut
          Şimdi Kasım yolunda mı?

     Duvar akışları, elbette hatırlayacaksın,
     Pembeler, hatırla, değil mi?
     Nasıl sevdim, izledim ve eğildim
     Bu zemini kutsal bir yer haline getirdi:
     Yumuşak uysal yüzlerle pansies,
     Harebells, Bin Graces:
     Sevgili Ölü Seviyor, Bekliyorum ve Dinliyorum. Söylemek
          Ben, oldukça unuttun mu?

     Sus! Onlar geliyorlar! Yolu aşağı için
          yol
     Koku bal tatlısı çalıyor.
     Larkurlar, zambaklar, stoklar ve güller,
     Şimdi kalbimi selamlamak için acele et.
     Kal, oh, kal! Ellerim tutardı
     Sen . . .
     Ama seni kaplayacak kollar
     Büyüyen Lad'in aşkının çalısını ez
          Ayaklarımın yanındaki alacakaranlık.





Kütük ateşi

     Yaşamın son saatinde ağaç
     Görkemli anılarından vazgeçti,
     Ahşap anemonun vahşi kokusu,
     Nisan gökyüzünün safir mavisi.

     Hafif ama sürekli güçlendiren alev ile,
     Çiğ sırılsık
     Kırmızı-Gold Bracken geldiğinde kayboldu,
     Akçaağaç canlı yangınlarla yıkanmış.

     Eski clematis gri duman
     Gümüş huş eğimli,
     Ve dikenli oruçların derinliklerinde
     Mercan Bryony karıştı.

     Sonra usulca oda boyunca
     Küfürler, diğer günlerin adil hayaletleri,
     Erken kiraz çiçeklenmesi gibi nefesle,
     İhale gözleri ve nazik yollarla.

     Kasvetli duvarlara parladılar,
     Oaken zeminde dans ettiler,
     Yüksek sesle sessiz salonlara kadar
     Joy bir kez daha Majestiği hüküm sürdü.

     Yukarı ateşi alevlendirdi ve göz kamaştırıcı net,
     Rapturous bir ruh ışıltısı durdu.
     Sonunda seni iki kez! Evet, sen canım.
     Biz ikimiz Gatcombe Wood'a geri döndük!





Tanrı Kralı Kurtarın

     Tanrı zarif kralımızı kurtar. (BT
          öyle gibi
     Kilise geçmiş rüyalarla doludur.)

     Yaşasın asil krala. (Kendi
     Burada yalnız durması zor.)

     Tanrı Kralı Kurtar. (Ama tatlım, sen
     Her zaman cesaret edip yapmak için cesurdu.)

     Ona muzaffer gönderin. (O zaman için,
     Sevgilim tekrar eve gelecek!)

     Mutlu ve görkemli ('Twill Be
     Cennet gibi-ve bana ne?)

     Bizim üzerimizi hüküm sürüyor. (Canım!
     Ve bir kısa yıl evlendik!)

     Tanrı Kralımızı Kurtar. (Ve Tanrım, dua ediyorum
     Bu gün kralımı güvende tut. )

     Bizi affet, sen-İngiltere'nin krallığını yaşıyorsun
          Kral
     Böylece kadın milli marşlar
          şarkı söylemek.





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabının E-Kitabı Bir Kadınların Ayet Kitabı, 
Elizabeth Rebecca Ward, yani Fay Inchfawn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERSE-BOOK OF A HOMELY WOMAN ***

***** This file should be named 3477.txt or 3477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/3477/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
