*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Runaway Brig; (Kaçak Bir Tugay;)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: December 31, 2010 [EBook #34799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Runaway Brig;, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Runaway Brig;
       or, An Accidental Cruise

Author: James Otis

Release Date: December 31, 2010 [EBook #34799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RUNAWAY BRIG; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David K. Park ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Harry, yavaşça suda hareket eden
brigantine'e doğru denize doğru işaret etti.--(Sayfa 9'a bakın.)]

KAÇAK BİR BRIG;

VEYA,

Kazara Bir Yolculuk.

JAMES OTIS TARAFINDAN,

_Yazarı_

"The Castaways," "Toby Tyler," "Mr. Stubbs' Brother," "Left Behind," "Raising the Pearl," "Silent Pete," vb. vb.

RESİMLİ.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
A. L. BURT, YAYIMCI.

TEKLİF HAKKI 1888, A. L. BURT.

KAÇAK BİR GEMİ.

BÖLÜM I.

SALLY WALKER.

"Jim Libby'yi bulmak için sahile iniyorum. Eğer sen de gelirsen
çok iyi bir yelken açarız; ve büyük ihtimalle onunla birlikte dışarı çıkmak için son şansımız bu olacak, çünkü gemisi sabah kalkıyor."

"Dadı gidip başı ağrıdığı için sabah boyunca bu genç kıza bakmak zorundayken nasıl gidebilirim? Onun benim kadar kötü hissettiğine inanmıyorum!" Ve Walter Morse, büyük yaz otelinin verandasından çıkan uzun merdivenlerin yanında tehlikeli bir şekilde yürüyen kız kardeşine pek aldırmadan, mavi sulara doğru hüzünle baktı.

"Birkaç saatliğine beni ikna edemez misin?" diye sordu ilk konuşmacı Harry
Vandyne.

"Faydası yok. Annem ata binmeye gitti ve geri dönene kadar burada kalmamı söyledi."

Harry, arkadaşının işleri yüzünden tek bir keyifli saatini bile kaybetmemeye kararlı bir şekilde sahile doğru yürüdü; ancak daha yarım düzine adım atmadan önce, aniden ve çok mutlu bir düşünce gibi görünen bir şey geldi aklına.

"Sana nasıl düzeltilebileceğini söyleyeyim. Geri dönene kadar kız kardeşine bakması için diğer hemşirelerden birini tut. Herhangi biri bir çeyrek karşılığında bunu yapar ve annen gelmeden önce eve dönmüş oluruz."

Çocuklar yaz tatillerini New England kıyılarındaki Isle of Shoals'da geçiriyorlardı. Harry'nin babası, New York'un tanınmış gemi sahibi Robert Vandyne'di ve Walter'ın babası da Broadway'deki toptan kuru gıda işinde eşit derecede önemliydi. Bu yaz tatil köyünde kaldıkları süre boyunca, balıkçı teknesi Mary Walker'da "aşçının yardımcısı ve herkesin arkadaşı" olan Jim Libby ile tanışmışlardı. Bu tekne, otellere taze balık sağlamak için haftada bir kez Shoals'a uğrardı. Jim, limanda olduğu süre boyunca her gün birkaç saat kendi hayal gücünün isteklerini yerine getirmekte özgürdü ve çocuklar onu, tekneye ait kare pruvalı, sızdıran tender'da yelken açmaya her zaman hazır buldular. Harry'nin de söylediği gibi, bu, Jim'in adadaki son günüydü ve Walter, kıyıda Sally Walker'ı kürek çekerek - tender'ın bir ismi vardı - ellerini bir kez daha kabartıp ayaklarını ıslatmak için o kadar istekliydi ki, Harry'nin ima ettiği tüm tavsiyeleri gerçekten düşünmedi. Suya açılmak istiyordu; Bessie, hemşirelerden birinden, onun verebileceğinden daha iyi bir bakım alacaktı; ve tüm koşullar altında annesinin olumlu emirlerine itaatsizlik etme hakkının olduğuna kendini ikna etmek zor değildi.

"Jim'in sabah gideceğini bilmiyordu, yoksa eminim ki Sally'de bir tur daha atabilmem için bunu ayarlardı."

"Elbette umursamayacak," dedi Harry öyle kararlı bir tonla ki
en zayıf argümanla bile ikna olmaya fazlasıyla istekli olan Walter hemen kararını verdi.

"Hadi; Bayan Harvey'in hizmetçisi var, ona soralım."

Yirmi beş sentlik rüşvet, iyi huylu kızın sempatisini kazanmak için yeterliydi ve beş dakika sonra iki çocuk kıyıya doğru tam hızla koşuyordu, görünüşe göre dadıların değişmesinden oldukça memnun olan Bessie ise o kadar mutlu görünüyordu ki Walter çocuğa o kadar büyük bir iyilik yaptığını düşünmeye başladı ki annesi bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamadı. Hantal görünümlü Sally Walker, hemen dışındaki bir sıra kaya sayesinde çok uygun bir iniş yeri olan küçük bir koyda çekilmişti ve pruvada, yüzü çamurla kaplı ama iyi niyetle ışıldayan ve balık kokan giysileriyle Usta Jim oturuyordu.

"Gelemeyeceğini düşünmeye başlamıştım ve geri dönüyordun," diye bağırdı, düzgün giyimli tanıdıkları görüş alanına girdiğinde. "Eğer yelken açmak istiyorsak, yola çıkmanın zamanı geldi, çünkü bu rüzgar çok hızlı diniyor."

"Geç olsun, hiç olmasın, Jim," diye bağırdı Harry neşeyle, teknenin pruvasını itmeye başlarken. "Eski tekneyi yüzdürelim ve sonra konuşalım."

Sally'yi derin suya indirmek, genişliği nedeniyle oldukça zor bir işti; ancak bu iş bittikten sonra, boşaltma kabı için gerekli olabilecekler hariç, bir süreliğine iş sona erdi.

Jim, yıpranmış koyun bacağı yelkeni olan kısa direği indirdi, küreklerden birini dümen olarak kıç tarafına aldı ve tam yaylı kliper suda yavaşça hareket etmeye başladı, ancak on katı büyüklüğündeki bir tekne için yeterli bir
şıpırtı ve dalga sesiyle.

"Rüzgar doğrudan denize doğru estiği için kıyı boyunca çok iyi gidemiyoruz ve daha dar bir tekne gibi buna dayanamıyor," dedi kaptan, hasır şapka parçasını gözlerinin üzerine çekerken, kıç çarşaflarına rahatça yerleşirken.

"Rüzgardan önce iki veya üç mil yelken açalım ve sonra geri kürek çekelim," diye önerdi Walter. "Annem gelmeden önce otele varmak istiyorum."

"Zor bir çekiş olacak," diye cevapladı Jim beceriksiz küreklere bakarken.
"Sally'yi iki mil kürek çekmektense bir mil kürek çekmeyi tercih ederim."

"Harry ve ben işin o kısmını yapacağız."

"O zaman bırak gitsin," ve Jim yelkeni gevşetirken eski tekne yavaşça döndü, çünkü dümene cevap vermekte hiç de aceleci değildi.

"Şu gemiyi görüyor musun? Ne kadar uzakta?" diye sordu Harry, Sally yola çıktığında deniz tarafını işaret ederek.

"Bu bir gemi değil," diye cevapladı Jim, arkadaşları çok cahil olduğu için hafif bir küçümseme tonuyla. "Bu bir brigantin ve buradan üç mil
uzaklaşmak zor."

"Hadi koşarak onun olduğu yere gidelim. Akşam yemeğine kadar kolayca geri kürek çekebiliriz."

Mürettebatı dönüş yolculuğunda tüm işi yapacağından Jim, mesafe iki katı olsaydı tamamen istekli olurdu ve başını sallayarak onay verdi, gerçekten denizcilik tarzında olması gerektiğini düşündüğü bir şekilde.

Artık yolculuğun hedef noktası olan brik, yaklaşık üç yüz tonluk bir tekne gibi görünüyordu ve suda yavaşça, hızla azalan rüzgarın etkisi altında, Sally'nin takip ettiği rotaya dik bir rotada ilerliyordu. Üst ve alt üst yelkenleri, ön yelken, pruva direği ve ön direk destek yelkeni altında metrelerce kareyle ilerliyordu ve baş yelkenleri akıyordu.

"Bu kadar hızlı gitmiyor ama rüzgar dinmeden önce onu ne kadar getirebilirsek, sanırım, ve eğer sakinleşirse gemiye binmemize karşı hiçbir şey söylemeyecekler," dedi Jim, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bu sırada herkes yabancıya dikkatle bakıyordu.

Denizdeki bir gemiyi ziyaret etme fikri şehirli çocuklar için çok cezbediciydi,
ve şimdi daha önce olduğu gibi rüzgarın dinmesini istiyorlardı. Sally yarı macunlu dikişleri arasında o kadar çok su alıyordu ki, boşaltma kabının sürekli olarak kullanılması gerekiyordu, dolayısıyla brikin nereye bağlandığı konusunda spekülasyon yapmak için pek zaman yoktu, ta ki bir buçuk milden fazla yol kat etmedikleri zaman, Jim hafif bir hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Faydası yok, beyler, oraya gidemeyiz. Hava çok sakin ve saatte bir ayak bile yol alamıyoruz."

"Kürek çekmemizi ne engelleyecek?" diye sordu Harry. "Sen yelkeni indir ve boşaltma kabını çalışır durumda tut, Walter ve ben de sana Sally'nin nasıl yürüyeceğini gösterelim."

"Eğer siz isterseniz ben de hazırım," ve Jim bodur direği indirdi. "Gemim sabahtan önce yola çıkmayacak ve gün doğumuna kadar geri dönmesem de fark etmez."

Sally'nin "yürüyüşünü" yapmak çok fazla sıkı çalışma gerektiriyordu; ama bu oyun kisvesi altında olduğu için Harry ve Walter istekle uğraştılar,
Jim ise ağır bir tekneyi çekmekte hangi sporu bulabileceklerini merak ediyordu,
çünkü bu, bir balıkçının hayatının isyan ettiği tek kısmıydı.

Küçük tekne yavaş yavaş ama emin adımlarla daha büyük tekneye yaklaştı, tembel dalgada ileri geri sallanıyordu ve yaklaşık çeyrek mil kadar uzakta olduklarında Jim, onaylamayan bir tonla şöyle dedi:

"O brikteki mürettebat balıkçılardan daha kötü. Hepsi aşağıda olmalı, çünkü henüz bir adamın burnunu bile görmedim. Belki mürettebatın bir kısmı kıyıya çıkmıştır - iskele boşaltılmıştır."

Şehirli çocuklar denizcilik meselelerine yabancı olduklarından, böyle bir durumda garip bir şey olduğunu düşünmediler, ancak Jim pruvaya tırmanıp savuşturana kadar küreklerle çalışmaya devam ettiler, yolculuk bitmişti.

"Sen gemiye binerken ben burada hızla ilerleyeceğim," dedi, ziyaretçileri davet etmek için
korkuluğun üzerinden sarkan ip ve tahta merdiveni tutarken.

"Önce bizi kabul edip etmeyeceklerini öğrensek iyi olur," diye önerdi Harry.

"Bu iyi olur," ve Jim çok emin bir şekilde konuştu. "Korkuyorsan önce ben giderim; ancak birinin bizi selamlamaması daha garip görünüyor."

Sally'nin ressamını hızla ilerleyince, Jim yan tarafa tırmandı,
arkadaşları da onu yakından takip ediyordu; ancak güvertede tek bir kişi bile görünmüyordu. Ön kapak aşağıdan yukarıya doğru uzanıyordu ve halatların görünümü mürettebatın kesin bir dikkatsizliğini gösteriyordu, ancak bomların tembelce ileri geri sallanmasıyla çıkan gıcırdama dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Harry, Jim'in yüzüne gelen korku ifadesini fark ettiğinde fısıldayarak.

"Bilmiyorum sanırım. Bakalım birini kaldırabilir miyiz;" ve sonra Jim bağırdı, "Aşağıda! Ahoy!"

Hiçbir cevap gelmedi. Tekrar tekrar haykırış tekrarlandı, ta ki Walter sabırsızlıkla şu soruyu sorana kadar:

"Kamaraya girip onları kışkırtmaktan korkuyor musun?"

Jim, korkak olarak düşünülmektense birçok tehlikeye göğüs gererdi ve
soruyu cevaplamadan korkuluktan atladı,
önce pruvaya sonra da kamaraya koştu, ardından arkadaşlarının yanına döndü ve titrek bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Çocuklar, bu gemide bizden başka tek bir can yok ve kamaranın zemininde bir kılıç var! Sizce korsanlar
ortalıkta bir yerlerde mi?"

BÖLÜM II.

THE BONITA.

Harry ve Walter, bu şaşırtıcı duyuru yapıldıktan sonra birkaç dakika boyunca korkulukta hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde Jim'e baktılar ve üçünün de yüzünde belirgin bir korku ifadesi vardı.
Korsanların tek bir düşüncesi bile omurgalarında soğuk ürpertiler yaratmaya yetiyordu,
görünüşe göre sağlam bir geminin terk edilmesiyle ilgili gizem ise zihinlerinde çok rahatsız edici hissetmelerine neden oldu.

Walter, sanki denize doğru korkunç bir manzara görmeyi beklermiş gibi omzunun üzerinden endişeyle baktı ve en ufak bir uğursuz ses, ziyaretçileri sığınabilecekleri tek yer olan Sally'ye gönderebilirdi.

Harry'nin korkularının üstesinden gelmeyi başarması tam beş dakika sürdü ve sonra, korkuluktan atlarken sesinin kararlı çıkması için belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Söyleyin çocuklar, boş bir gemide korkarak kendimizi aptal yerine koyuyoruz! Diyelim ki korsanlar gemideydi; şu anda hiçbiri yok ve aşağı inmememiz için hiçbir neden göremiyorum."

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı Jim; ancak Harry'nin yanındaki yerini alarak keşif ekibine liderlik etme niyetinde olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi.

"Ben de gideceğim, güvertede tek başıma kalmaktansa; ama, benim düşünceme göre, böyle bir gemide kalmaktansa Shoals Adası'na doğru yola çıkmamız daha iyi olur. "Ve Walter bir kez daha korkuluktan Sally'ye baktı, su alma kabı boşta olduğu için oldukça hızlı bir şekilde su alıyordu.

Harry ve Jim, Walter konuşmayı
kesmeden önce kamaraya doğru yola koyulmuşlardı, bu yüzden onları takip etmekten başka seçeneği yoktu ve üçü
tanımsız bir hayranlık duygusuyla merdivenlerden aşağı, her iki yanından sekiz kamaranın geçtiği
rahat ama pahalı olmayan bir salona indiler.

Genel görünüme bakılırsa, subayların güverteye yeni çıktıkları söylenebilirdi. Uzun, sabit masada
dikiş malzemeleri ve bir kadının iş sepeti vardı; sandalyelerden birinde
açık bir kitap ve bir dolapta da kısmen işlenmiş hesap makinesiyle
kütük levha vardı.

Görülebilecek tek şüpheli nesne, kınından çıkarılmış ve kamaranın tabanına atılmış bir kılıçtı. Kılıç, kan lekeleri veya başka bir şey olabilecek lekelerle kaplıydı ama
pas ve ziyaretçiler uğursuz görünümlü silahın etrafında toplandılar
ona dokunmayı teklif etmeden.

"Kılıç korsanların burada olduğunu kanıtlamıyor," dedi Harry, uzun bir sessizlikten sonra. "Çok fazla kavga çıkmamış olamazdı yoksa daha fazla
işaret görürdük. Belki de birileri kamaralardan birindedir."

"Bunu öğrenmemiz uzun sürmez." Ve Jim en yakın kapıyı cesurca açtı, şu ana kadar yapılan aramalar çok korkunç bir manzarayı
ortaya çıkarmadığı için cesaretinin büyük bir kısmı geri gelmişti.

Arayanlar hızlı bir şekilde bir odadan diğerine geçtiler,
her birinde yalnızca kimsenin saklanmadığından emin olmak ve içindekileri genel ama aceleci bir şekilde incelemek için yeterince uzun süre durdular.

Her küçük dairede yakın zamanda birinin oturduğuna dair işaretler vardı. Bir deniz sandığı,
duvarlarda asılı giysiler ve bir denizcinin uzun bir yolculuk için
gerekli göreceği eşyalar görülebiliyordu. Bir kamarada bir dizi altın çivi ve kol düğmesi ve yeni bir kadran vardı. Jim'in güvenle kaptana ait olduğunu iddia ettiği bir diğerinde, ranzanın başında bir saat asılıydı ve küçük bir yazı masası kağıtlarla doluydu.

Arama tamamlandığında Jim, "Herkes bir yere gitti, bu kesin," dedi; "ve karaya çıkmadan önce akşam yemeği yemenin bir zararı olmaz. Kiler kamara gibi bırakıldıysa, bol miktarda yiyecek bulma şansımız yüksektir."

"Neredeyse her şeyi yiyebilecek kadar açım," diye cevapladı Harry gülerek.
"Yani yiyeceklerin nerede saklandığını biliyorsan, eve doğru uzun yolculuğumuza başlamadan önce öğle yemeği yeriz."

Jim, bu büyüklükteki gemilerin genel düzenini çok iyi biliyordu ve tereddüt etmeden kamara masası için çok çeşitli lezzetlerin bulunduğu kilere doğru yol aldı.

Bu odada kırılmamış birçok kutu ve paket vardı ve her biri "Brig Bonita" işaretini taşıdığından, teknenin adı, çocuklar kıç tarafındaki yaldızlı harfleri görmüş gibi biliniyordu.

Ancak tam bu sırada ziyaretçiler, terk edilmiş tekneyle ilgili hiçbir şeye pek aldırış etmediler, sadece erzaklar vardı ve bunları cömertçe tattılar, fındıkla başlayıp reçelle bitirdiler;
her biri bir lokma daha yutması imkansız hale gelene kadar yedi.

Çeşitli ama doyurucu yemek sırasında, teknenin hafifçe yana yattığını veya ilk geldikleri zamandan
öncekinden çok daha fazla hareket olduğunu fark edemediler. Ziyafet, bitene kadar zihinlerinden genel durumla ilgili tüm düşünceleri uzaklaştırdı ve
sonra Jim şöyle dedi:

"Şimdi, ne yapmalı? Bu tekneyi ve tüm bunları terk etmek üzücü görünüyor; ama sanırım onu ​​Sığlıklara çekemeyiz. "

Harry ve Walter denizcilik hakkında hiçbir şey bilmeseler de, Sally gibi çılgın bir küçük tekneyle üç yüz tonluk bir brigi çekmeye çalışmanın ne kadar saçma olduğunu anlamışlardı ve Jim bu yorumu yaptığında o kadar eğlendiler ki kendini şu sözlerle savunması gerektiğini düşündü:

"Bundan daha büyük gemileri çeken insanlar gördüm; ve ben sadece onu içeri almanın ne kadar iyi olacağını düşünüyordum, çünkü gemide kimse olmadığı için
her şeye sahip olacaktık."

"Eh, eğer bu yapılamazsa geri dönsek iyi olur," dedi Walter, aniden görevini ihmal ettiğini ve annesi dönmeden önce otelde olmasının çok ciddi nedenini
hatırladığında.

Ne Harry ne de Jim aceleyle ayrılmanın bir gerekliliği olduğuna inanmıyordu ve güverteye çıkmaya hazır olmaları tam yarım saat daha sürdü. O zaman bile, geminin şiddetli bir hareketi Jim'in bağırmasına neden olmasaydı daha da gecikeceklerdi, Jim güverteye doğru
sıçrıyordu:

"Rüzgar hızlandı ve bu gece geri dönmek istiyorsak
gitmemizin zamanı geldi!"

Sonra, güverteye ulaştığında, aniden uyanan kaygısının yerini korku ve şaşkınlık aldı. Rüzgar çıkmıştı ve uzun zaman önce çıkmış olmalıydı, çünkü şimdi karaya dair hiçbir belirti yoktu her iki yönde de, eğer ki, rüzgara karşı çok aşağıda koyu bir leke varsa, birkaç saat önce gemiye çok yakın olan ada olabilir ve Bonita denize doğru zikzak bir rotada ilerliyordu.
Baş örtülerinin akması nedeniyle, her seferinde rüzgarı kirişin arkasına alacak kadar düştüğünde, üst yelkenlerini doldurup yol alıyor, sonra
duruyor ve tekrar düşüyordu; bir denizcinin söyleyeceği gibi,
"tahtalar ve yarım tahtalar" yapıyordu.

Harry ve Walter, sanki karanın bu ani
kayboluşuyla o kadar şaşkına dönmüş ve endişelenmişlerdi ki, etraflarındaki hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı, geminin ortasındaki liman korkuluğunun yanında durup, gözleriyle adayı boşuna arıyorlardı.

Jim'in denizcilik bilgisi kesinlikle sınırlıydı; ama Shoals Adası'nın artık neden görünürde olmadığını tamamen anlamıştı ve tek düşüncesi, onlarla birlikte kelimenin tam anlamıyla kaçan gemiyi nasıl terk edebilecekleriydi. Sally'nin bağlandığı ana zincirlere doğru sıçrayarak, o anda onlara ne kadar az hizmet edeceğini göstermek için tek bir bakış yeterliydi. Sızdıran ve ara sıra hızla çekilen küçük tekne suyla dolmuştu, ressamın tuttuğu pruvanın çok küçük bir kısmı dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Ne yaptığını bilmeden, genç balıkçı, Jim'in görünüşte amaçsız hareketleriyle şaşkınlığından uyanan Harry, sinirli bir şekilde sinirlenene kadar, dalgın bir şekilde ileri geri koştu:

"Ne yapıyorsun? Geri dönmeye çalışmadan burada mı kalacağız?"

"Ne yapabileceğimizi bana söylemeni isterdim;" ve Jim ellerini ceplerine daldırıp Harry'nin yüzüne bakarken aniden durdu. "Shoals Adası bu zamana kadar onlarca mil uzakta olmalı; Sally sular altında kaldı ve gemide tekneye benzer hiçbir şey yok."

"Ama burada kalıp denize sürüklenemeyiz!" diye bağırdı Walter, korku dolu bir
tonla.

"Geri yüzebileceğimizi düşünüyorsan, kalmayacağız; ama oraya ulaşmanın başka bir yolunu bilmiyorum!"

Walter bir an için sanki bunu yapmaya niyetliymiş gibi davrandı; ve sonra, Harry onun denize atlamasını engellemek için kolunu tuttuğunda, zavallı çocuk en tutkulu kedere teslim oldu, itaatsizliğinin tüm sonuçlarını fark etmeye başladı ve tam o anda karaya taşınabilseydi, Bessie kardeşçe şefkatin bu büyük gösterisi karşısında gözlerini kocaman açardı. Walter'ın gözyaşları Jim'in en azından bir kısmını kendine getirmeye yaramış gibiydi, çünkü hemen iş adamı gibi bir ton takındı:

"Şimdi bakın, çocuklar, elbette zor durumdayız; ama böyle pes etmek hiçbir işe yaramayacak, çünkü kendimize yardım etmeye çalışırsak her şey yoluna girebilir."

"Sally'ye geri dönemezsek kendimize nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorum," ve Harry Walter'ın neşelenebileceği
için cesur görünmek için elinden geleni yaptı.

"Uzun süre sonra bir gemi kesinlikle görünürde olacak ve biz ona işaret verebiliriz. İlk yapılacak şey bir bayrak bulup yarıya indirmek, birlik aşağı. Herhangi bir tekne böyle bir şey gördükten sonra sorunun ne olduğunu bulmaya çalışacaktır ve büyük ihtimalle karanlık çökmeden önce bizi alacaklardır. Sonra bu brandanın bir kısmını üzerinden çıkarmalıyız ki o kadar hızlı yelken açamasın ve bu yapıldığında işler o kadar da kötü olmayacak çünkü bir yere çıkana kadar düz devam edebiliriz." Jim öylesine gerçekçi bir tonda konuştu ki arkadaşlarının cesareti hemen canlandı. Bir geminin görülebileceği ihtimalini düşünmemişlerdi; ama şimdi çok olası görünüyordu ve iki çocuk umutlu kalplerle önerilen göreve koyuldular. Rüzgar sertleşmeye devam etti ve Bonita aksayan yolunda, önünde geniş bir okyanusla yavaş ama emin adımlarla denize doğru ilerledi,
oysa gemideki güç,
şiddetli havalarda dümeni sabit tutmaya pek yeterli değildi.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK BİR MÜRETTEBAT.

Bayrak dolabını ararken Jim, arkadaşlarının kalplerinde umudu canlı tutmak için elinden geleni yaptı, sanki yardım alabilecekleri bir tekneyle karşılaşmadan saatlerce daha uzun süre yol alabilecekleri imkansızmış gibi konuşuyordu; ama konuşurken bile, bir deniz kuşunun kanadından daha büyük bir şeyin görüş alanlarına girmesinin bir hafta veya daha fazla sürmesinin garip olmayacağını biliyordu. Mary Walker'da balıkçı kıyılarındayken, civarda birçok tekne olduğu biliniyordu, ancak on gün boyunca tek bir yelken bile görülmedi. Rüzgar aynı yönde esmeye devam ederken Bonita kıyıdaki tüccarlardan herhangi birini
görmek için çok kuzeyde olacaktı ve Jim yardım çağırmalarının uzun sürebileceğinin gayet farkındaydı.

Bayrak dolabı kısa bir aramadan sonra bulundu ve yıldızlar ve çizgiler sıkıntı sinyali olarak çekildiğinde parlak renkler Harry ve Walter'a
en ufak bir rahatlama sağlamadı.

"Görüş alanına bir gemi girerse bu dikkat çekmelidir," dedi Harry umutla. "Sanırım hiçbir kaptan en azından sorunun ne olduğunu sormadan yanımızdan geçmez."

"Bize yardım etmeye çalışmayan çok kötü bir denizci olurdu," diye yanıtladı Jim; ve sonra, bayrağın kendileri dışında herhangi biri tarafından görülmesinin çok uzun günler alabileceği düşüncesi geldiğinde, sabit olmaktan uzak bir sesle ekledi, "Şimdi Sally'yi içeriye çekmeye çalışalım. Onu çekersek parçalara ayrılır ve ne kadar
yakında ihtiyaç duyulacağını bilemeyiz."

"Ne yapacağımızı söyle, emirleri yerine getirelim," dedi Harry neşeyle. "Emin değilim ama bu tekneyi tam bir mürettebat kadar iyi kullanabiliriz, yeter ki kaptan olmak için yeterince bilginiz olsun."

Jim kendi cehaletinin tamamen farkındaydı; ama böyle bir gerçeği kabul etmekle hiçbir fayda sağlanamazdı ve sanki ses kasvetli önsezilerini
giderecekmiş gibi çok yüksek bir sesle emirler vermeye başladı.

Kullanılabilecek blok eksikliği yoktu ve Sally'nin pruvasına bir kırbaç bağlayarak, kargosu olmadan kısa sürede rayın üzerinden çekildi.

"Burada yeterince uzun kalırsak dikişleri macunlamalıyız," dedi Jim, yüzündeki teri silerken. "Zor bir iş olmayacak ve ona çok ihtiyacımız olabilir."

"Neden şimdi yapmıyoruz?" diye sordu Walter.

"Çünkü daha sert esmeden önce bu brandanın bir kısmını içeri sokmamız gerekiyor; ancak her şeyi serbest bırakmadığımız sürece bunun nasıl yapılacağını benden daha iyi bir denizci bile anlayamaz. "

Ne Harry ne de Walter herhangi bir tavsiyede bulunamadı ve Jim sorunu tek başına çözmek zorunda kaldı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi, konuyu birkaç dakika sessizce inceledikten sonra. "Onu tamamen soymak işe yaramaz, çünkü o zaman dümeni açık tutamayız. Cırmık, ön yelken ve ana yelken onu sabitlemek için yeterli olmaz ve rüzgar daha da güçlenmezse, dümeni halledebileceğimizi düşünüyorum."

"Bu büyük yelken parçalarını aşağı çekeceğimizi mi kastediyorsun?" diye sordu Walter dehşet içinde.

"Eğer bunu kastetmiş olsaydım, bunu yapamazdık. Ancak halatları vinçlerden birine taşıyarak bir süre sonra onları toplayabiliriz; ama
daha nazik ve zor bir iş olacak."

Sonra Jim ilk bakışta imkansız gibi görünen görevi üstlendi ve inanılmaz görünse de, hava güzelken
altında tutmayı
önerdiği şey dışında, karanlık çökmeden önce brigin tüm brandasını
çıkarmıştı. Denizcilikle ilgili az bilgisi, işin nasıl yapılması gerektiğini ona göstermeye yetmişti ve vinç çok önemli bir yardımcı olarak
oldukça beceriksizce
bir şekilde büyük branda kareleri birleştirildi.

Bu iş bitince Jim dümene geçti ve yelkeni kısaltma görevi ilk başladığında tek bir
pozisyonda bağladı ve kısa süre sonra
Bonita rüzgarın önünde düzgün bir şekilde ölü bir şekilde yelken açtı, ama tembel bir şekilde,
sanki beyaz kanatlarının çoğundan mahrum kaldığı için somurtuyormuş gibi.

"Bu iyi bir iş," dedi uzun bir rahatlama iç çekişiyle. "Şimdi, eğer çok sert eserse, yakında ana yelken
ve pruva yelkeni."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Harry, zorlu çalışma yüreğindeki kederi bir ölçüde
azaltmıştı.

"Bilmiyorum - sanırım okyanusun tam karşısına," diye cevapladı Jim; ve
sonra arkadaşlarının yüzündeki endişeli ifadeyi fark ettiğini fark ederek, daha hafif bir tonda ekledi, "Biz üç çocuğun bu tekneyi sanki bizimmiş gibi yelken açmamız daha komik görünüyor - değil mi?"

"Keşke onu veya Sally Walker'ı hiç görmeseydik," diye haykırdı Walter tutkuyla. "Ne zaman geri dönebileceğimizi kimse bilmiyor ve ebeveynlerimiz
kaçmak istediğimizi düşünecek!"

"Şimdi, tekrar kötü hissetme," dedi Jim yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir işe yaramayacak ve sen çok daha kötü durumda olacaksın. Akşam yemeğine çıkmamız gerekiyor ve kim yemek yapacak?"

"Elimden geleni yapacağım; ama bir fincan çay bile yapmayı
bileceğimi sanmıyorum," ve Harry ayağa kalktı.

"Kilerden bir sürü yiyecek getirdim; bu yeterli olacaktır.
Yarın sana dümeni nasıl kullanacağını göstereceğim ve mutfakta kendim bir tur atacağım."

Harry, Walter'a kendisini takip etmesini işaret etti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, tek başına kabine girmekten oldukça gergin hissediyordu. Şimdi açık okyanusta, rüzgarın ve dalganın insafına kalmışken, ıssız salon
görünmedikleri için korkunç olan şeylerle dolu görünüyordu. Her cansız nesne aniden çok uğursuz bir görünüme bürünmüştü; ve
zemindeki paslı kılıç, sağlam ve iyi bulunmuş bir geminin bu kadar aceleyle terk edilmesine neden olan trajedinin tanıklığını yapıyor gibiydi.

Çocukların hiçbiri gecenin gölgelerinin toplandığı salona bakmaya tenezzül etmedi. Hızla kiler odasına yürüdüler,
en yakın olan yiyecekleri seçtiler ve sonra çok hızlı bir şekilde
güverteye çıktılar.

Jim dümeni tekrar bağladı ve ana güvertedeydi, bir yelken görme umuduyla denize bakıyordu ve görünen sakinliği,
ılık esinti, batan güneşin ışınları altında parıldayan su ve brigin dalgalar üzerinde yükselip alçalırken düzenli hareketi,
o ıssız görünümlü kamaranın yarattığı korkuları yok etmeye yarıyordu. Alacakaranlık çöktüğünde, vatan hasretinin her zaman iki kat daha şiddetli göründüğü o zamanda, üç istemsiz yolcu çoğunlukla nefis yiyeceklerden oluşan bir yemek yiyordu ve Jim, arkadaşlarının kendi durumlarına odaklanmalarının engellenmesi gerektiğini anladı; bu nedenle, kendisi de dahil olmak üzere herkesi neşelendirmenin bir yolu olarak, gerçek bir denizci
tarzında bir hikaye anlatmayı önerdi.

Mary Walker mürettebatının boş zamanlarında anlatmaya alışkın olduğu sözde hayalet hikayelerinin sayısından en
korkunç olanını seçti ve hikayenin tamamlanmasından bir süre önce, vatan hasretini korkuya davet pahasına ortadan kaldırmayı başardığını anladı. Hatta kendisi bile, Bonita gibi gizemli bir şekilde terk edilmiş bir geminin güvertesinde anlatılan kendi "hikayesi" yüzünden korkmaya başladı ve gece rüzgarının armalardan gelen
iç çekişi kulaklarına çok "hayalet" gibi geldi.

Üç çocuk birbirlerine sokuldular, ay doğana kadar hiçbiri fısıltıyla konuşmadı ve sonra işler daha neşeli görünmeye başladı. Jim, karaya varana kadar brigi aynı rotada tutmaları mümkünse görebilecekleri garip manzaralar üzerine spekülasyon yaparak bu tatsız düşünce akışını değiştirdi ve saat ona kadar herkes korkuyu o kadar yenmişti ki genç kaptan gece için bir düzenleme önerdi.

"Her zaman uyanık kalamayız," dedi bilgece, "bu yüzden siz beyler aşağı inip içeri girin. Rüzgar daha da azalırsa dümeni bağlayıp size katılırım; ama azalmazsa biriniz beni 'sabahın çok yakını' diye hecelemeli."

"Aşağı inmeyi umursamıyorum," diye yarı fısıldayarak cevapladı Walter. "Neden
güvertede burada uyuyamayız?"

"Bunu engelleyecek hiçbir şey yok; ama kabinden battaniye almazsan sabah olmadan üşürsün."

Harry bile, o özellikle korkunç hayalet hikayesi anlatıldığı için salona girmekten çekiniyordu; ve büyük ihtimalle Jim de bunu anlamıştı, çünkü kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sen dümeni tutarsan Walter ve Harry de benimle gelirse, yatak örtülerini ben alırım."

Bu öneri kabul edildi ve birkaç dakika sonra güverteye bir şilte ve yarım düzine battaniye serildi, hepsi daha az yorgun çocukların bile hor görmeyeceği bir yatak oluşturdu.

Akşam yemeği için getirilen malzemelerden, partiden herhangi biri gün doğmadan acıkırsa öğle yemeği olarak kullanılacak kadar yiyecek kalmıştı; bu nedenle, Jim'in dediği gibi, "gece için oldukça iyi durumdaydılar." Rüzgar her an azalıyordu ve farklı bir yerden tekrar esme olasılığına rağmen, dümen geminin ortasına bağlanmıştı ki herkes uyuyabilsin.

"Sanırım sert eserse bazılarımız uyanırız ve nereye gittiğimizi bilmediğimizi düşünürsek, dümende birinin olup olmaması pek de fark etmez."

Genç balıkçı konuşmayı bitirince uzandı ve arkadaşları, bu denizcilik dışı hareketin yol açabileceği olası tehlikeden habersiz, brigi kendi başına bırakmakta hiçbir pervasızca veya garip bir şey görmeyerek komutanlarının örneğini izlediler.

Yatak, Harry ve Walter'ın uyumaya alıştıkları kadar yumuşak değildi belki; ama rahatsız edici değildi ve birkaç dakika içinde üçü de rüya alemindeydi.

BÖLÜM IV.

DENİZDEN BİR SES.

Bonita'nın küçük mürettebatı neredeyse bitkinlik sınırına kadar yorgundu. Heyecan ve keder onları Sally'deki uzun çekişten bile daha fazla yormuştu; bu yüzden üçü de sanki evdeki yataklarına rahatça kıvrılmışlar gibi derin derin uyudular ve güneş denizdeki banyosundan
doğduğunda henüz başka bir günün doğduğunun farkında değillerdi.

İlk uyanan Jim gözlerini açtığında, uykularının bir insan sesiyle
bölündüğüne dair bulanık bir düşünceyle aniden oturma pozisyonuna geçti. Tam olarak nerede olduğunu anlaması birkaç saniye sürdü; ancak brigin 
terkedilmiş güvertesi ve ana ambarda ters dönmüş Sally kısa süre sonra
bir önceki günün tüm garip olaylarını aklına getirdi, ardından bunun bir rüya olup olmadığını düşünmeye başladı, "Brig ahoy!" diye alçak, zayıf bir selamlama sesi.

Harry ve Walter ikisi de uyuyordu, dolayısıyla ikisi de
konuşmamıştı. Ayağa kalkıp sakin okyanusa hevesle baktı, ancak
heyecanla özlediği yelkeni görmedi.

"Sanırım rüya görüyordum," dedi kendi kendine ve sonra yalnız
durumları düşüncesi aklından her şeyi sildi. "Gemilerin izinden çıkmış olmalıyız yoksa bu zamana kadar biri görünürde olurdu; ve
bir sonraki fırtına çıktığında herkes iyi olacak, çünkü
bu tür bir tekneyi fırtınada idare edemeyiz. Emin değilim ama----"

"Brig ahoy! ahoy!"

Bu sefer hata yoktu. Fısıltıdan biraz daha büyük bir dolu sesiydi, ama yine de hayal gücünün bir oyunu olma ihtimalini ortadan kaldıracak kadar belirgindi. Denizden, doğrudan brigin kıç tarafının altından geldiğini söylerdi ve Jim'in yüzü korkudan soldu,
yüzen bir kereste bile göremeden hızla etrafına baktı.

"Bu teknede bir sorun var," diye mırıldandı, "Denizciler sağlam bir gemiden oldukça iyi bir sebep olmadan kaçmazlar ve sanırım
o perili!"

"Brig ahoy! Ölmekte olan bir adama yardım edin! Hey, gemide!"

Kelimeler eskisinden daha zayıf bir şekilde söylendi ve Jim, doğaüstü bir şey duyduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, arkadaşlarını gergin bir şekilde sarsarak uyandırdı.

"Çabuk kalkın!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Bu brik üç kez selamlandı ve
ortalıkta tek bir sinek bile yok!"

Harry ve Walter bir anda ayağa kalktılar ve şaşkınlıkla etrafa
baktılar; ama hiçbir şey görmediler ve Jim hikayesini anlattıktan sonra, korkudan titreyen bir sesle sordu:

"Ne yapacağız? Karadan görüş alanımız dışında olsa bile, bir dakika daha burada kalmaktansa Sally'de şansımı denemeyi tercih ederim. Bu brik
gemide hayaletler var!"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Harry, parlak güneş ve köpüren su, gemiye herhangi bir doğaüstü ziyaretle doğrudan çelişen bir yaşam ve canlanma hissi veriyordu. "Yanılıyorsun,
Jim, hepsi bu."

"Biraz bekleyin," diye cevapladı Jim, sanki konu tartışmaya izin vermeyecek kadar ciddiymiş gibi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Çocukların şüpheci olmaları kaderinde vardı ama birkaç saniye daha.
Bir an daha geçmeden, ayaklarının altından geliyormuş gibi alçak bir inleme duyuldu ve üçü de içgüdüsel olarak güverteden sancak korkuluğuna doğru koştular, böylece kendileriyle o doğaüstü ses arasında mümkün olan en büyük mesafeyi koydular.

Bu kısa uçuş, görünen gizemi açığa çıkarmak için gereken tek şeydi; çünkü Jim yukarı çıkmak niyetiyle ana donanıma atladığında, hayalet sesi tekrar duyulursa, istemeden
aşağıya baktı.

"Bakın! Şuraya bakın!" diye heyecanla bağırdı, suya doğru işaret etti; ve titreyen elinin gösterdiği yönü gözleriyle takip eden çocuklar, ana zincirlere bağlanmış yaklaşık yirmi fit uzunluğunda Whitehall yapımı bir tekne gördüler. Bir kürek direk görevi görüyordu ve buna küçük bir bez parçası tutturulmuştu.

Tüm bu ayrıntılar ilk başta fark edilmedi, çünkü en altta, ölü gibi yüzüstü yatan bir adam vardı. Uzanan elleri pençelere benziyordu, kemiklerin üzerine o kadar sıkı bir şekilde çekilmişti ki, üzeri giysilerle kaplı olmasına rağmen vücudunun neredeyse bir iskelete dönüştüğü görülebiliyordu.

Harry ve Walter bu tür görüntülere alışkın olmasalar da, Jim'in teknedeki kişinin açlıktan ölmek üzere olan bir gemi kazası geçirmiş denizci olduğunu açıklamasına gerek yoktu. Gece sakindi ve muhtemelen rüzgar dindikten sonra teknesini küreklerle ilerletti, Jim'i uyandıran çığlığı atarken tekneyi ana zincirlere bağladı ve ancak bilincini kaybettiğinde yardım çağrısına son verdi.

Çocuklar acı çeken kişiyi rahatlatmak için hiçbir çaba göstermeden bu sessiz acı kanıtlarına bakarak birkaç dakika durdular ve sonra Harry sordu:

"Ona yardım etmek için bir şey yapamaz mıyız? Belki de ölmek yerine sadece bayıldı."

Jim, teknenin kenarından tırmanırken "Burada aptal gibi durduğum için tekmelenmeliyim!" diye haykırdı ve bir an sonra adamı oturma pozisyonuna kaldırdı, bu arada da bağırdı: "Hemen biraz su getirin!"

Walter kulübeye koştu, acı çeken kişiye yardım etme isteğiyle yerin tüm korkusunu
silip attı ve birkaç saniye içinde tekneye bir sürahi su verdi.

Jim beceriksiz bir hemşireydi; ama hastası ilk bakışta görünenden daha fazla canlılığa sahipti ve çocuk yüzünü iyice yıkayamadan
yeterince canlanmıştı ve sürahiyi iki eliyle kavrayıp
açgözlülükle içiyordu.

"İstediği her şeye sahip olmasına izin vermeyin!" diye haykırdı Harry. "Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan insanların bir seferde çok fazla içmemesi gerektiğini duydum."

Jim sürahiyi adamın çaresiz pençesinden kurtarmaya çalıştı ama o sıvıyı daha istekli bir şekilde
yuttu ve çocuk amacına ulaşmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.

"Biraz bekle," dedi kabı arkasında tutarken. "Bir süre sonra
patlayana kadar içebilirsin ama sanırım Harry şu anda çok fazla
aldığı konusunda haklı."

Adam bir an Jim'e sertçe baktı, sanki üzerine atlayıp
yakıcı susuzluğunu giderecek şeyi elde etmek üzereymiş gibi ve
sonra kendini zorlayarak kontrol ederek fısıldayarak sordu:

"Mürettebat nerede?"

"Gemide kimse yok. Biz üç çocuk yalnızız.
Korkuluğun üzerinden tırmanacak kadar gücünüz var mı?"

Adam soruyu cevaplamak yerine ayağa kalkmaya çalıştı,
ama uzuvları iradeye itaat etmeyi reddetti ve
sanki tekrar bilincini kaybetmek üzereymiş gibi iskeleye geri çöktü.

"Al, biraz daha su iç," diye bağırdı Jim hızla; ve hasta hevesle yarım düzine lokma yutunca diğerlerine bağırdı:
"Korkuluğun üzerinden eğilin ve onu yakalamaya çalışın!"

Aynı anda zayıflamış bedeni kaldırdı -genellikle daha ağır yükler kaldırmıştı- ta ki yukarıdakiler onu kollarının altından yakalayana kadar, sonra görevin geri kalanı kolayca tamamlandı.

Harry ve Walter denizciyi liman tarafındaki şilteye taşıdılar,
onu şefkatle yatırdılar; ve onlar böyle meşgulken, Jim bir kez daha güverteye çıktı ve doğrudan kiler odasına koştu.

Mağazalar arasında bir kutu konserve çorba vardı ve herhangi bir türü seçmek için beklemeden kutulardan birini alıp mutfağa taşıdı.

Çorbayı ısıtmaya yetecek kadar ateş yakmak sadece birkaç dakika sürdü ve sonra besleyici yiyecekle dolu bir kaseyi kıç tarafa taşıdı ve aç adama uzatırken şöyle dedi:

"Bunu yemenin sana zararı olacağını sanmıyorum. Bir kaşık alacağım ve bizden biri seni besleyecek."

Böyle bir hazırlığa gerek yoktu. Denizci hala kaseyi dudaklarına götürecek kadar güce sahipti ve mümkün olan en kısa sürede içindekiler boşaltılmıştı.

"Sanırım içinde bir şey olduğunu anlamadan önce ona iki veya üç galon su
boşaltabilirsiniz," dedi Jim Harry'e kısık bir sesle, hasta gözleri kapalı bir şekilde yastıklara yaslanırken. "Ne yapacağız? Ona biraz daha mı verelim?"

"Birkaç dakika bekleyip isterse bakalım. Sanırım uyuyacak."

Jim tekrar ileri gitti, bu eklemeyi düşünürken yalnız kalabileceği bir yere, yabancının gelmesiyle rahatlamak yerine, mesele daha da karmaşıklaşmış gibi geldi. "Daha önce bizim için yeterince zordu," dedi kadırgaya girerken;
"ama elimizde hasta bir adam varken ne yapacağımızı bilmiyorum."

Ancak henüz kahvaltı etmediklerini unutacak kadar umutsuz değildi ve hemen makul derecede ayrıntılı bir yemek hazırlamaya koyuldu.

Rüzgar, direk başından sarkan dar mavi ipliği kaldırmaya yetmiyordu.
Brig, okyanus akıntıları veya girdapların etkisi altında
pruvasını bir noktadan diğerine sallayarak tembel dalgalar üzerinde yükselip alçalıyordu ve Jim'in dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu
sadece gönüllü olarak üstlendiği mutfak görevleri hariç.

Kahvaltı hazır olmadan önce Harry, daha fazla çorba almak için kadırgaya geldi ve yabancının uyandığını ve yemek istediğini söyledi; ve hasta tekrar beslendiğinde Jim, emeklerinin sonucundan paylarını almaları için arkadaşlarını çağırdı.

Çocuklar yemek yerken, kıç taraftaki şilte üzerinde uyuyan adamdan başka pek bir şey konuşmadılar. Onun gelişi, evden zorunlu

yokluğun neden olduğu üzüntüyü geçici olarak zihinlerinden
silip atmıştı ve en azından bu açıdan, iyi bir şey üretmişti.

"Bir şey var," dedi Jim, sohbet yemekle sona erdiğinde ve gemi kazası geçiren adamın gelecekte büyük bir yardımda bulunabileceğini fark edememişlerdi, "teknesi Sally'den çok
önde ve onunla herhangi bir yere yelken açmaktan korkmam. Teknenin içeri çekilmesi gerekiyor ve eğer şu anda uyuyorsa, onu vinçlere bağlamaya çalışmamız daha iyi olur."

Adam uyuyordu ve kahvaltı bulaşıklarını yıkamadan önce Jim, Bonita'yı terk etme zamanı geldiğinde çok değerli olacağına inandığı tekneyi sabitlemek için hazırlıklar yaptı.

Bu iş, işçilere müdahale edecek ne deniz ne de rüzgar olmasına rağmen, hiç de kolay bir şekilde tamamlanamadı; ama sonunda başarıyla tamamlandı ve genç kaptan, kendisinin ve mürettebatının artık en kötüsüne hazır oldukları düşüncesiyle en ufak bir memnuniyet duymadı.

Kurtarılan adam tekrar uyanana kadar öğleden sonra iki saat geçmişti ve Jim daha fazla çorba ısıttı, bu sefer hastasının istediği kadar yiyip içmesine izin verdi.

"Devam edin," dedi yemeği kıç tarafa servis ederken, birkaç tabak

evin üzerine koydu, "çünkü gemide sizin iki katınız kadar bir adamı doyurmaya yetecek kadar var. İstediğiniz şey için bize uğrayın, sanırım bulabiliriz."

Denizci bu üçüncü öğünle oldukça ferahlamıştı ve bitirildiğinde yüzündeki korkunç ifade, gücünün geri döndüğünün kanıtı gibi görünen bir şeye yerini bırakmıştı.

"Siz çocuklar gemide nasıl tek başınıza olduğunuzu bana anlatın?" diye sordu; ve
Jim hemen Sally'deki yolculukla başlayan talihsizliklerini anlatmaya başladı.

"Bu gemide kalmak istemiyoruz, çünkü tabii ki
onda bir sorun var yoksa mürettebat her şeyi geride bırakmazdı!" dedi sonuç olarak; "ama Sally'de yola çıkamadık, çünkü çok fazla su sızdırıyor. Şimdi teknenizi aldığımıza göre,
siz iyileşir iyileşmez brige veda edebiliriz."

"Böyle iyi bir tekneyi terk etmenin ne faydası var?"

"Çünkü onu idare edemeyiz ve----Doğrusunu söylemek gerekirse, daha çok korkuyorum."

Yabancı, Jim'in korkularının çok aptalca olduğunu düşünüyormuş gibi gülümsedi; ama aynı zamanda Bonita'nın neden terk edildiğine dair makul bir tahminde bulunamıyordu.

BÖLÜM V.

BOB BRACE'İN HİKAYESİ.

Çocuklar denizcinin hikayesini duymak için can atıyorlardı;
ama kimse soru sormadı, yeterince güçlenip uzun bir hikaye
yapabilecek duruma geldiğinde açıkça bir felaket olan şeyin ayrıntılarını anlatacağına inanıyorlardı.

Ve bunda yanılmıyorlardı.

Gün batımından önce ayağa kalkabildi ve arkadaşlarının büyük memnuniyetine, sabırsızlıkla bekledikleri bilgiyi gönüllü olarak verdi. "Muhtemelen, usta denizci Bob Brace'in
bu şekilde sıradan bir kemik torbasına nasıl çekildiğini bilmek istiyorsunuz?" dedi öğleden sonranın sonuna doğru, çocuklar onun etrafında toplanmışken.

"Sanırım battınız," diye cevapladı Jim, "ve bunu bilmek istiyoruz, ancak kendinizi iyi hissedene kadar konuşmanızı istemiyoruz."

"Bir denizci, iyi doldurulmuş bir yemekhaneye
ulaşabildiği yerden sonra çok çabuk toparlanır ve içine
kabin yemeği döküldüğünde
bu şeyin nadirliği şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olur. Sanırım Trade Wind mürettebatından hayatta olan tek kişi benim. Beş hafta önce New York'tan Cardiff'e doğru yola çıktık ve yirmi gün boyunca en iyi havayı yaşadık, Perşembe öğleden sonra, tahmin edebildiğim kadarıyla dokuz gün sonra, düzenli bir nor'easter bize çarptı. Kraliyetleri ve gece olmadan önce iki cesur yelkeni almak için zaman vardı; ancak fırtına giderek kötüleşti, bu yüzden
şampiyon yere indirildi, ana yemek yukarı çekildi ve sarıldı ve doğuya doğru çalışan
rüzgarın önüne bırakıldı. Ertesi sabah, ana yelkenden başka hiçbir şeyimiz olmadan
sıkıştırılmıştık, pruva yelkeni ve pruva direkleri görünüyordu ve yaşlı çırak
çok sert bir şekilde içine daldı.

"Cuma sabahı sekiz çanına kadar her şeyi atlatacak gibi görünüyordu, ta ki tüm yelken telleri direklerden uçup gidene kadar, bizi
alt ana yelkenleri yerleştirerek iskeleye çekmeden önce siperleri
yanan ve güverteleri
temizleyen bir dalgalı denizde debelenmeye bıraktı. Bu sırada baş kale tamamen su altında kalmıştı ve tüm görevliler cumartesiye kadar kamarada yatıyordu, o zaman aşağıda nöbetçi yoktu,
çünkü o kadar hızlı su alıyordu ki kaptana kadar herkes pompanın yanında durmak zorundaydı. Pazar gününe kadar eski yelkenliyi su üstünde tutmayı başardık,
sonra uzun tekne ve yelkenli--gemi yanmıştı-- suya indirildi.

"Gerisini anlatmanın pek bir faydası yok, çünkü defalarca duymuş olmanız gereken bir şey. Bizim yelkenlide altı galon suyumuz vardı ve uzun teknedekilerin bir torba ekmeği vardı. Stokları bölüşebilmemizden önce tekne battı, direklerinden biri uzun tekneye çarptı ve bir daha onlardan hiç kimse göremedik. Sanırım hemen hemen herkes bu gürültüden öldü. Yelkenlide toplam altı kişi vardı ve ben sonuncuyum. Su çekilene kadar yiyecek eksikliği o kadar kötü değildi ve sonra en zayıf olanlar önce gitti. Dün son cesedi denize attım ve bu sabah sakinleştikten sonra tekneniz görüş alanınıza girdi. "Kürek kaldırabileceğime inanmıyordum; ama kesinlikle ölüm kalım meselesiydi ve bunu başardım, ana zincirlere hızla
gittikten ve selama hiçbir cevap alamadıktan sonra kafamı tamamen kaybettim. Hikayenin tamamı bu. Anlatımda pek bir şey yok; ama çocuklar, bunun
yaşamı bir adamın uzun süre düşünmekten hoşlanmayacağı bir şeydi. Şimdi çözülmesi gereken soru, neredeyiz ve en yakın limana
giden rota nedir? Aşağıda seyir defterine benzeyen bir şey buldunuz mu?"

"Kamarada çok fazla aramadık ama işe yarayacaksa şimdi her şeyi elden geçireceğiz," diye cevapladı Jim, Bob Brace hikayesini anlatacak kadar kendine geldiğinde gelen arkadaşlık hissi, aşağı inerken duyduğu korkunun bir kısmını kaybetmesine neden oldu.

"Sergi, mürettebatın terk ettiği geminin nerede olduğunu bize söylerdi ve buna göre bir rota çizebilirdik. Dümene kadar bana yardım edin, siz çocuklar ortalığı karıştırırken ben de onu sabit tutabilirim."

Hayatlarını kurtarmak için hemen harekete geçmeleri gerektiği bilgisi ve değerli bir kargo olabileceği bilgisi Brace üzerinde olumlu bir etki yarattı ve Harry, Brace'in her an daha da güçlendiğini gördüğünü düşündü. Çok az yardımla dümenin yanına oturdu, ardından çocuklar aşağı inip salon ve kamaraları kapsamlı bir şekilde aradılar. Gecenin yaklaşması kabini çoktan kasvetle doldurmuştu ve Jim bunu dağıtmak için sallanan lambaları yaktı, böylece içeriye daha az uğursuz bir görünüm kazandırdı. Ancak kılıç hala yerde duruyordu ve herkes, muhtemelen ölümcül bir karşılaşmanın bu hatırlatıcısının, yerin dehşetinden
kurtulabilmesi için kaldırılması gerektiğini hissediyordu.

"Ne yapılmış olursa olsun, bu bir çelik parçasından başka bir şey değil," dedi Jim kendini rahatlatmak için; ve sonra silahı çok dikkatli bir şekilde kaldırarak, onu kamaralardan birinin altına fırlattı,
kapıyı hızla kapatıp kilitledi, sanki doğaüstü bir
araçla üzerine atlayabileceğinden korkuyormuş gibi.

Cansız bir nesnenin bu dehşeti basılı olarak okunduğunda aptalca gelebilir
çevrede korku uyandıracak hiçbir şey yokken; Ancak bu üç çocuğun durumu, geminin terk edilmesiyle ilgili gizemle birlikte ele alınırsa, batıl inançlı korkuları için pek çok bahane bulunabilir.

Arama kapsamlı bir şekilde yapıldı ancak hiçbir kayıt bulunamadı. Geminin pozisyonunun kısmen
çalıştırıldığı
kayrak taşı, konuya ışık tutabilecek tek
makaleydi ve Bob
Brace bunu anlayamıyordu.

Çocuklar emeklerinin meyvesiyle geri döndüklerinde, "Görüyorsunuz ya, ben en iyi ihtimalle pek iyi bir denizci değilim ve bu
kafa karışıklığı beni aşar," dedi. "Gerçek pozisyonumuz hakkında hiçbir fikre sahip olamazsak, bir tahminde bulunmak zorunda kalacağız. Bu geminin sizin gemiye bindiğinizden beri ne kadar yol kat ettiğini düşünüyorsunuz?"

Jim, bu konuda cahil olduğunu açıkça itiraf etti. Bonita'yı bulduklarında yelkenin pozisyonunu ve muhtemelen kısaltılmış yelken altında olduğu zamanı tarif etti; ancak bu çok değerli bir bilgi değildi. Bob, bakışları öndeki bir nesneye kaydığında öfkeyle sorarak sözünü kestiğinde açıklama henüz bitmemişti:

"Brig seni götürdüğünde yeterince sıkıntıda değil miydin, ambarı ters çevirerek daha da mı beter oldu?"

"Biz yapmadık," diye hemen cevapladı Harry. "Gemiye bindiğimizde o pozisyondaydı."

"O zaman mürettebatın teknelere binmesine şaşmamalı," ve Bob, görünüşe göre kılıcı gören çocukların olduğu kadar bu önemsiz meseleden rahatsız olmuş gibi, alnını ceketinin koluyla sildi.

"Neden?" diye sordu Jim, yaşlı denizcinin yüzündeki korku ifadesinden hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız olarak. "Böyle küçük bir şey nasıl zarar verebilir?"

"Benim kadar çok şey görmüş olsaydın buna küçük bir şey demezdin," diye cevapladı Bob ciddi bir tonda. "Eski Sea Queen'de bir İngiliz gemisinde bir karmaşa arkadaşım vardı ve ikinci gün yeşil ellerden biri ana kapağı alttan yukarıya çevirdi. Ne oldu? Bir aydan kısa bir sürede gemi kaplumbağa gibi oldu ve dördü hariç hepsi Davy Jones' Locker'a gitti. Bu kötü bir işaret, çocuklar ve asla başarısız olacağını bilmediğim bir şey!"

"Bu neyin işareti?" diye sordu Harry sabırsızlıkla.

"Sana söylemedim mi? Bu, bu teknenin limana ulaşmadan önce alttan yukarıya döneceğinin bir işareti ve Trade Wind'in yelkeninin vinçlere asılı olması bizim için büyük bir şans."

"Eh, o büyük aniyi düzelteceğiz!" Ve Jim konuşurken öne doğru koştu;
ama ağır ambar kapağı tek başına kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Şimdi çevirmenin bir faydası olmayacak, çünkü kötülük yapıldı," dedi Bob hüzünlü bir tonla; "ama siz çocuklar ileri gidip gemiyi düzene sokmasına yardım etseniz iyi olur."

Harry ve Walter önerileni yaptılar; ama ihtiyatla hareket etmediler, çünkü yaşlı denizcinin batıl inançlı korkuları onları
yine en derin umutsuzluğa sürüklemişti.

"En iyi arkadaşınızı kaybetmişsiniz gibi davranmayın," dedi Jim fısıldayarak
ikisi öne çıktığında. "Bu sadece denizcilerin saçmalıklarından oluşan bir karmaşa."

"Ama o, işaretin her zaman gerçek olduğunu söylüyor!" diye cevapladı Walter kederle.

"Bu onu öyle yapmaz. Ters çevrilen her ön ambar kapağı bir gemiyi batırsaydı, yüzen çok fazla gemi kalmazdı. Uzun süre aç kalmaktan
çok bitkin düşmüş durumda ve büyük ihtimalle
konuştuğu şeylerin yarısından fazlasını bilmiyor."

Çocuklar teselli edilmeyi reddettiler. Grubun en yaşlı üyesine inanmaları doğaldı ve o da en genç olanından ziyade yaşlı bir denizciydi, özellikle de bu uğursuz kehanet, gemiye bindiklerinden beri olan her şeyle uyumlu görünüyordu.

Güneş, suların ardında battığında dümenin etrafında toplananlar hüzünlü görünümlü bir gruptu, çünkü Jim bile, arkadaşları bu kadar kasvetliyken neşeli görünemezdi; ve karanlık, gemi ve denizin üzerine
çökerken Bob, açık teknede çektiği acıların hikayesini tekrarladı, ta ki hafif rüzgarın armalardan geçerken çıkardığı ses, kulaklarına, doğaüstü bir ziyaretçinin inlemesi gibi gelene kadar.

"Nöbet tutmakla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Jim, kasvetli düşünce akışını değiştirmek için.

"Sen ve ben en iyisini almak zorundayız," diye cevapladı Bob. "Bilmiyorum,
bir tür rota
belirlenene kadar onu sabit tutmaktan daha iyisini
yapamayız, çünkü bu rüzgarla pek fazla ilerleme kaydedemiyoruz. Harry'yi nöbetime alıp sana Walter'ı vereceğim; sonra
eğer bir tekneyi görme şansımız olursa, dümenci dümeni terk etmeden bir işaret fişeği
atabiliriz. Kilerde alkol arayın - orada biraz
bulacaksınız; kadırganın dışına bir leğen ve baş kaleden bir demet çavuş al. Sinyal vermek için her şeyi hazırlayacağız ve eğer bir gemi görünürde
kalkarsa zaman kaybı olmayacak."

Jim geceleyin ıssız baş kasara ve kamarada arama yapmak istemiyordu; ancak birinin Harry ve Walter'a cesaret örneği göstermesi gerekiyordu ve tereddüt etmeden aşağı indi ve kısa bir süre sonra Bob'un istediği malzemelerle geri döndü.

Yaşlı denizcinin isteğine göre işaret fişeği ayarlandığında, Jim'in ilk nöbeti tutmasını önerdi ve sinyalin kullanım yöntemiyle ilgili birkaç tavsiyede bulunarak, gerekirse Harry ile birlikte aşağı indiler ve güvertenin diğer iki tek sakinini bıraktılar.

BÖLÜM VI.

HAVA DEĞİŞİKLİĞİ.

Walter, denizcilik konularındaki bilgisizliği nedeniyle güvertede pek yardımcı olamadı; ancak Jim'in tahminine göre, kendisine eşlik eden biri olarak, İzle. Genç balıkçı cesur görünmeye çalışsa da, aslında kendi hayatını kurtarmaktan başka hiçbir şey onu gece boyunca Bonita'nın güvertesinde tek başına kalmaya teşvik etmezdi; ve Bob ve Harry kamarada kaybolduktan sonra, sesini yeterince kontrol edip üzerine gelen korkuyu gizleyene kadar birkaç dakika boyunca çok yüksek sesle ıslık çalması gerekti.

Sonra neşeli bir tonla şöyle dedi:

"Walt, sanırım bu, rüzgardan
öleceğimiz son gece, tabii bizim lehimize esmediği sürece. Sabah olduğunda Bob, bugün yediğiyle aynı şekilde yemeye devam ederse, gemiyi çalıştırmaya
yardımcı olacak kadar güçlü olmalı ve sonra brik eve doğru yola çıkmış olacak."

Walter derin bir iç çekti. Tam o anda, yokluğunun yasını tuttuğunu bildiği sevdiklerini düşünüyordu ve "ev" kelimesi boğazında öyle rahatsız edici derecede büyük bir yumru oluşmasına neden oldu ki, herhangi bir cevap vermek imkansızdı.

Belki de aynı hece Jim'in düşüncelerini benzer bir yöne doğru
çekti, çünkü bir kez daha ıslık çalmaya başladı ve bunu yapmaya devam etti, ta ki refakatçi yolundan gelen bir ses, mızmız bir tonda sorana kadar:

"Ne oldu? Personelimiz az, daha fazla rüzgar olmasıyla yardımcı olacağını mı düşünüyorsun!"

"Aşağıya indiğin zamandan daha sert esmiyor," diye yanıtladı Jim şaşkınlıkla, ses tonundan konuşanın Bob Brace olduğunu anlayarak.

"İşte bu yüzden düdüğü bağlamak istiyorsun. Daha uzun süre devam edersen
bir fırtına
gelecek!"

Sonra ayak sesleri, konuşmacının kamaraya döndüğünü söyledi ve Jim, alçak bir sesle Walter'a şöyle dedi:

"Bu eski denizciler, bir köpeğin pireleri kadar kaprisli. Mary Walker'daki bazılarının, bir adamın yaptığı her şey için işaretleri vardı; ama
hiçbirinin gerçekleştiğini görmedim. Kaptan Tom Downey, kuşlar teknenin etrafında uçtuğunda her zaman telaşlanırdı, çünkü bir fırtına
geleceğini söylerdi ve durgun bir havada ya ıslık çalardı ya da denize atmak için bir kedisi olmasını isterdi."

"Ne için?"

"Rüzgar getirmek için de öyle. Bunu yaptığında her zaman geleceğini söylüyor; ama
elbette bu aptallık. Yine de, _ben_ ıslık çalsam, ne kadar sakin olursa olsun, bir ipin ucunu alırdım çünkü bir çocuğun
gıcırdamamasının gerektiğini düşünürler. Bob'un beni duyabileceğine inansaydım, dilimi tutacak kadar bilgim olurdu."

"Mary'de çok sık kırbaçlandın mı?" diye sordu Walter, hafif bir merakla.

"Parmak ve ayak parmaklarımdan daha fazla. Kaptandan aşçıya kadar herhangi biri bir şey yapmak istediğinde beni harekete geçirirlerdi ve sırtına iyi bir kalın ip
dolandığında bir adam dans eder; ama eğer şu anda eski yelkenlide olabilseydim, bundan epey büyük bir doz almaya razı olurdum."

Walter'ın bu son duyguyu tekrarlamasına gerek yoktu. O anda babasından sert bir ceza alması
olumlu bir zevk olurdu. Evle ilgili en hafif kelime bile, her saat sevdikleriyle kendisi arasındaki mesafeyi daha keskin bir şekilde fark etmesine neden oluyordu ve Jim'in sözleri kendi düşüncelerinin yankısı gibiydi.

Tam yarım saat boyunca ikisi dümende sessizce kaldılar,
brigi karanlıkta sadece rüzgarın gösterdiği bir rotada dümenlediler ve sonra genç balıkçı aniden Mary Walker'dan Bonita'ya kadar olan anılarından
geri çağrıldı.

Rüzgar belirgin bir şekilde artıyordu ve atmosferdeki nem çok yakında yağmur beklenebileceğini söylüyordu. Çocuklar hayallere dalmışken bulutlar toplanıyordu,
şimdiye kadar sanki brigi geçilmez bir buharla sarmış gibi görünüyorlardı, ve sular, bir fırtınayı haber veren o tuhaf somurtkan iç çekişle pruvaya çarptı. Bonita artık serbestçe yelken açmıyordu, ancak yolundaki engeller tarafından taciz edilen canlı bir varlık gibi
sallanıp dalıyordu, ta ki sürekli mücadeleden yorulana kadar.

Jim, rüzgar ve dalgadaki bu değişimin anlamını biliyordu ve kaba bir şekilde uyandırılan birinin yaptığı gibi
birden kendini uyandırdı.

"Sanırım işimize baksak, çaresi olmayan şeyler hakkında sızlanmak yerine," dedi sertçe, dümenin tellerini daha da sıkı tutarak. "Aşağı inip Bob'a bir fırtınanın geldiğini söylemen gerekecek, böylece biraz daha fazla kanvas alabiliriz,
eğer çok fazla taşıdığımızı düşünürse."

Walter, elementlerdeki değil, arkadaşının sesindeki değişimi fark etti; ancak bu, onun çok hızlı hareket etmesine yetecekti.

Aşağıda nöbet tutan ikisini bulmadan önce birkaç küçük daireye bakmak gerekti, ardından onları uyandırmak sadece birkaç saniye sürdü. Bob, Walter Jim'in sözlerini tekrarlamadan ayağa fırladı ve Harry'yi ranzadan çekerken, "Güverteye gel evlat; balıkçımız bir hata yapmadığı sürece tüm iş gücüne ihtiyacımız olacak!" diyerek uyandırdı. Bob'un güverte merdivenine çıktığını gören biri, birkaç saat önce bu kadar yakın olduğunu tahmin edemezdi. Harekete geçme zorunluluğu tüm gücünü geri çekmiş gibiydi ve güverteye ulaştığında hareketlerinde zayıflık belirtisi yoktu. "Eh, çağırdığın rüzgar geldi," dedi Jim'e, karanlığa bakarak. "Çocukların denizde ıslık çalmasından pek de iyi bir şey öğrenemedim ve sanırım başka hiç kimse de öğrenemedi." Jim'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hava durumundaki bu ani değişiklikten kendisinin sorumlu olduğuna inanmıyordu; ancak uzun ve üzücü deneyimler ona
bu suçlamayı reddetmenin ne kadar faydasız olduğunu öğretmişti ve uysalca sordu:

"Çok fırtına olacağını düşünüyor musun?"

"Öyle görünüyor; ancak gemide yarım mürettebat olsaydı halata dokunmak için hiçbir sebep olmazdı. Şu anki sabitlenme şeklimiz işleri
farklılaştırıyor ve onu sıkıca bağlamamız gerekiyor. Ben iki çocuğu
öne alacağım ve sen de yelkeni biraz gevşet ki yelkeni sarabilelim. Hadi çocuklar; kaybedecek fazla zaman yok."

Harry ve Walter, neyin gerekli olduğuna dair en ufak bir fikirleri olmadan Bob'u takip ettiler. Ancak, o örnek olduğunda talimatlarını yerine getirebilirlerdi ve yarım saat içinde Bonita, sadece ön yelkeni çekilerek hızla yükselen denize
ağır ağır daldı. En şiddetli fırtınada bile gösterebileceğinden daha fazla brandası yoktu; ama,
bu koşullar altında, emniyetle tutarlı olan tek şey bu gibi görünüyordu, çünkü kimse mürekkep gibi bulutların ardında ne kadar rüzgar olduğunu söyleyemezdi.

"Şimdi, Jim, dümen lambasını yak, böylece nereye gittiğimiz hakkında bir fikrimiz olur, sonra da çay yapmayı dene. Sanırım bu benim için bütün gece sürecek bir iş olacak ve henüz kendimi çok neşeli hissetmediğimden,
sıcak bir şeyin zararı olmaz."

Bob konuşurken dümeni aldı ve Jim emirlere uydu, diğer çocuklar da onu yakından takip etti, çünkü havasız mutfak güverteden daha iyiydi,
burada kıç tarafta kükreyen dev dalgalar her an brigi yutma noktasına gelirdi.

Bir demlik çay demlendiğinde fırtına üzerlerine çökmüştü ve
Bonita'nın Harry ve Walter'ın çok tehlikeli olduğunu düşündükleri şekilde
dönmesine ve savrulmasına neden olmuştu. Ancak Jim bundan rahatsız olmamıştı, çünkü
aklında arkadaşlarının bilmediği daha büyük bir tehlike vardı. Brik, kelimenin tam anlamıyla fırtınanın insafına kalmıştı ve her an bir resif veya ana karaya çarpabilirdi,
ve gemideki herkesin yanı sıra kendi sağlam kirişlerinin de yok olmasına yol açabilirdi, çünkü
dümenci önlerinde ne olduğunu bilmiyordu.

Jim kıç tarafına bir tava dolusu çay taşıyıp diğer çocukları
kamarada onun dönüşünü beklerken bıraktığında, Bob sanki sözlerinin duyulmasından korkar gibi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bir süre dümeni sen tutmalısın, evlat, böylece haritaları arayabilirim. Önümüzde ne olduğunu biraz bilmeden böyle fırtına gibi yol almak olmaz, ayrıca beni aldığında brikin nerede olduğunu tahmin edeceğiz."

Jim, geminin şiddetli dalışına karşı kendini sabitlemek kadar onu rüzgardan korumak için de telleri sıkıca kavradı ve tavadaki acı içeriği boşalttıktan sonra Bob Brace kamaraya girdi.

Brikin şiddetli hareketinden dolayı kadırgadaki çocuklar dümendeki genç balıkçıya katılmak için hiçbir çaba göstermediler ve Bob döndüğünde yarım saat boyunca balıkçı yalnız kaldı.

"Haritaları buldun mu?" diye sordu Jim hevesle.

"Evet; ve sanırım kendimizi çok fazla endişelendirmeye gerek yok. Oldukça güneye doğru gidiyoruz ve eğer gemiye bindiğimde brik kıyıdan yüz mil uzaktaysa aramızda Bahamalar'la hiçbir şey yok.
On üç veya bin dört yüz mil temiz suyumuz var ve bu esinti daha önce kendini kesecek----"

"Bak! Şuraya bak!" diye bağırdı Jim heyecanla, dümeni olabildiğince hızlı bir şekilde limana doğru indirerek.

Bob hızla döndü ve dümencinin yardımına koşması için tek bir kısa bakış yeterli oldu.

İkisinin de telaşlanmasının iyi bir nedeni vardı. Bonita'nın tam rotasında, yarım kablo uzunluğundan daha az bir mesafede, karanlıktan bir hayalet gibi büyük bir bez ve halat çıktı, sanki brigi aşağı doğru koşmaya kararlıydı. Yabancının tüm alt yelkenleri açılmıştı ve bir çarpışma daha küçük tekne için ölümcül olurdu çünkü ilerlemesi diğerinden çok daha azdı. "Dümeni kaldır, evlat, dönerken onu karşılamak için!" diye bağırdı Bob,
dümen bir saniyeliğine sertçe sıkıştığında ve Bonita
dümenin ani salınımına yanıt verirken yana yattığında. "Onu
boşaltacağız, ama biraz sürtünme olacak."

Yabancı da bu sırada rotasını değiştirmişti ve iki gemi, yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, köpüren, çığlık atan bir köpük denizinde birbirlerinin yanından geçerken, Jim işaret fişeğine doğru atıldı.

"Onu şimdiye kadar getiremezsin, evlat," diye bağırdı Bob, çocuk alkolle doymuş levrekle
kadırgaya koşarken. "İsteseler bile, gemiyi giyemeyiz."

Jim'in heyecanı o kadar büyüktü ki yaşlı denizcinin sözlerini duymadı. Kadırgadan çıktığında ruh, brigin tüm kıç tarafını aydınlatan mavi bir alev gönderiyordu; ama
yabancı karanlıkta sancak tarafına doğru kaybolmuştu ve gözlerini
ne kadar zorlarsa zorlasın herhangi bir cevap sinyali görmek imkansızdı.

"O tekneyi aramak için fazla zaman harcamana gerek yok, evlat. Ona bir daha asla
olamayacağımız kadar yakın olduk ve parmakların yanmadan önce
havuzu denize atsan iyi olur."

BÖLÜM VII.

BEKLENMEDİK BİR TEHLİKE.

O gecenin geri kalanında Bob Brace dümende duruyordu, Jim'in piposunu yakmak veya bir tava dolusu çayla kendini avutmak için mutfağa girmesi dışında.

Genç balıkçı işaret fişeğini yaktığında hem Harry hem de Walter, onları neredeyse
çöpe atan geminin
hareket edip yardım teklif edeceğine kesin olarak inanıyorlardı; bu nedenle, Bonita yoğun karanlıkta ve uluyan suların üzerinden geçerken sessiz yardım çağrısına hiçbir
cevap alamadıklarında, umutsuzlukları yoğundu. Yardım edebilecek kişilerin bu kadar yakın olması, konumlarını daha önce olduğundan daha da ıssız hale getirmiş gibiydi ve yabancıdan bir ışık gösterisi bekledikten sonra çocuklar kedere teslim oldular.

"Şimdi bakın, çocuklar," dedi Jim, mutfağa girdiğinde ve onları ağlarken bulduğunda, ciddi bir şekilde, "kendinizi kötü hissetmeniz işleri iyileştirmeyecek ve sadece daha da kötüleştirecek. Bob, gemidekilerin bize yardım etme şanslarının olmadığını, isteseler bile, ve hava biraz açılana kadar dik durmamız gerektiğini söyledi. Yarın bu saatlerde gemide tam mürettebat olabilir ve brik kıyıya doğru dikiliyor olabilir; bu yüzden bu kadar sert davranmayın. Güvertede kalmanın bir faydası olmayacak çünkü ne Bob ne de ben yanaşamayız, bu yüzden aşağı inmeniz daha iyi olur. Yardıma ihtiyaç olursa şarkı söylerim."

Çocuklardan hiçbiri bu tavsiyeye uymaya itiraz etmedi. İkisi de elementlerin çatışmasına tanıklık edemeyecekleri bir yere gitmeye tamamen istekliydi ve Jim tekrar kıç tarafına geçtiğinde, birkaç saat önce hayal gücünün hayaletleriyle dolu bir yer olan

yerin pek de umurunda olmadan
kabinde sığınak aradılar.

Daha aşağıdayken, başka bir gün doğdu ve Jim onları uyandırmadan önce
iştah açıcı bir kahvaltı hazırladı.

Fırtına tüm şiddetiyle devam ediyordu. Bonita tek parça brandayla birlikte güneye doğru ilerledi ve yuvarlandı, çünkü
rüzgarın yönü yarım puan bile değişmemişti ve güvertedeki nöbetçi uzun nöbetten bitkin ve yıpranmış görünüyordu.

Sabahın erken saatlerinde, güneş bulutlu

peçesinin arasından gecenin karanlığını dağıtmaya çalışırken, Jim limana yanaşma umuduyla karaya daha yakın durmanın mümkün olup olmadığını sordu ve
Bob çok kararlı bir şekilde olumsuz yanıt verdi.

"Bu yapılamaz, evlat. Aşağıdaki oğlanlar yelken açmada hiçbir işe yaramazdı ve ayrıca kıyıya çıkma şansının hayaletinin olmadığı kıyıda iyi bir gösteri yapardık. Rüzgar dinene kadar onu olduğu gibi tutacağız ve sonra görünürde bir tekne yoksa tekneye bineceğiz. Bu brik asla limana varmayacak, benim düşünceme göre ve zamanı geldiğinde ilk ben 'onu bırak' diyeceğim." 

O gün işlerin durumunda pek bir değişiklik olmadı. Kuzeyden esen
fırtına güçlüydü, ancak endişeli gözlemcilerin görüş alanında hiçbir yelken görünmüyordu. Harry ve Walter biraz yardım etmek için istekliydiler; ancak dümen tutma konusunda birkaç ders almaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve zamanları nispeten tembellikle geçiyordu.

Bob ve Jim, gece tekrar gelene kadar nöbet tuttular ve uyudular,
ve bir kez daha Harry ve Walter, işin tamamını yapmaları gerektiğini bilerek, ancak en ufak bir yardımdan başka bir şey
veremeyecek kadar cahil olduklarından, kamaraya çekildiler.

Gece yarısından önce rüzgar hafif bir esintiye dönüştü, ancak kuzeyden esmeye devam ediyordu; ve Jim dümende numarasını yapmaya hazırlanırken Bob iç çekerek şöyle dedi:

"Ah, evlat, eğer gemide birkaç iyi adamımız olsaydı, yaşlı fahişenin başı ne kadar çabuk kıyıya doğru dönerdi."

"Eğer bir gemi göremezsek, neden onu oraya koymuyorsun?"

"Sabah alt yelkeni takmaya çalışacağız. Sen ve ben aşağıdaki nöbetçilerden epey yardım almalıyız ve onlar gece tahta çocuklardan daha kötü olur."

Bob'un hemen yelken açmaya çalışmamasının tek nedeni bu değildi. Trade Wind'in yelken açmaya çalıştığı dokuz günün getirdiği açıkta kalma ve yoksunluktan hala güçsüzdü ve Bonita'ya bindiğinden beri tuttuğu nöbetlerde çok az emek harcanmasına rağmen, endişe hemen gücünün geri dönmesini engelledi.

"Gemilerin çok az sayıda kişiyle geldiğini duydum," dedi Jim düşünceli bir şekilde, sanki yaşlı denizciyi daha büyük riskler almaya teşvik edebilecek bir argüman öne sürmeye çalışıyormuş gibi. "Newburyport'tan bir balıkçı teknesi vardı, sis yüzünden tüm teknelerini kaybetti ve kaptan onu eve getirdi, sadece aşçı yardım etti."

"Bunu sorgulamıyorum, evlat. Çin ticaretindeki paket gemisi Three Brothers, on yıl önce Sandy Hook'un içine demir attı ve gemide iki adam ve kaptanın karısı dışında kimse elini kaldıramadı - geri kalan herkes ateşle boğuşuyor. Bu tür vakalar hakkında gün doğana kadar hikayeler anlatabilirim; bizim durumumuz farklı. Hiçbirimiz navigasyondan anlamıyor ve her şey ölü hesaplarla yürütülüyor, bu da bir balıkçı teknesini bile idare etmenin oldukça sarsıntılı bir yolu. Yine de, Harry ve Walter herhangi bir makul esintide dümeni idare edecek kadar güçlü değiller ve sadece sen ve ben varız. İyi bir şanstan daha fazlası gelene kadar beklememiz gerekiyor, yoksa kendimizi kötü bir durumda bulacağız."

"Elbette ne yapmamız gerektiğini bilen sensin ve Güney Amerika'ya kadar kaçarsak tek kelime etmeyeceğim; ama çocuklar için daha nazik
bir
zorluk. Onları görebiliyorum, onlar benim bakmadığımı düşündüklerinde, gözlerini
siliyor ve sanki ikisinin de bağırması için fazla bir şey gerekmeyecekmiş gibi davranıyorlar. Eğer benimkinden daha fazla bir evleri olmasaydı, ikisi de yolculuğun ne kadar süreceğiyle
uğraşmazdı."

"Sanırım zor görünüyor," dedi Bob düşünceli bir şekilde; "ama ne
yapılacak? Sanırım bir salda risk almaktansa burada birkaç gün aylak aylak dolaşmayı tercih ederler. Denizcilik acemi eller için çok riskli bir şeydir ve ben baş kalede en iyilerin arasında kendimi koruyabildiğim sürece,
navigasyonda başarısız olurum. Onlar da sırıtmak ve buna katlanmak zorunda kalacaklar, tıpkı onlardan önce birçok iyi adamın yaptığı gibi."

Jim'in verecek bir cevabı yoktu. Konuşma başlamadan önce bile limana ulaşmanın en uygun koşullar altında olmadığı sürece ne kadar zor olduğunu fark etti; ve şimdi Bob çok özgürce konuştuğu için denizde ne kadar kalırlarsa kalsınlar sabırlı olmaya karar verdi.

Yaşlı denizci, ani bir acil durumda onu uyandırmanın biraz sorun olacağı aşağı inmek yerine, evin rüzgaraltı tarafındaki güverteye uzandı ve birkaç saniye sonra yüksek sesli nefesi baygınlığını gösteriyordu. Dümende kalmak, bu küçük mürettebatın uyanık tek kişisi olmak ve bir dereceye kadar herkesin güvenliğinden sorumlu olmak, Jim'den daha deneyimli bir denizcinin bile çekinmesi için mazur görülebilecek bir görevdi; ancak bundan daha iyisi olamazdı ve çocuk buna cesurca karşı koydu. Ara sıra uzaktaki bir dalganın beyaz tepesi onu neşeyle irkiltirdi, ancak birkaç saniye sonra nesnenin gerçek doğası keşfedildiğinde buna uygun olarak depresif hale geldi; ve böylece iki uzun saat süren nöbeti, alternatif umut ve umutsuzluk arasında geçti. Sonra Bob dümende numarasını yaptı, Jim güvertede, yaşlı denizcinin yakın zamanda boşalttığı yerde kamp kurdu; ve gözleri uykuda kapalıyken, güneş sıçrayan sulara uzun altın ışık şeritleri göndermeye başlayana kadar tekrar açmadı.

"Beni bu kadar uzun süre uyutmaya ne sebep oldu?" diye sordu, sesinde hafif bir rahatsızlıkla. "Ben senden daha iyi nöbet tutabiliyordum ve birkaç saatlik uyku beni iyi bir şekilde toparlardı."

"Eh, evlat, bir şekilde bu garip yolculuğun sonu ne olabilir düşüncesi beni uyanık tuttu ve uykum olmadığında seni dışarı çıkarmak için hiçbir sebep olamazdı. Ama hava kararmadan bitiririz. Şimdi biraz yemek yiyelim, aşağıdaki nöbeti arayalım ki dümencilik konusunda birkaç ders alabilsinler ve yelkeni sermeye hazır olsunlar."

Jim, bir dereceye kadar görevini bilmeden savsakladığı için kendini sorumlu hissederek bu talimatları büyük bir şevkle yerine getirdi. Harry ve Walter uyandıklarında, amatör aşçı herkesin aynı anda yiyebilmesi için evin tepesinde servis edilen doyurucu bir kahvaltı hazırlarken, kıç tarafa denizcilik öğretmenlerinin yanına gittiler.

Sonra Bob, "çift doz şekerleme" dediği şey için aşağı indi.
Walter, mutfakta işleri yoluna koydu ve Harry dümeni tutarken Jim, Bonita'nın rotada kaldığından emin olmak için yanında durdu ve güvenli bir şekilde takip edilebilecek tek şeymiş gibi çok dikkatli davrandı.

Bob, o gün brigi kıyıya doğru çevirmeye tamamen kararlı olmasına rağmen, öğlen rotasında hiçbir değişiklik olmadı ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Gün doğmadan önce esinti tamamen kesilmişti ve saat dokuzda Bonita, ana kamyondaki dar mavi bayrak ipliğini kaldıracak kadar hava hareket etmeden, cam gibi okyanusta yükselip alçalmaya başladı.

İstemsiz mürettebat, kamaradaki sıcaklık, aşağıda kalmalarına izin veremeyecek kadar fazla olduğundan, teknenin yelkenini evden sancak küpeştesine bir tente gibi germişti ve hepsi bunun altında güneşin ateşli ışınlarından korunmaya çalıştı.

Bob, Bonita'nın depoları arasında oldukça büyük bir tütün stoğu buldu ve bununla ve kısa siyah bir pipoyla, çocuklar evlerini ve bir daha asla göremeyecekleri sevdiklerini düşünürken, zorunlu aylaklık saatlerinde kendini meşgul etti. Güneş tam tepede olana ve yaşlı denizci öğle uykusuna yeni yatmışken, dördü de bir patlamanın sağır edici sesi duyulduğunda alarma geçerek ayağa fırladı.

Brig, omurgasının altında bir torpidonun etkisinden dolayı baştan kıça kadar titriyordu ve ambardan yoğun bir duman bulutu yükselirken, ön kapak havaya fırlamıştı.

Şaşkınlık ve korku mürettebatın genç üyelerini ne konuşabilir ne de hareket edebilir hale getirdi ve Bob heyecanla bağırmasaydı, belirsiz bir süre aptalca ileriye bakmaya devam edebilirlerdi:

"Yangın var, çocuklar! Hemen oraya atlayın, ne kadar erzak ve su çıkarılabileceğini öğrenin! Ayrılmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok,
çünkü büyük ihtimalle ambar tek bir alev kütlesidir."

Bu aceleyle söylenen emirler çocukları şaşkınlıklarından uyandırdı ve bir anda üçü de kiler dolabına doğru atıldı. Her biri
elindeki en yakın olanı aldı ve birkaç dakika içinde, rıhtımda oldukça büyük ama çeşitli konserve yiyecek koleksiyonu oluştu.
Çok iyi bir sebepten dolayı gemiye su koyulmamıştı;
Bir kırıcı bulamamışlardı; ve Jim, birkaç dakika boşuna aradıktan sonra bağırdı:

"İçecek bir şey olmadan ayrılmak zorunda kalacağız, çünkü teknedeki kepçelerden birini
bulamayız."

"Böyle bir başlangıç ​​yapmadan önce epeyce yanmayı göze alırım," dedi Bob kararlı bir şekilde, "çünkü susuzluğun ne olduğunu biliyorum. Ben şişeleri
ararken yarım düzine yangın kovasını doldur."

Bütün bu süre boyunca, yoğun bulutlar halinde ön ambar kapağından dumanlar
çıkıyordu, görünüşe göre aşağıda büyük bir yangının kanıtıydı; ancak tekneye su koyulmadan önce ince bir buhar kıvrımına dönüşmüştü ve Jim, tekneyi indirmeye hazırlanırken Bob'un dikkatini çekti.

"Sanki bir şey yangını söndürmüş gibi görünüyor," dedi; ve Bob, vinçleri bırakırken şöyle cevap verdi:

"Oraya hızla gidin çocuklar, ben de aşağıya bir bakayım. Yanında durma şansı varken tekneyi terk etmek istemiyoruz."

Yaşlı denizci öne çıktı, çocuklar kıç tarafta kalıp bir anda indirmeye hazırdılar ve birkaç saniye içinde, herkesin şaşkınlığına, aşağı inerken görüldü.

"İşte buna ben tuhaf derim!" dedi Jim, beş dakika geçtikten sonra
ve Bob görünmedi. "Yangın çok fazla olursa orada çok uzun süre kalamazdı."

"Belki boğulmuştur ve geri dönemez," diye önerdi Harry alçak, titrek bir tonda.

Bu fikir diğer çocukları alarma geçirmeye yetti ve sadece şelaleyi hızlandıracak kadar uzun süre durup ileri doğru koştular ve Bob tırmanmaya başladığında ön ambar kapağına ulaştılar.

"Yangın çok mu büyük?" diye sordu Jim; ve cevap onları patlama kadar şaşırttı.

"Bir kıvılcım bile yok!"

"O zaman dumana ne sebep oldu?"

"Trig, kırmızı meşeden yapılmış fıçılarda alkolle dolu. Bu tür
odun gözeneklidir ve çıkan dumanlar duman gibi görünen bir gaz oluşturmuştur, ancak bu gaz, çıtalarla kapatılmamış bir ambar kapağını patlatacak kadar güçlüdür." Sonra, Bob tarakta oturup teri yüzünden silerken şunları ekledi: "Şimdi bu teknenin neden terk edildiğine dair oldukça iyi bir fikrimiz var. Birkaç dakika önce olduğu gibi bir patlama oldu ve herkes bizim düşündüğümüzü düşündü - brik yanıyordu. Onu durdurdular ve tekneleri yanaştırdılar, büyük ihtimalle ne olacağını öğrenmek mümkün olana kadar güvenli bir mesafede bekleyeceklerdi. Ana yelken yerleştirilmişti, bu yüzden onu sabit tutacak bir arka yelkeni yoktu. Sonra kıç tarafına geçti ve rüzgar üst yelkenlerini doldurana kadar geri çekildi, sonra bir roket gibi fırladı ve mürettebatı geride bıraktı. Elbette birkaç mil koşacak, sonra kendine gelecek ve adamlar onu yakalayamadan tekrar yola çıkacaktı. Muhtemelen bu manevralar gece çökene kadar devam etti ve sonra tamamen kayboldu." Üç çocuk, daha önce böylesine derin bir gizem olan bu çok makul açıklamayı büyük bir dikkatle dinlediler ve Bob sonuca vardığında yüzlerinde yoğun bir rahatlama ifadesi vardı. O ana kadar, gemide muhtemelen olanlardan dolayı brigin kendisi bile onları korkutuyordu; ama şimdi her şey değişmiş gibiydi ve aniden doğaüstü bir şeyden en masum ve en barışçıl tüccara dönüşmüştü.

"O zaman onu terk etmek için hiçbir neden yok?" dedi Harry yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hiçbir nedeni yok, evlat. Gazı boşaltmak için kapağı açık bırakacağız ve bize iki veya üç el verebilecek bir zanaat konuşamıyorsak kıyıya doğru götüreceğiz."

"Ya daha fazla denizci bulabilirsen, o zaman bunu nasıl düzelteceksin?" diye sordu Jim, yaşlı adamın navigasyon konusundaki bilgisizliğiyle ilgili söylediklerini hatırlayarak. "New York'lu bir pilot botu görene kadar kıyıdan uzak durma şansını dene ve sonra büyük bir hurda için hak iddia et."

"Ve eve varmalıyız!" diye haykırdı Walter sevinçle. "Harry'nin babasının iskelelere yakın olan dükkanının önünde durabiliriz; ve sanırım Bay Vandyne Bonita'yı kimin getirdiğini öğrendiğinde çok zor zamanlar geçireceğiz!"

"Böyle bir şeye fazla güvenme, Walt," diye ekledi Harry ciddi bir şekilde.
"Bob, kendisine yardım edecek denizciler bulabilirse o limana ulaşmaya çalışacağını söyledi; ama şimdiki duruma bakılırsa böyle bir şansın gelmesi uzun zaman alacak."

"Her an burada olacağına inanabiliriz, o zaman geceler o kadar yalnız, günler o kadar uzun gelmeyecek."

"Haklısın evlat; sorun seni rahatsız edene kadar sorun çıkarma.
Ne olursa olsun dik dur, böylece
başardığını daha iyi gösterirsin!" diye haykırdı Bob neşeli bir tonda. "Bir zamanlar, hayaletli bir gemide kendini bulmaktan endişe eden bir adamla gemi arkadaşıydım. Gemi hakkında her şeyi ve gemide hayalet olup olmadığını sorana kadar makalelere asla damgasını vurmazdı. Şimdi, bir adamın etrafta dolaşıp bir şeyler görmeyi beklemesine izin verirseniz, aradığı şeyin çoğu zaman ortaya çıkması veya onları hayal etmesi olur. 
Eh, Tom için de böyleydi -- kendine Tom Byard derdi. Bir gece sarhoş oldu ve ertesi sabah, Horn'u demir yüklü bir gemiyle dolaşırken uyandı.

"Çok geçmeden hayalet avına başladı ve bu sefer çok uzağa bakması gerekmedi. Sanırım içkinin --dört günlük bir çılgınlık içindeydi-- gözleriyle önemli bir ilgisi vardı; ve o gece, Sandy Hook'un görüş alanındayken, kanlı bir bıçakla ona doğru gelen en büyük hayalet türünü gördü veya gördüğünü sandı. Tom, başka bir adamla birlikte ana bahçedeydi, o şey geldiğinde. Büyük bir çığlık attı, bir ara orada olacağını bildiğini söyledi ve gitti. Daha sonra hiç kimse onun derisini veya saçını görmedi ve kaptan, onu öldürenin delirium
tre-tre-tremenjus veya buna benzer bir şey olduğunu günlük kaydına yazdı."

Bob'un anlatmaya çalıştığı nokta, hikayenin uzunluğu nedeniyle unutuldu ve kendisi bile ahlaki bir bakış açısını kaybetmiş gibi görünüyordu;
bu nedenle, insanların neden bela aramaması gerektiği konusunda güçlü bir argüman olarak tasarlanan şey, çok olası olmayan bir hikayeden daha iyi bir şey değildi.

Çocuklar, kendilerine bu kadar çok endişe veren ve muhtemelen brigin orijinal mürettebatı tarafından terk edilmesine neden olan kargoyu görmek için can atıyorlardı; bu nedenle, bir araştırma turuna çıktılar,
bu pek tatmin edici değildi çünkü görülebilecek sadece bir miktar
fıçı vardı.

Sıcak ambarda on dakika geçirmek meraklarını gidermek için yeterliydi
ve sonra amatör aşçı öğle yemeğini hazırlamak için oturdu.

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR SIKINTI İŞARETİ.

Çocuklar Bonita'ya karşı tüm korkularını yitirdiklerine göre, dertlerinin yarısı
birdenbire ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Harry ve
Walter, açıklanamayan yokluklarının evde neden olduğu üzüntüden dolayı doğal olarak üzüldüler; ancak zihinsel sıkıntıları, yakında geri dönecekleri
inancıyla çok önemli ölçüde azaldı.

Bob bile, gizemin çözümü olduğu açıkça görülen şeyden rahatlamış görünüyordu ve Jim'in hazırladığı akşam yemeğini yemek için salonda toplanan oldukça neşeli bir gruptu.

"Şimdi işler biraz düzelmiş gibi görünüyor ve herkes
doğal olarak daha iyi hissediyor, sanırım bu öğleden sonra eski fahişeye biraz yelken açacağız," dedi Bob, yemek bitince ve akşam yemeği sonrası sigara içmeye hazırlanmaya başladığında.

"Cep mendilini kaldıracak kadar rüzgar yok," diye önerdi Jim,
"peki neden daha fazla bez istiyorsun?"

"Çok uzun süre sakin kalacağını sanmıyorum ve esinti geldiğinde hazır olmalıyız. Harry ve Walter'a gemide çalışma konusunda bir ders verme zamanı geldi ve buna ihtiyaçları var."

Çocukların itiraz edecek bir şeyleri yoktu, çünkü eve tekrar varmayı umuyorlarsa belli bir miktarda emek gerekiyordu ve hemen başlamaya istekli olduklarını gösteriyorlardı; ancak yaşlı denizci başka bir şey yapmadan önce
tütününü bitirmekte ısrar etti.

"Bolca zaman var," dedi tembelce, "ve güneş suya biraz daha yaklaşana kadar
tentenin altında uzanacağız."

Sonra masadan kalktı ve çocuklar güvertede onu takip ederken, gözlerini parıltıdan
saklayıp güneye doğru bakarken onun bağırdığını duyunca elektriklendiler:

"Bir vapur var, çocuklar! Şimdi tek yapmamız gereken yanaşmak ve limana çekilmek. Bayrağı dikin ki sıkıntıda olduğumuzu anlasınlar ve zaman kazanmak için halatları elden geçirelim."

Konuşmasını bitirmeden önce çocuklar Bob'u bu kadar heyecanlandıran şeyi anlamışlardı. Durgun havada süzülen duman ipliğinden anlaşıldığı üzere, buharla kendilerine doğru gelen küçük bir tekneydi ve ona bir kez baktıktan sonra Jim, diğerleri karşılamanın yaklaşmasını izlemek için pruvada toplanırken, sıkıntı sinyalini çekti.

"Çok büyük bir vapur değil," dedi genç balıkçı arkadaşlarına katılırken.

"Muhtemelen denize savrulmuş bir römorkör," diye cevapladı Bob, bir kadeh almak için kamaraya girerken; ve tekrar güverteye çıktığında çocuklar ne görülebileceğini öğrenmek için sabırsızlıkla beklediler.

Yaşlı denizci tam on dakika boyunca kadehi gözlerine tuttu,
ve şaşkın bir ifade yüzünde belirdi Jim:

"Al şunu ve ne görebildiğine bak. Gerçekten kafamı karıştırıyor."

"Bir römorköre benziyor," dedi çocuk, yaklaşan tekneye birkaç saniye baktıktan sonra; "ama pruvasında garip bir şey var."

"Peki ya direkleri?" diye sordu Bob sabırsızlıkla.

"İki kısa direği var ve----Neden, bu ne? Bir tehlike sinyali gönderiyor!"

"Bu onun boyutu," diye haykırdı Bob, sanki sözlerini vurgulamak istercesine elini
parmağa sertçe vurarak indirirken.

"Gözlerimin bana oyun oynadığını düşündüm, bu yüzden sana
bakmanı söyledim. Pruvası yanmış ve yardım için bu tarafa doğru
çalışıyor."

"Eh," ve Jim hayal kırıklığıyla camı indirdi,
"oldukça kötü bir yere geliyor, çünkü kendimize yardım etmeye çalışırken ellerimiz dolu."

Sonraki yarım saat boyunca neredeyse hiç konuşulmadı, herkes çok yavaş yaklaşan yabancıyı izlemekle meşguldü ve o sürenin sonunda neredeyse seslenme mesafesindeydi.

Küçük bir römorkördü ve bodur ana direğin yarısına kadar uzanan bir bayrağı vardı ve pruvası kesik sudan neredeyse dümenci evine kadar yanıyordu. Sancak tarafından gelen bir su akıntısı, buhar pompasının onu su üstünde tutmak için gerekli olduğunu söylüyordu; ancak dümende olan yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuk dışında kimse görünmüyordu.

"Bizim kadar az personeli olmalı," dedi Bob; ve sonra
bir selam geldi.

"Brig ahoy!"

"Ahoy römorkörde!"

"Bana birkaç adam gönderebilir misin? Vapur batıyor ve gemide tek
benim."

"Motoru kim çalıştırıyor?" diye bağırdı Bob.

"Ben çalıştırıyorum ve aynı zamanda dümeni çevirmeye çalışıyorum."

"Burada sadece bir adam ve üç çocuk var. Yanına gelmeyi beceremez misin?"

Dümenci sanki cevap verir gibi elini salladı ve geminin hızı kontrol altına alındığında ortadan kayboldu. Sonra tekrar dümen evine girdi,
brige elli yarda kala makineyi tamamen durdurmak için bir kez daha aşağı indi.

Bu sayede römorkör o kadar yaklaştı ki, bir halat
atılabilirdi ve on dakika sonra yorgun, aç görünen bir çocuk brigin küpeştesinden atladığında Bonita'nın yanında yatıyordu.

"Sanırım epeyce zor zamanlar geçiriyorsun," dedi Bob sohbeti başlatarak.

"Dün sabahtan beri onu su üstünde tutmaya çalışıyorum. Eğer bugün bir
gemi görüş alanımda olmasaydı pes ederdim ve muhtemelen
onunla birlikte dibe giderdim."

"Böyle bir karmaşaya nasıl bulaştın?"

"Dün gün doğumunda bir okyanus vapuru bize çarptı. Kendini
kurtaramadan önce, kendim hariç, römorkörün mürettebatının hepsi
pruvadan gemiye
çıktı. Ben mühendistim ve bir asistanım vardı. O sırada o görevdeydi ve ben kıç kabinde uyuyordum. Çarpışmanın
şoku beni ranzadan fırlattı ve sersemletti, sanırım, çünkü güverteye
çıktığımda görüş alanında hiçbir tekne yoktu. O zamandan beri buharı açık tuttum
böylece pompa çalışırdı ve bir tekne görme umuduyla çalışırdım."

"Nerelisin?"

"Philadelphia. Sea Bird yeni bir tekne ve onu Küba'ya götürüyorduk."

"Ne kadar zamandır dışarıdasın?"

"Cape'lerden beş gün uzakta."

"O zaman tahmin ettiğimden daha fazla güneye gitmişiz," dedi Bob kendi kendine ve yabancının yüzündeki sorgulayıcı ifadeyi görünce, çocuklar gemiye bindiği zamandan itibaren Bonita'nın kısa bir özetini verdi;
son olarak şöyle dedi: "Biz sizden daha iyi durumdayız, çünkü brik sağlam; bu yüzden tuzaklarınızı küpeşteden geçirip gemi hazır olduğunda batmasını bekleseniz iyi olur. Sanırım sizin yardımınızla anakaraya doğru sürünerek ilerleyebilir ve aynı zamanda temiz bir hurda parçası çıkarabiliriz. Adınız nedir?"

"Joseph Taylor. Gemide yaptığım tek iş makine dairesindeydi ve korkarım ki iyi bir denizci olamayacağım."

"Güç ve cesaretin var," dedi Bob onaylayarak, "ve bu yeterli."

"Ama Sea Bird'ü kurtarmaya çalışmaktan vazgeçmek istemiyorum. Su hattının altında soba yok, yeni ve on beş bin dolar değerinde."

"Korkarım oğlum, gemi inşası konusunda pek bir şey yapmak için yeterli gücümüz yok;" ve Bob, umutsuz bir vaka olduğunu düşündüğünü söylemek istercesine başını ciddi bir şekilde salladı. "Yine de, rüzgar olmadığı sürece zaman kaybetmeyeceğiz, bu yüzden ona bir göz atmakta bir sakınca yok."

Joe Taylor küpeşteden yol gösterdi ve küçük vapuru görmek için can atan üç çocuk, Bob'un hemen arkasından onu takip etti, Jim arkadaşlarına fısıldadı:

"Bu yolculuk yakında bitmezse gemide düzenli bir sakat mürettebatımız olacak. İşte Mary Walker'dan gelen ben; hiçbir zaman hiçbir gemiye ait olmamış olan sen; çalıştıracak kimsesi olmayan eski Bonita; Bob, Trade Wind'in bir kalıntısı olarak, ve şimdi batan bir römorkörle başka bir adam. Kendilerine yardım edemedikleri zaman kurtarma hakkında konuşmak için hoş bir kalabalık!"

"Sadece bir kez daha karaya çıkalım, ve bu tekneleri limana götürerek
başka birinin para kazanmasından memnun olacağım!" ve Walter
sanki kepenkleri kapalı vapurun kendilerine yeni sorunlar ve komplikasyonlar getirdiğini
düşünüyormuş gibi, hoşnutsuz bir şekilde
çekicinin güvertesine atladı.

Sea Bird'ün ön güvertesindeki
kıymıklanmış keresteler, gevşek halatlar ve genel enkaz yığını, ona gerçekte olduğundan daha fazla
yaralanmış gibi bir görünüm veriyordu. Bu tür teknelerde her zamanki gibi keskin, dar bir pruva yerine, gövde su hattından güverteye doğru çok
keskin bir şekilde genişliyordu, böylece ona daha fazla
taşıma kapasitesi sağlıyordu; ve alt kısmı iyi durumda bırakarak kesilmiş olan bu üst kısımdı.

Bob gemiye bindikten sonra tüm bunları bir bakışta gördü ve hemen
bir Dikkatli bir inceleme, dikişlerinin ne kadar gerildiğini saptamak için

"Ne kadar kömürünüz var?" diye sordu, ambarda tam yarım saat geçirdikten sonra güverteye
çıktı.

"Üç veya dört gün yetecek kadar."

"Eğer hesapladığınız süre doğruysa, bu onu Cape'lere kadar götürmez; ancak daha yakın bir limana varmayı başarabiliriz,"
kendi kendine söyledi; ve sonra daha yüksek bir sesle ekledi: "Deliğin
yedek bez ve bol miktarda katranla kapatılabileceğini hesaplıyorum; ancak
iş bitene kadar güzel havaya ihtiyacımız olacak."

"Eğer o kısmı halledebilirseniz, sizin ekibinizden birinin dümenini sağlayarak brigi çekebilirim," dedi mühendis hevesle. "Neden işe girişmiyorsun? Hava değişirse sadece birkaç saat kaybedeceğiz."

Bob böyle bir plana kendini adamadan önce parçalanmış keresteleri bir kez daha inceledi, ambarın içine tekrar baktı ve sonra piposunu en dikkatli şekilde
yaktıktan sonra kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, evlat, Bonita'nın mürettebatının dengesi uygunsa; ve vapuru onararak, gemiyi kötü bir karmaşadan
kurtarabileceğimizi düşünüyorum."

Konuşmayı bırakırken çocuklara meraklı gözlerle baktı ve Harry, hem diğerlerinin hem de kendisinin adına cevap vererek, oldukça neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Bildiğimiz her şeyi yapacağız; ve başaramazsak bu bizim suçumuz olmayacak!"

Ama konuşurken bile, zaten aşırı yüklenmiş omuzlarına bir yük daha almanın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu; ve bu fikrin Jim ve Walter tarafından da
paylaşıldığı yüz ifadelerinden anlaşılıyordu.

Yine de, Bob'un niyetleri iyiydi. Römorkörle brik sakin bir şekilde
çekilebilir ve ilerlemesi tamamen durdurulabilir veya
en büyük tehlikenin bir resif'e çarpma olduğu karanlık saatlerde durdurulabilirdi. Böyle bir düzenleme için gereken tek güç bir mühendis ve bir dümenciydi ve böylece yolculuk başka bir yardıma gerek kalmadan
hızlı bir şekilde sona erdirilebilirdi.

BÖLÜM IX.

DÜMENCİ HATASI.

Üç çocuk Bob'la, römorkörün limana girebilecek kadar onarılması için bir girişimde bulunulması konusunda hemfikir olsalar da, hepsi
batmaya bırakılması gerektiğine inanıyordu. Joe Taylor'ı mürettebata dahil ederek brik daha düşük yelkenlerle çalıştırılabilirdi ve kıyıya kısa sürede ulaşacağından şüphe yoktu; oysa, vapuru kurtarmaya çalışmakla her iki tekne de kaybolabilirdi.

Yaşlı denizci ne yapılması gerektiğine çoktan karar vermişti ve soru
çözüldüğünde, ihtiyaç duyulacak malzemeler için hemen ambarın
yanına gitti. Joe Taylor, Sea Bird'ün makine dairesinde kayboldu ve çocuklar
konuyu özel olarak tartışabilecekleri
korkuluğun yanında kaldılar.

"Brig'i çalıştıracak kadar elimiz yoksa, başka bir teknenin sorumluluğunu alarak ne kadar daha iyi durumda olduğumuzu bilmek istiyorum?" diye sordu Walter üzüntüyle; ve Jim, neşeli olması gereken bir tonda cevap verdi:

"Bob ne yapacağını biliyor. Römorkör yüzer halde tutulursa bizi çekebilir."

"Kömürü bitmediği sürece," diye ekledi Harry; "ve sonra eskisinden daha kötü durumda olacağız."

"Sadece birkaç gün kaybetmiş olacağız, çünkü o her an terk edilebilir," diye cevapladı Jim.

"Ve bu günlerin olası kaybı, onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamamız gerektiğini hissettiriyor. Walter'ın babası ve benimki, bizi bulabilirlerse onun maliyetini ödemeye razı olurlardı ve her saat üzüntülerini daha da artırıyor."

"Eh," dedi Jim yavaşça, "bunun çaresi yok, bu yüzden neşeli görünmemiz daha iyi. Ne Bob ne de makinist, römorkörün terk edilmesi gerektiğini söylersek bizi dinlemezdi ve tek şansımız işi aceleye getirmek."

"Bob'un neden böyle bir şey düşündüğünü anlamıyorum." Ve Walter hoşnutsuz bir tonla konuştu. "Burada kıyıdan o kadar uzağız ki, çarpışma sırasında römorkör beş gün açıktaydı, bu da bir yelkenli için on gün ve onu geri getirmek için gereken kömürün yarısı kadar. Eğer buharla yol alamazsak onu yamamanın ne faydası olacak?"

"Bu benim cevaplayamadığım bir şey," diye cevapladı Jim ciddi bir şekilde. "Bu yaşlı denizciler tuhaf balıklar ve kimse ne tür bir plan yapacaklarını asla bilemez. Bu kesin. Bob bizi dinlemedi, çünkü bu tür işlerin anlamını bilmediğimizi düşünüyor."

"Bana öyle geliyor ki, seyredemeyeceğimiz brigi terk edip, kömürünün bizi götürebileceği kadar uzağa römorkörle gitmek daha iyi olur,"
Harry önerdi; ancak genç balıkçı böyle bir fikre en kararlı itirazı yaptı.

"Sağlam bir tekneyi neredeyse parçalanmış bir tekne için bırakmak
aptalca olurdu. Kıyıdan on gün açıkta brik üzerinde yelken açmayı, onun gibi bir vapurla yarı mesafeye gitmeye tercih ederim. Burada su üstünde kalacağımızdan oldukça eminiz, ancak römorkörde Davy
Jones'un Dolabı çok yakın görünüyor!"

Bu sırada Bob yedek bir yelkenle güverteye gelmişti ve çocuklar hemen harekete geçme zorunluluğu nedeniyle daha fazla tartışmaktan
alıkonuldular.

Havada en ufak bir kıpırtı bile yoktu. Deniz, her iki teknenin de düzenli olarak yükselip alçalmasına neden olan tembel dalgalar hariç, cam gibiydi ve her şey önerilen görev için
uygun görünüyordu.

"Bu o kadar da büyük bir iş değil, çocuklar," dedi yaşlı denizci, brandayı güverteye
bırakıp marangoz odasına doğru ilerlerken. "Bundan daha kötü şekilde tıkanmış tekneler gördüm, yine de bir yolculuğun en büyük kısmını
tamamladılar."

Bob ihtiyaç duyulabilecek tüm aletleri topladıktan sonra tüm
elleri çağırdı ve işe, teknenin üzerine iki kat branda sererek
başlandı Gövdenin parçalanmış kısmını dışarıda bırakarak, bakır çivilerle sıkıca
sabitledik. Sızıntının bu geçici olarak durdurulması, dalmadan mümkün olduğunca yüzeyin altına taşındı ve
açıklık böylece kapatıldığında, tüm
kanvasın üzerine kalın bir katran tabakası sürüldü. Bunun dışında, yine, gövdenin eğrisine uyacak şekilde
kolayca bükülebilen hafif tahtalar çivilendi ve ardından
bir kat daha katran.

Bu iş bölümü gece olduğunda zar zor tamamlandı ve
işçiler yalnızca Jim tarafından hazırlanan doyurucu bir yemeğin tadına varacak kadar dinlendiler, ardından yaşlı denizci şöyle dedi:

"Neredeyse bitirdik, çocuklar ve bu sakinlik
süresi boyunca işi bitirmek için elimizde. Kanvasımızı içeriden desteklemeliyiz, böylece ağır bir denizde yol vermeden dayanabilir ve
gecenin ilerleyen saatlerinde ve gün doğumundan sonra da aşağıda çalışabiliriz."

Hava o kadar durgundu ki bir mumun alevi bile titremezdi ve denizin hareketi, iki teknenin boyayı bile ovalayacak kadar sürtünmeden kalkıp inmesine kadar yatışmıştı. Nöbet tutan bir kişi dışında, tüm mürettebatın ambarda çalışmaması için hiçbir sebep yoktu, çünkü güvertede yardımcı olamazlardı; Harry'yi bir vapurun selamlama mesafesinden geçmesi durumunda gözetleme göreviyle bırakarak, grubun geri kalanı yaşlı denizciyi takip etti. Bob, Bonita'nın baş güvertesinin bölme duvarını sökerek ihtiyaç duyulan keresteleri güvence altına aldı ve herkes gayretle çalışarak görev gece yarısından önce tamamlandı. Kerestelerin soba olduğu tarafa ve doğrudan brandaya dayalı bir tür çerçeve inşa edilmişti. Bunu uçlarından başka bir yere bağlamak elbette imkansızdı ve şiddetli bir deniz onu kısa sürede sökerdi; bu nedenle, omurgadan yukarı ve güverteden aşağı uzanan destekler, tümünü yerinde tutmak için yerleştirildi.

Bu, en deneyimsizlerin bile bildiği gibi, kesinlikle önemli bir iş değildi. Fırtınaya yaklaşan herhangi bir havada, römorkör kısa sürede batardı;
ama şimdi şiddetli bir "Hollandalı kasırgası" sırasında, ilk suya indirildiği zamanki kadar yüzer durumda olurdu.

Suyun artık Sea Bird'ün gövdesinden geçmediği, fırının taşmasını önlemek için sürekli kullanılan sifonun, şimdi onu neredeyse kuruttuğu gerçeğinden anlaşılıyordu.

ve yaşlı denizci, tam bir fırtına dışında her şeye dayanacak
uygun durumda olduğuna inandığını açıkladı.

"Yola çıkmak için fazla zaman kaybetmeyeceğiz," diye ekledi, bir inceleme yapıldıktan sonra. "Ne kadar sürede buharı yükseltebilirsiniz?"

"Şimdi yarım kafa var," diye cevapladı mühendis, "ve on dakika içinde yola çıkabiliriz."

"Pekala. Siz motora bakarken biz halatları çıkaracağız. Römorkör, deniz çok yükselmediği sürece, yan yana çekmeli; çünkü Jim ve ben dümeni çekmek zorundayız, arada sırada bir şekerleme yapmak için çalışmak zorundayız. "

Joe Taylor makine dairesine girdi ve gerekli basıncı
yükseltmeden önce iki sağlam halat öne ve arkaya sabitlendi,

sürtünmeyi önlemek için daha fazla çamurluk indirildi.

"Daha güneye mi gidiyorsun?" diye sordu Jim iş
tamamlandığında.

"Hayır; artık rüzgarın hangi yönden geldiği önemli olmadığına göre, tekneyi çekip batıya doğru dümenleyeceğiz. Harry ve ben ilk nöbeti alacağız, bu yüzden sen ve Walt'un uyuması daha iyi olur, çünkü bu yolculuğun geri kalanını uyuyarak geçireceğiz, her boş dakikayı değerlendirsek bile."

Aşağıdaki nöbetçiler bu önerinin ikinci kez yapılmasını beklemediler. Son on beş saatin emeği onları neredeyse 
yormuştu ve ikisi de derin bir uykuya dalmadan önce başları yastıklara değmiyordu.

Bob'un yaptığı anlaşmaya göre, Joe Taylor görevden alınamayan tek kişiydi ve yaşlı denizci ona römorkörün nasıl çalışır durumda tutulabileceği konusunda danışmaya gittiğinde, şöyle cevap verdi:

"Bunu kolayca halledebiliriz. Gözlerimi daha fazla açık tutamayacağım zaman sana haber vereceğim ve sonra sığınaklardan birinde kısa bir şekerleme yapacağım. Eğer her on beş veya yirmi dakikada bir gongu çalarsan her şeyin düzgün çalıştığını görmek için uyanacağım. Riskli, biliyorum;
ama bu koşullar altında yapılabilecek başka bir şey yok."

Sonra tam bir buhar başı olduğunu duyurdu ve Bob
pilot odasına girdi. Bonita'nın dümeni geminin ortasına bağlanmış ve çok
şiddetli hava durumu hariç, her iki tekne de
çekiciden kolayca yönlendirilebilirdi.

Yaşlı denizciye zil sinyallerini anlattıktan sonra Joe makineyi
çalıştırdı ve o an için Harry'nin gözlerindeki tüm uyku isteği,
en sonunda brikin doğrudan eve doğru gittiğini bilmenin verdiği zevkle
söndü.

Büyük ihtimalle Joe Taylor da benzer şekilde etkilenmişti, çünkü
birçok saattir dinlenmemiş olmasına rağmen, Bob'un nöbeti sırasında uyku ihtiyacını ima etmeden görevinin başında bekledi.

Hava, umulan şeyin
eve dönüş yolculuğunun
başladığı zamandan daha elverişli olamazdı. Gecenin
karanlık olduğu, hatta yıldızların bile yünlü bulutlar; ama
bir rüzgar esintisi bile suları dalgalandırmıyordu ve dalgalar dinlenmek için batmıştı.

Sea Bird, ağır yüklü brigi saatte altı veya yedi knot hızla çekiyordu ve Harry'ye hiçbir şeyin, römorkörün kömürü bitmeden önce anakarayı görmelerini engelleyemeyeceği gibi geliyordu. Uyanık kalmak için brigin güvertesinde ileri geri yürüyordu; ama
tüm nöbet boyunca hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı ve sabahın üçünde Bob bağırdı:

"Jim ve Walt'ı çağırın. Bu yolculukta çok uzun süre kalmayacağız ve gözlerim birbirine yapışmış gibi hissediyorum."

Uyuyanlar biraz zorluktan sonra uyandılar ve Jim Sea Bird'ün dümenci kulübesine girdiğinde Bob ona şu emirleri verdi:

"Onu tam batıya doğru giderken tut ve karanın
işaretlerine karşı gözlerini açık tut. Çok yakınlarda olduğunu sanmıyorum; ama Bahamalar'ın doğusunda olmamıza rağmen, şu anda onlara
gemiyi getirmek oldukça zor olurdu. Brig biraz sürükleniyor ve buna izin vermek gerek; ama
yakında alışacaksın."

Sonra yaşlı denizci Bonita'nın kamarasına girdi ve Jim dümende tek başına kaldı, göz kapaklarına hâlâ ağır bir şekilde asılı duran uykuyu
kovmaya çalışıyordu.

Walter uyanık kalmak için Harry'nin planını benimsedi; ama çaba çok fazlaydı ve vücudu yorgundu; bu nedenle, diğer nöbetçi aşağı indikten beş dakika sonra, pilot evine girdi, minderli dolaba uzanarak şunları söyledi:

"Sadece biraz dinleneceğim ve uyumayacağım. Sanki on dakikadan daha az bir zamanımız varmış gibi görünmüyor----"

Cümle, şüpheli bir şekilde horlamaya benzeyen bir sesle bitmişti ve Jim onu ​​uyandırmak için hiçbir çaba göstermedi. Kendi durumundan uyanık kalmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu ve kan dolaşımını hızlandırmak için tekerleğin tellerini daha sıkı kavrayarak mırıldandı:

"Eğer yapabiliyorsa rahatlasın; ikisinin de nöbet tutmasına gerçekten gerek yok."

Sonraki on dakika boyunca dönüşümlü olarak yoğun karanlığın içinden bakmaya çalıştı ve küçük bir lambayla hafifçe aydınlatılan pusula kartına baktı. Motorun zonklaması, hafif dalgayı işaretleyen uzun, dalgalanan çizgiler ve gece havasının fısıltısı, görevlerini sadakatle yerine getirmek için her türlü çabaya rağmen,
duyuları uyuşturdu,
ta ki, bunun bilincinde olmadan, gözleri uykuda kapanana kadar
dümende dururken bile.

Motor odasında Joe Taylor, Jim'in boyun eğdiği aynı arzuyla
mücadele ediyordu. Kömür kürekledi, ateşleri tırmıkladı, zaten gümüş gibi parlayan makinelerin parçalarını cilaladı ve uykunun onu ele geçirmesini önlemek için
başka gereksiz işler yaptı, ancak hem brik hem de römorkörün kontrolden çıktığının farkında değildi.

Nöbetin ilk saati geçti ve yine de
pilot kabinindekiler baygındı. Dümenin üzerine eğilmiş, başı tellerin arasına yaslanmış halde, Jim gökyüzündeki gri ışığa aldırmadı, bu da günün yaklaştığını haber veriyordu.

Gözleri açık olsaydı, hızla kaybolan karanlığın içinden iki tekneyi yarı yarıya çevreleyen ve bir limana veya koya doğru ilerlediklerini söyleyen uzun, alçak, siyah bir çizgi görürdü.

Ama o uyumaya devam etti ve pervanenin her dönüşü onları karanlık kütleye daha da yaklaştırdı, ta ki aniden brig sendeleyene, bir an için sancak tarafına yuvarlanana kadar, çekici bir çarpmayla tamamen durdu ve dümenciyi arkadaşına doğru geriye doğru savuran bir titremeyle, makine dairesinden gelen buharın hücumu ve kükremesi ikinci bir felaketi haber verdi.

BÖLÜM X.

KARAYA ÇEKİLDİ.

Tahmin edilebileceği gibi, Jim Walter'a o kadar şiddetli bir şekilde fırlatıldıktan sonra ayağa kalktığında kendini çok uyanık hissetti, ikisi de yere yuvarlandı ve ilk düşüncesi tüm sorunun makine dairesinden kaynaklandığıydı.

Sızan buhar hem brigi hem de çekiciyi neredeyse boğucu olacak kadar yoğun bir sis benzeri buharla sardı ve birkaç an boyunca bir düzine fit uzaklıktaki nesneleri ayırt etmek imkansızdı.

Yaşlı denizcinin Bonita'nın güvertesine harika bir hızla
çıktığı, ardı ardına attığı soru dolu haykırışlardan anlaşılıyordu; ve şokun neden olduğu ilk şaşkınlık geçmeden önce, Jim pilot kabininin dışında soruları cevaplamaya çalışıyordu.

"Vapur geldi! Ne oldu?" diye bağırdı Bob.

"Bilmiyorum; ama römorkör bir yerlerde patlamış gibi görünüyor!"

"Eğer hala yüzüyorsa, öyle olamaz," diye bağırdı Bob huysuzca ve sesinden Jim onun küpeşteye doğru gittiğini anladı.

"Bir anlığına uyuyakalmış olmalıyım ve yere düşerek uyandım," dedi Jim pişmanlıkla.

O anda makine dairesinden karanlık bir figürün geldiği görüldü
ve hafif bir ses bağırdı:

"Kayaya çarptığımızda kazan borularından biri patladı. Birisi
ateşleri çekmemize yardım etmeli, çünkü kollarım ve yüzüm oldukça kötü yandı."

"Kayaya mı çarptı?" Bob, ölümcül buhardan akciğerlerini kurtarmak için kıç tarafa çekilen Joe'ya doğru ilerlerken sertçe bağırdı. "Karaya mı oturduk, Jim?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı genç balıkçı şaşkınlıkla. "Gözlerim bir dakikadan fazla kapalı kalamazdı; ve kapattığımda görünürde hiçbir şey yoktu."

"Joe'nun çok fazla yaralanıp yaralanmadığına bakarken sen de ipi çıkar."

Buhar hâlâ makine dairesinden öyle hacimlerde akıyordu ki
her iki taraftan da görüş sağlanamıyordu ve Jim, trömiyer yolunu el yordamıyla arıyordu,
Walter sersemlemiş gibi hemen arkasından geliyordu. Usta Libby
ön taraftaki liman korkuluğunun altında kurşun halatı gördüğünü hatırladı ve
ancak onu bulmak için kısa bir arama yapmak gerekti. Derin suda olduklarını
tam olarak tahmin ederek, atmadan önce yirmi kulaç veya daha fazla su çekti ve
şaşkınlığına, büyük kısmı parmaklarının arasından kaymak yerine
rayda kaldı.

"Neden, biz--biz bir sığlıktayız!" diye kekeledi, ipi çekerken
ağırlık hissedilene kadar. "İki kulaçtan fazla
değil."

"Ve brik on dört veya on beş fitten daha az çekmediği için, tüm nöbet boyunca neredeyse uyumuş olmanızı
güvenebiliriz!"
dedi Bob sertçe.

Jim hiçbir cevap vermedi. Şimdi gözlerinin bir yerine birkaç dakika kapalı kalmış olması gerektiğini fark etti ve olanların hepsinin kendi dikkatsizliğinin sonucu olduğunun gayet farkındaydı.

"Şimdi bunun içindeyim," diye fısıldadı Walter'a kederli bir şekilde. "Bob
sırtımda bir ipin ucunu kullanmasa bile, uyuyarak
eve gitme şansımızı
kapattığımı bileceğim."

"Ben de senin kadar suçlu olmalıyım," diye cevapladı Walter titreyen bir sesle. "Benim işim nöbet tutmaktı ve yaptığım ilk şey
uyumak oldu."

"Ama dümen bendeydi, anlıyor musun, ve en keskin gözetleme pozisyonunu korumalıydım. Keşke Bob dönüp bana şimdiye kadar aldığım en kötü balina avını yapsa, çünkü
kendimi daha iyi hissettirebilirmiş gibi görünüyor."

"Bir şekilde gemiyi kurtaramaz mıyız?" diye sordu Walter hıçkırarak.

"Mürettebatın ne kadar az olduğunu görünce, bu pek olası görünmüyor ve
eve varacağımızdan emin olduğumuzda herkes onları
attığımı söyleyecek."

"Benim için de aynısını söylemek zorunda kalacaklar," diye ekledi Walter, sanki bu düşünce arkadaşına biraz teselli verebilirmiş gibi. "Hadi gidip hemen halledelim."

Ellerini kenetlemiş iki çocuk, neredeyse suç teşkil eden dikkatsizlikleri için korkunç bir ceza almayı bekleyerek kıç tarafa doğru yürüdüler; ancak hiçbir darbe, ne kadar şiddetli olursa olsun, kalplerinde zaten var olan acı kadar acıya neden olamazdı.

Yaşlı denizcinin, bu son sorunun yaratıcılarıyla vakit geçirmesi için o an çok değerliydi, buna hazır olsa bile. Makine dairesindeki meseleler acilen ele alınması gerekiyordu ve Joe, bir kez daha kavurucu buharın içine girmeye hazırdı; bu nedenle, mümkün olan
tüm yardımı yapmak için onu takip etti.

"Başını eğ ve bu atık parçasını ağzının üstüne koy," dedi mühendis, aşağı inerken denizcinin eline bir rulo pamuk ipliği
sıkı tutarak.

Makine dairesi buharla doluydu, solumak ölüm olmasa bile ciddi bir acı olurdu; ama cesur adamlardan hiçbiri tereddüt etmedi. Yüzlerini mümkün olduğunca kapalı tutarak devam edebildiler, yoğun sıcaklık olmasa yoğun bir sis gibi görünecek olan şeyin arasında yollarını el yordamıyla
bulabildiler, buharın kaçarken çıkardığı kükreme ise önlem tedbirleri daha uzun süre geciktirilirse daha fazla felaketin habercisiydi.

Bob, römorkörün iç kısmına aşina değildi; bu nedenle makinistin yolu göstermesi gerekiyordu ve en ufak bir sorun olmadan buharın bulut halinde
yayıldığı kazana ulaşmayı başardılar.

En önemli iş yangını çekmekti ve Joe'nun örneğini izleyerek Bob bu konuda o kadar yardımcı oldu ki beş dakika sonra parlayan kömürler kül tablasındaydı veya fırın kapısının hemen önündeki çimento zemine
serpilmişti.

Bu süre kısa olsa da, böyle bir yerde çok uzun görünüyordu ve görev tamamlandıktan on saniye sonra ikisi kıç taraftaki küpeşteye yaslanmış, uzun süre temiz, serin hava çekiyorlardı.

Sıcaklığın etkilerinden yeterince kurtulup çevrelerine dikkat ettiklerinde, Jim'in dikkatsizliğinin brigi ve römorkörü nereye getirdiğini görmek mümkündü. Buhar, görüşlerini neredeyse
engelleyecek kadar incelmişti ve aynı zamanda gün o kadar hızlı yaklaşıyordu ki yakındaki nesneler açıkça
ayırt edilebiliyordu.

Brigi, her iki yönde de üç yüz yardadan biraz daha uzakta, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı, alçak arazi olan küçük bir adanın koyunda düz bir omurgadaydı. Jim onu ​​bu korunaklı yere yönlendirmeye çalışsaydı bunu daha kesin bir şekilde yapamazdı; ve rüzgar doğudan esmediği sürece orada hiç vurmadan yatması, Bob'un durumdan çıkarabildiği tek teselliydi.

Çocuklar Bonita'nın baş güvertesinde sessizce etraftaki garip yapraklara bakarken, Joe ve yaşlı denizci
römorkun arka güvertesinde duruyordu, yaşlı denizci sahneyi uzun uzun inceledikten sonra şöyle diyordu:

"Daha da kötü olabilir, aslında; ama sanırım her iki tekne de mangrov ağaçlarına bakmaktan bıkana kadar burada bağlı kalacak."

"Sizce neredeyiz?" diye sordu Joe.

"Burası Bahamalar'ın bir parçası olmalı. Etrafındaki anahtarlara bak.
Olmamız gereken yere yakın bir yerde buna benzeyen tek bir yer daha var, o da Florida resifleri. Küba'yı veya Bahamalar'ı görmeden oraya ulaşamazdık, dolayısıyla kuzeye daha yakın olmalıyız."

"Herhangi bir limana yakın olmalı mıyız?"

"Nassau bir yerlerde; ama iki veya üç yüz mil uzakta olabilir ve gözlem yapamadığım için kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğunu bilemeyiz. Çok kötü yandın mı?"

"İlk başta öyle düşündüm," diye cevapladı Joe gülerek; "ama sanırım sadece yüzeysel - ciddi olmaktan çok acı verici."

"Neyse ki kurtuldun; motor nasıl tekrar onarılabilir?"

"Eğer bir tüpün patlamasından daha fazla hasar oluşmadıysa, yakında çalışır duruma getireceğim."

"Bir şeyler yiyeceğiz ve sonra ne yapacağımıza bakacağız. Jim!" diye ekledi sesini yükselterek, "bizi bu karmaşaya
soktuğun için bildiğin en iyi kahvaltıyı pişir."

En azından dikkatsizliği yüzünden iyi bir not bekleyen Usta Libby, bu dostça tondan o kadar çok şaşırdı ki bu emre uymakta hiç vakit kaybetmedi ve suçlarının kısmi bir kefareti olarak, yirmi aç adama yetecek miktarda ve çeşitlilikte bir yemek hazırladı.

Felaket nedeniyle herkesin hissettiği üzüntü, beceriksizce hazırlanmış yemeğe tam olarak adaletli davranmalarını engellemedi ve
masa, herhangi bir konuşma girişimi yapılmadan önce yükünün büyük bir kısmından kurtulmuştu.

"Sen römorköre ne kadar zarar verildiğini görürken, ben ve çocuklar kıç tarafa bir demir atacağız, böylece brik kıyıya daha fazla açılamayacak." Bob mühendisine dedi ki. "Eğer buharı kaldırabilirsen ve römorkör yüzüyorsa, bizi bu kum setinden çekmemiz çok uzun sürmez."

"Bildiğim kadarıyla, sadece tüplerden birini patlatmak yeterli," diye cevapladı Joe.

"Çok fazla çalışmadan düzeltilebilir mi?"

"Evet, buharı tutmak için yumuşak bir tahta parçası çakarak; ama
elbette düzgün bir şekilde onarılana kadar çok sıkıntı yaratacaktır.
Bonita'yı çamurdan çıkarmak gibi bir iş için, bir tapa, bir limana varana kadar elde edilemeyen
yeni bir tüp kadar işe yarar."

"O zaman tam olarak neye ihtiyaç olduğunu öğreneceksin ve brik tekrar derin sulara girdikten sonra, her şeyi yoluna koymak için bir iki gün burada bekleyebiliriz.
Belki bir tekne görünür ve
tam olarak nerede olduğumuzu öğrenebiliriz."

"Sana haber vereceğim----"

Joe, durgun havada insan sesine çok benzeyen bir ses yankılandığında aniden konuşmayı bıraktı ve hareketine itaat ederek
tekrarlanana kadar herkes dikkatle dinledi.

"Brig ahoy! ahoy!"

Bob aslında endişeli görünüyordu. Anahtarın ıssız olduğuna inanmıştı ve aşağı indiklerinde görünürde hiçbir tekne olmadığını bildiğinden,
tüm batıl inançlı korkuları çığlıkla uyandı. Sadece bir anlığına, sanki güverteye çıkmaya cesaret edemiyormuş gibi tereddüt etti ve sonra yoldaş merdivenine doğru koştu, ardından da grubun geri kalanı onu yakından takip etti.

Elbette bakışlarında endişeye sebep olacak hiçbir şey yoktu.
Kıyıda üç adam duruyordu ve yaşlı denizci göründüğünde
biri selamı tekrarladı.

"Ahoy kıyıda," diye cevapladı. "Bir tekne gönder, olur mu? Teknemiz bizi burada bırakarak gitti ve yaklaşık bir haftadır bu adada tıkılı kaldık."

"Sizi gemiye almamızın bize pek faydası olmayacak. Sert ve hızlı bir şekilde karaya oturduk."

"Yiyecek bir şeyler istiyoruz," diye bağırdı kıyıdaki adam; ve Bob, Joe'ya dönerken şöyle dedi:

"Sanırım onların peşinden gitmeliyiz; ama nedense onun
hikayesine inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dürüst bir geminin mürettebatının karaya çıkması için yeterince uzun süre burada durmasının hiçbir nedeni yok; ve sonra, yine, üzerlerinde bir denizcilik
kesimi yok."

Şüphelerini böylece dile getirdikten sonra Bob, sanki çok sıkıntıda olan biri hizmetlerine ihtiyaç duyuyormuş gibi aynı çeviklikle Trade Wind'in yelkenlisini indirmeye koyuldu ve beş dakika sonra Joe ile birlikte kıyıya doğru kürek çekiyorlardı.

Yabancılar, teknenin pruvası kuma sürtündüğü anda, bir iyilik almaktan ziyade görüş alışverişinde bulunan kişilerin havasıyla tekneye adım attılar ve tekneyi derin suya itmek için hiçbir girişimde bulunmadılar.

"Gemideki son kişinin kıyıya yanaşması bir denizcinin kuralıdır," dedi Bob, sesinde biraz öfkeyle ve pruvadaki adam bu görevi yerine getirmek için kıyıya atladı, ardından yelkenli tekne brige doğru çekildi.

Üç çocuk, korkulukta durup olan biteni izliyorlardı, ancak tekne yabancıları açıkça gördüklerini kabul edecek kadar yaklaşana kadar hiçbir şey söylemediler. Sonra Jim fısıldadı:

"Ben buna çok sert bakışlı bir kalabalık derim ve Bob'un denizciyi kesmediklerini söylemesine şaşmıyorum. İkisiyle de karanlıkta yalnız karşılaşmak istemem."

Üç yabancıdan ikisi Amerikalı gibi görünüyordu ama
hoş olmayan bir tiptiler, üçüncüsü ise kesinlikle Meksikalıydı; ve Jim'in en çok şüpheyle baktığı kişi de bu sonuncusuydu.

Ancak, onları eleştirmek için daha fazla fırsatı yoktu,
çünkü tekne hızla brige yaklaşıyordu ve Bob çoktan bağırmıştı:

"Şu iskele merdivenini çek ve sonra başka bir kahvaltı hazırlamaya başla."

İlk emir hemen yerine getirildi ve Jim, yeni gelenler gemiye binip ana direğin yakınında durup, sanki geminin genel durumunu zihinsel olarak gözden geçiriyormuş gibi merakla etrafa bakarken ikinci emri yerine getirmek için kadırgaya girdi.

BÖLÜM XI.

YABANCILAR.

Yeni gelenler görünüşte hiçbir şekilde önyargılı değillerdi ve tavırları daha hoş olsa bile güven uyandıramazlardı.

Grubun sözcüsü olarak hareket eden kişi, çok uzun bir vücuda ve kısa, çarpık bacaklara sahip tıknaz bir adamdı; bu da yürürken fırtınadaki bir gemi gibi bir o yana bir bu yana savrulmasına neden oluyordu. En çok dikkat çeken burnuydu, çünkü sadece göze çarpmayan hoş görünümlü bir yüzün en belirgin özelliği değildi, aynı zamanda o kadar büyük ve kırmızıydı ki, yüzüne kısmen gizlenmek için haşlanmış bir pancar iliştirmiş gibi görünebilirdi.

Diğer Amerikalı ise biçim ve özellik olarak tam tersiydi. Uzun ve zayıftı, hastalıklı sarı bir ten rengi ve çok daha küçük bir yüz için macundan yapılmış gibi görünen küçük, kalkık bir burnu vardı.
- eğer burunlar satılabilirse, ucuz olduğu için açık artırmada satın alınmış olabilirdi.

Meksikalı, "yağlayıcılar" olarak bilinen bu sınıftan bir türün hesabını verecekti.

Ulusal kostümünü kirli bir ördek pantolonu ve mavi bir flanel gömlekle değiştirmiş olması dışında.

En azından çocukların gözünde, üçü dürüst denizcilerden çok katılaşmış kötü adamlar gibi görünüyordu; ve daha iyi tanındıklarında bu görüş azalmak yerine güçlendi.

Bob, anlattıkları hikayeden şüphe duysa da, bunun yanlış olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu; bu nedenle, sanki her kelimeye inanıyormuş gibi davrandı ve iddia edilen ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik ilk adım, Jim'e kahvaltı hazırlamasını emretmişti. Aslında, bu adamların kendileri hakkında verdiği hesap, aksi yönde bir kanıt olmadığında sorgulanamayacak türdendi. Bunlar Nassau'dan gelen bir kaplumbağa yelkenlisinin mürettebatının bir kısmıydı; kırmızı burunlu adam, sahilden brige kısa bir
çekiş sırasında böyle söylemişti. Tekneleri bu koya girmeden beş gün önce,
ve onlar, iki kişiyle birlikte, kaplumbağa aramak için kıyıya çıktılar. Bu
işte, dönüş yolculuğu yapılamadan önce gece olana kadar ana
kıyının etrafında dolaştılar.

Diğer iki adam zıt yönde seyahat etmişti, dolayısıyla
yalnızdılar, ancak adada gece kalmaya zorlanmaktan hiç rahatsız değillerdi, çünkü işlerinde bu tür olaylar sık ​​sık oluyordu. Hiçbir sorun düşünmeden çalılıkta rahat ettiler ve gün doğumundan sonra mümkün olan en kısa
zamanda koya geri döndüler.

Büyük bir şaşkınlıkla yelkenli artık orada değildi ve mürettebatın diğer üyeleri de bulunamıyordu. Terk edilmişlerdi; ama neden,
partidekilerin hiçbiri tahmin bile edemiyordu. Bonita ve römorkör
adamların gördüğü ilk teknelerdi ve doğal olarak mürettebatı selamlamakta hiç vakit kaybetmediler.

Jim uzman bir aşçı değildi; bu nedenle mutfaktaki iş çok yavaş yapılıyordu.
Harry ve Walter masayı hazırlamaya ve sonrasında yemeği aşağıya taşımaya yardım etmeselerdi, ikinci öğün neredeyse öğlen olacaktı.

Bob ve Joe, geminin tam durumunu tespit edip onu yüzdürme planları
yapma görevlerini yerine getirmişlerdi ve Jim mutfak işleri
sonlandığında kahvaltıyı duyurmak zorunda kalmıştı.

"Başkan için akşam yemeği pişirecek kadar uzun zamandır uğraşıyorsun!" dedi kırmızı burunlu adam asık suratlı bir tonla. "Bu geminin kaptanı ben olsaydım, seni daha hareketli hale getirmenin bir yolunu bulurdum!"

"Pekala, kaptan olmadığın sürece, sadece bir denizcisin ve açlıktan
ölüyor, diyelim ki
pişirilmiş yemeğe
koş, böylece ben de kamarayı temizleyebilirim!" diye küstahça cevapladı Jim; ve
sözcükler ağzından daha çıkmadan başının yan tarafına bir darbe aldı ve
onu korkuluklara doğru sendeledi.

Sonra, sanki bu istenmeyen ceza, yapılan hizmetler için nazik bir
ödülmüş gibi, kırmızı burunlu adam aşağı doğru yol aldı, onu
arkadaşları takip etti, onlar da bu beyefendinin ev sahiplerine davranış biçiminin çok komik olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Jim, herhangi bir tepki gösteremeyecek kadar şaşırmıştı. Bob'un yaralanmaya tanık olup olmadığını öğrenmek için etrafına baktıktan sonra
kamaraya çekildi, yumruğunu kamaraya doğru sallayarak öfkesini yatıştırdı.

"Sen bekle," diye mırıldandı, yaralı yüzünü
tedavi edebileceği boş bir bulaşık-çocuğuna oturarak. "Sen bekle ve gör bakalım, tüm kalabalığı
düzeltmeyecek miyim! Denizci olmaktan ve sonra kıçta yemek yiyeceğin zaman aşçıyı kelepçelemekten bahsediyorsun! Bahse girerim ki bu kötü adamlardan hiçbiri bir pruva yelkenini nasıl
gereceğini bilmiyor ve bu gemiden ayrılmadan önce neler yapabileceğimi göstereceğim."

Jim'in, kendisine sebepsiz yere vuran bu adama ne tür bir ceza vereceği konusunda çok net bir fikri olması muhtemel değil; ancak yakın gelecekte haksızlıklarının intikamını alma fırsatının ortaya çıkacağına inanıyordu ve bu düşüncenin harika bir şekilde yatıştırıcı bir etkisi oldu.

Harry ve Walter, misafirlerin hizmetçileri olarak, Jim'e gösterilenden daha fazla ilgiyle karşılanmadılar. Adamlar masaya oturduklarında, her iki çocuk da güverteye çıkmak ister gibi güverteye doğru yürüdüler; ama zayıf adam sertçe bağırdı:

"Burada kalın, genç yavrular! Daha fazlasına ihtiyacımız olabilir ve bu durumda
onu siz getireceksiniz!"

Harry, Walter'a bir anlığına baktı, sanki itaat edip
etmemeleri gerektiğini sorgular gibi ve sonra, açıkça ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar vererek, kabinin bir köşesine çekildi, burada bu garip misafirlerin emirlerine itaat etmeye hazır olacaktı. Sonraki on dakika boyunca adamlar oburca yediler - açlıktan ölmek üzereymiş gibi değil, domuzlar gibi; ve o
zamanın sonunda kırmızı burunlu adam, her iki dirseğini masaya dayayıp çatalla dişlerini karıştırırken sordu:

"Bu brik nereden geliyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Walter, Harry'nin konuşmasını boşuna bekledikten sonra.

"Bilmiyorum? Nereden geldiğini söyleyecek kadar aklın yok mu?"

"_Biz_ New York'a aitiz. Isle of Shoals'dayken, Jim,
Harry ve ben brike kürek çektik ve onu terk edilmiş halde bulduk. Sonra
rüzgar çıktı ve o da bizimle birlikte kaçtı."

"Yaşlı denizci gemiye nereden geldi?" diye sordu adam, arkadaşlarıyla bakıştıktan sonra.

Walter, Bob'un partinin bir üyesi haline nasıl geldiğini ve Joe'nun talihini onlarınkiyle ilişkilendirdiğinde Sea Bird'ün ne durumda olduğunu mümkün olan en az kelimeyle anlattı.

"Nasıl oldu da buraya kıyıya vurdun?" diye sordu Meksikalı ve Harry bu soruyu yanıtladı.

"O zaman bu teknede bizimkinden daha fazla hakkın yok," dedi ilk konuşmacı, "ve sanırım gemide kalacağız. Tütün
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Bob'unkinden başka bir parça görmedim."

"O zaman biraz avlan. Bunun gibi iyi bulunan bir teknede kesinlikle bol miktarda vardır."

"Biz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bakmaya da niyetimiz yok!" dedi Harry kararlı bir şekilde, Walter'ın tam önünde durarak, güverteye doğru geri çekilirken.

"Sana bir ders vermem gerekecek, diğer adama verdiğim dersin aynısını!" kırmızı burunlu adam öfkeli bir tonda bağırdı. "Emirlere uyacak mısın?"

"Gerekli olan her işi yapmaya razıyım ama sana hizmet etmeye niyetim yok!" ve Harry sesinin titremesini engellemek için çok uğraştı.

"İşte tam da bunu yapacaksın!" diye bağırdı adam, sanki tutkuyla kendinden geçmiş gibi ve masadan bir tabak alıp doğrudan çocuklara nişan almaktan daha iyi bir niyetle fırlattı, birincisi elinden çıkar çıkmaz bir diğerini yakaladı.

Ancak ikincisini atmadı. Çanak çömlek Harry'nin kafasına bir santim mesafeden geçerek refakatçi merdivenine çarparak parçalara ayrılırken Bob ambar ağzında belirdi.

"Burada neler oluyor?" diye sertçe sordu.

"Çocuklar bize küstahlıklarından biraz veriyorlardı ve ben de onlara gemideki uygun yeri gösteriyordum, hepsi bu," diye cevapladı kırmızı burunlu adam, sanki ev sahibine bir iyilik yapıyormuş gibi yumuşak, dostça bir tonda.

"Buraya bak, dostum," ve Bob'un öfkesini kontrol etmeye çalıştığı açıkça görülebiliyordu. "Bu gemideki herhangi birine yerini göstermen senin için iyi olmayacak. Sizi denizci olduğunuza ve aç olduğunuza inanarak gemiye aldık; ama bu tür bir iş daha görürsem hepsini çok hızlı bir şekilde sürükleriz." Sonra çocuklara dönerek, "Güverteye çık veya burada kal, istediğin gibi; ama gemideki tek bir kişiye bile hizmetçilik yapma." diye ekledi.

"Bu konuya yanlış baktığınızı kabul ediyorum," zayıf adam uzlaşmacı bir tonda, Harry ve Walter refakatçi merdivenini tırmanırken söyledi. "Biz hiçbir şey söylemedik veya yapmadık. Onların normal kamarotlar olduğunu ve gemimizi kaybettiğimiz ve şansımızın yaver gitmediği için bize hakaret ettiklerini nereden bilebilirdik ki, sadece sizin yapacağınızı yaptık." 

Elbette, Bob adamın ifadesinde kesinlikle bir doğruluk payı olabileceğinden emin değildi, ancak Harry ve Walter hakkında bildiklerinden dolayı olası görünmüyordu; bu nedenle, daha az öfke göstererek şöyle dedi:

"Konuyu kapatalım; ama çocukların bana davranıldığı gibi
davranılması gerektiğini anlamalısın. Aşçı olarak görev yapan kişi biraz denize çıkmıştır
ve daha önce hiç gemiye binmemiş olan diğerlerinden daha zor işlere dayanabilir. Hiçbiri azarlanmamalı veya azarlanmamalı, çünkü herkes isteyerek
elinden geleni yapıyor ve ben de hemen yanlarında duruyorum. Şimdi bir şeyler
yiyip acı çekmediğine göre, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sadece brikine baksan bile, eleman eksikliğin var; o zaman
hesapladığın gibi bu limana bir geçit açmamızı ne engelleyecek?" ve kırmızı burunlu adam çok alçakgönüllülükle konuştu.

"Römorku burada bırakmayı düşünüyoruz," diye cevapladı Bob ciddi bir şekilde. "Karaya oturdu ve daha da kötüsü, o kadar kötü tıkandı ki, onarım için üç hafta çok uzun
olmaz. Tahminime göre brik oldukça kolay yüzdürülebilir; ve Joe Taylor gemideyken, sanki daha fazla mürettebatımız varmış gibi onu anakaraya neredeyse aynı hızla götürebilirim."

"Bizi yanınızda götürmeyi umursamadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu zayıf adam.

Bob bir an tereddüt etti, onların arkadaşlığına hiç niyeti olmadığını açıkça söylemeye bile tenezzül etmedi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Tamamen benim söylediğim gibi değil. Yapılanları ve Sea Bird'ün benim grubumdan birinin dikkatsizliği yüzünden devre dışı kaldığını düşünürsek, Joe'nun da burada benim kadar ilgisi var ve o da kabul etmek zorunda."

"Eğer işimizin tamamını yapmaya istekliysek, bizi bu çukurdan çıkarmaya yardım etmekte bir itirazı var mı?" diye sordu Meksikalı.

"Ben itiraz ettiğini söylemiyorum, çünkü, görüyorsunuz, böyle bir plan hakkında hiçbir konuşma yapmadık."

"O zaman ne yapmaya istekli olduğunu öğren;" ve zayıf adam çok ciddi bir şekilde konuştu. "Sanki sözleşmeleri imzalamışız gibi emirlere uymayı kabul edeceğiz ve gemi kıyıya ulaşmadan önce yardımımıza çok sevineceksin."

"Bu adanın hangi ada olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bob, sanki konuşmayı değiştirmek ister gibi.

"Çift Göğüslü Anahtarlardan biri," diye cevapladı zayıf adam.

"Adanın üzerinde Bahama Bank?"

"Evet; sığlığın kuzey noktasına oldukça yakın."

"O zaman Nassau'dan üç günden fazla yelken açamayız?"

"O kadar; ama bir kılavuz olmadan içeri giremezsin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir limana da çok
uzak değil."

Bob buna cevap vermedi, ancak Meksikalı onu durdurup sorduğunda kabini terk edecekmiş gibi döndü:

"Bize bir geçiş izni verilecek mi yoksa açlıktan ölmek için karaya mı çıkmamız gerekiyor?"

"Bu konuyu Joe ile konuşacağım. Eğer kabul ederse, tek kelime
etmeyeceğim, gerçi brigi tek başıma almayı tercih ederim." Sonra Bob, sanki misafirlerinden kaçmak ister gibi, refakatçi merdiveninden yukarı koştu.

Üç adam yalnız kaldıklarında tüm tavırları değişti ve kırmızı burunlu olan, Bob'un kaybolduğu yöne doğru yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak fısıldayarak şöyle dedi:

"Sadece brigi yüzdürene kadar sızlanacağız ve sonra
eğer o kalabalığı geride bırakarak kaçamazsak, kalmayı hak ediyoruz!"

"Ve kendimize ait bir gemimiz olduğunda, Nassau'daki küçük oyunumuzu
bozan o karışkan aptala eski hesaplarımızı ödeyeceğiz!" diye ekledi zayıf adam.

"Elimizi çok çabuk açmasak iyi olur," dedi Meksikalı. "Bir tabanca bile olmadan, bizi
saldırmaya karar vermeleri durumunda, kıyıya."

"Ne kadar korkaksın!" Ve kırmızı burunlu olan kişi aşağılayıcı bir tonla konuştu. "Sadece ikisi var, çünkü çocuklar sayılmaz ve marlin dikenleri veya emniyet pimleri bizim için herkes kadar ucuz. Eğer o kalabalığı raydan
atmak isteseydik, çok zor bir iş olmazdı, tabii ki ikimiz de sizin gibi korkak, ahmaklar olmasaydık!"

Meksikalı, sanki konuşma kesinlikle fazla kişiselmiş gibi topuklarının üzerinde döndü; ama hakarete içerlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve zayıf adam yatıştırıcı bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun, dostum; ama o adamlara bizden daha çok ihtiyacımız var. Herhangi bir şey yapılmadan önce geminin su üstünde kalması gerekiyor."

"Elbette olmalı. Bu numaraları
düşünmeyecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun. Bırakın işi ben yöneteyim, her şeyi kendi istediğimiz gibi yapana kadar saatler geçmez."

Sonra üç adam güverteye çıktı, görünüşe göre denizde bulunabilecek en dürüst denizcilerdi; ve Jim, mutfaktaki sığınma yerinden onları şüpheyle izliyordu.

BÖLÜM XII.

SIKINTI BELİRTİLERİ. Bob, adamların anahtardan alınma isteğinden kesinlikle rahatsız olmuştu. Anlattıkları hikaye doğruysa, ilk başta böyle bir istekte bulunmalarını beklemek için her türlü sebebi vardı; ve yine de, şimdi gerçek karakterlerini anlamaya başladığında, onların kaderlerini kendisiyle ilişkilendirmek istediklerini, en azından adayı terk etmek istediklerini öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Onlar gibilerini etrafta istemiyorum," diye mırıldandı kamaradan ayrılırken ve Joe'nun çenesini ellerine alıp, tekneyi derin suya çekmek için basit bir plan yapmaya çalışarak, yelken direğinin gölgesinde oturduğu yere doğru ilerledi.

"Bunun, yelken demirini limanın ağzına doğru otuz veya kırk kulaç atıp, sadece kas gücü harcayarak oraya doğru ilerlemekten başka bir yolu yok."

"Şimdilik boş ver," diye cevapladı Bob kasvetli bir şekilde, "çünkü çözülmesi gereken başka bir soru daha var. Kabindeki kalabalığın ne istediğini düşünüyorsun?"

"Sanırım onları götürmemizi bekliyorlar," diye cevapladı Joe gülerek. "Bu anahtarda mahsur kalan hemen hemen her adam
gitmek isterdi."

"Ama geride bırakıldıklarına dair hikayelerine inanmıyorum, eğer bir yaramazlık
yapmıyorlarsa ve kaptan onlarla başka ne yapacağını
bilmiyorsa."

"Gerçekten de pek hoş görünümlü müşteriler değiller; ama yine de
dürüst denizciler olabilirler."

"Buna hiç aldırış etmiyorum, yoksa asla yelken açmazlardı.
Aşağıya indiğimde kırmızı burunlu adam Harry'e tabaklar taşıyordu ve çocuğun onlara küstahlık yaptığını bana inandırmaya çalıştılar. Şimdi, onları yanımıza alırsak tam iş yapacaklarına söz veriyorlar."

"Ve sanırım senin yapman gereken de tam olarak bu, Bob. Onları burada bırakmak acımasızlık olur; ayrıca, Bonita yüzdürülmeden önce tüm kalabalığa ihtiyacımız olacak. Römorku makul bir sürede onarabilirsem, bu başka bir konu; ama buharlı sandıktaki hasar nedeniyle bu yapılamadığından, önümüzde çok daha fazla ağır iş var."

"O zaman senin tavsiyen, onlara gemide kalabileceklerini söylemek," dedi Bob asık suratla.

"Başka ne yapabileceğini göremiyorum, özellikle de onları istesek de istemesek de kalmaya karar vermeleri garip olabilir."

Bob birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sabırsızca şöyle dedi:

"Sanırım haklısın; ama bu tür sığırları yanlarında götürmek tahıla çok ters. Yine de, 'tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir;' ama ben hava gözümü her zaman açık tutacağım, bu yüzden
onlar da yaramazlık
yapmasalar iyi olur. Ne kadar çabuk bir çapa atarsak o kadar iyi olur, ve onları çağırırım, böylece bize yaptıkları işin bir örneğini verebilirler."

Tekrar aşağı inme zahmetinden kurtuldu, çünkü tam o anda
üç adam güverteye çıktı ve hemen ilerlemeye başladılar.

"Umarım bize sizi bir yere götürme şansını reddetmezsiniz," dedi kırmızı burunlu adam sızlanan bir tonla; ve Bob, konuklarına hiç bakmadan cevap verdi:

"Joe, hayır deme hakkımız olmadığını düşünüyor; ayrıca, brigi kumdan
kurtarmak için oldukça büyük bir güce ihtiyacımız olacak. Ya siz tutunup kıç tarafına bir çapa atmamıza yardım ederseniz?"

"Tamam! Siz işi yönetin ve biz de sahip olduğumuz her kilo gücümüz için hazır olalım."

Römorkörü kullanma olasılığı olmadığından, Joe'nun söylediği gibi işe koyulmak gerekecekti ve Bob, görünüşe göre istekli işçilere tam olarak nasıl yapılacağını açıkladı.

"Çapamızı atmalıyız, tutunma yeri iyi değilse geri çekmeliyiz," dedi, yabancılara hitap ederek ama doğrudan Joe'ya bakarak. "Buraya oldukça güçlü bir şekilde daldı, kabul ediyorum;
ama biz vurduğumuzda gelgitin yarısıydı ve iki veya üç selde çalışması gerekir. Sizden biri tekneyi döndürsün, ve sanırım
işe hazırlanmak çok uzun sürmeyecektir. "

Tekne, akıntı çapasının ağırlığı altında ayakta durabilecek kadar sağlamdı ve Meksikalı onu liman pruvasına çekerken,
Bob, ağır metal kütlesini kaldırmak için seren koluna bir halat geçirdi.

Önemli bir işin devam ettiğini gören üç çocuk yardım etmeye geldi; ancak yaşlı denizci hemen onların hizmetlerinden vazgeçti.

"Kıçta kalın, çocuklar. Burada bu iş için yeterli güç var ve 'yemekle' ilgilenerek, sanırım sen de üzerine düşeni yapacaksın."

Çocukların hiçbiri bu plana itiraz etmedi. Yabancılardan hoşlanmamak için iyi nedenleri vardı ve onlarla kesinlikle gerekenden daha fazla yakın temas kurmak istemiyorlardı.

Takımların yardımıyla beş adam kısa sürede teknedeki çapayı, bir ucu vinçe sabitlenmiş, üstüne sarılmış bir manilla halatla tutturdu.

Sonra kırmızı burunlu adam ve Bob, Meksikalı mesafe arttıkça, direkleri denize indirirken, tekneyi doğrudan brigin kıçından çektiler. Görevin bu kısmı yavaş ve yorucuydu çünkü halat ağırlığı, küreklerdeki yoğun çabalara rağmen teknenin asılı kalmasına neden oldu; ancak sonunda istenen pozisyona ulaşıldı ve
çok fazla çekiştirme ve zorlamadan sonra çapa düştü.

Joe, vincin etrafındaki kabloyu iki veya üç kez döndürdü ve tüm eller
güçlü halat oldukça gergin olana kadar çubukları kaldırmaya başladı,
sonra bir yamaççı halata bağlandı ve işçiler bir nefes almak için
gölgeye oturdular.

İş artık gelgit yükselene kadar tamamlanmıştı; ve sonra, eğer
brig çekilemezse, onu hafifletmek için
yükün bir kısmını çıkarmak gerekecekti.

En huysuz kişi bile, görevin bu kısmı yapılırken mürettebatın yeni üyelerinde hiçbir kusur bulamazdı.
İradeyle çektiler ve çektiler, özellikle zor bir görevi savsaklamaya çalışmadılar ve işi mümkün olan en kısa sürede
bitirmek için içtenlikle çabaladılar.

Ağır çapa kıç tarafa atıldığında, Joe sayılarına eklenen bu kişi için kendini tebrik etti ve yabancılar kepçeye doğru giderken güvertede uzanmış haldeyken Bob'a şöyle dedi:

"Onları gemiye almamız büyük bir şans gibi görünüyor. Kabul ediyorum, çok hoş görünmüyorlar; ama işteki farkı bir düşünün. Bize yardım edecek çocuklardan başka kimse olmasaydı, sen ve ben bütün gün çapayı
atmakla uğraşırdık. Şimdi beş kişilik iyi bir mürettebatımız var ve brigi yelken açabileceğimiz konusunda hiçbir şüphe yok."

"Haklısın, Joe," dedi Bob düşünceli bir şekilde; "ve sanırım ben sıradan bir yaşlı kadınım. İlk başta hareket tarzları beni o kadar sinirlendirdi ki onlarda hiçbir iyi şey göremiyordum; ama şimdi römorkör devre dışı olduğu için, onlar burada olmasalardı çok zor durumda kalırdık."

Sonra ikisi brigi kum yatağından çekmekle ilgili konuları tartıştılar ve geminin ortasında alçak sesle konuşan yabancılara aldırış etmediler, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi.

Kızıl burunlu adam, tartışılan konu sona ererken, "En fazla birkaç gelgitte uzaklaşacak. Anladığım kadarıyla sadece belden yukarısı asılı ve eğer çapa tutarsa, beşimiz onu fazla zorlanmadan çekip çıkarabiliriz. Hemen planlarımızı uygulamaya hazır olmalıyız."

Sonra adamlar brigin arka tarafında amaçsızca dolaşmak için ayrıldılar; ama üçü de birkaç dakika sonra kamarada buluştular, Walter'ın çok rahatsız olmasına rağmen, masayı temizliyor ve genel olarak her şeyi yoluna koyuyordu.

Yabancılar aşağıda kimseyi bulacaklarını hiç hesaba katmamış gibiydi,
çünkü bir an birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra zayıf
adam sordu:

"Neden ait olduğun yere, mutfağa gitmiyorsun?"

"Çünkü kulübeyi temizleme sırası bende," diye cevapladı Walter işine devam ederken. "Harry bulaşıkları yıkıyor ve Jim akşam yemeğini pişiriyor. "

Bob kahvaltı masasındaki sahneyi böldüğünden beri çocuk şiddetten korkmuyordu; ayrıca, gerekli bir işle meşguldü;
bu nedenle soruyu cevapladıktan sonra adamlara daha fazla dikkat etmedi, Meksikalının ileri geri yürüdüğünü ve açık olan kamaralara göz attığını fark etti.

"Eh, daha fazla kalmana gerek yok," dedi zayıf adam sertçe. "Eğer
gemide yaşayacaksan, öğreneceğin ilk şey, başkası buradayken, masada beklemekten başka işinin olmadığıdır."

"İş bitene kadar gidemem," diye masumca cevapladı Walter, daha hızlı hareket etmek dışında hiçbir değişiklik yapmadan görevine devam ederken.

"Bu şekilde cevap vermekle ne demek istiyorsun?" diye sordu kırmızı burunlu adam öfkeyle, çocuğu yakasından tutup arkadaş yoluna doğru sürüklerken. "Eğer yerini bilmiyorsun, birisinin sana birkaç ders vermesinin zamanı geldi."

Walter bu ani saldırı karşısında hem şaşırdı hem de endişelendi. Kalmakla yanlış bir şey yaptığı aklına gelmemişti; ama boynundaki tutuş o kadar güçlü ve görünüşte vahşiydi ki,
kesinlikle korkunç bir ceza geleceğinden emindi ve Harry için yüksek sesle bağırdı.

Bu ana kadar adamın onu kabinden
kovmaktan başka bir şey
yapma fikri olması pek olası değildi, çünkü Bob'un öfkesini
tekrar uyandırmak istemiyordu; ama Walter'ın çığlıkları onu çileden çıkardı ve çocuğun kulaklarına yumuşak bir güç kullanmadan yarım düzine kez vurdu.

Diğer çocuklar koşarak arkaya geldiklerinde işler bu haldeydi ve
tek bir bakış tüm öfkelerini
çağırmaya yetiyordu.

"Merhaba! Bob!" diye bağırdı Jim ve Harry bağırarak kabine
cesaretle koştu:

"Ona bir daha dokunursan seni yere sererim!"

Aniden işinden çağrılmış olmasına rağmen, temizlemekte olduğu kahve makinesini bir kenara koymayı bile bırakmamıştı ve bu artık bir silah görevi görüyordu. Başının üzerine kaldırarak Walter'ın saldırganına vurmak için öne doğru koştu; ancak kırmızı burunlu adamın bir darbesiyle yere serildiğinde henüz yarım düzine adım atmıştı.

Bütün bunlar olurken Bob, başka bir hareket yapılamadan önce Jim'in tiz çağrısına cevap verdi ve yaşlı denizci aşağı atladığında Harry yeni düşmüştü.

"Siz alçaklar şimdi ne işler çeviriyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdı ve Walter'ı adamın elinden çekip aldıktan sonra savunma pozisyonu aldı.
"Bana öyle geliyor ki açlıktan kurtarılan denizciler için oldukça yüksek bir koz oynuyorsunuz!"

"Şimdiye kadar kendi işimize baktık ve elimizden gelen her şeyi yaptık," dedi kırmızı burunlu olan kararlı bir şekilde; "ama sen bizi
anahtardan indirdiğin için bu yavruların
takmaya karar verdiği tüm havalara girmemiz için hiçbir sebep yok. Hikayelerini dinledikten ve biraz sakinleştikten sonra seninle
konuşacağız, ama ondan önce değil!"

Sonra muhtemelen bir onur gösterisi olarak tasarlanmış bir şekilde adam güverteye çıktı, Joe hizmetlerine ihtiyaç olup olmadığını görmek için aşağı inerken arkadaşları da onu takip etti.

BÖLÜM XIII.

MEYDAN OKUMA.

Küçük grup, Harry düştüğü gibi kaldığı ve tüm düşünceleri onu
bilincine geri döndürmeye odaklandığı için, işlerin görünüşte ciddi bir hal aldığını tartışabilmek için birkaç dakika geçti.

Ancak, kuvvetli bir soğuk su uygulaması kısa sürede istenen etkiyi gösterdi ve davetli misafirler güverteye çıktıktan on dakika sonra, sol kulağının altındaki büyük kırmızı bir yumru dışında, her zamanki gibi iyi görünüyordu.

"Şimdi kendini iyi hissediyor musun?" Bob, çocuk darbenin neden olduğu şaşkınlıktan kurtulup dolaplardan birinin altına yuvarlanmış olan kahve makinesini aramaya başladığında sordu.

"Kulağım çok ağrıyor; ama vücudumun geri kalanı yeterince sağlam,
ama o aç denizciler gemide kalırsa biz adamların ne kadar ayakta kalabileceğimizi söylemek zor."

"Bu tür çalışmalar devam ederse çok çabuk karaya çıkarlar. Bize
onları başlatan şeyin ne olduğunu söyle?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. " Ve Harry, acıyı dindirmek için

acıyan kulağını nazikçe ovuşturdu. "Jim ve ben, Walter çığlık attığında geldik ve
kırmızı burunlu adamın onu dövdüğünü gördük. Kahve makinesiyle onun tarafını tutacaktım ama darbeyi indirmeye vakit kalmadan biri beni yere serdi."

Sonra Walter kabinde söylenen ve yapılan her şeyin doğru bir hesabını verdi ve Bob konuşmadan önce birkaç dakika sessizce konuyu düşündü.

"Sanki burada aşağıda ne olduğunu bilmek istiyorlarmış gibi görünüyor," dedi sonunda kendi kendine. "Yawl'a binip pruvasını çıkarma zahmetine girmeden bindikleri andan itibaren onlara güvenmedim ve eğer yanılmıyorsam bu gemi limana varmadan önce bir şeyler olacak!"

"Sanırım onlarsız idare edemeyeceğimizi düşünüyorlar --ki bu neredeyse bir gerçek-- ve bu yüzden yüksek atlara binmekte özgür hissediyorlar," diye önerdi Joe.

"Çok geçmeden, böyle bir köpekbalığı kalabalığının bize zorbalık etmesine izin vermektense bütün yaz karaya oturmayı tercih edeceğimizi anlayacaklar!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "Benimle dışarı çık,
Joe, ve bu meseleyi bir şekilde çok çabuk hallederiz!"

"Sinirlerini bir yerlerde tut," dedi makinist yatıştırıcı bir şekilde, "çünkü üçe karşı iki kişi var ve eğer bir kavga çıkarsa biz yeniliriz."

"Eğer onlar gibi üç ahmakla boy ölçüşemezsem, kafamı koşum fıçısına
gömürüm." Ve bu övünmenin tadını
çıkaran bu sözle, yaşlı denizci güverteye çıktı, Joe da ona doğru yürürken katıldı.

Yabancılar, baş güvertenin yakınında tembelce oturuyorlardı, görünüşe göre kamarada yapılan karışıklığa
kayıtsızdılar. Bob güverteye
çıktığında, öfkeli düşüncelere sebep olacak hiçbir şey yokmuş gibi ona doğru baktılar ve sonra sohbetlerine devam ettiler.

"Acele etme, şimdi!" diye fısıldadı Joe. "Meseleyi sakin bir şekilde konuş, Walter'ın tüm gerçeği söylediğinden emin ol ve tehdit etmeden önce ne yapmak istediklerini bulmaya çalış."

Bob, sanki tavsiye tatsızmış gibi başını salladı; ama yine de uydu. Adamların karşısına gelene kadar ilerledi, sakinleştirmek için epey çaba gerektiren bir tonla sordu:

"Az önce kamarada yaşanan soruna neyin sebep olduğunu açıklar mısın?"

"Yavrulardan birine dışarı çıkmasını söyledim -aşağıda hakları yok- ve emirleri yerine getirmesi için ceketini tuttuğumda "cinayet" diye bağırdı.
Bu da diğerlerinden birini getirdi, bana kahve makinesiyle vurmaya çalıştı,"
kırmızı burunlu yabancı tereddüt etmeden söyledi. "Mesele bu kadar. Biz de senin veya arkadaşının gemideki bir çocuk küstahça davrandığında yapacağı şeyi yaptık."

"Şimdi buraya bak," ve Bob'un sinirlerini kontrol altında tutmakta zorlandığı açıkça anlaşılabiliyordu, "o çocuklar buraya tesadüfen geldiler ve ikisi işin ne olduğunu bilmiyor, yine de küçük adamlar gibi oldular. Bu zanaatta benim sahip olduğum haklara sahip olduklarını düşünüyorum ve onları aptalca emirlere uymaya zorlayan adam benimle ciddi sorunlar yaşayacak!"

"Yerlerinde kalıp işin tamamını yaparlarsa hiçbir sorun çıkmayacak," dedi kırmızı burunlu beyefendi çok kararlı bir şekilde.

"Onların yerini veya işini söylemek sana düşmez!" ve şimdi Bob'un sinirleri hakim olmaya başlamıştı.

"Bu bir görüş meselesi," dedi adam saldırgan bir tonda. "Ben ve arkadaşlarım bu gemide sizin kadar bizim de söyleyecek çok şeyimiz olduğunu düşünüyoruz. İlk olarak, uygun mürettebatı tarafından terk edildi; yavrular onunla götürüldü ve siz de sürüklendiğiniz gibi gemiye bindiniz. Onu kurtarmak için yaptığınız tek şey bu sığlıkta koşmak oldu. Römorkun gerçek mühendisi sorumlu, bu yüzden onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok;
ama sizin kadar bizim olana bağlı kalmayı hesaplıyoruz!"

Bob tek başına olsaydı büyük ihtimalle hoparlöre vururdu ve böylece bir kavgaya neden olurdu, ki bu da büyük ihtimalle yabancıların istediği şeydi; ama Joe onu geri çekerken alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sinirini kontrol et ihtiyar; kavga etmek için zaman değil. Biraz bekle. "

"Ne kadar haklı olduğumu yakında göstereceğim!" diye bağırdı öfkeyle,
Joe'nun tutuklamasından kurtulmak için çabalarken ve bu akıllıca tavsiyeye hiç kulak asmadan.

"Şimdi başlamaktan daha iyisini yapamazsın," dedi kırmızı burunlu adam alaycı bir şekilde,
kendisi ve arkadaşları savunma pozisyonuna geçerken. "Bir adamın bunu destekleyecek cesareti olmadığında konuşmak ucuzdur!"

"Kendini biraz aklınla ifade et," diye fısıldadı Joe öfkeyle. "Bir kavganın tam da istedikleri şey olduğunu göremiyor musun?"

Yabancılar dışında herkes için neyse ki Bob bu sözün doğruluğunu fark etti ve körü körüne ileri atılıp kesin bir yenilgiye uğramak yerine, birkaç adım geri çekilip ön direğe doğru gitti,
silahlara ihtiyaç duyulması durumunda bir emniyet pimine ulaşabilirdi ve Joe konuşmaya şöyle devam etti:

"Hakların hakkındaki bu konuşmanın hepsi bosh. Römorkörün başındaydım ve
bu gemiyi aldım, buraya çektim. Herhangi bir mahkeme
benim iddiamı adil olarak kabul ederdi. Yasal haklar söz konusu olduğunda
duracak bir ayağınız olmazdı, çünkü her iki teknede de mürettebat vardı ve kimse yardım
istemedi. Yerimizi korumayı ve aşırılıklara gitmeden önce
bu brigi terk etmeniz için size on dakika süre vermeyi teklif ediyoruz. Eğer
barışçıl bir şekilde giderseniz size Sea Bird'ün teknelerinden birini ve makul miktarda erzak vereceğiz; ama eğer güç gerekirse, kıyıya yüzmek gerekebilir!"

"Normal bir deniz hukukçusu, ha?" dedi kırmızı burunlu adam küçümseyici bir kahkahayla, arkadaşları da katıldı. "Konuyla ilgili fikirlerimizi söyledik ve eğer sizinkilerle uyuşmuyorsa, o zaman sanırım kıyıya çıkarılmamız gerekecek - tabii ki bu işi yaparken onlara çok fazla zarar vermeden yapılabilirse!"

Bu konuşma yabancılara hiç eğlence sağlamadı ve onlar gürültülü bir şekilde gülerken Bob, soruyu hemen çözme niyetiyle bir emniyet pimi yakaladı.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Joe. "Kullanım için ırgatları hazır hale getirdiklerini görmüyor musun? Bir darbe indirmek mümkün olmadan dokuz pim gibi devrilmemiz gerekir. Arkada biraz ateşli silah olabilir ve eğer biz önce onları ele geçirirsek tüm avantaj bizim tarafımızda olur."

Bob, kırmızı burunlu adam bu sefer tehditkar bir tonda bağırdığında çok mantıklı tavsiyeyi yerine getirmek için dönmüştü:

"Bizim için kanunu nasıl koyduğuna bakılırsa, sana bir doz
vermemiz gerektiğini düşünüyorum. İster istemez karaya çıkman gerektiğini söylemiyorum, çünkü bu herkese bir şans vermenin yolu. Eğer seninle aynı seviyede olduğumuzu, eşit şekilde paylaştığımızı söylemeye istekliysen, hiçbir sorun olmayacak. Eğer bu açıdan bakmıyorsan, o zaman birisinin adaya çıkması gerek; ama hiçbirimiz olmayacağız!"

"Ona cevap verme," dedi Joe, Bob'u kelimenin tam anlamıyla kıç tarafına iterken. "Şimdi, en iyi durumda olduklarında, meseleleri kavga ederek çözmeyi düşünüyorlar ve biz aptalca bir şey yapmamaya dikkat etmeliyiz."

Yaşlı denizci, o alaycı sesin duyulduğu
uzun süre boyunca kendine güvenmekten korkar gibi hızla uzaklaştı ve Joe, isyanın sonucu belirlenene kadar çocukların kaldığı kamaraya varana kadar onun hemen arkasında kaldı.

"O adamları gözleyebileceğin şekilde, güvertede otur ve kıç tarafına doğru bir hareket
yaparlarsa şarkı söyle," dedi Joe Jim'e; ve Jim hemen itaat ederek ana direğin önündeki her şeyin görüş alanına girdiği
pozisyonunu aldı.

Bob'un öfkesi o kadar büyüktü ki, az önceki tek arzusu otoriteyi
sağlamaktı ve aramaya başlamadan önce hiç vakit kaybetmedi silahlar.
Bir kamaradan diğerine geçti, deniz sandıklarına baktı,
kutuları elden geçirdi ve çekmeceleri devirdi; ama hevesli bakışlarına bir yelken iğnesinden daha ölümcül hiçbir şey rastlamadı. Elbette, limandan ayrılırken brik'te ateşli silahlar olmalıydı; ama onu terk edenler yanlarında her şeyi götürmüşlerdi. "Kılıflı bir bıçak bile bulamıyorum," dedi, Joe'nun bu çok ciddi gidişatı zihninde döndürdüğü salona girerken. "Yumruklarımıza ve alınabilecek bir sopaya güvenmek zorunda kalacağız, çünkü bu kötü adamlara bu gemiyi ele geçirmeyi planladığımızı göstermeden bir saat daha geçirmeyeceğim."

"Ama bir plan yapana kadar harekete geçmemeliyiz," diye cevapladı Joe. "Bana tam olarak ne yapmayı planladığını söyle, ben de sonuna kadar yanında olacağım."

"Onları kenara iteceğim!" diye bağırdı Bob, tutkuyla.

"Şu anda kalabalığımızdan daha güçlüler ve kimin önce gideceği sorusu olabilir."

Joe, gerçekçi bir tonda konuştu; ama denizciden daha az heyecan duymadığı da görülebiliyordu; ve ikincisi,
pozisyonlarının zayıflığını fark etmeye başlayarak, kısık bir sesle sordu:

"Sizce ne yapmalıyız?"

"Nasıl davranacaklarını görene kadar bir süre bekleyelim;" ve sonra
makinist, ilerideki işlerin durumunu öğrenmek için yoldaş merdivenine çıktı.

BÖLÜM XIV.

PAZARLIK.

Bonita tarafından kaçırılanların dertlerinin bardağının ağzına kadar doldurulacağı kesinlikle düşünülüyordu.

Bir ana limana yakın olduklarına inanmak için her türlü nedenin olduğu
hoş bir gecede karaya çıkmak o zamanlar büyük bir felaket olarak görülüyordu; ama şimdi
tehdit eden tehlikelerin önünde önemsiz bir şeye dönüştü.

Artık yabancıların, berabere bir savaş pahasına bile olsa, her türlü kötülüğe hazır olduklarından ve Joe'nun onların
kendi grubunu yenebileceklerine inanmaya meyilli olduğundan şüphe edilemezdi.

"Bunlar zor biletler ve büyük ihtimalle
kötülükleri yüzünden burada mahsur kalmışlardı," diye mırıldandı kendi kendine, güvertede uzanıp düşmanın herhangi bir pozisyon değişikliği yapıp yapmadığını anlamaya çalışırken. "Bizi bu beladan kurtarmak için çok ama çok dikkatli bir çalışma gerekecek, çünkü bir
kavgaya giremeyiz ve Bob'un kontrol altında tutulup tutulamayacağı bir soru."

Adamlar hala öndeydiler, orada, pruvanın gölgesinde,
hafif kara esintisinden faydalanabilirlerdi ve görünüşe göre brikin haklı mürettebatının
nasıl bir hareket
yapabileceği konusunda kayıtsızdılar.

Joe, en azından başarı vaat eden bir plan üzerinde karar vermeye çalışarak yaklaşık yarım saat boyunca çeyrek rıhtımda durdu ve sonra
aşağıya indi, aslında hissettiği gibi, nihai sonuç konusunda umutsuzluğunun eksikliğini hissediyordu.

"Sular neredeyse yükseldi," dedi Bob'a, silah bulmanın mümkün olabileceği düşüncesiyle kabinde bir arama daha yapan Bob'a, "ve soru şu, brigi suya indirmek için bir çaba sarf etmeden bu gelgiti kaybedecek miyiz?"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu yaşlı denizci sabırsızlıkla. "Eğer gemi yüzüyor olsaydı, o kötü adamların şu ankinden daha iyi olmaları
mantıklı değil!"

"Ve çok geçmeden doğudan esen bir rüzgar onu tekrar suya indirilme şansının ötesinde kumların üzerine
sürükleyecek!"

"Beni neredeyse çılgına çeviren şey bu!" diye bağırdı Bob dönerken ve mühendisle yüzleşirken, "Bugünden yarına kadar yüzdürülmesi gerekirdi; ama bu yapılamaz!"

"Neden olmasın?" diye sordu Joe sakince. "Konuyu kafamda evirip çeviriyorum
ve o adamları kıyıya
sürüp götürebilmenin en ufak bir şansını göremiyorum. Gemiyi tamamen kaybetmek ve bizi
anahtardan çıkaracak bir gemiye bağımlı olmaktansa, güçlerimizi birleştirmek daha iyi olmaz mı?"

Yaşlı denizci, böyle bir teklifte bulunulmasına şaşırmış gibi başını kaldırdı; ancak dudaklarında titreyen öfkeli cevabı
söyleyemeden önce, Joe nazikçe şöyle dedi:

"Bir şey söylemeden önce tüm konuyu iyice düşün ve bolca zaman ayır, çünkü başka bir hata yapmak istemiyoruz."

Bob, bir an için konuşan kişiye öfkeyle baktı ve sonra
elleri başının arasında masaya oturarak o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
onu dikkatle izleyen çocuklar onun uyuya kaldığına inandılar.

"Planınız nedir?" diye sordu sonunda. "Bu bir plan olarak adlandırılabilecek bir şey değil, ama benim düşünceme göre, bizim için geriye kalan tek yol bu. Buradan
kaçmak için o kötü adamlarla bir tür
ticaret
yapmalıyız ve bu ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Dışarı çık ve ne kabul edeceklerine bak!" dedi Bob kısık bir sesle. "Yarı adil olduğunu düşündüğün
herhangi bir pazarlığın arkasındayım."

Joe daha fazla sohbet için beklemedi. Gelgitten
yararlanmak için can atıyordu ve zaman kaybedilmeyecekti.

"Bak Jim," dedi yaşlı denizci, makinist kamaradan ayrıldığında, "Joe o alçaklarla bir ticaret yaparsa, ki öyle olacağını tahmin ediyorum,
sizin tekmelenmenizi önlemek için bir şeyler yapılmalı, çünkü
her saat başı kavga edemeyiz. Brig karaya oturduğu sürece
çekicinin güvertesinde kalsan iyi olur, böylece yoldan çekil. Yemek hazır olduğunda
masaya koy ve sonra üçü de dışarı çıksın, böylece biz kendi başımıza bekleyebiliriz. Bu işleri biraz olsun kolaylaştırır."

Bob çocukları acımasızca muameleden kurtarmayı planlarken, Joe
çok tatsız görevini bitirmekte hiç vakit kaybetmemişti.

İlerlediğinde adamlar onun hareketlerine en ufak bir ilgi göstermediler, ama sanki ne yaparsa yapsın
onları ilgilendirmiyormuş gibi sohbetlerine devam ettiler. Kırmızı burunlu adam gözlerini kaldırmadan önce, doğrudan partinin önünde durdu.

"Bakın," diye başladı Joe, sanki konuşmak tatsızmış gibi; "bir anlaşmaya varmalıyız, çünkü gemi karaya oturmuşken ayrılmak çocuk oyuncağından daha iyi değil."

"Bu benim fikrim, tam olarak!" diye cevapladı kırmızı burunlu adam sırıtarak; "ama kavgayı çıkaran biz değiliz! Haklarımız var, bizi gemiye
almış olsanız bile; ve dahası, onlara sahip olacağız!"

"Bu kısmı tartışmayacağız," dedi Joe sertçe. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer grubumuzda iki veya üç kişi daha olsaydı
haklar hakkında tek kelime etmezdin; ama senin amacın acıyı dindirmeye çalışanlardan haksız yere yararlanmak olduğu için, konuyu kapatalım. Eğer gemi parçalanırsa hiçbirimiz bir şey kazanamayız ve
ve onu suya indirmek herkesin çıkarınadır; bu yüzden
bir pazarlık yapmaya geldim."

"Hadi, söyle bakalım!" dedi adam, Joe konuşmayı kestiğinde kaba bir şekilde.

"Hiçbir şey olmamış gibi, her birimizin brigi en yakın Amerikan limanına taşımak için elinden geleni yapacağına yemin etmesini öneriyorum ve orada tüm mesele, gerçekten de olması gerektiği gibi, mahkemeye karara bağlanmak üzere sunulabilir. Siz de çocuklara hiçbir şekilde
rahatsız etmemeyi kabul ediyorsunuz ve onlar da sadece yemek pişirmeyi yapacaklar.
Dava yasal olarak karara bağlanana kadar, sizin haksız iddialarınız olduğunu düşündüğüm şeyleri kabul edeceğiz. Gemiden hiçbir mal alınmayacak ve mümkün olduğunca her şey bulduğumuz gibi kalacak."

"Ve bu anlaşmayı yapmak için bu kadar zaman harcadınız, ha?" diye sordu adam, gürültülü bir kahkaha atarak. "Anlamıyorum ama ilk başta istediğimiz şeydi. Bakın, Bay Mühendis, siz ve Bob'un bizim meydanda olmadığımız konusunda bir fikriniz var ve bu büyük bir hata. Gemiyi limana sokmak için yardımımıza ihtiyacınız olduğunu ve bunu tek başınıza yapamayacağınızı anladığımızda, yapılabilecek her türlü kurtarmayı paylaşmamızın adil bir oyun olduğunu söyledik. Şimdi pazarlığınızı kabul edeceğiz çünkü bu benim önerdiğimden ne eksik ne de fazla ve o halat üzerinde çalışmaya ne kadar erken başlarsak o kadar iyi çünkü bu gelgitle ilgili."

Joe bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve hemen kıç tarafa geçip Bob'a röportajının sonucunu mümkün olan en az kelimeyle açıkladı.

"Bu alçaklara boyun eğmekten nefret ediyorum ama sanırım buna engel olamayız," dedi yaşlı denizci ayağa kalkarken. "Yoldan çekilin çocuklar, böylece daha fazla tacize fırsat olmaz."

Bob'un öne çıkmasından beş dakika sonra partiyi gören biri, aralarında
herhangi bir kırgınlık olduğunu düşünmezdi. Yabancılar, yaşlı denizcinin komutada olduğunu anlayarak ve görünüşe göre bu bizim için herkesin yararına olan tek düşünce olarak, işe koyuldular.

Gelgit yükselmeyi bırakmıştı, o zamanlar "durgun su" olarak bilinirdi,
o zamanlar ırgat çubukları kullanılmaya başlandı ve grubun her üyesi tüm gücünü sarf etti.

Bir, iki, üç kez adamlar, brikin pozisyonunda fark edilir bir değişiklik yapmadan sağlam çubuklara
atladılar ve Joe, yabancılarla bir ticaret yaparak kendini alçaltmamış olsaydı daha iyi olacağını düşünmeye başladı.

"Bir kez daha sıkı tutunun," diye bağırdı Bob. "Çarptığında neredeyse bir saatlik yüksek su vardı ve pruvasının altında bu kadar kum olamazdı. Bir kez daha kırın!"

Hiç kimse geri çekilmedi. Kırmızı burunlu adam bir devin gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve kulplara tutunurken sanki tahta veya demir muazzam gerginlik altında kesinlikle çökecekmiş gibi görünüyordu.

"Onu ezin!" diye bağırdı ve bir kararlı çaba daha gösterilince kararlı bir hareket oldu. Çubuklar tam çeyrek tur döndü ve Bob bağırdı:

"Şimdi tam zamanı, canlarım! Bir kez çevirin ve bu mübarek anahtardan kurtuluruz!"

Sonra Meksikalı dönüşünü tutarken her adam çubukların üzerine tutundu ve ağır halat, Bonita daha derin sulara doğru kayarken vinç kolayca dönene kadar santim santim içeri girdi, sığlıktan uzaklaşana kadar, kıç tarafındaki halat tutamağına tutunana kadar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob ve diğerleri de tezahüratlara katıldı, bu da çocukların böyle bir kargaşanın nedenini öğrenmek için kadırgadan gelmelerine neden oldu.

"Bu çapayı eve götürme meselesi, sonra rüzgar tekrar estiğinde bu kum yığınını arkamızda bırakabiliriz," dedi kırmızı burunlu adam memnuniyetle, yüzündeki teri silerken, diğerlerinin örneğini izleyerek, kendilerini pruvanın gölgesine tam uzunlukta
atmışlardı.

"Sea Bird'e ne olacak, Bob?" diye sordu Joe, konuşacak kadar nefesini
kazandığında. "Küçük tekneyi rüzgarın ve dalganın insafına bırakmaktan nefret ediyorum."

"Neden bu halatı hemen onun güvertesine salmıyorsun?" diye önerdi kırmızı burunlu adam. "Sahipleri onu takip etmeye değer bulabilir ve doğudan kuvvetli bir
fırtına esmediği sürece burada yeterince rahat yatacaktır."

Römorkör hala brige bağlıydı, aynı anda sığlıktan ayrılmıştı ve pruvasındaki büyük branda parçası hariç, ilk suya indirildiği zamanki kadar sağlam görünüyordu.

"Tam da bunu yapacağız; ve ağır çapayı kaldırmaktan tasarruf edeceğiz!" diye haykırdı Joe. "Bonita, demirlemiş gibi yan yana yatabilir ve rüzgar çıktığında yola çıkmamız çok uzun sürmez."

Grup, vinçte zorlanmanın verdiği yorgunluktan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, halat Sea Bird'ün ön tarafına kaydırıldı ve her iki tekne de açık denize doğru yönelene kadar yavaş yavaş döndü.

"Sabah olmadan önce bir esinti olacak," diye belirtti zayıf adam, "çünkü karaya çıktığımızdan beri her gece bir esinti
çıktı ve gece yarısına doğru yola çıkacağımızı hesaplamak güvenli."

"Bir şeyler yedikten sonra hazırlarız," dedi Bob, mutfağa doğru giderken, çünkü öğleden sonra tam bir saat geçmişti ve herkesin iştahı kesinlikle açılmıştı.

Amatör aşçı her şeyi hazırlamıştı ve üç çocuk, doğal olarak düşman olarak gördükleri kişiler tarafından rahatsız edilmeden
yemeği aşağıya taşıdılar.

BÖLÜM XV.

GEREKLİ OLMAYAN BİR ARAMA.

Bob, yemek masaya konduğunda çocuklara anlamlı bir
bakış attı ve üçü de, adamlarla bir daha karşılaşma riskine girmektense
kabini terk etmelerini istediğini anladı.

Az önce çıkan bir kavga, ne kadar önemsiz olursa olsun, çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi, çünkü konuklar Bonita'nın mürettebatından
daha güçlü ve vicdansızdı; bu nedenle yaşlı denizcinin bu önlemi akıllıcaydı. Jim ve Harry sadece gerçeği fark etmekle kalmadılar, aynı zamanda bu kavgacı yabancıların
erişemeyeceği bir yerde olmak için fazlasıyla istekliydiler,
onların darbeleri kışkırtılmadan indirildi ve Walter'ın hemen ardından kadırgaya girdiler.

"Bazı oldukça zorlu müşterilerle birlikte yelken açtım," dedi Jim, kadırga kapısının hemen dışındaki boş bir fıçıya otururken, çok sayıda ve çeşitli deneyimler yaşamış birinin havasıyla, "ama bu aptallar gibi birine hiç rastlamadım. Onlar yaşlı Mose Pearson'dan bile daha kötüler ve insanlar onun uskumru misinası tutan en
çirkin kaptan olduğunu söylerdi."

"Sanki brik onlara aitmiş gibi davranıyorlar ve anahtarı alınmış olanlar bizmişiz gibi," dedi Harry acı bir şekilde. "Keşke Bob onları asla gemiye almasaydı!"

"Ben de öyle!" Ve Jim çok vurgulu bir şekilde konuştu. "O kalabalığı temizlemeden önce bir yığın sorun olacak, yoksa ben bu tür adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer daha fazla hava atarlarsa üçümüz römorkörün güvertesinde uyumak zorunda kalacağız, böylece devrilme riskiyle karşılaşmayacağız."

"Eğer brigi limana sokmamıza yardım ederlerse çok şey başarabiliriz," dedi Walter iç çekerek. "Bir hafta boyunca her gün dayak yemeye razıyım,
eğer bir kez daha eve dönebilirsem."

"Çoğumuz bunu yapardık;" ve Jim yine aşırı bilgelik
gösteren tavrını takındı; "ama sorun şu ki, onlar gemideyken
biz istediğimiz yere gidemeyiz. O kırmızı burunlu adamın, kendi kalabalığı hariç, her an karaya çıkmasını emretmesini duymak beni çok şaşırtmazdı.
Bir sonraki kavga başladığında, Bob ona bir çatlak
çatlatırsa
yeterince sert vurursa
gözlerinin önünde binlerce yıldız dans eder.
İyi bir vuruş, onu doğruca yürümeye zorlayacak tek şeydir!"

Diğerleri de böyle bir dersten aynı şekilde memnun olurdu; ama
bunu söylemeye zaman yoktu, çünkü tam o anda Joe kahve istedi
ve Harry taze bir içecekle aşağı koştu, ardından çocuklar kendi akşam yemeklerini almak için
kamarayı temizlemeye koyuldular.

Kamarada, işler o kadar iyi gidiyordu ki, bir yabancı,
grubun birkaç saat önce açık bir kopmanın eşiğinde olduğunu tahmin edemezdi. Zayıf adam özellikle cana yakındı
ve en kısa sürede en yakın Amerikan limanına
brigi yelken açmaktan başka bir konu düşünmüyor gibiydi.

Yemek sırasında Bob'a "Eğer bir denizci değilseniz, yolculuğu
yapmanın mümkün olacağını nasıl hesaplıyorsunuz?" diye sordu.

"Elbette, ölü sayımla yapılması gerekecek," diye cevapladı yaşlı denizci
elinden geldiğince dostça bir tonda,
çünkü son zamanlardaki sıkıntı henüz zihninde çok tazeydi ve kendini tamamen rahat hissetmesine izin vermiyordu. "Hangi limana vardığımızın bir önemi yok ve kıyıdan ayrıldıktan sonra her şey
düz yelken olacağından, iş fazla
zorluk çekmeden
yapılmalı."

"En önemli soru, ne zaman yola çıkabileceğimiz?" dedi Meksikalı
tuhaf bir kahkaha atarak. "Son zamanlarda bu anahtardan o kadar çok aldım ki, onu şu anda on iki mil öteden görmek istiyorum."

"Sanırım hepimiz aynı fikirdeyiz," dedi Joe, en azından hiçbir kızgınlık beslemediğini göstermek için bir şeyler söylemesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyordu. "Umarım uzun süre beklemeyiz."

Bu sırada mühendis ve Bob yemeği bitirmişti, diğerleri ise daha yeni başlamış gibiydi. Sanki masada uzun süre kalmalarının bir amacı varmış gibiydi; ama yine de tavırlarında şüphe uyandıracak bir şey göremezdiniz.

Yaşlı denizci ve Joe masadan kalktılar ve eski denizcinin söylediği gibi, yoldaş yolu merdivenine çıktılar:

"Bir adamın mecbur olduğu süreden daha uzun süre aşağıda kalmak için hava çok sıcak ve sanırım siz biz olmadan da idare edebilirsiniz."

Zayıf adam, başkalarının yavaş olması nedeniyle birinin rahatsızlık duyması için hiçbir neden olmadığını söyledi ve konuşmasını bitirdiğinde Bob ve Joe güvertedeydiler ve emeklerinin sonucuna memnuniyetle bakıyorlardı. "Bahamalar kıyılarında daha fazla oyalanmayacağız, canım," dedi yaşlı denizci neşeyle. "Artık brik omurgasının altında tekrar derin su olduğuna göre, tek sorun rüzgar."

"Römorkör tamir edilene kadar burada beklemenin bir faydası olacağını sanmıyorum," diye ekledi Joe, baş güvertenin gölgesinin en ferahlatıcı sığınağı sağladığı yere doğru ilerlerken.

"Gerçekten de olmaz," dedi Bob çok kararlı bir şekilde. "Öncelikle, bu tekneyi zaman kaybetmeden elimizden çıkarmalıyız; sonra, yine, yeni gemi arkadaşlarımıza ne kadar erken veda edersek o kadar güvende hissederim. Onları görebildiğinizden daha fazla güvenilmezler; ama brik limana girene kadar kalabalığın arasında dolaşmalıyız."

Joe vapura hüzünle baktı. O kadar çok zorluk çekmişti ve o kadar büyük bir tehlikeye maruz kalmıştı ki, küçük tekneyi demirlediği yerde çürümeye bırakmak veya bir sonraki fırtına doğudan geldiğinde karaya sürüklenmek neredeyse eski bir arkadaştan ayrılmak gibi olurdu.

Bu ikisi en fazla birkaç saat içinde brigin tekrar yola çıkacağına inanarak neşelenirken, kamaradakiler kendilerini tamamen evlerinde hissetmeye başladılar.

Bob ve Joe güverteye çıkar çıkmaz, kırmızı burunlu adam fısıltıyla şöyle dedi:

"Şimdi, Dave, sen burada kal, bu aptallardan herhangi birinin buraya gelip gelmediğini görmek kolay olacak, ben de aramayı çabucak halledeceğim. Brigin belgeleri bulunursa, onu herhangi bir yere götürmek için hiçbir risk almayacağız ve kendimizi kısa sürede centilmenler gibi hissedeceğiz."

"Birisi kanaldaki o küçük iş için bizi elden geçirmediği sürece," diye ekledi zayıf adam kasvetli bir şekilde.

"Aptal olma!" diye vahşi bir cevap verdi. "Kimse o pastada parmağımız olduğunu nasıl bilebilir? Çıksa bile, dünyanın bu kısmında daha fazla kalmayacağız. Key West'e gidebilir, tam bir mürettebat kiralayabilir ve bir saat sonra en çok sevdiğimiz limana yelken açabiliriz. Hadi, Pedro."

Meksikalı çoktan masadan kalkmıştı ve sessizce kıç tarafa, Bonita'nın haklı kaptanının
doğal olarak işgal edeceği sancak tarafındaki odaya doğru ilerliyordu.

Kırmızı burunlu adam, arkadaşının dürüstlüğünden şüphe ediyormuş gibi onu yakalamak için acele etti ve ikisi aynı anda daireye girdi.

O zamana kadar hiç kimse ranzanın başında asılı duran saati rahatsız etmemişti. Çocuklar ve Bob, gemideki her eşyanın yetkililere teslim edilmesi gerektiğine inanıyorlardı; ancak bu adamların böyle bir endişesi yoktu.

Kırmızı burunlu adam, saate ilk ulaşma çabalarında neredeyse diğerini devirerek onu hevesle kavradı ve Meksikalı bu müsadere
karşı öfkeyle itiraz etti.

"Aptal olma! Ben sadece tüm eller için sorumluluğu üstlendim. Her
şeyi adil bir şekilde
vurmalıyız!"

"O zaman neden onu duvara asmadın?"

"Çünkü o aptal Bob, biz ele geçirme şansımız olmadan önce onu bir yere saklayabilirdi. Şimdi çeneni kapatma, bunun yerine şu kağıtları
aramama yardım et."

Meksikalı, yumuşak bir şekilde söylenen sözlere güvenmiyormuş gibi görünüyordu; ancak
daha fazla itiraz etmedi ve iki adam birlikte
masadakileri gözden geçirmeye başladılar.

Aradıkları şeyi bulmak zor bir iş değildi. Belgeler keşfedilmeden önce sadece yarım düzine belgeyi incelemek gerekiyordu ve kırmızı burunlu adam onları cebine koyarken sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım her şey istediğimiz gibi. Artık efendi biziz ve haklar hakkında pek konuşulmayacak. Hadi gelin; eğer yakında güvertede olmazsak Bayan Nancy'ler bir şeyden şüphelenebilir ve biz iki üç saat daha gözlerini kapalı tutmak istiyoruz."

"Ama diğer odaları aramayacak mıyız?"

"Ne faydası var? Yarın, yalnızken bolca zamanımız olacak."

Sayın Pedro beklemekten memnun değildi. Saatin kaybı, ki öyle olduğunu düşünüyordu, onu rahatsız etti ve kendi cebine bir şeyler koymak için can atıyordu. Partinin lideri olduğu açıkça belli olan kişi, Dave'e doğru yürüyüp aramanın başarılı olduğu hoş gerçeğini anlattığında, Pedro bir odadan diğerine koştu ve çocukların fark ettiği
dikkat çekici düğmeler ve kol düğmeleri onun hevesli bakışlarından kaçmadı.

"Bunlar herkesin sorumluluğunda olmayacak," diye fısıldadı yarı kendi kendine ve Dave kapıya geldiğinde eşyalar henüz gizlenmişti.

"Burada boş boş dolaşarak her şeyi mahvetmek mi istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Bu tür şanslar her gün gelmez ve eğer planlarımız böyle saçmalıklar yüzünden bozulursa seni kendi bıçağınla uskumru gibi ikiye bölerim!"

Bu Meksikalının tam bir korkak olduğu, bu sözler söylenirken sarı yüzüne gelen solgunluktan anlaşılıyordu ve mırıldanarak ama duyulmayan bir cevapla Dave'i refakatçi merdivenine kadar takip etti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu zayıf adam, üçü güverteye çıkmaya hazır olduğunda; ve kötü adamların lideri hemen cevap verdi:

"Bir süre daha bir şey yok. Yola çıkmadan önce bir şans çıkacak;
ama çıkmazsa, mesele onlar aşağıdayken gece çözülmeli. Zor bir iş olmayacak, çünkü güvertede her zaman birlikte kalamazlar ve kalabalık dağıldığında çocuk oyuncağı gibi olacak.
Rüzgarda bir şey varmış gibi davranma, ama sinekler istediğimiz yere gelene kadar pekmez kadar tatlı ol!"

Sonra üç adam merdivene çıktı ve yüzlerindeki iyi huylu ifadeden en şüpheci bile, ihtiyaç anında kendilerine dost olan kişileri öldürmeyi planladıklarını hayal bile edemezdi.

BÖLÜM XVI.

ALDATILDI.

Komplocular güverteye geldiklerinde ve sigara içmeyi bitirmeden önce,
çocuklar kamarayı temizlediler, kendi akşam yemeklerini mutfakta yediler ve
akşam yemeğini hazırlama zamanı gelene kadar boşta kalmakta serbesttiler.

Gündüzün sıcağı geçtikten sonra Bob, brigin tüm alt yelkenlerinin açılmasını önerdi; son olarak şunları ekledi:

"Benim düşünceme göre, gün batımında iyi bir esinti olacak ve buna hazırsak burayı terk etmek için çok fazla zaman kazanacağız."

Üç yabancı brigi bir kez daha branda altında görmek için ondan daha istekli görünüyorlardı ve tüm eller bir istekle döndü, sanki onları Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru sürükleyecek olan rüzgar çoktan esmeye başlamış gibi
çekiyor, kaldırıyor ve yelkenleri çekiyorlardı.

Bu iş bittiğinde artık güneyden gelen cömert bir esintinin yakınlarda olduğundan şüphe edilemezdi. Gökyüzünde ince, incecik bulutlar oluştu, arada sırada da ısıtılmış hava, beklenebilecek bir şeyin işareti olarak hafifçe hareketlendi.

"Şu anda hiç şüphe yok ki gün batımına doğru yola çıkmış olacağız," dedi Joe, çocukların sıcaktan sığındıkları güvertede dururken, "ve küçük tekneyi bir daha asla göremeyeceğim için, römorkörden yüklerimi çıkarmam iyi bir fikir olur."

"Başka bir şeyi kurtarmaya çalışmayacak mısın?" diye sordu Jim.

"Alabileceğimiz pek bir şey yok. Diyelim ki herkes gemiye binip, mürettebata ait, taşıma ücreti ödeyecek bir şey var mı diye
bakalım?"

Çocuklar daveti hemen kabul ettiler, çünkü kırmızı burunlu adam ve arkadaşlarıyla karşılaşmamak için brigin güvertesinde fazla dolaşmak istemiyorlardı ve dördü de Sea Bird'ün küçücük arka kamarasına geçtiler, Joe hemen araştırma
çalışmalarına başladı.

Joe'nun sahip olduğu sandık dışında burada dört tane daha sandık vardı ve bunlar törensiz bir şekilde açıldı, çünkü mühendis
sahipleri için önemli bir değeri olmayabilecek hiçbir şeyle kendisini meşgul etmek istemiyordu.

"Onları açacağız ve sonra eşyaları dikkatlice geri koyacağız, küçük tekne tekrar eve götürülürse diye," dedi, sistematik bir şekilde çalışmaya başlarken, çocuklar onu hafif bir merakla izliyorlardı. Acele etmeye gerek yoktu, bu yüzden Joe yoğun sıcak nedeniyle işini ağır ağır yaptı, en ufak bir çabayı bile neredeyse acı verici hale getiriyordu ve Bob neler olduğunu öğrenmek için aşağı indiğinde sandıklardan sadece ikisi elden geçirilmişti.

"Ayrılmaya hazırlanıyorsun, ha?" diye sordu, terleyen mühendisi birkaç saniye sessizce inceledikten sonra. "Eh, zamanı geldi; eğer o hafif bulutlarda büyük bir
hata yapmadıysam buradan çok yakında başlayacağız."

"Tek başımıza gidiyor olsaydık kendimi çok iyi hissederdim," dedi Joe, işinde bir an duraklarken; "ama şu an olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri kıyıları görünmeden önce o kalabalıkla sorun yaşayacağımızdan korkuyorum, şu anda çok iyi konuşuyor olsalar bile."

"Her dakika hava gözlerimizi açık tutmalıyız ve bir kürek
işaretinde onları hazırlıksız yakalamak için harekete geçmeliyiz;" ve Bob, deneyimli bir denizci olmadan brigi yelken açmanın ciddi işi başlamadan önce mümkün olan tüm konforun tadını çıkarmaya kararlıymış gibi liman dolabına uzandı. "Bütün kalabalığı burada bırakarak onları atlatmaktan çekinmem; ancak rüzgar çıktıktan sonra karaya çıkma şansları yok."

"Hayır," diye cevapladı Joe, uzun bir iç çekişle, "Sırıtıp katlanmak zorunda kalacağız, sanırım; ancak----"

Konuşmayı aniden bıraktı, çünkü tam o anda vapurun güvertesinde bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra kırmızı burunlu adamın çirkin görünümlü yüzü güvertede belirdi.

"Hepiniz dış görüşe o kadar çabuk kavuştunuz ki, belki de denize düştüğünüzü düşündüm," dedi sırıtarak, meraklı gözlerle kabinin etrafına baktı, ama aşağı inmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Joe, Amerika'ya geri götürmeye değer bir şey olup olmadığını görmek için bu yükleri elden geçiriyor," diye yanıtladı Bob umursamazca, mühendis sessizce işine devam ederken.

Adam, sanki içeriyi daha net görmek istiyormuş gibi başını eğdi ve küçük dairedeki hiç kimse tarafından fark edilmeden, elini hızla hareket ettirdi, belli ki gemidekilerin yararına.

Yaklaşık beş dakika boyunca orada öylece durup kapağı umursamazca ileri geri itti, ta ki Meksikalı şapkasını sallayana kadar, kırmızı burunlu adam aniden iki kapıyı da kapatıp onları birbirine bağlayan cıvataları yerine itti.

Kabindeki küçük grup bu tuhaf manevra karşısında şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak adamın hızla gemiye binip güvertede hızlı ayak sesleri duyulana kadar kimse ihaneti düşünmedi. Bob, güverteye atlayıp sürgülenmiş kapıları yumruklamaya başladığında, "Bizi buraya kilitlediler, böylece Bonita'yı çalabilirler!" diye bağırdı. Meşe keresteler bir bölme kadar sağlamdı ve silahı olmadan, orada bütün gün boşuna çalışabilirdi. Joe pencerelere atlamıştı; ancak onun çabaları Bob'unkiler kadar işe yaramazdı. Davetsiz misafirleri uzak tutmak ve dalgaların kuvvetini kırmak için tasarlanmış ağır demir parmaklıklar, ahşap işçiliğine o kadar sıkı vidalanmıştı ki, uygun aletler kullanılmadan içeriden çıkarılamazdı. Güvenli bir şekilde hapsedilmişlerdi, çünkü kabinin refakatçi yolundan başka bir çıkışı yoktu ve kapılardan kaçabilmeleri için iki veya üç saatlik sıkı çalışma kesinlikle gerekliydi.

Bob ve Joe bir olası bakış noktasından diğerine koşarken, yardım için bağırırken ve aynı nefeste vahşi tehditler savururken,
çocuklar doğrudan geminin siperlerine bakan liman pencerelerinden birinin önünde toplanmıştı.

"Yola çıkmıyorlar!" diye bağırdı Jim, sanki yabancıların onları terk etmek niyetinde olmadıklarına kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibi.

"Korsanların acele etmesine gerek yok," dedi Bob boğuk bir sesle, kabinin ortasında dururken, yüzü öfkeyle kasılmış ve titreyen bir
tutku nöbeti geçiren biri gibi. "Joe beni geri tuttuğunda üzerlerine emniyet pimiyle atlasaydım, o kalabalığın tamamı kaçamazdı. Gelin buraya, korkaklar, bize güzel bir gösteri yapın! Şu kapağı
açın yoksa hayatınız yaşamaya değmeyecek hale gelene kadar sizi takip ederim!"

"Hawsers atıldı ve şimdi brig suda hareket etmeye başlıyor!" diye bildirdi Jim, yüzünü demir çubuklara bastırırken.

Bu bilgi Bob'un öfkesine yeni bir ivme kazandırdı.
Kamaranın bir köşesinden diğerine koşturarak en çılgın tehditleri savurdu ve
genel olarak deli gibi davrandı.

Joe yaşlı denizci kadar öfkeliydi ama sağduyusunun onu terk ettiği kadar değil. Bob ileri geri yürürken çubukları yerinde tutan vidalarla uğraşıyordu.
Cebindeki
en büyük bıçağın ucunu kırarak oldukça etkili bir araç
yapmıştı ve Jim son raporu verdiğinde görevinin küçük bir kısmını bile tamamlamıştı.

Ancak mühendis ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın, bunu
çıkarmasının imkansız olduğunu biliyordu Bonita'nın önündeki özgürlüğe giden özel bir engel
onların erişemeyeceği bir yerde olacaktı. Vaat edilen rüzgar, brigin siyah siperlerinin pencereden kayma hızının hızla artmasından anlaşılabileceği gibi, beklenenden daha erken gelmişti ve
geminin kıç tarafı geçerken mavi su görülebildiğinde görev yarıda kalmamıştı,
güneş ışığında neşeyle köpüren ve dans eden bir iz bıraktı.

"Oldukça iyi bir esinti olmalı," diye devam etti Jim, heyecanla konuşarak,
sanki gözyaşları göz kapaklarına çok yakınmış gibi, "çünkü üst yelkenlerin hepsi çekiliyor. Şimdi dümende o kırmızı burunlu zorbayı görebiliyorum ve şapkasını sallıyor!"

Joe parmaklıklarda çalışmaya devam etti ve şimdi, bir şey yapmak için çok geç olduğunda, Bob öfkesinden yeterince kurtuldu ve en azından yardım etmeye çalıştı, Harry ve Walter ise yoldaş yolunun yakınında duruyorlardı, bu son acımasız kader darbesiyle o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, konuşmak neredeyse imkansızdı.

Trigon, Jim'in görüş alanında sadece birkaç dakika daha kaldı
ve tamamen kaybolduğunda, Jim kendini bir dolaba attı, yastığıyla onu sarsan hıçkırıkları bastırmaya çalıştı.

Konuşmadan, uzun bir yarıştan sonra nefes alan biri gibi ve bıçağın keskin kenarının parmaklarında açtığı yaralara aldırmadan, Joe demir parmaklık sadece bir taraftaki birkaç vidayla yerinde tutulana kadar çalışmaya devam etti. Sonra, dolabın üzerinde durarak, tahtalar gevşeyene ve parmaklıklar güverteye düşene kadar ayağını bir koçbaşı gibi kullandı, bu ses brigdekiler tarafından duyulmuş olmalı.

Hırsızları yakalamak mümkün olsaydı, tutuklular pencereden daha hızlı tırmanamazlardı ve güverteye ulaştıklarında daha fazla çaba sarf etmenin faydasızlığı acı bir şekilde belli oldu.

Bonita, küçük limandan çoktan çıkmıştı, güneyden esen ve tüm yelkenlerini
dolduran okyanus dalgalarına doğru eğilip selam veriyordu ve sanki sığlıktan kurtulduğu için seviniyormuş gibi suda kayıyordu.

"Onlara doğru kürek çekemez miyiz?" diye bağırdı Jim heyecanla. "Çekicinin yelkenini
indirmek uzun sürmez!"

"Şimdi iyice yol almışken, onları bir vapurdan daha yavaş bir şeyle yakalayamayız!" Bob öfkeyle bağırdı; ve sonra ambar kapağını açarak, hızla geri çekilen gemiye daha fazla bakamayacakmış gibi bir kez daha kamaraya girdi.

"Yarası yok çocuklar; tedavi edilemeyen şeyin en iyisini yapmalıyız!"
Joe neşeli bir tonda konuşmak için büyük ama boşuna bir çaba sarf ederek söyledi. "Olanları unutmaya çalışmalıyız yoksa kendimize yardım edecek durumda olmayacağız." Sonra Walter'ın gözlerindeki yaşları fark ederek nazikçe ekledi: "Ne kadar kötü durumda olabileceğimizi düşünün. Sea Bird onarılamayacak kadar yaralı değil ve onunla istediğimiz limana gidebiliriz."

"Ama tamir edilmesinin iki veya üç hafta süreceğini söylemiştin," ve Harry kendi kederinin kanıtlarının Walter'ın kederini daha da artırmaması için hıçkırıklarını bastırdı.

"Bu konuda yanılmış olabilirim. Hiçbir şey olmamış gibi işe koyulalım ve gemide korktuğumuz kimse olmadan hemen eve dönmeyi düşünelim. Çocuklar, tekneyi suya indirin, böylece
herhangi bir zamanda karaya çıkabiliriz ve ben de motorla ilgili işe başlarım."

BÖLÜM XVII.

DENİZ KUŞUNUN ONARIMI.

Römorkördeki herhangi birinin, yaralanma ve keder duygusu zihninde bu kadar tazeyken işe koyulması son derece zordu ve Joe olmasaydı, tüm eller üzüntü ve öfkeye teslim olurdu, bu da kesinlikle rahatlama getiremezdi. Sanki
motoru onarmaktan başka aklında hiçbir düşünce yokmuş gibi telaşla koşturdu, önce çocuklardan birine, sonra da Bob'a yardım istedi, ta ki onlar kesinlikle işe ilgi duymaya zorlanana kadar.

Teknenin gecikmeden suya indirilmesi konusunda ısrar etti,
çünkü görevleri onu bir anda karaya çıkmaya zorlayabilirdi; ve küçük tekne yelken ayarına girmeden önce güneşin batması neredeyse gerekiyordu. Çocuklar bu işle meşgulken Joe,
Bob'a seslendi o kadar sık ​​ki, yaşlı denizci işin ilerlemesini görmek için oldukça heveslendi ve diğerleri gibi, neredeyse acı hayal kırıklığını düşünmeyi bıraktı.

Tekne suya indirildiğinde, Joe çocuklara akşam yemeği almak amacıyla römorkörün küçük mutfağına girmelerini tavsiye etti ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bonita'daki kadar büyük değil; ama çalışmak için daha iyi aletler
bulacaksın, çünkü her şey yeni. On gün veya daha fazla yetecek kadar yiyecek olmalı; ama yoksa biraz avlanma ve balık tutma yapacağız. Bu kaplumbağaların mevsimi, bu yüzden bol miktarda et
ve yumurtamız olabilir; ve burada bir ay
kalsak bile, kısa süreli izin alma durumumuz yok."

Yiyecekle ilgili bu söz, Bob'u o an için düştüğü hüzünlü hayalden uyandırdı ve eski neşesine benzer bir şekilde, öne doğru yürürken şöyle dedi:

"Mağazaları elden geçireceğim, böylece gemide ne olduğunu öğreneceğiz;
ama sizin ara sıra balık tutmaya gitmenizde bir sakınca olmaz, çünkü makine dairesinde pek fazla iş yapamazsınız."

Sonra ön tepeye çıktı. Jim ve Walter, küçük mutfağın yarısını kaplayan sobada bir ateş yaktılar ve Harry, sınırlı çanak çömlek koleksiyonuyla ön kamara masasını yerleştirmeye koyuldu.

Diğerleri tamamen dolduğunda Joe sıcak makine dairesinden geldi. Aslında görevine başlamamıştı ve ertesi sabah açık havada bir tür bank kurulana kadar bunu yapmayı da planlamıyordu, ancak arkadaşlarının zihinlerini kendi talihsizliklerinden başka bir şeyle meşgul etmek için çok hareketli bir şekilde hareket ediyordu. Bob'un yiyecekleri sayması uzun sürmedi ve ambardan çıkarken şunları söyledi:

"Tam yarım varil unumuz, yaklaşık yirmi pound tuzlu domuz etimiz, iki katı kadar sığır etimiz ve iki jambonumuz var. Bu mürettebata dört veya beş hafta yetecek kadar kahve var, ayrıca konserve süt de yardımcı oluyor. Yirmi dört kutu çeşitli sebze, üç ölçek patates, bol miktarda tuz,
karabiber, pekmez ve sirke. Neredeyse bir küvet tereyağı, bir küvet domuz yağı ve üçte ikisi dolu bir varil gemi bisküvisi. Bir süre daha açlıktan ölmeyeceğiz; ancak buradan ayrılmadan önce biraz balık tutma ve avlanma şansımız olacak - eğer ayrılırsak."

"Şimdi, böyle konuşma, Bob," dedi Joe gülerek. "Sana söz veriyorum ki motor tamir edilebilir, bu yüzden elbette buradan ayrılacağız."

"Ne kadar kömürün var?"

Joe'nun yüzü karardı. Yakıt tedariki düşünmediği tek şeydi ve gemide sadece yaklaşık kırk sekiz saat boyunca buharı ayakta tutmaya yetecek kadar bir miktar olduğunu biliyordu.

"Sanırım karşıya geçmek için yeterli miktarda odunumuz yok," dedi kısa bir duraklamadan sonra; "ama bol miktarda odun alabiliriz veya Nassau'ya doğru yol alabiliriz, orada vapurda bir tehlike notu vererek ihtiyaç duyulabilecek her şeyi elde etmek mümkün olacak. Eğer yayı biraz daha iyi yamamayı başarabilirsek hiçbir şey için endişelenmem."

"Aklıma gelen tam olarak bu," diye cevapladı Bob. "Eğer beni çok sık ziyaret etmezsen, buhar üretmeye hazır olduğunda oldukça iyi bir marangozluk işi yapabileceğimi düşünüyorum."

"Yarın geceden sonra fazla yardıma ihtiyacım olmayacak, bu yüzden bolca vaktin olacak," dedi Joe gülerek; ve sonra konuşma Walter'ın akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmasıyla kesildi.

Jim bu yemeğe özellikle dikkat etmişti, muhtemelen midenin doymasıyla kederin azaldığına inanıyordu ve herkes küçük kulübenin neredeyse tüm zemin alanını kaplayan masaya oturdu ve koşullar altında tahmin edilenden çok daha neşeli görünüyordu.

"Burada yaşamanın büyük bir avantajı var," dedi Joe, arabayı yakarken sallanan lamba, iç mekanın daha neşeli görünebilmesi için. "Her şey
brig'dekinden daha rahat. Her birimizin bir ranzası var ve yedek yatak yok;
yatak takımı yeni olduğu için temiz, Jim'in işi ise mutfağın yemek odasının yanında olması nedeniyle daha kolay."

"Evet," dedi Bob, büyük bir jambon parçasıyla iç çekerken,
"düşünüldüğünde oldukça iyi durumdayız; ve eğer Bonita dibe batmış veya yanmış olsaydı, hiç acı hissetmezdim. Beni çileden çıkaran şey,
açlıktan kurtarmak için anahtardan çıkardığımız aynı kötü adamların
brig'le birlikte kaçmış olması fikri. "Her neyse," diye ekledi, kendine bir patates daha alırken, "böyle bir haylazlıktan bahsetmenin bir faydası yok, ve kendimizi çenenin altına atabiliriz çünkü işler daha kötü değil."

Sonra Joe, yemek bitene ve bulaşıklar yıkanana kadar gereken onarımlardan bahsederek sohbetin tekrar böyle tehlikeli bir kanala kaymamasını sağladı, ardından herkes serinletici esintinin tadını çıkarmak için güverteye çıktı.

"Burada uyuyabilirsek biraz rahatlamak mümkün olur," diye önerdi Harry, yaşlı denizci akşam yemeği sonrası sigarası için hazırlık yaparken. "Kamarada çok sıcak olacak."

"Aynı şeyi yaparsak?" dedi Joe hemen. "Sabah ön yelkeni bir tente olarak yayıp bir çalışma odası yapacağım ve şimdi kurarsak, yatak takımlarını güverteye getirmekten başka bir şeye gerek kalmaz."

Bob piposunu bırakıp ilerleyerek planın iyi olduğunu düşündüğünü gösterdi. Diğerleri de onu takip etti ve kısa bir süre sonra küçük pruva yelkeni gevşedi, branda evin çatısından kıç tarafına doğru gerildi

birkaç küreğe kadar uzandı ve çocuklar yatakları hazırladılar.

Ertesi sabah Bob tüm ekibi çağırdığında gün doğumundan tam yarım saat önceydi ve Sea Bird'ü onarma işi gecikmeden başladı.

Kahvaltı hazır olduğunda Joe'nun aletleri ve yedek parçaları güvertedeydi ve Bob aynı aralıkta işini planladı.

"Siz çocuklar karaya çıkacaksınız," dedi yaşlı denizci küçük grup masanın etrafında toplandığında. "Çok fazla suyumuz yok ve bir kaynak bulabilirseniz ihtiyaç duyulacak kömürü
yoğuşturmak için kömür israfından kurtulursunuz."

Adada bir gezi kesinlikle zor değildi ve yemek bittikten sonra mutfağı ve kamarayı düzeltmek için çok az zaman harcandı.

"Anahtar o kadar küçük değil ki, üzerinde kaybolup yarı yarıya uğraşamazsın," diye bağırdı Bob, Jim ve Harry kürekleri alıp Walter'ı dümenci rolüne bırakırken. "Yönünüzü iyi ayarlayın ve kıyıdan çok uzaklaşmayın."

Jim, emirlerin anlaşıldığını göstermek için elini salladı ve sonra küçük tekne hızla anahtara doğru ilerledi.

Bob, oğlanları karaya çıkana kadar izledi, boyacıyı çıkıntılı bir mercan parçasına bağlayarak yelkeni bağladı ve çalılıklarda kayboldu, ardından Joe'nun çok titrek bir çalışma tezgahı kurduğu ve bir metal levhayı ölçmekle meşgul olduğu kıç tarafa geçti. "Şehirde yetişmiş bu iki genç, bu garip yolculuğun en kötü sonunu yaşıyor," dedi denizci düşünceli bir şekilde. "Benim gibi yaşlı bir yosun sırtlı için, Bahamalar'da veya Sandwich Adaları'nda olması pek fark etmez, yeter ki bol miktarda yiyecek olsun; ama çocuklar bazen evlerini ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmalarının verdiği hüznü düşündüklerinde neredeyse kalplerini yiyor olmalılar."

"Onlar için zor ve bu bir gerçek," diye cevapladı Joe; "ama bu sorunu bize bir ders vermesi gereken bir şekilde kendilerine saklıyorlar. Bir adam veya bir çocuk, ne kadar zor bir yere girerse girsin, elinden gelenin en iyisini yapmalı ve sonra bir darbe indirilmeden önce savaşın yarısı kazanılmış olur."

Joe konuya devam etme fırsatı bulamadı çünkü Bob kabine girdi. Konuşma, yaşlı denizciyi memnun etmek için fazlasıyla kişisel bir hal alıyordu, çünkü yabancıların ihaneti ilk ortaya çıktığında öfkesine ve üzüntüsüne böylesine özgürce dizgin verdiğinin çok aptalca olduğunu gayet iyi biliyordu ve birçok kişi gibi,
hatalarının kendisine söylenmesini istemiyordu.

Sea Bird'ün verdiği hasarı, brandanın dışına tahta döşeme yaparak daha da onarmayı ve gerekli keresteyi tedarik etmek için kıç kabini ile makine dairesi arasındaki bölmeden alması gerektiğini önerdi.

Bunu yapmaya başladı ve sanki küçük vapur parçalara ayrılıyormuş gibi, aşağıda çekiçleme ve vurma devam ederken, Joe hem zor hem de zahmetli bir görev olan şeye devam etti. Uygun aletlerle yarım günde kesilip rendelenebilecek bir metal parçasını, bir törpüden daha etkili bir şey olmadan kalın plakalardan şekillendirmek zorunda kaldı. "Sorunların parlak tarafına bakmaya" alışkın olmasına rağmen, işin tatmin edici bir şekilde bitmesi için iki veya üç haftanın geçmesi gerekebileceği ve bu süre zarfında doğudan esen bir fırtınanın Sea Bird'ü tamamen enkaza çevirebileceği gerçeğini kendisinden gizlemek imkansızdı.

Bu tatsız düşünceler, neredeyse bitmek bilmeyen bir görev üzerinde çalışkan bir şekilde çalışmasını engellemedi ve kıyıdan gelen yüksek bir ses dikkatini çekene kadar, tam iki saat geçmesine rağmen, çalışmalarını tek bir an bile durdurmadı.

"Çocuklarda bir sorun var!" diye bağırdı; ve Bob, sabırsızlıkla sorarken, büyük bir heyecanla güverteye koştu:

"Sorun nedir? Bir şey gördün mü?"

"Hayır; ama o bağırmayı dinle. Anahtarda insan bulmaları mümkün değil ve başları dertte değilse, neden böyle bir kargaşa olduğunu anlamıyorum."

Spekülasyon için pek az zaman vardı. Joe konuşmayı bırakmadan hemen önce çocuklar çalılıklardan tam hızla çıkıp tekneyi suya indirdikten sonra tekneye atladılar, Jim ve Walter kürekleri enerjik bir şekilde çekerken Harry başının üstünde küçük bir nesneyi salladı.

BÖLÜM XVIII.

TEK BİR BELGE.

Çocukların heyecanının nedenini daha iyi anlamak için, su aramak için küçük
anahtarla karaya çıktıkları andan itibaren onları takip etmek iyi olacaktır; aksi takdirde okuyucunun hikayenin tüm ayrıntılarını öğrenmesi Bob ve Joe'dan daha fazla zaman alabilir.

Deniz tarafından savrulduktan sonra bir kez daha sağlam zeminde durmanın yeniliği çok hoştu ve çocuklar bundan çok keyif aldılar. Güneş henüz çalılıkların arasında kalan serin gece havasını ısıtmamıştı ve sanki yaprakların teması bir lüksmüş gibi çalılığın yoğun kısımlarına daldılar. Garip biçimli yapraklar, alışılmadık ağaçlar ve tel gibi otlar, her şeyi dışarıda bırakarak tam yarım saat boyunca dikkatlerini çekti ve Jim onlara şu şekilde hatırlatmasaydı, karaya çıkış amaçlarının unutulmuş olması neredeyse imkansızdı:

"Bakın, çocuklar, burada daha fazla dolaşamayız, çünkü Bob'a su kaynağı olup olmadığını söylemek için geri dönmezsek çılgına dönecek. Sea Bird tamir edilmeden önce karaya çıkmak için bolca şansımız olacak ve işe koyulsak iyi olacak."

Görevleri hatırlatılan Harry ve Walter, iş adamı gibi bir tavır takındılar ve Jim'in yönlendirmesiyle anahtarı metodik bir şekilde keşfetmeye koyuldular.

Koydan elli metreden fazla geriye doğru ilerlemeden önce, su sorunu çözüldü, aynı zamanda onlara bu kadar büyük zarar veren adamların kanıtları bulundu.

Palmiye çalılıklarının ortasındaki kumda, berrak, ışıltılı suyu görünüşe göre sağlam kayanın arasından fışkıran ve doğuya doğru biraz akan ve sonra göz kamaştırıcı kumun arasında kaybolan küçük bir dere oluşturan bir kaynak vardı. Yakınlardaki çalılıklar çiğnenmişti, bir miktar köz ise üç adamın burada birkaç gün kamp kurduğunu açıkça gösteriyordu.

"Burada takılıyorlarsa açlıktan ölmek üzere değillerdi," dedi Jim, yaprakların arasından küçük bir çuval patates ve bir diğerini yarıya kadar gemi bisküvisiyle doldururken. "Burada onları hayatta tutmaya yetecek kadar var
ve istiridye kabuklarına bakılırsa, sanırım onlar için sıradan bir Şükran Günüydü."

"Üçü de gemiye bindiklerinde sanki açmış gibi yediler," diye önerdi Harry.

"Bu, Bob'un gözlerine toz atmak içindi. Neyse, bu çantalar kötü adamların
kazara burada bırakılmadığını gösteriyor. Eğer kalabalığın tamamını
bilebilirsek, sanırım sadece gemiyi kaybetmekle onlardan kurtulduğumuz için kendimizi şanslı sayarız."

Harry, büyük üzüntüsünü kısmen ortadan kaldırmayı başardığında, kandırıldıkları düşüncesini uzun süre aklından geçirmek istemedi ve böyle bir konuşmayı durdurmak için şöyle dedi:

"Sanırım geri dönüp Bob'a burada bol su olduğunu
söylemeliyiz."

"Bunun için yeterince zamanımız var. Biraz daha etrafa bakalım, çünkü
istiridyelerin nereden geldiğini öğrenmek istiyorum," diye cevapladı Jim; ve
Walter düşmanlarının bu çok tatsız hatırasını
görüntüden gizlemek istercesine hemen çalılığın arasından ilerledi.

"Anahtarın üzerinden yürümek uzun sürmeyecek," dedi Jim, liderin hemen arkasından takip ederken; "ve eğer düz gidersek
kaybolma şansımız
yok."

"Her neyse, bir süre daha devam edebiliriz," diye cevapladı Harry, "ve eğer
mesafe çok büyükse geri dönmemizi
engelleyecek hiçbir şey yok."

[Resim: Harry küçük, karanlık bir nesneyi işaret ederken bir çığlık atarak öne atıldı.--(Sayfa 155'e bakın.)]

Ancak, adanın iç kısımlarına çok fazla girmemeleri gerekiyordu. Walter, palmiye çalılığının ortasında gerçek bir kulübenin önünde durduğunda, gruba çeyrek milden biraz daha fazla liderlik etmişti.

Çocuklar bir anlığına anahtarın meskun olduğuna inandılar; ancak
güçlü bitki örtüsünün arasında daha da ilerledikçe bu soru çözüldü,
en azından bu özel bina söz konusu olduğunda. Başlangıçta yaklaşık on fit karelik kaba bir yapıydı ve belli ki bir geminin parçalarından inşa edilmişti,
ancak şimdi bir kereste yığınından biraz daha fazlasıydı. Bir ucu ve bir kenarının bir kısmı hala ayaktaydı, denge
insandan ziyade çürüme veya elementlerin öfkesi çöküşe neden olmuş gibi aşağı atılmıştı.

Çocuklar etrafında dolaşıp çürümüş tahtaların altına bakmaya çalışarak eski işgaline dair bazı kanıtlar görmeye çalıştılar, ta ki Walter sabırsızca şöyle diyene kadar:

"Burada bakmaya değer hiçbir şey yok, o yüzden devam edelim. "

"Biraz bekle," diye cevapladı Jim, harabeleri elden geçirmeye başlarken. "İki veya üç sağlam tahta bulabilirsek Bob, iyi bir günlük iş çıkardığımızı düşünürdü, çünkü epey keresteye ihtiyacı var."

Harry, Jim'in bu önerisine kadar keşfin herhangi bir değeri olabileceğini düşünmemişti ve sonra harabeler arasında bir istekle çalıştı, yaşlı denizcinin iki veya üç sağlam keresteyle ne kadar memnun olacağını çok iyi biliyordu.

Çöp yığınından çok işe yarar bir malzeme toplanabilmesi pek olası görünmüyordu, çünkü kulübenin hala ayakta olan kısmı o kadar çürüme halindeydi ki, içindeki parçalar çıkarıldığında, bir gürültüyle aşağı yuvarlandı, kırkayaklar ve diğer sürüngenler her yöne doğru kaçarken, toz yoğun bulutlar halinde yükseldi ve bu da çocukların kocaman bir enfiye kutusu düşmüş gibi hapşırmasına neden oldu. devrildi.

"Görünüşe göre pek fazla kullanışlı parça bulamayacağız," dedi Walter tekrar konuşmak mümkün olduğunda. "Bu şeyler o kadar çürümüş ki iyi bir yakıt bile olamaz."

"Sanırım haklısın;" ve konuşurken Jim kumun yakınında kırılmış olan köşe direğini kendine doğru çekti.

Tahtayı dışarı çekerken parçalara ayrıldı ve birkaç ayak ötede olan Harry, parçaların arasında küçük, karanlık bir nesneyi işaret ederek bir çığlık atarak öne atıldı.

"Şuna bak! Kerestenin içinde saklı bir şey var!"

Çocuklar öne doğru bastırdıklarında, beş inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve bir inçten biraz daha kalın, kare şeklinde siyah bir kütle gördüler; bu kütle görünüşe göre ormanın tam kalbinde yatıyordu. En kısa inceleme, garip görünümlü şeyin, direğin kulübenin bir bölümünü oluşturduğu sırada yerden yaklaşık dört fit uzaklıktaki kerestede kesilmiş bir oyukta veya girintide olduğunu ortaya koydu. Çok ustaca yapılmıştı ve sağlam bir direk gibi görünmesi için oyuklara o kadar düzgünce yerleştirilmiş ince bir tahta parçasıyla görüş alanından gizlenmişti. Şimdi bile, aradan yıllar geçmiş olsa da, ek yerlerini görmek zordu; bu nedenle ilk yapıldığında kerestede bir alet izi aramak boşuna olurdu.

"Bu ne?" diye heyecanla bağırdı Jim, siyah nesneye bakarken, ama onu uzun süre saklı kaldığı oyuktan çıkarmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Değerli bir şey, yoksa böyle bir yere kaldırılmazdı.
Belki bir korsan onu güvenli bir yerde saklamıştır ve geri alamamıştır," diye önerdi Harry.

"Eğer sakladığı tek şey buysa, çok da büyük bir korsan olamazdı!" dedi Jim, tahta kutusundan çıkardığı paketin muhtemelen kana susamış sahibine karşı küçümseyici bir tonla.

Çocuklar etrafına toplandılar; ancak en ufak bir inceleme bile
bir katran yığınından daha değerli bir şey ortaya çıkaramadı.

"İçinde bir şey olmalı!" diye haykırdı Walter heyecanla, "çünkü kimse
böyle bir şeyi kaldırmak için bu kadar zahmete girmezdi. Açıp açın!"

Jim kısa süre sonra çakısıyla siyah kütleyi kesmeye başladı ve katranın sadece bir zarfa benzeyen
sert bir ipten yapılmış kurnazca örülmüş bir ağı örttüğünü göstermek için sadece birkaç vuruş yeterli oldu.

"Bıçağı saplarken dikkatli ol!" diye haykırdı Harry uyarırcasına.
"İçinde değerli bir şey olmalı, kesinlikle!"

Jim aceleci bir vuruşla içindekileri mahvetme riskini göze almak istemiyordu. Katranı, ipleri her iki uçtan düz bir şekilde açığa çıkaracak kadar kazıdıktan sonra, zarf açık bir cüzdan gibi ikiye bölünene ve iki ince tahta levhayı görünür hale getirene kadar dikkatlice kesti.

"Bu sadece kağıt!" diye haykırdı Walter, Jim bu iç kılıfı ayırdığında ve kirli bir
kağıt parçasına bir diyagram çizmeye çalışan bir amatörün girişimi gibi görünen şeyi gösterdiğinde, yoğun bir hayal kırıklığıyla.

Sarı ve zamanla aşınmış olan levhanın en üstünde, şu şekilde iki çizgi vardı:

XLI. kulaç K. K. D. bu keresteden palmiye ağacına.

XII. kulaç G. D. E. mercan-başına.

Eğer böyle adlandırılabilirse, bu bilgi
yazı yerine hayali harflerle karalanmıştı ve hemen altında
bir kulübenin, eğri bir ağacın ve bir kayanın veya mercan parçasının kaba çizimi belirdi.
Birinden diğerine oklar, yukarıda verildiği gibi olası yönü
işaretlemek için yerleştirilmişti, aşağıda ise bir ada veya anahtarın
bir temsili gibi görünen bir şey vardı.

Ardından, köşeli bir el yazısıyla şu yazıldı:

Bugün gömdüğümüz hazineyi, tüm sahiplerinin huzurunda veya bir veya daha fazlasının öldüğüne dair
kanıt alındıktan sonra hariç, rahatsız etmeyeceğimize yemin ediyoruz.

(İmzalı)
BARTH MEADOWS.

Onun
PEDRO X GONZALES.
mark.

E. BONN.

Onun
JOSEF X HARTTMAN.
mark.

Harry bu tek belgeyi okumayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca
çocuklar sessizce soluk karakterlere baktılar ve sonra Jim haykırdı:

"Bahse girerim ki bunu yazanlar korsanlardı ve eğer bunun ne anlama geldiğini
anlayabilseydik büyük bir altın yığını bulurduk. Hadi gemiye binip
Bob'a gösterelim!"

Gömülü bir hazineye dair ipucuna sahip olduklarına dair tek bir ima bile üçünü de heyecandan çılgına çevirmeye yetti ve
örtüleri dikkatlice topladıktan sonra tam hızla kıyıya doğru yola koyuldular, koşarken birbirlerine antik belge ve imzalayanlar hakkında en olası olmayan teorileri bağırıyorlardı, ta ki anahtar çığlıklarıyla
çınlayana kadar.

"Belki de gemiyle kaçan adamlar kağıdı saklayan çetenin üyeleridir," diye önerdi Walter titrek bir tonla, sanki takip edilebileceklerini düşünüyormuş gibi her birkaç dakikada bir arkasına bakarak.

"Bu olamaz," diye cevapladı Harry, hızlı tempodan dolayı soluk soluğa, "altını da yanlarında götürmedilerse tabii."

Bir an için çocukların neşesi çok önemli ölçüde azaldı ve sonra Jim'in kendinden emin bir şekilde söylediği gibi bir kez daha güçlendi:

"Eğer görmüş olsalardı, bir kısmını görürdük; ama o aptallar gemiye bindiklerinde hiçbir
yükleri yoktu. Bonita, adamlar bunu bilselerdi koydan bu kadar çabuk ayrılmazdı. Size söylüyorum, çocuklar, gemiyi çalmaları bizim için
şans eseriydi!"

[İllüstrasyon: Çocukların bulduğu kağıdın tıpkıbasımı.--(Sayfa 157'ye bakın.)]

Daha sonra, artık mantıklı varlıklar gibi davranamayacakmış gibi, kaşifler
yüksek sesle, tutarsız bağırışlar yapmaya başladılar ve bu da çığlıkları sürdürmek için gereken fazladan nefes miktarı nedeniyle
ne yazık ki hızlarını azalttı.

Joe'nun duyduğu bu kargaşaydı ve o ve Bob, gürültülü mürettebatıyla birlikte teknenin
çekiciye yaklaştığı sırada ne olduğunu anlamakta tamamen şaşkına dönmüşlerdi.

BÖLÜM XIX.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARET.

Heyecanlı oğlanlar Sea Bird'e vardıktan sonra Bob ve Joe, Harry'nin başının üzerinde zaferle salladığı belgenin anlamını anlayabilmeleri veya
nerede ve nasıl
bulunduğunu öğrenebilmeleri için tam on dakika geçti. Her biri hikayeyi aynı anda anlatmakta ısrar etti ve
sonuç olarak Bob bağırana kadar hiçbir şey net bir şekilde duyulamadı:

"Durun çocuklar! Konuşabilen bir başkan seçmek için kendinize zaman tanıyın, o zaman belki ben ve Joe sizin Bonita'yı görüp görmediğinizi veya New York'a giden bir köprü
keşfettiğinizi öğreniriz!"

"Harry hikayeyi anlatırken Walt ve ben tekneyi boşaltalım. Dikişleri henüz su almasını engelleyecek kadar şişmedi;" ve Jim, konu tamamen açıklanana kadar başka bir kelime söylememeye karar vererek ilerledi; ancak Harry anlatmaya başlamadan önce hem o hem de Walter sohbete yardımcı oldular.

Bob ve Joe sonunda el yazmasının bulunmasıyla ilgili tüm ayrıntıları öğrenmeyi başardılar ve sonra heyecanları çocuklarınkine eşitlendi.

"Çocukların bir korsan hazinesinin sırrını keşfettikleri kesin," dedi yaşlı denizci olumlu bir tonla ve etrafındaki arkadaşlarına sanki ikisinden birini kendisiyle çelişmeye davet edercesine bakarak. "Yıllar önce bu anahtarlar onlar için gizlice girip çıkmak için harika bir yerdi ve bunun yapmaya çalışacakları bir liman olması mantıklıydı, çünkü burada iyi büyüklükte bir tekneyi yüzdürecek kadar su var."

"Ama onu bulup bulamayacağımız büyük bir soru;" ve Joe belgeyi bir kez daha dikkatlice inceledi. "Bunun yazılmasının üzerinden epey zaman geçti ve belki de hem ağaç hem de mercan kayası
kayboldu."

"Bunu öğrenmemiz çok uzun sürmeyecek, dostum," diye cevapladı Bob o kadar neşeli bir tonda ki birkaç saat önce bu kadar öfkeli ve umutsuz hissettiğine inanmak zor olurdu. "Pilot kabininde iyi bir pusula var ve bununla ve senin mezurayla rotayı bir saç teline kadar belirleyebileceğiz."

"Hazine avına çıkmak uğruna işi mi bırakacaksın?" diye sordu Joe hafif bir şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Onarımlar haftalarca süreceği ve yılın bu zamanında doğudan esen bir fırtınanın büyük bir tehlikesi olmadığı için iki veya üç gün bizim için pek fark etmeyecek."

Joe'yu makinist olarak işini bırakıp hazine avcısı olmaya ikna etmek için uzun veya etkili bir tartışmaya gerek yoktu, çünkü belgede yer alan bariz ifadenin doğruluğunu test etmek için Bob kadar istekliydi.

Çocuklar gemiye bindikten yarım saat sonra tüm ekipler anahtara geri dönmeye hazırdı. Pusula, teknenin kıç tarafındaki çarşaflara yerleştirilmişti; Joe mezurasını cebinde taşıyordu ve her şey başlamak için hazırdı, ta ki yaşlı denizci Sea Bird'ün çapalarından birinin atılmasını önerene kadar.

"Bonita'nın halatını kaydırmasından korkmuyorum," dedi; "ama
sığ suya doğru savrulmasını önlemek iyi bir fikir olacaktır."

Ne kadar emek gerektirse gereksin, ikinci ve tek kalan teknelerinin daha fazla kaybına veya sakatlanmasına karşı koruma sağlayacak her şeyle ilgilenilmeli ve tüm ekipler işe yardım etmeli.
Römorkörün en küçük çapası, halat kıç tarafına sabitlenerek serbest bırakıldı ve şiddetli bir fırtına çıkmadığı sürece, kuru havuzda olduğu gibi güvenli bir şekilde demirlerine bağlanacaktı.

Bob, küçük vapuru kısa bir süre bile olsa terk etme fikri onu güvenliği konusunda tedirgin ediyormuş gibi, bir kez daha pruva halatındaki durdurucuya baktı; ve sonra, küpeşteden atlayıp direğe girmek üzereyken, istemeden denize doğru baktı.

"Eh, eğer bu tüm yelkenlerimi rüzgardan mahrum etmezse!" diye haykırdı,
bir eliyle açık okyanusu işaret ederken diğer eliyle gözlerini gölgeledi. "Bir saat önce böyle bir manzarayı gördüğüme memnun olurdum;
ama oğlanların bulduğu kağıtla birlikte bu anahtarı bırakma şansı için duyduğum tüm özlemi kaybettim."

Grubun geri kalanı çoktan yelkenliye binmişti ve sözlerinin tam anlamının anlaşılması birkaç saniye sürdü.
Yaşlı denizcinin dikkatini çeken şeyi ilk gören Harry oldu ve vapurun küpeştesine
tırmanırken bağırdı:

"Bu bir gemi! Babam bizi araması için birini gönderdi ve artık
eve gidebiliriz!"

"Sanırım yanılıyorsun evlat," dedi Bob, arkadaşları etrafında toplanırken, hepsi güneydoğudan yavaşça ana yola doğru
sürünen ve açıkça doğrudan koya doğru giden küçük bir yelkenliye dikkatle bakıyorlardı. "Bu teknede önemli ölçüde Amerikalı denizci yok. Bir balıkçıya benziyor - büyük ihtimalle kaplumbağalar için buraya geliyor. Her neyse, karaya çıkmayı bir süreliğine ertelemeliyiz."

Joe, kıyıya yapacakları ziyarete dair hiçbir kanıtın görülmemesi için hemen pusulayı çıkardı ve aletlerini tekrar eline alırken şöyle dedi:

"İşimize devam etsek iyi olur, çünkü buraya geliyorlarsa, vapur neredeyse enkaz halindeyken bizi aylak aylak gezerken görmek şüpheli görünebilir."

Çocukların bulduğu belge olmasa Joe böyle bir şey düşünmezdi. Ancak şimdi, anahtarda saklı büyük miktarda hazine olma olasılığı onu aşırı temkinli ve güvensiz yaptı.

Bob kamaraya döndü, çünkü "zenginlik laneti" de kendisini hissettirmeye başlamıştı ve üç çocuk yabancının yaklaşmasını izliyordu, ancak birkaç saat önce olduğundan çok daha az istekliydiler.

Yavaşça yelkenli yaklaştı, hala doğrudan koya doğru gidiyordu ve ancak karaya çıktığında yelkeni kısaltıyordu.

"Güverteye gel, Bob," dedi Joe alçak bir sesle. "Bizi almaya yetecek kadar yolu var ve kesinlikle yanımıza demirleyecek."

Bob, yelkenli halatına doğru döndüğünde güverteden çıktı ve dümenin yanında duran bir adam bağırdı:

"Vapur ahoy!"

"Merhaba!" Bob cevap verdi.

"Sorun ne? Sıkıntıda mısın?"

"Tam olarak değil; bir çarpışmanın yanlış tarafındaydık ve
biraz yama yapmak için buraya geldik."

"Karaya çıktın mı?"

"Sence kağıdı bulduğumuzu biliyorlar mı?" diye fısıldadı Walter telaşla
Bob tereddüt edip şöyle dedi:

"Mürettebattan üçü bu sabah su aramak için karaya çıktı."

"Orada herhangi bir adam gördün mü?"

"Eğer bir Meksikalı, zayıf bir adam ve kırmızı burunlu bir adamdan bahsediyorsan, istediğimizden daha fazlasını gördük!" ve Bob'un ses tonundan çok sinirlendiği kolayca anlaşılıyordu.

"Aradığımız kalabalık bu!" dedi yelkenlideki adam heyecanla. "Anahtarın hangi kısmındalar?"

"Burası ile Birleşik Devletler kıyısı arasında bir yerde onları bulacaksınız. Demir attığımızda Brig Bonita'yı yanımızda götürüyorduk ve bizi römorköre
bağlayarak onu çaldılar!"

Adam bir süre yanındakilerle sohbet etti ve sonra sohbete devam ederek şunu sordu:

"Bu ne zaman oldu?"

"Dün öğleden sonra gün batımından yaklaşık iki saat önce. Alçaklar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bu onların lehine değil. Nassau'dan bir ticaret gemisiyle yola çıktılar ve gemiyi ele geçirmek için bir isyan çıkarmaya çalıştılar. Kaptan onları burada mahsur bıraktı ve üç hafta önce Kuzeybatı Kanalı'nda iki kaplumbağa balıkçısını sadece kargo satışından elde ettikleri küçük miktardaki para için öldürdükleri öğrenilmemiş olsaydık, kafamızı bu kadar yormazdık. Şimdi, kötü adamların bizi atlatmış gibi görünüyor."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Bob biraz düşündükten sonra. "Brig oldukça ağır bir yelkenli ve onu çok uzağa götürecek kadar rüzgar yok. Büyük ihtimalle şu anda Kıyı'nın etrafında dolaşıyorlardır."

Tahmin edilebileceği gibi, Sea Bird'ün mürettebatı, arkadaş olabilecekleri kişilerin gerçek karakterini öğrendiklerinde şaşkına dönmüşlerdi. Oradaki
adamların alçaklar olduğuna dair iyi bir kanıt vardı; ama onların aynı zamanda katil olduklarını öğrenmek herkesi şok etti.

"İyi ki Bonita'da yelken açmadık," dedi Walter fısıltıyla. "Eğer biraz para için iki balıkçıyı öldürselerdi, eminim limana varmadan önce bizi katletmekte pek tereddüt etmezlerdi, böylece brigi ele geçirebilirlerdi."

"Talihsiz görünen her şey kötü şans değildir," diye ekledi Joe; ve sonra
şunanın kaptanı bağırdı:

"Ne olursa olsun onları kovalayacağız. Bize brigiyle ilgili tüm ayrıntıları anlatın ve eğer katilleri yakalamayı başaramazsak
girebilecekleri her limana bilgi göndermek kolay olur. Bu sayede çalınan malın tadını uzun süre çıkaramayacaklar. Gemiye gelin, orada bu kadar rüzgar israfı olmadan konuşabiliriz!"

"Hadi herkes gitsin," diye önerdi Bob; ve birkaç dakika içinde Sea Bird'ün mürettebatı yelkenlideydi - Harry, kendisinin, Walter'ın ve Jim'in Bonita tarafından nasıl
uzaklaştırıldığının hikayesini anlatıyordu; Bob, Trade Wind'in kaybının ayrıntılarını anlatıyordu ve Joe çarpışmanın hesabını veriyordu. "Bu biraz karışık bir mesele," dedi kaptan, burnunu şiddetle ovuşturarak, sanki hafızayı canlandırmak istercesine, "ve sanırım
tüm isimleri not etmek daha güvenli olacak, böylece hata olmaz."

"Her şeyi senin için yazacağım," diye önerdi Harry ve
kaptan bu tekliften rahatlamış gibi görünüyordu.

"Yazmak için pek iyi değilim," diye yanıtladı yarı özür dilercesine, "ve bana epey zaman kazandıracak." Sonra, Harry
zorunlu olarak oldukça uzun bir anlatıya başlarken, Bob'a sordu: "Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı? Oldukça uzun bir yolculuk için yeterli erzakın var mı?"

"Sanırım kömür hariç ihtiyacımız olan her şeye sahibiz ve bunun için Nassau'ya gitmemiz gerekecek. Bana rotayı verirseniz çok yardımcı olur, çünkü pek iyi bir denizci değilim."

Kaptan bunu yapmaya istekli olmakla kalmayıp bundan memnundu. Hatta kahverengi bir kağıda Kuzeydoğu Providence Kanalı'nın kaba bir haritasını bile çizdi ve Harry yazılı hikayesini sonlandırdığında kendine yüklediği görev henüz tamamlanmıştı.

BÖLÜM XX.

HAZİNE ARAYICILARI.

Şunarın mürettebatı, brik, yola çıktığında rüzgarın yönü ve kendileri için faydalı olabilecek diğer bilgiler hakkında en ayrıntılı bilgileri edindi, çünkü gerekirse kovalamaca Amerika kıyılarına kadar devam edecekti.

"Katiller Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştıysa yasal belgeleri gönderebiliriz," dedi teknenin kaptanı; "ve suçlarıyla ilgili olarak sahip olduğumuz kanıtlarla, hükümetin iadeyi onaylayacağından şüphemiz yok."

"Onları yakalarsanız, bizim adımıza gemide kurtarma talebinde bulunun," dedi Joe. "Onu, tamamen batmasa bile direğinin kopacağı bir fırtınadan geçirdik ve bir demirleme yerinden çalındığı için, bu konudaki haklarımıza saygı gösterilmelidir."

"Bu, meselenin boyutu, Joe," diye ekledi Bob onaylayarak. "Yasalarda biraz olsun adalet varsa, o eski fahişeden epeyce para almalıyız."

"Sizin için işi halledeceğim, canlarım; ve dahası, eğer kovalamayı altı ay sürdürmek zorunda kalırsak, o kötü adamlar soğukkanlı bir cinayetin hesabını vermek zorunda kalacaklar. Şimdi yola koyulmamıza izin veriyorum, çünkü iyi bir yelken rüzgarı kaybedilmemeli. Nassau'da görüşürüz, sanırım, çünkü işler yolunda giderse en geç bir hafta içinde tekrar evimizde olacağız."

Bu, ziyaretçilerin ayrılmaları için kesin bir ipucuydu ve birkaç dakika sonra, şhunanın küçük koydan hızla
kaybolmasıyla Sea Bird'e doğru kürek çekiyorlardı.

"Pekala, çocuklar," dedi Bob, hızla uzaklaşan tekneyi, gövdesi karadan görünene kadar izledikten sonra, "şimdi yola çıktıklarına göre, o kağıtta yazanların bir şey ifade edip etmediğini öğrenmemizi engelleyecek hiçbir şey yok. Pusulayı alın. Bir balta ve bir de yangın küreği alalım, çünkü büyük ihtimalle, bir kazı yapıp yapmadığımızı söylemek mümkün olmadan önce bir kazı işi olacak."

Çocuklar, harap kulübede bulunan belgenin verdiği ipucunu takip etmek için can atıyorlardı ve çok kısa bir süre sonra, anahtara bir kez daha gitmek için her şey hazırdı.

Artık öğle vakti geçmişti, çünkü yelkenli iki veya üç saattir limandaydı; ancak hazine avının heyecanıyla kimse yemek yemeyi
düşünmüyordu. Deniz melteminin tam menzile sahip olduğu yerlerde bile sıcaklık yoğundu ve çalılıklar arasında neredeyse boğucu olurdu; ancak bu rahatsızlık, yeni doğmuş altın susuzluğunda dikkate alınmadı.

Küreklerde Bob ve Joe varken, yelkenli tekne cam gibi suların üzerinde çok hızlı bir şekilde
kayıyordu ve gelgitin erişemeyeceği kumlara çekildiğinde
yaşlı denizci pusulayı kaldırırken şöyle dedi:

"Yolu gösterin, çocuklar ve rotayı neredeyse düz yapın, çünkü artık daha fazla dolaşmak istemiyoruz. Joe, sen küreği ve baltayı al, böylece liderler hafif seyahat edebilir. "

Çocuklar, çalılıklarda belirgin bir şekilde işaretlenmiş kendi yollarını takip ederek, harap kulübeye doğrudan gitmekte zorluk çekmediler ve yolda sadece bir kez susuzluklarını gidermek için pınarda durdular.

"Burası yer ve işte kağıdı bulduğumuz tahtadaki delik," dedi Harry, elini ufalanan kirişe koyarken.
"Beni şaşırtan şey, kırk bir kulaç derinliğini hangi taraftan ölçeceğimizi bilmek."

"Kuzeydoğuya doğru seyahat edeceksek çok fazla hata yapmış olamayız,"
ve Bob pusulayı kumda kalan parçalanmış tahtanın o kısmına koydu. "Düz bir çizgide yürümek oldukça zor bir iş olacak ve başlangıçta bir santim kadar uzaklaşırsak tüm rotayı çarpıtmış oluruz."

"Birkaç ayak, Joe, "bizi
rehberlik etmesi için palmetto'ya ihtiyacımız var," diye önerdi.

"Eğer hala ayaktaysa, biz de varız; ama bu belge uzun zaman önce düzeltildi, canım, ve yönlerini aldıkları ağaç o zamandan beri bir düzine kez devrilmiş olabilir."

"Bunun bir kereden fazla olabileceğine inanmıyorum," dedi Harry gülerek, "tabii eğer palmiyeler diğer ağaçlardan farklı değilse."

"Pekala," diye cevapladı Bob ciddi bir şekilde, "bir kere bizi hesaplamadan
çıkarmaya yeterdi ve burada sıcak güneşte dikilip bir sürü papağan gibi gevezelik etmek yerine gerçek rotayı bulsak iyi olur."

Ormanda sadece bir pusula rehberliğinde düz bir çizgi çizmek hiç de basit bir iş değildir ve yaşlı denizci bunun gayet farkındaydı. İşe metodik bir şekilde koyuldu, varılan sonucun doğru olup olmadığına bakılmaksızın harcanan zamana aldırış etmedi ve bunu yaparken herkesin yardımı gerekiyordu.

Pusula, Bob'un gördüğü direğin ucuna tam olarak yerleştirildiğinde, Jim'i yönlendirdi, Jim yarım düzine yarda kadar uzaklaştı, ta ki istenen konuma gelene kadar. Sonra pusula bu noktaya kadar ilerletildi ve Joe görüşü engelleyen dalları budarken veya ağaçları keserken, Harry yaşlı denizcinin emirlerine göre ilerledi.

Walter gözlemdeki üçüncü noktayı yaptı; ve böylece çizgi, mesafe ölçüldüğünde arkadaki kişi tarafından ileriye doğru devam ettirildi, ta ki kırk bir kulaç veya iki yüz kırk altı fit kat edilene kadar.

"İşte buradayız!" diye haykırdı Joe, son canlı çivi yerine oturduğunda; "ve
yakınlarda palmiyeye benzeyen hiçbir şey yok. Rotanın doğru olduğundan emin misin?"

"Yarım kulaç bile uzaklaşamayacağını biliyorum," dedi Bob yüzündeki teri silerken ve şaşkınlıkla etrafına bakarken. "Bu, dış çizgiye doğru devrilme olasılığı olan bir 
yön almanın sonucu."

"Ağaç olması gereken yerde değilse aramayı bırakmalı mıyız?"
Walter, yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirirken sordu.

"Bu kadar çabuk pes etmeyeceğiz," diye hemen cevapladı Bob. "Joe,
Harry'nin durduğu yere bir kazık çak, böylece yeri tekrar bulabiliriz ve
sonra diğer yola başlamaya hazır oluruz."

Bu yapıldıktan sonra Bob pusulayı bir kez daha öne getirdi ve
Joe güneydoğudan doğuya doğru ilerledi--bu yön, kazık dik bir açıyla
aynı yola neredeyse geri dönmelerine neden oldu. Bu ikinci rota, birincisinin dörtte birinden biraz daha fazlaydı; ancak çalılıklar daha karmaşıktı, bu da bir yol açma işini orantılı olarak daha da zorlaştırıyordu ve Joe, ilerlemeye devam ederken neredeyse gece oluyordu:

"Artık o pusula kutusuna bakmaya gerek yok, çünkü
burada bir adamın yüzündeki burun kadar belirgin mercan başı var!"

Pozisyonlarını terk ederek işin bu son kısmının tekrarlanması gerekebileceğini düşünmeden, çocuklar Bob'un uyarı bağırışlarına rağmen hevesle ileri atıldılar; ve böylece yardımcıları tarafından terk edilen yaşlı denizci, zamanla lekelenmiş kağıtta kaba bir şekilde resmedilenle aynı formda, donuk beyaz bir kaya gibi görünen şeyin etrafında duran diğerlerine katılmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Sanırım onu ​​bulduk!" dedi uzun bir rahatlama iç çekişiyle;
"ama çok fazla kazı olacak ve vakit geç oluyor.
Fikrim şu ki, şimdi işi bitirip sabah geri dönsek iyi olur."

Joe da aynı fikirdeydi ve iki adam vapura geri dönmek için eşyalarını toplamaya başladı.

Çocuklar kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. Hepsi çok aç olmasına rağmen,
gerekli olabilecek zaman miktarına bakılmaksızın,
sorunu hemen orada çözmeyi tercih ederlerdi; ancak konuyla ilgili görüşleri sorulmadığı için, liderleri takip etmekten başka açık bir rota yoktu.

Mercan başı, kulübeden daha yakın bir yerdeydi ve iki veya üç ağacı yakıp sözde hazinenin yönünü belirledikten sonra, yürüyüş hattına geçildi.

Sea Bird'e bindiklerinde güneş ufkun altında tam çeyrek saat geçmişti ve çocuklar ancak o zaman ne kadar yorgun olduklarını fark ettiler. Akşam yemeğini pişirmenin bile verdiği efor çok fazlaydı; ama yapılması gereken bir işti ve herkes buna yardım etti, böylece yemek Jim'in tek başına ocağın başında görev yapmasından çok daha erken sona erdi.

Vapur mürettebatından hiçbirinin yattıktan beş dakika sonra uyanık kalmaktan rahatsız olmadığını söylemek güvenlidir ve Bob'un kendisi güneş denizden
doğduğunda uykuya dalmıştı. Ancak gözleri makul bir
saatte açıldı ve aceleyle kahvaltılarını yedikten sonra parti korsan hazinesinin bulunacağına inandıkları yere doğru yola koyuldu.

Önceki akşam belirlenen rotayı takip ederek geri dönmek
zor bir iş değildi, çünkü karışık çalılıkların arasından geçen patika
pusula olmadan bile yolu gösterirdi ve bu yeni günün iki saati geçmeden küçük grup bir kez daha mercan başının etrafında durdu.

Sadece bir küreği olduğu için kazma işi
yavaş ilerledi ve kısa süre sonra bu görevin önemli bir zaman gerektireceği keşfedildi. Mercan çok büyüktü,
tabanı tepesinden çok daha büyüktü ve kuma en az dört fit
derinlikte gömülüydü.

"Her beş dakikada bir birbirimizi hecelemeliyiz," dedi Bob, aleti Joe'nun elinden alarak örnek teşkil ederken. "Bu şekilde daha hızlı ilerleyeceğiz, çünkü
kazan kişi her zaman dinç olacaktır."

Çocuklar da dahil olmak üzere partideki herkes, büyük mercan kütlesi nihayet ortaya çıkana kadar küreği yarım düzine kez kullanmıştı
ve sonra onu tamamen çıkarma sorusu geldi.

Bu amaçla Joe, kaldıraç olarak kullanılmak üzere üç direk kesti ve hazine avcıları her yüz ifadesinde en yoğun heyecanı yansıtarak
görevlerinin bu son kısmına koyuldular.

İkinci girişim başarılı oldu. Mercan, devrilene kadar kumun üzerine yuvarlandı
ve sonra, Bob uzun süre durduğu yerden toprağı kazıdığında, dikdörtgen bir metal levha -görünüşe göre bakır- ortaya çıktı. Bu, çocuklar için
boş kütükte bulunan kağıdın bir altın hazinesine atıfta bulunduğuna dair yeterli bir kanıttı ve üçü de sesi kısılana kadar tekrar tekrar tezahürat ettiler, Bob ise karışık bir şaşkınlık ve sevinç tonuyla şöyle dedi:

"Eğer limanın bir aldatmacadan daha fazlası olduğunu düşünmüşsem kendimi şanslı hissediyorum; ama bu, hikayeyi yazanlar çok kötü kalemli eller olsa bile, sanki içinde bir yığın gerçek varmış gibi görünmeye başlıyor."

Bu yerde neyin saklı olduğunu bilme konusundaki tüm endişelerine rağmen, küçük grup, Joe sabırsızlıkla şöyle diyene kadar, kazı alanının etrafında hayranlık dolu bir ruh haliyle durdu:

"Hadi, hadi! Görüntüler gibi durmanın anlamı nedir? Bulmacanın sonuna yaklaştığımıza göre, burada ne olduğunu öğrenelim!"

Bu, hazine avcılarını sersemliklerinden uyandırmak için yeterliydi ve çalışma daha fazla gecikmeden devam etti.

BÖLÜM XXI.

HAZİNE.

Yaklaşık sekiz fit kare ve yarım inç kalınlığında olan metal levha, mercan başının tabanından önemli ölçüde daha fazla alanı kaplıyordu, bu nedenle kaldırılabilmesi için kürekle biraz daha uzun süre çalışmak gerekiyordu.

Kenarlar açığa çıktıktan ve kum, metal çıkarıldığında altına düşüp ne varsa onu gömmesi ihtimalini önlemek için geriye atıldıktan sonra, Bob ihtiyatlı bir tonda, kendi heyecanını olabildiğince dizginleyerek şöyle dedi:

"Sakin olun çocuklar, çünkü şu anda çok hızlı gitmek fazladan iş çıkarabilir. Joe, sen şu tabağı benimle tut, Jim de kumu akıtmaya başlamamız durumunda kürekle yanımda dursun. Umutlarınızın o kadar yükselmesine izin vermeyin ki, burada hiçbir şey bulamazsak hayal kırıklığına uğrayın, canlarım, çünkü birisinin bizden önce buraya gelmiş olma ihtimali çok yüksek ve tüm emeğimizi boşa harcamış olacağız. Benim gibi sakin olun, o zaman boş bir çukurdan başka bir şey bulamazsak hiçbir zararı olmaz."

Bob'un tavsiyesi iyiydi, ama kendisi uygulamadı. Şimdi görevin sonuna o kadar yaklaşmışlardı ki, aslında bastırılmış bir heyecanla titriyordu ve sanki bu uzun konuşmayı kendi sinirlerini yatıştırmak için yapmıştı.

Çocuklar kazı alanının etrafında durup sırrın açığa çıkacağı anı sabırsızlıkla bekliyorlardı; ve Jim küreği kum akışını kontrol etmek için hazır tutsa da, metal plakanın altında ne olabileceğine görevin kendisine verdiğinden daha fazla dikkat ettiği açıktı.

Ağır örtüyü kaldırmak, yaşlı denizcinin ilk başta düşündüğünden daha zordu. O ve Joe dört kez başarısız bir girişimde bulundular ve sonra, her kas son derece gerildiğinde, gerildi ve beş çift göz doğal olarak bir kazı olması gereken yere hevesle baktı.

Endişeli olanlar hazinenin hemen görüleceğini beklemiş olsalar da hayal kırıklığına uğradılar. Tuval gibi görünen, ancak böyle bir gerçeğin belirlenmesi için yakından incelenmesi gereken, rengi solmuş ve çürümüş bir kütle görülebiliyordu ve bu kendi başına Bob'u harika bir şekilde neşelendirdi.

"Gömülü olan her neyse hala burada, çünkü eğer birileri ona ulaşsaydı, deliği tekrar örtme zahmetine girmezlerdi. Herkes şu metal parçasını kaldırmak için dönüyor."

"Ve bunun için iki veya üç saat de harcamayın," diye bağırdı Jim sabırsızlıkla, kocaman tabağın bir tarafını kavrarken, "yoksa tuvalin altında ne olduğunu asla öğrenemeyiz."

Bu ek heyecan her kola güç verdi ve sanki sadece bir tahta parçasıymış gibi ağır kütle uçtan uca yuvarlandı ve kazıdan on iki fit uzakta kumun üzerine uzandı.

Bu yapıldığında, araştırmaya devam etmekte artık gecikme yoktu. Partinin her üyesi aynı anda, anahtarın sırrını gözlerden gizleyen renksiz örtüyü kavradı. Kumaş ellerinde çıra gibi ufalandı ve kolayca kaldırmak yerine her biri küçük bir miktar küflenen lif çekti.

"Küreği al!" diye bağırdı Bob heyecanla Joe'ya. "Bu şeyin tozdan daha fazla bir maddesi yok ve dikkatlice kazınmalı."

"Altında ne olabileceğine dair kötü bir gözetleme," diye cevapladı Joe sertçe, çocuklar ve Bob siyah, sert bir yüzey ortaya çıkana kadar elleriyle çalışırken emre itaat ederken.

"Bu katranlı bir tuval ve kenarlarından tutarak kaldırabiliriz, sanırım," dedi yaşlı denizci; ve diğerleri onun örneğini takip ederken ikinci örtü, birincinin kalan parçalarıyla birlikte, zorlanmadan kaldırıldı ve zaten ateşli olan heyecanı artırmak için iyi hesaplanmış bir manzarayı gözler önüne serdi.

Yaklaşık beş fit karelik, taban kayasına kadar kazılmış ve kenarları katranlı brandayla kaplanmış bir kazı alanı ortaya çıkarıldı. İçinde, yerden tasarruf etmek amacıyla, çok sayıda küçük, siyah torba vardı. Bunlar, metal gibi şişkin bir şeyle doluydu. Bob, kın bıçağını bir anda çekti ve uzun dinlenme yerinden kaldırdığı torbanın ağzını kesmek yerine, yan tarafını kesti ve içindekilerin kuma donuk sarı bir duş gibi düşmesine izin verdi. "Trigde kurtarma malzemesi istemekten bahsediyoruz!" diye bağırdı; "neden, işte
onun ve kargosunun herhangi bir limanda getirebileceğinden daha fazla para! Altın, çocuklar!
İşte bir İspanyol dublonu; bu bir İngiliz altını; ve bir de Hollanda parası var. Bir avukatın bunu elle sayması şaşırtıcı olurdu; ama
her madeni paranın iyi, yasal para olduğunu bilmekle yetinmeliyiz,
limana yumruklarını ne kadar vururlarsa vursunlar!"

Bob neredeyse neşeden kendinden geçmişti ve diğerleri de ondan
bir nebze olsun daha sakin değillerdi. Her biri bir keseyi yırtmış veya kesmişti ve içindekileri sanki değerli metalin her dokunuşu zevk veriyormuş gibi tutuyordu. Grubun her üyesi hazinenin değerli olduğunu, hiç kimse gerçek miktarı hesaplayamasa da, şüphesiz biliyordu. Neredeyse her milletten, bazıları altın, bazıları gümüş madeni paralar vardı, hepsi
sınıflandırma girişimi olmadan
katranlı bez keselere
doldurulmuştu, sadece
taşınabilir bir şekilde olabilmeleri için.

Harry'nin açtığı çantada paranın yanı sıra birkaç yüzük de vardı;
ama o anın heyecanıyla onları eleştirel bir şekilde inceleme düşüncesi yoktu. Büyük miktarda hazineye sahip olmaları yeterliydi; o anki bulgunun değeri ikinci plandaydı.

Yaşlı denizci sonunda sevinçten başka bir adla adlandırılamayacak şeyden uyandı ve gerçekle uyanmasıyla birlikte servetin her zaman getirdiği şey geldi: Kazanıldığı kadar aniden kaybedilmesi korkusu.

"Burada oturup aptallar gibi bağırmamalıyız!" diye bağırdı sertçe, yere düşen altın paraları toplamaya başlarken. "Birisinin ne kadar
yakında geleceğini söylemek mümkün değil ve elimizdekini tutmak istiyorsak, buradaki her şeyin düzene girmesinin zamanı geldi. Bu çantalar Sea Bird'e taşınmalı ve delik tekrar doldurulmalı, böylece kimse
kazdığımızı
anlamayacak!"

Bu öneri, grubun geri kalanını harekete geçirdi ve
anında herkes gerekli işe koyulmaya hazırdı.

Artık öğle vaktiydi. Güneş ışınları kumun üzerine, başka herhangi bir koşulda dayanılmaz görünecek bir sıcaklıkla vuruyordu;
ama hazine avcıları buna aldırış etmedi. Yapraklar her türlü havayı
kapatıyordu ve ağaçların oluşturduğu gölgeler, sadece kumun parıltısından uzak, boğucu noktalardı; yine de kimse bu zahmetli işe başlamaktan çekinmedi, çünkü yükler altındı. Her yerde, bu yeni bulunan hazinenin onlardan zorla alınabileceği korkusu vardı ve açlık ya da susuzluk, yorgunluk ya da bitkinlik
unutulmuştu. "Joe ve benim taşıyabileceğimiz birkaç çanta var, biri sizin için bir yük olacak; ama üç tur sonra hepsini teknede taşıyacağız; o yüzden hemen yola koyulalım," dedi Bob örnek teşkil ederken, diğerleri sessizce itaat etti.

Kimse o belirli noktaya neden bu kadar çok altın gömüldüğünü veya hazineyi saklayanların zengin hazineyi nasıl terk ettiğini merak etmedi. Hazinenin onların eline geçmiş olması gibi harika bir gerçek, eğlendirilebilen tek düşünceydi.

Bob'un verdiği yükler makul derecede ağırdı ve hayali güç veren heyecana rağmen tekneye yolculuk yarım saatten çok daha fazla sürdü.

Joe ve Bob, ikinci hazine için geri dönmek üzere ilk hazine yükünü bırakmadan önce ufku her yöne doğru taradılar, ancak göz kamaştırıcı mavi sularda yelken görünmediği için, zorunlu olarak yok olacakları saat boyunca değerli çantaları sahilde bırakmanın güvenli olduğuna inanılıyordu.

Üçüncü yolculukta ne Harry ne de Walter yük taşımadı. Kazıda başlangıçta sadece on dokuz paket vardı, dikkatli bir sayımla gösterildi ve iki çocukta diğerlerinden daha fazla yorgunluk belirtisi olduğu için Bob ikisinin de eli boş seyahat etmesinde ısrar etti.

Yorgun grup son altınla sahile vardığında, tekne suya indirildi, çantalar eşit olarak öne ve arkaya dağıtıldı ve
Joe ve Bob kürek çekerken, vapura dönüş başladı.

Teknenin hareketi, hararetli hazine avcılarını büyük ölçüde ferahlatan hafif bir esintiye neden oldu ve böylece sağlanan rahatlamayla birlikte, neden bu kadar çok servetin
anahtarda saklandığına dair spekülasyonlar başladı.

"Sanırım limandakilerin sıradan korsanlar olduğunu söylediler," dedi Bob, Harry'nin bir sorusuna yanıt olarak. "Dürüst insanların, başka bir yere daha kolay taşınabilecekken, eşyaları oraya koymaları pek olası değil."

"Ama neden bıraktılar?" diye ısrar etti Harry. "Kulübenin görünümüne bakılırsa, orada uzun yıllar boyunca kimse yaşamamış ve tabii ki altınlar inşa edildiğinde gömülmüş."

"Büyük ihtimalle tüm kalabalık ölmüştür - bir kavgada öldürülmüşlerdir - yoksa böyle bir bulguya rastlamazdık. Yine de, yığın bizde olduğu için bizim için pek fark etmez. Vapura ulaştığımızda canlı görünün, çocuklar ve çantaları aceleyle gemiye koyun, çünkü gün batımından önce kıyıya bir yolculuk daha yapmamız gerekiyor."

"Ne için?" diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Bulduğumuz zamanki gibi o deliği örtmeliyiz, böylece Sea Bird ayrılmaya hazır olmadan önce herhangi biri oraya takılıp düşerse, ne çıkarıldığına dair hiçbir şüphe olmaz. Joe ve ben, siz çocuklar akşam yemeğini pişirirken o kısmıyla ilgileneceğiz."

Bu sırada yelkenli gemi vapurun yanına yaklaşmıştı. Jim pruvadaydı ve kürekçiler onu sabit tutarken, ressamla birlikte gemiye atladı.

Bob'un emirleri doğrultusunda Harry ve Walter geminin korkuluklarından tırmandılar ve yukarı çıkarken çantaları almaya hazır bir şekilde durdular.

Son değerli paket gemiye bindiğinde, yaşlı denizci "Su fıçılarının arkasındaki ambarlara koyun," dedi, "ve başka bir şey yapmadan önce o kısmıyla ilgilenin."

Sonra Joe ve o, çocuklar hazineyi aşağıda taşırken yavaşça kıyıya doğru kürek çektiler.

Bu kadar iyi bir kanıtları olmasına rağmen, tüm bu ağırlığın altın sikkeden oluştuğunu fark etmeleri zordu; ve o çok heyecanlı mürettebatın diğer üyelerinden daha coşkulu olan Jim, istiflemeden önce her çantayı açmakta ısrar etti.

Bu tür bir dikkat dağıtmaya engel olacak hiçbir şey yoktu, çünkü Bob ve Joe uzun süre
yok olacaktı ve her paket gerektiği gibi
incelendi.

Harry, toplam miktar hakkında bir fikir edinmek için bir çantadaki parayı saymak istedi; ancak birkaç dakikalık çalışmadan sonra görevi bırakmak zorunda kaldı. Görünüşe göre her milletten madeni paralar vardı, bunların çoğunluğunun değeri hakkında çocuklar sadece kaba bir tahminde bulunabiliyorlardı; ve Harry yaklaşık bir hesaplama bile yapamadığını açıkladığında Jim şöyle dedi:

"Önemli değil, çocuklar; limana girdiğimizde hepsini tartabiliriz,
ve sonra değerinin ne kadar olduğunu bir şekilde hesaplayabiliriz. Bunları güverteye her yere yaymak isterdim, böylece her dakika görebiliriz; ama
Sanırım Bob tekme atardı."

"İyi bir nedeni olurdu," dedi Harry gülerek. "Yolda olmasının yanı sıra, etrafta bu kadar çok altın olması güvenli olmazdı, çünkü başka bir teknenin ne zaman koya geleceğini bilemeyiz."

"Yine de güvertede görmek isterim," diye yanıtladı Jim; ve sonra, sanki bu arzuyu ondan uzaklaştırmak için büyük bir çaba sarf etmesi gerekiyormuş gibi, en enerjik şekilde
bir oraya bir buraya koşturdu.

Bu iş bittikten sonra, amatör aşçı ve yardımcıları
mutfağa girdiler, burada tüm erzaklar elden geçirilmişti, böylece
en ayrıntılı yemek hazırlanabilirdi; çünkü sıcağa ve yorgunluğuna rağmen, Jim akşam yemeğini sıradan bir Şükran Günü ziyafeti haline getirmeye, nadir rastlanan şanslarını kutlamaya kararlıydı.

BÖLÜM XXII.

SEVİNÇTEN KAYGIYA.

Neredeyse gün batımıydı ve Jim'in ziyafeti masaya tam bir saat
hazırlanmıştı ki Bob ve Joe çalılıktan çıkıp tekneyi bir kez daha suya indirdiler.

Güvertede dönüşlerini bekleyen çocuklar, her iki adamın da neredeyse
bitkin olduğunu görebiliyorlardı. Kürekleri kaldırmak bile büyük bir çaba gerektiriyormuş gibi kürek çektiler ve vapura vardıklarında, gemiye binmeden önce bir süre
yatta oturdular.

"Acele etsen iyi olur!" dedi Jim uyarırcasına. "Çok uzun zamandır hazırladığım
harika bir akşam yemeğim var ki bu zamana kadar neredeyse kurumuş olmalı ve daha fazla
oynarsan her şey cips gibi tadacak!"

"Bir aylık yemek beni bekliyor olsa bile acele edemezdim, evlat," dedi Bob, güneşten yanmış yüzünü gömleğinin koluyla silerek.
"Son iş zordu ve sanki kemiklerimin içindeki tüm ilik kızarmış kahverengi gibi hissediyorum. Sabahın erken saatlerinden beri bulduğumuz havanın hareket ettiği tek gölgeli yer burası ve önümüzdeki yarım saat boyunca
içeri alabildiğim kadar konfor elde etmeyi planlıyorum."

Joe da römorkörün yanından ayrılmaya eşit derecede isteksizdi, çünkü orada hafif ama serinletici hava akımları yoğun sıcaktan uzun zamandır ihtiyaç duyulan rahatlamayı sağlıyordu ve Jim'in ziyafeti yorgun olanlar havasız kabindeki masaya oturmaya hazır olduğunda soğuk bir öğle yemeğinden biraz daha fazlasıydı.

Bob, yemek bittikten sonra o gece bir kez daha kendini zorladı ve sonra hazinenin talimatlarına göre
yerleştirildiğinden emin olmak için aşağı indi.

Yorgun mürettebat, kıç taraftaki tente altına serilmiş şiltelere uzandığında hava henüz aydınlıktı ve
çok verimli bir konu olmasına rağmen, uyku çok çabuk geldiği için pek sohbet edilmiyordu.

Ama Jim ne kadar yorgun olursa olsun, beklenmedik bir şekilde buldukları hazineden bahsetmekten kendini alamadı.

"Siz beyler, altın payınızla ne yapacaksınız?" Joe veya Bob tarafından duyulmamak için alçak bir sesle sordu.

"Bunu babana ver, sanırım," diye cevapladı Harry, yorgunluğundan dolayı pek de coşkulu değildi.

"Bana geleni kendi pantolon cebimde saklayacağıma bahse girebilirsin!" diye cevapladı Usta Libby çok kararlı bir şekilde. "Mary Walker gibi bir gemi satın alacağım ve tek başıma balık tutmaya gideceğim!"

"Ama bir mürettebat alman gerekecek," diye önerdi Walter esneyerek.

"Elbette işi yapacak ve nöbet tutacak birini bulacağım; ama patron ben olacağım ve yağmur yağdığında güverteye bile çıkmayacağım! Cebimde bir olta olacak, böylece yemek birinci sınıf değilse aşçıyı kandırabileceğim! Sana söylüyorum, mürettebat gemideyken oradan oraya zıplamak zorunda kalacak, yoksa eğlence olacak!"

Harry bir duraklamadan sonra, "Sanırım o adamlar gemideyken bu tür işlerden yeterince çektin," dedi. "Şey, görüyorsun ya, arada sırada kırbaçlama sırası bende olsun istiyorum, yani
nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorum. Henüz fırsatım olmadı; ama
bu parayı eve getirdiğimizde yapacağım."

Ne Harry ne de Walter bu oldukça acımasız projeye bir cevap vermediler
ve ardından gelen sessizlikte hemen uykuya daldılar, Jim'e daha fazla hava kalesi yapma veya onların örneğinden yararlanma
seçeneğini bıraktılar.

Ertesi sabah doğan güneşin ilk ışıkları onları uyandırmayı başaramadı ve
Jim, Harry'nin bilinçsizce onu yastık olarak kullanması nedeniyle kolunda oluşan uyuşukluk hissiyle uyanmasaydı,
tüm eller sabahın büyük bir bölümünde uyuyabilirdi.

"Daha erken ve sanırım diğer adamları çağırmak yerine bir şekerleme daha yapsam iyi olacak," diye kendi kendine mırıldandı, bir anlığına doğrulup yanlış kullandığı uzvuna kan dolaşımını
geri kazandırmak için doğruldu.

Ancak bunu yaparken, mekanik olarak denize doğru bakarken,
göz kapaklarından tüm uyku isteğini
söndüren şeyi gördü.

Koyun kuzey ucundan bir tekne görüş alanına girmişti ve iki adamın kürek çektiği, garip bir şekilde tanıdık görünen, ancak bir an için yüzlerini net bir şekilde
ayırt edemediği vapura doğru gidiyordu.

"Bob! Bob!" diye bağırdı, baygın denizciyi sarsarken alçak bir sesle. "Buraya bir gemi geliyor ve ben inanıyorum ki----"

Cümlesini bitirmedi, çünkü Joe bu sırada ayağa kalkmıştı,
ve Jim başka bir kelime söyleyemeden bağırdı:

"O kırmızı burunlu kötü adam ve Meksikalı geri dönmediyse ben Hollandalıyım! Acaba ne şeytanlık yapıyorlar?"

Şimdi mürettebatın geri kalanı uyanmıştı ve hızla yaklaşan tekneye, yolcularının Nassau'dan gelen teknedekilerin aradığı gruptan ikisi olduğu açıkça seçilebildiği küpeşteden dışarı bakıyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Joe fısıldayarak. "Gemiye girmelerine izin verilmemeli, yoksa onlardan kurtulmakta sorun yaşayabiliriz; ayrıca, katillerle gemi arkadaşı olmak istemiyorum."

"Elbette küpeşteden geçemezler," diye yanıtladı Bob öfkeyle. "Güverteye silah yerine geçecek her şeyi getirin, onları belli bir mesafede tutalım. Sadece ikiye karşı iki - oğlanları saymazsak - ve sanırım kendimizi koruyabilirz!"

Joe makine dairesinin içine girdiğinde, yeni gelenler, vapurun otuz veya kırk yarda yakınına vardıklarında, kırmızı burunlu olan bağırırken kürek çekmeyi bıraktılar:

"Ahoy, römorkörde!"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Bob sertçe.

"Bir takas yapmaya geldik! Brik, buradan kuzeye doğru sığlıkta karaya oturdu ve eğer onu yüzdürmemize yardım ederseniz, her şey yoluna girecek. Ben de gemiye bineceğim, orada rahatça konuşabiliriz."

"Kafanı kırmaya yetecek kadar gücüm varken, tam olarak bunu yapmayacaksın!"

"Şimdi oynadığımız küçük oyun için sinirlenme," dedi adam, yalvaran bir tonla.

"Siz buna, sizi açlıktan öldürmekten korumak için elimizden geleni yaptıktan sonra, bir gemiyi çalıp beşimizi arızalı bir römorkörde bırakmaktan başka bir şey mi diyorsunuz?" diye bağırdı Bob sertçe.

"Gemide bol miktarda yiyecek olduğunu biliyorduk; iki tekneyi birden idare edemezdiniz, bu yüzden yaptığımız tek şey sadece işleri bölüşmek oldu. Bonita şu anda karaya oturdu ve onu çekmek için römorkörü tamir edemezseniz ilk fırtınada parçalanacak. Biz----"

"Vapur bir ayda tamir edilemezdi; ama çalışır durumda olsaydı, siz gemideyken brigi kurtarmak için elimizi bile kaldırmazdık!"

Bob konuşmayı bitirince Joe güverteye dört adet demir boruyla geldi, her biri yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve yaşlı denizci bunlardan birini sevinçle
bir bakışla kaptı ve arkadaşlarına şöyle dedi:

"Bence biz bu kadar kullanışlı bir sopayı savururken onlar korkuluktan geçemeyecekler!"

"Ateşli silahları olabilir," diye önerdi Joe.

"Bu pek olası değil, yoksa onları anahtardan çıkardıktan on dakika sonra bizi karaya çıkarırlardı. "

Bu kısa konuşma sırasında iki adam fısıldaşıyordu ve
yaşlı denizci konuşmayı bıraktığında, kırmızı burunlu olan tehditkar bir tonda bağırdı:

"Siz deniz hukukçuları dillerinize çok dikkat etmelisiniz, yoksa
sorun çıkar. Ben adil bir ticaret yapmak için buraya geldim ve siz de bunu
dinleseniz iyi olur. Römorkörü onarmaya yardım edeceğiz ve eğer bizimle gelip onu sığlıktan çıkarırsanız brigin eşit bir payını vereceğiz."

"Üçünüz de gemideyken batıyor olsa parmağımızı bile kıpırdatmazdık!" diye bağırdı Joe, daha fazla sessiz kalamayarak. "Bu _hile_ dediğin şey bize oynandığından beri Nassau'dan buraya bir yelkenli geldi ve mürettebatı sizin kalabalığınıza ulaşırsa Bonita'nın parçalanmasının ya da batmasının bir önemi olmayacak!"

İki adam bir an hareketsiz ve sessiz oturdular, sanki bilgiden
aptallaşmış gibi mühendisin yüzüne baktılar; sonra kırmızı burunlu olan boğuk bir sesle bağırdı, yumruğunu güçsüz bir öfkeyle sallayarak:

"Size güzel bir gösteri sunmaya ve vapurun onarımı için üzerimize düşeni yapmaya razıydık; ama eğer bu yapılamıyorsa, fırtınalara dikkat edin.
Brigi sığlıklardan çekeceğiz; ve dahası, bu iş o vapurla
yapılacak!"

"Gelin ve alın onu!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "Önce bizden kurtulmalısınız, sonra makineyi tamir edin ve sonra da çalıştırmayı öğrenin. O zamana kadar kafanızda şu andakinden daha fazla beyaz saç olacağını düşünüyorum!"

Öfkeli adam yaşlı denizciye bir an sanki başka bir tehditte bulunacakmış gibi baktı ve sonra, fikrini değiştirdiği açıkça belli olarak, arkadaşına birkaç kelime söyledi, ardından ikisi yavaşça kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

Sea Bird'ün mürettebatı, teknenin pruvası kuma sürtünene kadar sessizce onları izledi ve adamlar ormana gitmek için tekneyi terk ederken, Joe şöyle dedi:

"Eğer canlı bir şekilde çalışırsak, ne yapıldığını anlamadan o yelkenliyi buraya çekmek mümkün olabilir. O zaman bu ikisi zararsız olurdu ve gemide bıraktıkları kişi tek başına pek bir şey yapamazdı."

"Sanırım yapılabilir," diye cevapladı Bob düşünceli bir şekilde; "ama ben onların gitmelerine izin vermeyi, bu kadar yakınlarda kalmaktan daha çok tercih ederim."

"Ama her zaman tetikte olmamız gerekecek, çünkü kimse bu vapuru çalmaya ne zaman
çalışacaklarını bilemez."

"Onları adada hapsetmenin daha iyi olacağını sanmıyorum. Limandan ayrılmak güvenli olmadan önce oradan bir miktar su almalıyız ve böyle bir işe büyük ölçüde müdahale ederler."

Bu, Joe'nun tamamen gözden kaçırdığı bir dava görüşüydü ve aceleyle oluşturduğu planın ne kadar aptalca olduğunu göstermeye yeterliydi.

"Geri döndüklerinde teknemizi delmeye çalışabilirler," diye önerdi Jim.
"Biz onları durdurma şansına sahip olmadan önce yapılabilir."

"Bunda biraz doğruluk payı var, evlat," diye hemen cevapladı Bob. "Onu sudan çıkarmakta bir zarar olmaz, o yüzden şelaleye bir kancaya atla."

Tekne güverteye çekildiğinde, katillerin arızalı bir vapuru ele geçirmede pek fazla avantaj elde edememelerine rağmen, tüm ekipler bir çatışmanın son derece olası olduğunu fark etti ve Bob'un savunma için ne gibi önlemler önereceğini öğrenmek için etrafında toplandılar.

"Kesinlikle denemeyecekler "Diğer adam gelene kadar hiçbir oyun yok," dedi uzun bir duraklamadan sonra, kıyıyı yakından incelediği sırada,
"ve bir kavgaya hazır olsak iyi olur. Jim, sen ve Harry
kahvaltıyı pişirin. Walter nöbet tutacak ve Joe ve ben işe koyulacağız. Şimdi gemide bu kadar çok hazine varken, onarımları elimizden geldiğince zorlamalıyız."

İki aşçı aşağı indiğinde ve nöbetçi pilot kabinindeki yerini aldığında, Bob emrindeki sınırlı imkanlarla mümkün olan savunma hazırlıklarını yapmaya başladı. Demir boru parçaları kıç taraftaki korkulukların yanına, en kolay ulaşılabilecekleri yere yerleştirildi; tekne kancası ve kürekler kullanıma hazır olsunlar diye yalpadan çıkarıldı ve sonra yaşlı denizci balast arasında bulabildiği en büyük kayaları güverteye getirdi.

"Aşağıda her biri on veya on beş pound ağırlığında yaklaşık bir düzine var," dedi Joe'nun bu tür ilkel silahlarla ne yapmayı planladığına dair sorusuna sertçe yanıt olarak. "İçerideki korkulukların altındaki bir teknenin tahtasına çarparsa bunlardan biri biraz rahatsızlık yaratır ve eğer kötüler bir saldırı yapacak kadar aptalsa onları oldukça isabetli bir şekilde fırlatabileceğimizi düşünüyorum."

Vapur savunma durumuna geçtiğinde Jim kahvaltının hazır olduğunu duyurdu ve iki adam aşağı inerken aşçı ve Walter düşmanın ilk belirişinde alarm vermek için nöbet tuttu.

BÖLÜM XXIII.

HAZIRLIKLAR.

Bonita'yı çalanların, mürettebatı olağan özeni gösterdiği sürece römorkörü ele geçirmeleri mümkün olmasa da,
sakat durumdayken bunu yapmak için çok çaresiz bir çaba sarf etmeleri olası olmasa da, vapurun savunulması ve hazinenin güvenliği için her türlü önlem alındı.

Kahvaltıdan hemen sonra Bob, Joe ve Harry ambara girdiler ve
çantayı, gözlemden kaçabileceği şekilde balastın arasına yerleştirme işi başladı.

Önce çakıl ve kayalar, omurga açığa çıkana kadar kazıldı ve
bu kerestenin üzerine altın paketlendi, ardından her şey daha önce olduğu gibi yeniden yerleştirildi ve
çantayı altı veya sekiz inç derinliğe kadar gömülü bıraktı. Hazine böylece o kadar güvenli bir şekilde gizlenmişti ki,
araştırmacılar gemide olduğuna dair olumlu
bilgi almadıkları sürece bulunma şansı çok azdı.

Bu iş henüz bitmemişti ki Walter aşağı indi ve iki adamın anahtarı bıraktığı bilgisini verdi ve Bob ile Joe
güverteye koştular, çünkü vapura karşı bazı gösterilerin yapılmayacağı kesin değildi.

Ancak bu konuda mutlu bir şekilde yanılmışlardı. Ne kırmızı burunlu adam ne de Meksikalı, değerli bedenlerini olası bir zarara karşı
erişebilecekleri bir mesafede emanet etme fikrine sahipti; ancak lider bağırırken tekneyi elli veya altmış metre ötede durdurdular:

"Hala brikin sığlıktan kurtulmasına yardım etmek için elini kaldırmayacağını mı söylüyorsun?"

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bob. "Çekici bir sal kadar işe yaramaz ve pervanenin döndürülmesi en erken üç hafta sürecek. Yine de, yapabilsek bile size yardım etmeyeceğimizi söylemeye razıyım, bu yüzden çene çalmanın bir anlamı yok!"

Kırmızı burunlu adam öfkesini boşaltmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi ve yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak bu hissi karşıladı, ardından ikisi koydan kürek çektiler.

"Bu maymunsu yaratıkların bize çok zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Bob felsefi bir şekilde, sanki zaman teknedekiler gibi kötü adamlara harcanmayacak kadar değerliymiş gibi, Joe'nun motoru tamir etme uzun işine yeniden başladığı yere doğru yavaşça yürürken.

"Akıllılarsa bir daha burunlarını bile göremeyiz," dedi mühendis. "Bu tekneyi teslim etmeyi teklif edersek hiçbir işe yaramaz ve alçaklar, Nassau'dan gelen yelkenlinin her an yanaşabileceği civardan ayrılmak için çok acele etmeli, kin dolu işlere zaman harcamamalılar!"

"Sanırım haklısın; ama aynı zamanda, eğer kafalarına bir şey sokarlarsa, hazır olmamız gerekiyor. Gerçekten gittiklerinden emin olduktan sonra, iki çocuğu kıyıya çıkaracağım ve bir fıçı su getireceğim. Ayrılmadan önce bunun yapılması gerekiyor ve şu an her zamankinden daha iyi bir zaman."

Mürettebatın geri kalanının Joe'ya yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu, göreve ne kadar istekli olurlarsa olsunlar ve o da plana itiraz etmedi. Yawl indirildi, boş bir fıçı güverteye konuldu ve Harry kıç yelkenlerindeyken Bob ve Jim küçük tekneyi açık suya doğru çektiler, ta ki
anahtarın etrafında kürek çekerken düşmanı bir mil öteden tamamen görebilinceye kadar.

"Şimdi iyiyiz," dedi Bob iki adama bir bakıştan sonra.
"Biz fıçıyı doldurmadan önce o kötü adamların geri dönme şansı yok; o yüzden kıyıya doğru yönlendir, evlat."

Su fıçısını doldurduktan sonra pınardan tekneye taşımak zor bir işti ve görev tamamlandığında öğleden önce neredeyse bitmişti. İşçilerin lehine olan tek şey
güneşin artık kurak topraklara bu kadar ateşli ışınlar göndermemesiydi. Saat on civarında bulutlar toplanmaya başladı ve tüm gökyüzü bir örtüyle kaplanana kadar toplanmaya devam etti, Bob'un huzursuzluğuna rağmen.

"İçlerinde yağmurdan fazlası var, çocuklar," dedi, hantal yükleriyle çalılıktan çıktıklarında başını uğursuzca sallayarak.
"Eğer hesabım çok yanlış değilse, sabah olmadan önce doğudan bir fıçı dolusu rüzgar alacağız ve Sea Bird'ün kıyıdan uzak kalma şansı çok düşük."

"Her iki çapa da aşağıdayken, ne kadar fırtına olursa olsun, ona nasıl zarar gelebileceğini göremiyorum," diye cevapladı Harry, pruva ve kıçtan çok güvenli bir şekilde bağlanmış olan düzgün küçük vapura bakarken.

"Bunun nasıl yapılabileceğini görme şansınız olacağından korkuyorum. Bu kumlu taban bir çapa için en iyi tutunma yeri değil ve bir kez sürüklenmeye başladığında onu hiçbir şey durduramaz. Yine de," diye ekledi daha neşeli bir tonda, "sorun gelene kadar nalları dikmemize gerek yok; ama en iyisi canlı bir şekilde gemiye binip kirli bir geceye hazırlık yapmak. Eğer sığlığın dış kenarındaysa, brigi parçalara ayırmak için fazla bir rüzgara gerek kalmaz, bu yüzden o kırmızı burunlu kötü adamın ve arkadaşlarının gün batımında karaya çıkacağını tahmin edebiliriz."

Kürekçilerin, vapura dönüş sırasında yalpanın batmasını önlemek için küreklere tüm becerilerini ve güçlerini harcamaları gerekiyordu. Deniz çoktan yükselmeye başlamıştı ve kıyıya sertçe çarpan beyaz başlıklı dalgalar, ağaçların gri gökyüzüne karşı çaresizce ileri geri sallanmasına neden olan doğu rüzgarı tarafından öfkelendirildiklerinde ne kadar güç uygulayacaklarının sinyalini veriyordu.

Küçük tekne küpeştelere kadar yüklenmiş ve her türlü çabaya rağmen yeşil su, Harry'nin çok fazla endişesine
rağmen sık sık küpeşteden içeri akıyordu. Vapurun sancak tarafına yanaşarak, hem rüzgardan hem de dalgadan kısmen korunacakları yere, ağır fıçıyı sorunsuz bir şekilde gemiye almak mümkündü, ardından yawl şelalelere bağlandı ve yukarı çekildi; aksi takdirde daha büyük tekneye karşı hızla parçalanacaktı.

İş bittiğinde ve tüm ekipler bir kez daha kıç tarafa geçtiğinde Joe, "Kötü bir gece geçirecekmişiz gibi görünüyor," dedi.

"Olabilecek en kötüsü," diye cevapladı Bob kasvetli bir şekilde. "Vapurun karaya oturması ihtimali var ve o kötü adamların gemiyi terk edeceği konusunda hiçbir şüphe yok; bu yüzden bu rüzgar gün batımından önce farklı bir yöne esmezse onlarla birlikte adada neşeli yoldaşlar olarak hapsedileceğimize güvenebiliriz. Ama ne olacağını uzun uzun anlatarak ortalıkta dolaşamayız, çünkü yapılacak çok iş var. Tente indirilmeli ve halatlar elden geçirilmeli."

Sonra oğlanlara "bir el uzatmaları" için ses çıkardı ve kısa süre sonra herkes kaçınılmaz olan şeye hazırlanmakla meşguldü.

Güverte temizlenip her şey yerine oturduğunda SeaBird mantar gibi dans ediyordu, halatlara çarptığında ileri geri sıçratıyordu ve bu da kirişlerin gıcırdamasına neden oluyordu
ya da güverte sular altında kalana kadar pruvasını suya daldırıyordu.

Öğleden sonra saat beşte, fırtına tam üzerlerine geldi, doğrudan doğudan geliyordu ve küçük tekne o kadar şiddetli bir şekilde sallanıp duruyordu ki, Bob ön ve arkaya can simitleri germe önlemini aldı. Halatlar, bolca görüş alanı sağlamak için gevşetilmişti; ancak, vapurun vahşi sarsıntılarından, halatının çok kısa olduğu düşünülebilecek kadar pruva çapasını aştı.

Yemek pişirme düşüncesi yoktu. Jim, açık okyanusta olduğundan daha kısa ve daha şiddetli dalgalar olduğu için, mutfakta ayakta kalamazdı; bu nedenle, endişeli olanlar, sabah olmadan tüm stoklarının denizin dibinde olabileceği düşüncesiyle kuru gemi bisküvisi yemeye zorlandılar.

Çocuklar, olup biten her şeyi görebilecekleri ve gerekirse hemen yardım edebilecekleri bir konumda oldukları kaptan köşkündeydiler. Joe ve Bob, yağmur gibi yağan
sıçramaya rağmen güvertede kaldılar; ve eski denizci, büyük zorluklardan sonra ilerlerken, geceye doğru yaşlı denizciye şöyle dedi:

"Adamların brikten karaya çıkmamış olmasından biraz keyif alabiliriz. Bu rüzgarın
dişinde limana yanaşma şansları yok ve onlardan kurtulduğumuza güvenebiliriz."

"İşte burada hata yapıyorsun, dostum. Büyük ihtimalle iki veya üç saat önce karaya çıktılar, batı kıyısına doğru koşarak, orada korunaklı su
bulacaklardı. Bu adamlar kötü adamlarsa aptal değillerdir ve öğlene kadar brikin daha fazla bir arada kalamayacağını
bildiler. Büyük ihtimalle iki saat önce batmıştı ve bu zamana kadar parçalanmıştı."

Joe tekrar kıç tarafa geçti, her zamankinden daha üzgün görünüyordu. Düşmanın gemiyi terk etmediğinden emindi ve bu umut çok güçlü olduğu için hayal kırıklığı daha da büyüktü.

Günün gri ışığı yerini gecenin karanlığına bıraktığında
demirler hala tutunuyordu; ancak vapur pruva halatı yüzünden o kadar çok zorlanıyordu ki Bob, böyle bir girişimin beraberinde getirdiği tehlikeye rağmen gerginliği değiştirmenin gerekli olduğuna karar verdi.

"Herkes güverteye!" diye bağırdı kaptan köşkünün kapısına, çocuklar dışarı çıkarken, "can simitlerini sıkıca tutun, çocuklar, çünkü denize düşen birinin kendini kurtarma şansı çok düşük." diye uyararak ekledi.

Önerilen değişikliği yapmak için, halat gemiden ayrıldıktan sonra kıç tarafına çekmek gerekiyordu, çünkü tüm gevşeklik çoktan verilmişti ve hareketin hızı güç kadar önemliydi.

"Bir kez daha burnunu gömene kadar bekle ve sonra yükseldiğinde koş," diye bağırdı Bob, halattan iki üç tur atarken.

Yukarı, yukarı küçük tekne büyük yeşil dalgalar altından geçerken yükseldi ve
sonra halat onu savurduğunda ve düşüş başladığında, işaret verildi:

"Şimdi tüm eller iradeli!" diye bağırdı yaşlı denizci; ve bir anda
mürettebat çılgınca kıç tarafa doğru koşturuyordu, ağır halat onları neredeyse ayaklarından sürükleyecekti.

Bob bu manevranın ne zaman yapılacağı konusunda haklıydı; ancak böyle sığ suda alt akıntının uygulayacağı kuvveti yeterince dikkate almamıştı. Halat henüz gemiden
çıkarılmıştı ki suların sürüklenmesi başladı. Tüm eller umutsuzluktan doğan bir güçle tutundu; ancak çabaları boşunaydı.

Devlerden oluşan bir mürettebat ıslak, demir benzeri halattaki gerginliğe karşı koyamazdı ve Bob neredeyse
tırnağa geldiğinde çılgınca bağırdı:

"Bırakın! Canınız pahasına bırakın!"

Neyse ki bu emir, hücumda herhangi biri yaralanmadan önce yerine getirildi ve halat kıçta kaybolurken Joe yarı yarıya kendi kendine mırıldandı, ama o kadar yüksek sesle ki Harry kelimeleri anlayabiliyordu:

"Küçük tekneyi batırmak için elimizden geleni yaptık. Halatı
yı parçalama riskiyle uğraşmasına izin vermek, iki çapa onu zor tutarken
birini kasıtlı olarak atmaktan daha iyi olurdu!"

BÖLÜM XXIV.

KIYIYA. Artık şiddetli bir şekilde yağan yağmur, sürüklenen dalgalar ve vapurun
atlaması, kaygan tahtalarda ayakta kalmayı zorlaştırıyordu ve Jim arkadaşlarına dümenci kulübesine kadar onu takip etmelerini işaret etti, çünkü halat dalgalar tarafından yutulduğundan artık hizmetlerine dışarıda ihtiyaç duyulmuyordu.

"Güvertede kalın!" diye bağırdı Bob, onların uzaklaştığını görünce ve fırtınanın uğultusunun üstünde sesini duyurmak için ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmak zorunda kaldı. "Eğer vurursa, hayatınızı
kurtarma şansınızın olduğu yerde olmalısınız. Evin rüzgâraltına geçin ve tüm gücünüzle tutunun!"

Çocuklar, epeyce zorluktan sonra, can simitleri boyunca ilerleyerek, dümenci kulübesi tarafından kısmen korunan pruvaya ulaşmayı başardılar, burada nispeten korunaklı bir yerde kalmak mümkündü.

"Sence römorkör batacak mı, Jim?" diye sordu Harry.

"Sanırım kıyıya vuracak."

"O zaman korsanların altınını bulmamış olmaktan daha iyi durumda olmayacağız, çünkü elbette her şey kaybolacak."

"Parçalanmadığı sürece!" diye cevapladı Jim, kesinlikle titrek bir sesle;
ve sonra, sanki bu konu tatsız bir konuymuş gibi,
soruyu değiştirerek, sorunun cevabının ne olacağından habersizce sordu:

"Bob bu kadar uzun süre sonra ne yapıyor? O halatı tekrar alabileceğini
umamaz, hem orası buradan daha tehlikeli!"

"Şimdi geliyor," diye cevapladı Walter evin köşesine doğru sürünürken; ve tam o anda, büyük bir dalga içeri yuvarlanıp güverteleri neredeyse karşı konulamaz bir şiddetle süpürürken, yaşlı denizci ve Joe can simidi aracılığıyla el ele
çalışarak belirdiler.

Pilot kabininin rüzgaraltına vardıklarında durdular ve Sea Bird'ün sığ suya
zorlandığını gösterecek olan şoku sessizce beklediler.

Bu tatsız bilgi uzun süre gecikmedi. Küçük vapur, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde
battı ve daldı, ancak pruva çapası tutulduğunda belirginleşen
iğrenç bir sürüklenme hareketi olmadan ve bu vahşice savrulmanın on dakikasından sonra, sanki pervane harekete geçirilmiş gibi aniden öne doğru sendeledi.

"Canınızı kurtarın!" diye bağırdı Bob ve bir an sonra römorkör sertçe
o kadar güçlü bir şekilde vurdu ki, zamanında uyarı olmasa mürettebattan birden fazla kişi
öne doğru savrulurdu.

Herkes nefesini tutarak, kumda kendini parçalara ayırdığını gösterecek olan sonraki şokları bekledi; ancak
çok şaşırtıcı bir şekilde böyle bir şey hissedilmedi.

"Kıç çapası onu aşağıda tutuyor!" Bob, Joe'ya bağırdı ve
su ileri doğru fırlayıp güverteyi korkulukla aynı hizaya getirdiğinde
bu sözler daha söylenmeden
söylendi.

"Kısa sürede burada boğulacağız!" diye bağırdı Joe, çocuklara doğru
çabalarken. "Eğer yapabiliyorsan, dümenci kulübesine gir, çünkü güverteler süpürülürken oradaki tehlike daha az!"

Herkes için şans eseri, korkuluk seviyesinin üzerindeki kısa bir merdivenin tepesindeki kapı açıldı ve mühendis,
ağır dalgaların arasında fırsatını kollayarak bunu açmayı başardı.
Harry
ve Walter, deniz tekrar ileri doğru hücum etmeden önce bu sığınağa ulaştılar ve
bir sonraki nispeten sessiz aralıkta, grubun geri kalanı da onlara katıldı.

Artık gerçekten bağırmadan sohbet etmek mümkündü ve Joe, normal olaylarda
sığ suda kendini parçalara ayırması gerekirken, römorkörün neden hareketsiz kaldığını anlamak için can atıyordu.

"Çapa, biraz daha ileriye gitmesine yetecek kadar kaydı," dedi Bob, açıklama yaparak, "ve tam vurduğu anda yukarı çekildi. Muhtemelen halatı bir demir çubuk kadar gergin bulacaksınız; ve kumun burnuna
yerleştirdiği tutuşla birlikte, her şeyi sağlam tutuyor."

"Ve çapa bir kez daha yerinden oynarsa parçalanır mı?"

"Buna hiç şüphe yok; ama rüzgarın yarım saat önce olduğu kadar güçlü olmadığı konusunda bir fikrim var. Eğer keresteler kıç taraftaki bu
vuruşlara dayanabilirse, her ne kadar işler çok zor görünse de, bu sıyrıktan kurtulma şansımız var."

Tüm ellerin tüm dikkatini fırtınanın gerçekten dinip dinmediğini belirlemeye vermesi doğaldı, çünkü bu onların tek umuduydu ve yarım saat daha geçtikten sonra soru
kararlaştırıldı. Denizler hala aynı şiddetle karaya oturmuş vapura çarpıyordu, ancak yağmur neredeyse durmuştu ve rüzgar artık eskisi gibi
hızla mahsur kalan geminin etrafında uluyordu.

Bu kesin bir gerçek haline geldiğinde, Bob'un tahmin edebildiği kadarıyla,
gece yarısı olmuştu; ve yorgun oğlanlar mutlak güvenli bir yere ulaşmadan önce geçmesi gereken
saatleri dehşetle düşündüler.

"Uzan ve uyu, eğer yapabilirsen," dedi yaşlı denizci, sanki
ne düşündüklerini biliyormuş gibi. "Sanırım en kötüsü geçti ve sadece beklemek meselesi, mümkün olan
tüm geri kalanını alsan iyi olur."

Çocuklar bu öneriyi, kendilerini yastıklı dolaba
kıstırarak izlediler; ve ne kadar garip görünse de, uluyan rüzgara ve azgın sulara
rağmen çok kısa bir sürede uykuya daldılar. Bedensel yorgunluk korkudan daha büyüktü ve ölümcül tehlikelerin ortasında bile
rüya diyarının sınırlarını aştılar.

Bob ve Joe nöbet tuttular ve saatler ilerledikçe
gelen şafağın habercileri fırtına bulutlarını dağıttılar, ta ki
gökyüzü bir kez daha maviye dönene ve dalgalar artık tepelerini öfkeyle kaldırmayana kadar.

"Denizcilerin yüz yüze geldiği en büyük tehlike geçti!" dedi Bob, uzun süren bir rahatlama iç çekişi vererek. "Küçük tekne sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu, elbette; ama altı saat önce onu parçalanmaktan kurtarabilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve buradaki aynı kalabalığın minnettar olmak için çok büyük bir nedeni var!"

Güverteler hala su altındaydı ve muhtemelen birkaç saat daha veya küçük limanın suları eski sessizliğine kavuşana kadar su altında kalmaya devam edecekti; ama Joe'nun gün doğduğunda kanıtladığı gibi, tehlike olmadan ileri geri gitmek mümkündü.

Fırtına ilk çıktığında tüm kapılar ve ambarlar sıkıca kapalıydı; bu nedenle aşağıdaki her şey fırtınadan öncekiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Dikişlere veya yarıklara erzaklara zarar verecek kadar su girmemişti ve gövde nispeten serbestti, Bob'un el pompasını denediğinde öğrendiği gibi.

"Bu anahtarı Sea Bird'de bırakabileceğimizi sanmıyorum," dedi, tasmayı pruvaya bırakırken. "Burnunu kuma iyice
gömdü ve o halat kıçtan sertçe geriliyor olsa da, onu
kurtarma şansı çok az."

"Ve senin fikirlerine göre, Bonita'yı çalanlar
bir yerlerde kıyıya çıktılar; bu yüzden burada kalmak zorunda olduğumuz sürece, onlardan
bir sorun çıkma ihtimali olduğunu söylemek güvenli mi?"

"Mesele aşağı yukarı bu kadar, dostum; ama denize açılmayı düşünebilirler, çünkü büyük ihtimalle tekneleri kıyıya çıktıktan sonra
bakım görmüştür. Yine de, sorun gelmeden önce yüzüne bakmayacağız.
Çocukları uyandıralım ve kahvaltıya başlayalım, çünkü köpekbalığı gibi davranmaya başladım."

Pilot kabinindekilerin gözlerini açtıklarında, parlak güneşin gülümsediğini ve şiddetli rüzgarların mercan resifleri üzerinde esen en yumuşak zefirlere dönüştüğünü gördüklerinde yaşadıkları sevinci tasvir etmeye çalışmak gereksizdir. Bu kesin değişiklik o kadar hoştu ki, etraflarını saran tüm sıkıntılara rağmen çok neşeliydiler. Jim, yemek pişirmek hayatının tek zevkiymiş gibi mutfakta koşturuyordu ve Bob ile Joe, onları güneşin yakıcı ışınlarından korumak için tenteyi bir kez daha kaldırırken, Harry ile Walter kahvaltı masasını en azından davetkar görünecek şekilde yaymak için ellerinden geleni yaptılar. Anlaşılabilecek tek acil sorun, muhtemelen anahtara sığınmış olanlardan kaynaklanabilirdi ve bununla en ürkek beklenenden çok daha erken karşılaştılar.

Harry, kahvaltının hazır olduğunu duyurmak için güverteye yeni çıkmıştı ki kıyıdan gelen bir bağırış, tüm mürettebatın o yöne bakmasına neden oldu,
burada kırmızı burunlu adam ve arkadaşları çalılıktan çıkıyordu.

"Merhaba!" diye dostça bir tonda bağırdı ve Bob cevap vermeden selamlamanın duyulduğunun bir işareti olarak elini kaldırdı.

"Trig parçalandı ve anahtarı bırakma şansımız yok," diye devam etti adam, sanki değerli bilgiler veriyormuş gibi.

"Tekne nerede? Sanırım bir tekneyle kıyıya çıktın."

"Evet: ama fırtınada sürüklendi."

"Ona daha iyi bakamıyorsan, Nassau'dan gelen yelkenli tekrar buraya yanaşana kadar orada kalmaman için hiçbir sebep yok!"
Joe öfkeyle bağırdı. "Karaya oturduk ve büyük ihtimalle öyle kalacağız; ama aramızda herhangi bir iletişim olması için hiçbir sebep yok!"

Kızgın burunlu adam, öfkesini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi durduğu kısa bir duraklamanın ardından, "Bize kıyıya biraz yiyecek gönderir misin?" diye sordu.

"Açsan bir bisküvi bile gönderemezsin; ama öyle olamaz, çünkü erzak olmadan gemiden ayrılman pek olası değil."

"Tamam!" diye bağırdı adam tehditkar bir hareketle. "İstediğini yapabilirsin ve biz de aynı ayrıcalığa sahibiz, bu yüzden ticaretin en iyi tarafının kim olduğu sorusu ortaya çıkıyor!"

"Üçü de tekneyi ele geçirmeye hazırken, kıyıya biraz yiyecek götürmek için yeterince aptal olduğumuzu düşündüler," dedi Bob, adamlar çalılıkta kaybolurken. "Hava gözlerimizi kaldırıp beklememiz gerekiyor, çünkü eğer onların yawl'ları sürüklenmişse, bizimkini çalmak için çok uğraşırlar. Siz kahvaltınızı yaparken ben nöbet tutacağım, çünkü
pruvanın etrafındaki su, onlar buradan yürüyerek geçemeyecek kadar derin değil;"
ve yaşlı denizci, Joe ve çocuklar ön kamaraya girerken sancak korkuluklarına oturdu.

BÖLÜM XXV.

CİDDİ BİR KAYIP.

Bob kahvaltısını yerken Joe nöbet tuttu, çocuklar kamarada ve mutfakta her şeyi yoluna koydular ve yaşlı denizci tekrar güverteye
çıktığında ne yapılması gerektiği konusu tartışıldı.

"Makineler onarılana kadar vapuru yüzdürmek için pek bir şey yapamayız," dedi mühendis, sohbete başlarken; "ve bu yapılmadan önce o kumun içine o kadar derine yerleşmiş olacak ki, pervanenin hiçbir etkisi olmayacak."

"Benim anlama şeklim bu," diye cevapladı Bob, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirirken. "Kablo onun önden çalışmasını engelleyecek;
ama o aynı şekilde yerleşmeye devam edecek."

"Ve eğer onu yüzdüremezsek, takip edeceğimiz tek bir yol var, o da yelken açmak ve Nassau'ya ulaşma riskimizi göze almak."

"Bu konuda pek fazla risk yok. Tüm elleri ve altını
sıkışmadan taşıyacak; ve tehlikeye gelince, Tanrı seni korusun, günün hemen hemen her saati
bu anahtarların arasında liman yapabiliriz. Beni üzen şey
bu tür sağlam bir gemiyi terk etmek," ve Bob derin bir iç çekişle
üzüntü veya hayal kırıklığı yaşadı.

"Ama yapılması gerekiyorsa, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Haklısın, Joe, ve çaresi olmayan şeyler hakkında sızlanmanın bir faydası yok. Eğer o haylaz mürettebat kıyıda olmasaydı, onu yüzdürmeye çalışan birini bulabilirdik; ama oradalar ve çok yakında kaçamayacakları için, işe koyulsak iyi olur. Eğer bir direk görevi görecek bir şey bulursan, vapurun ön yelkenini tekne için bir bacak yelkenine keserim, ve yarın başlayabiliriz."

Çocuklar güverteye çıktıklarında, iki adamın Sea Bird'ü yüzdürmeye çalışmak yerine, yelkeni donatmakla meşgul olduklarını görünce şaşırdılar; ve
önerilen plan açıklandıktan sonra, Jim tamamen
memnun kalmadı, ancak bu gerçeği Joe'ya veya Bob'a ifşa etmemeye özen gösterdi. "Bu vapuru terk etmek tam bir aptallık!" dedi çocuklara
üç kişi nispeten yalnızken. "Kurtarma yoluyla büyük miktarda para getirecek olan brigi kaybettik ve şimdi Sea Bird'ü o katillere bırakacağız!"

"Ambarda bulunan altın paralarla Bonita'dan ne yapılmış olabileceği konusunda çok kötü hissetmemiz için hiçbir sebep olduğunu sanmıyorum," dedi Harry gülerek. "Anahtardaki kalabalık her türlü avantajı elde etmeye hazırken pek bir şey yapamayacağımız bir gerçek ve ne Walter ne de ben sabah gitmekten
üzülmüyoruz, geride ne kadar çok şey bırakmış olursak olalım."

"Vapurun parçalanıp parçalanmaması umurunda değil mi?" diye sordu Jim neredeyse öfkeyle.

"Elbette, eğer hemen yapılabilirse onu kurtarmak isteriz; ama onun gibi bir düzine römorköre sahip olmaktansa eve gitmeyi tercih ederiz ve tekne ne kadar erken yola çıkarsa, ailelerimiz nerede olduğumuzu o kadar erken öğrenir."

"Ama onlar bunu çok önceden öğrenmiş olmalılar," dedi Jim sakince.

"Bu nasıl olabilir?"

"Şunkerin kaptanı bizi ihbar edeceğine söz verdi ve babalarınız bu zamana kadar gazetelerde tüm hikayeyi okumuşlardır."

"Ama eve çok erken dönemeyiz," dedi Walter kararlı bir şekilde; ve Jim somurtkan bir şekilde mutfağa girdiğinde konuşma aniden sona erdi, birkaç dakika sonra korkunç bir tencere ve tava sesi onun hoşnutsuzluğunu gösteriyordu.

Küçük grup Sea Bird'ü terk etmeye hazır olmadan önce yapılması gereken en ufak bir iş bile yoktu. Nassau'ya yolculuk, şaşırtıcı rüzgarlar nedeniyle uzun olabilir ve bol miktarda yemek pişirilmesi gerekir.
Gemide fıçı veya küçük fıçı yoktu, dolayısıyla tüm şişeleri ve kutuları suyla doldurmak gerekecekti; ayrıca,
Bob ve Joe günün daha büyük bir bölümünü yelkenliyi donatmakla meşgul olacaklardı.

Kadırgadaki kargaşa, yaşlı denizciye o bölgede çok şey yapılması gerektiğini hatırlattı ve Usta Jim'in öfke patlamasından elde ettiği tek fayda, o zamana kadar gün batımına kadar
bulabildiği kadar yemeği pişirmesi emrinden elde edilebilecek bir şeydi.

Gün boyunca, anayoldaki partiden hiçbir şey görülmedi.
Öğleden sonranın sonuna doğru, batı kıyısından yükselen ince bir duman şeridi, onların hâlâ orada olduğunu ve ayrıca yiyecek kıtlığı
ikazının yanlış olduğunu söylüyordu.

"Muhtemelen bizden daha fazla erzakları vardır," dedi Bob, Joe'nun dikkatini dumana çektiğinde. "Teknenin
kulübe erzaklarıyla dolu olduğunu söylemek güvenlidir ve bir çeyrek değerinde gümüş kaşıklara bahse girerim ki bir bisküvi bile kaybetmemişlerdir."

"Onlara sempati duymamız için hiçbir nedenimiz olmasa da,
aç olmadıklarını bilmek beni mutlu ediyor," diye cevapladı Joe ciddi bir şekilde.

Gün batımından yarım saat öncesine kadar herkes gayretle çalıştı ve
sonra görev tamamlandı, hazineyi ve erzakı gemiye yüklemek hariç. Yelkenli, hafif bir yelken esintisinde
güvenli bir şekilde taşınabilecek kadar branda ile donatıldı ve başka bir gün doğduğunda kargosunu almaya hazır bir şekilde yanaştırıldı.

"Yüklenmesi yarım saat sürmez," dedi Bob, emeğinin sonucunu incelerken memnuniyetle, "ve bugün Jim'in pişirdiği şeylerin bir kısmını istiflemeye koyulacağız. Sen güvertedeki ilk nöbeti al, Joe, çünkü karanlık çöktükten sonra çocuklara güvenmenin güvenli olacağını sanmıyorum, akşam yemeğini bitirdiğimde seni bilgilendireceğim."

Bob, gece boyunca dikkatli bir nöbet tutulması gerektiğine karar vermişti,
ancak düşmanın herhangi bir gösteri yapacağına inanmıyordu ve akşam yemeğinden bir saat sonra, mühendis hariç, herkes tente altına serilmiş şiltelerde "uyudu".

Saat onda Joe, yaşlı denizciyi güvertedeki numarasına çağırdı ve o da gece yarısı uyandırıldı, çünkü nöbetler sadece iki saat sürüyordu.

Joe ikinci kez göreve geldiğinde, tüm canlı nesneler en eksiksiz
dinlenme halinde görünüyordu. Sahildeki suyun müzikal dalgalanması veya gece rüzgarının yapraklar arasında hafifçe şarkı söylemesinin hafif mırıltısı dışında tek bir ses duyulmuyordu.

Önceki gecenin uyanıklığı ve heyecanı ve geçen günün yorgunluğuyla birlikte Joe'nun gözleri uykuyla ağırlaşmıştı ve üzerine
basan uyuşukluğu üzerinden atmak için güvertenin iskele tarafında yavaşça ileri geri yürüyordu.

Sea Bird'ün mürettebatı için o özel yeri gezinti için seçmesi talihsiz bir durumdu. Evin sancak tarafında yürüseydi
suların hafif parıltısından kıyıdan doğrudan teknenin demirlediği yere doğru yüzen küçük, yuvarlak bir nesneyi görmek mümkün olurdu.

Belki de şüphesini uyandırmasa bile merakını uyandırabilirdi ve bu da ciddi bir kaybı önlemek için yeterli olurdu.

Ancak, o, sadece gözlerini açık tutmaya kararlı bir şekilde gezintiye devam etti ve siyah küre, Bonita'yı çalmaya yardım eden Meksikalının yüzünü ayırt edebilecek kadar yaklaştı.

Baş yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, suda neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadan, vapurun gövdesinin oluşturduğu derin gölgede saklandı.
Sonra, içinde açık bir bıçak tutan bir el, arkadaşının teknenin boyacısını kavramasıyla birlikte yüzeyin üzerinde belirdi.

Hızlı, sessiz bir vuruşla ip koptu, ardından baş ve eller kayboldu.

Joe, kendisine bu kadar yakın olan bitenden habersiz güvertede volta atmaya devam etti ve yelkenli, vapurdan ana gemiye kadar olan mesafenin dörtte üçü geçilene kadar santim santim kıyıya doğru sürüklendi, o noktada sudan bir adam çıktı, su derinliği üç fitten fazla değildi ve yelkenliyi cesurca sahile çekti. Saat ikide, mühendis Bob'u artık işe yaramaz bir nöbette durması için uyandırdı ve yarım saat sonra tüm görevliler onun yüksek sesle haykırmasıyla uyandı: "Yelken sürüklendi!" Ayağa fırlayıp alarma geçtiklerinde, korkuluktan gevşekçe sarkan ip parçasını çekti ve kopmuş uca bir kez baktıktan sonra öfkeyle şöyle dedi:

"Biz iyi denizcileriz, öyleyiz! Çocukların nöbet tutamayacağını düşünüp, işi kendimiz üstlendik, ta ki o kötü adamlar tekneyi burnumuzun dibinden çalana kadar! Bu ip kesilmiş, bu yüzden kazara sürüklenme ihtimali yok!"

Joe görev başındayken gözlerini kapatmadığı konusunda ısrar etti ve Bob da aynı şekilde tetikte olduğundan emindi; bu yüzden hırsızlığın ne zaman gerçekleştiğini tespit etme ihtimali yoktu.

"Tekne gitti!" dedi yaşlı denizci uzun bir duraklamadan sonra sertçe, "ve şu anda bilmemiz gereken tek şey bu. Nasıl gittiği pek de önemli değil; ama o kırmızı burunlu adamın yaklaşık üç dakika boyunca yumruğumun erişebileceği bir mesafede olmasını isterdim!"

Bu son talihsizlik çocukların gözünde çok ciddi görünüyordu ve Jim tam bir çeyrek saat boyunca aşırı öfke ve endişeden neredeyse konuşamadı.

"Sanki bu adadan asla kurtulamayacakmışız gibi görünüyor," dedi Bob ve Joe çalınan tekneyi görmenin mümkün olabileceğini düşünerek öne çıktıklarında fısıldayarak. "Korsanların altınlarının bizim kötü şansımızla bir ilgisi olduğuna inanıyorum ve keşke o mektubu hiç bulmasaydık."

"Neden huzursuz hissetmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Harry üzgün bir tonda. "Vapurdan ayrılmayı teklif ettiğimiz için öfkeliydin ve şimdi kaçmanın imkansız olduğuna göre bundan memnun olmalısın."

"Burada kıyıya çıkmak için bir tekne olmadan kalmak, anakaranın etrafında herhangi bir yere yelken açabilmekten farklı bir şey," diye cevapladı Jim ve sonra tekrar sessizliğe büründü.

Bob ve Joe arasındaki konuşma, çocukların yaptığı konuşmadan daha tatmin edici değildi. Elbette, ağaçların gölgesinde tamamen gizlenmiş olan tekneyi görememişlerdi ve bir süre gözlerini boşuna zorladıktan sonra yaşlı denizci sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Sahilde bir yerlerde çekildiğini bildiğimiz halde aptallar gibi burada dikilmenin ne faydası var? İçeri gireceğiz ve gün doğumundan sonra aynı sonu getirecek başka bir plan düşünmeye çalışacağız!"

"Şimdi kıyıya yüzerek çıkıp o kötü adamlarla meseleyi çözmeyi düşünüyorum!" dedi Joe öfkeyle.

"Sanırım yerleşecek olan sen olacaksın;" ve Bob neredeyse sakinliğini yeniden kazanmıştı ki mühendisin pahasına gülüyordu. "İkimiz birlikte hiçbir şeye dayanamayız, özellikle de geceleyin, çünkü tüm avantaj onlarda. Çocuklarla birlikte girelim, ben de uykum gelene kadar nöbet tutacağım."

BÖLÜM XXVI.

CÜRETKAR HIRSIZLAR.

Yaşlı denizci gün ağarana kadar görev başında kaldı. Yawl'ın kaybı onu söylemekten daha fazla rahatsız etti ve bu, onun nöbeti sırasında kaçırılmış olma olasılığıyla birlikte, gözlerinden tüm uyku isteğini sildi.

Doğu göğünden gelen sarı ışık huzmeleri şafağın yaklaştığını haber vermek için yükseldiğinde, arkadaşlarını uyandırdı ve çocuklar günün işlerine başlamak için
kadırgaya girerken, o ve Joe,
ön güvertede durup, teknenin bazı işaretlerini görmek için
çevredeki kıyıyı hevesle tarıyorlardı.

Bunda hayal kırıklığına uğramayacaklardı, çünkü gölgeler çekilirken,
yawl, Sea Bird'ün mürettebatının korsanların altınlarının ağırlığı altında sendeleyerek çalılıktan çıktığı noktada, sahilde açıkta duruyordu ve sanki çalınan ödüllerini inceliyormuş gibi,
yakınlarda duran üç adam vardı.

"Bunun iyi bir yanı var," dedi Bob sertçe. "Teknemizi kaybederek Bay Kırmızı Burun ve arkadaşlarından kurtulacağız ve emin değilim ama onları makul bir fiyata satacağız."

Joe manzara karşısında o kadar öfkelendi ki cevap veremedi ve yaşlı denizci yarı yarıya kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Onlar gittikten sonra bizi kıyıya taşıyacak bir sal yapmak o kadar da kötü bir iş olmayacak ve belki de bunun sonucu vapuru kurtarmamız olur."

Gözcüler, kıyıdaki grubun ayrılmalarını geciktirmek gibi bir niyetleri olmadığını anlamadan önce çok fazla beklemek zorunda kalmadılar.

Üç kişi de teknenin incelenmesi bittikten sonra çalılıktan bohçalar ve kutular getirmekle meşgul oldular ve yarım saatten kısa bir süre sonra küçük tekne tamamen dolmuştu.

Batıdan hafif bir esinti geldi ve gemiye bindikten sonra, yelken dolana kadar kıyıdan kısa bir mesafe kürek çekmek yeterliydi ve yelken açık denize doğru yavaşça süzüldü.

Bob ve Joe, Jim'in kahvaltının hazır olduğunu duyurmasına aldırmadan bu manevraları sessizce izlediler ve ikisinin de şaşkınlığına rağmen, tekne vapurun neredeyse karşısındaki bir noktaya ulaştığında yelken yukarı doğru kıvrıldı.

"Bizimle konuşmaya cesaretleri yoksa mahvolurum!" diye haykırdı yaşlı denizci; ve hemen hemen aynı anda kırmızı burunlu adam
şapkasını sahte bir nezaketle kaldırarak bağırdı:

"Sizi burada karaya oturmuş ve bir servis teknesi olmadan bıraktığımız için üzgünüz; ama dün sabah bizimle dostça bir konuşma yapmak
istemediniz, bu yüzden
kendimize yardım etmek zorunda kaldık. Eğer işler tatsızlaşırsa
işin en iyi tarafını elde edeceğimizi düşündüm!"

"Bizim için endişelenmeyin!" diye bağırdı Bob öfkeyle. "Her ne pahasına olursa olsun sizden
kurtulduğumuz için mutluyuz; ama benim tavsiyem Nassau'ya oldukça geniş bir
yer vermeniz!"

"Tekneyi bizim için böylesine tatmin edici bir şekilde donatanların
öğüdüne kulak asmazsak nankörlük etmiş oluruz!" diye cevapladı Meksikalı
gülerek; ve sonra yelken bir kez daha kıç tarafa çekildi ve
küçük tekne limanın güney ucunun yakınına gelecek şekilde yanaştı. Bob ve Joe, hırsızlar karadan görülemeyecek hale gelene kadar sessiz ve hareketsiz kaldılar ve sonra Bob, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak şöyle dedi:

"Bu, bizim açımızdan onların sonu ve en iyisi, bir daha o alçakları düşünmemek. Ya adadaki yerimizi almalıyız ya da vapuru yüzdürmek için bir plan yapmalıyız ve sanırım bu, tüm zamanımızı alacaktır. Hadi kahvaltı edelim ve sonra ne yapılacağına karar verelim."

Sabah yemeği yendiğinde müzakerelere fazla zaman harcamaya gerek yoktu, çünkü ne yapılırsa yapılsın, ilk adım kıyıyla iletişim kurmaktı ve Joe, tekrar güverteye çıktığında bunu yapmayı önerdi.

Hırsız mürettebat hiçbir yerde görünmüyordu, güneyden başka bir yöne yelken açmış olsalardı durum böyle olurdu ve teknenin tutuklanma tehlikesine rağmen Nassau'ya doğru gidiyor olması muhtemel görünüyordu.

"Umarım o yelkenli geri dönüp herkesi yakalayana kadar civarda oyalanırlar!" dedi Joe, römorkörden görülebilen okyanusun bir kısmını dikkatlice inceledikten sonra dostça bir tondan başka bir şey söylemeden; sonra aniden, sanki tüm tatsız düşünceleri aklından uzaklaştırmaya kararlıymış gibi, "Şimdi, kıyıya çıkmaya ne dersin, Bob?" diye ekledi.

"Sanırım bir tür sal hazırlamalıyız ve sonra halatlardan birini germeliyiz ki çok fazla iş yapmadan ileri geri çekilebilsin."

"Jim, sen ve Harry halatları elden geçirin," dedi Joe soyunmaya başlarken; "ve Bob salı yaparken ben kıyıya yüzeceğim."

"Yapma!" diye bağırdı yaşlı denizci, uyararak. "Buralarda yüzmeyi çok güvenli bir spor haline getirmek için çok fazla köpekbalığı var!"

"Bu sığ suda onları bulmamız pek olası değil. Çocuklar pruvanın yakınında kalabilir ve herkes gözetlemede olduğu için çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum," Joe umursamazca cevapladı, Jim'in getirdiği misinayı beline dolarken.

Sonra daha fazla oyalanmadan denize atladı; ve koy o kadar sığdı ki
bu noktada ayakları dibe değmeden önce bir düzine kulaç atmak yeterli oldu ve kıyının kenarında bir mangrovun büyüdüğü yere kadar kıyıya yürüdü.

Bunun etrafına ipi bağladı ve sonra vapura geri dönerek, gemiye adım attığında şöyle dedi:

"Deniz Kuşu çapa yakalanmadan önce sığlığa oldukça iyi tırmandı."

"Evet," diye cevapladı Bob üzgün bir şekilde; "burnunun altında o kadar çok kum var ki
burada kalacağından korkuyorum, tabii ki -ki bu hiç olası değil- bir vapur gelmezse. Sal için bölmeden kereste kullanmayı düşünüyordum; ama karaya çıkmakta pek sorun olmayacağı için, sen motorda çalışmaya devam ederken çocukların ağaç gövdelerinden bir tane yapması en iyisi olacak."

"Karada yaşamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jim endişeyle.

"Bir fırtına daha çıkarsa, memnuniyetle yapabiliriz, evlat. En kötüsü olursa küçük vapuru terk etmeye hazırız; ama herkes onun yüzdürülmesi için çalışacak, sanki yapabileceğimize inanıyormuşuz gibi."

Çocuklar bir kez daha karaya çıkmaktan çekinmiyorlardı. Baltaları ve baltaları aşağıdan getirdikten sonra, giysilerini kafalarından birinin çıkarıldığı boş bir fıçıya
yerleştirdikten sonra, çevik bir şekilde soyundular ve bir kurbağa sürüsü gibi denize atladılar.

"Yaklaşık yirmi tane orta boy ağaç kesin ve dallarını budadıktan sonra onları sahile sürükleyin!" diye bağırdı Joe karaya çıktıklarında.

Çocuklar hemen giyindiler, çünkü sivrisinek sürüleri giysileri çok gerekli kılıyordu ve hemen kesme işine koyuldular, kıyıya en yakın olan mangrov ve palmiyeleri seçerek, mümkün olduğunca sık çalılıkların arasından çekme zahmetinden
kaçınmak için.

Sonra Bob ve Joe kendi işlerine başladılar. Yaşlı denizci, römorkörün kuma sabit bir şekilde sabitlendiğine inansa da, onu kurtarmaya yönelik hiçbir şeyi ihmal etmeyi düşünmüyordu. Elbette
durumunu iyileştirecek bir şey olması mümkündü; ve böylesine olasılık dışı bir olayda onun çalışır durumda olması gerekiyordu. Ayrıca, Joe'ya dediği gibi, "onların dikkatini
çekecek bir işin olması, anahtar üzerinde zaman geçirmekten daha iyiydi."

Öğlene kadar çocuklar sal için yeterli malzeme toplamıştı ve
Bob, yapımına yardımcı olmak için kıyıya yüzdü.

O zamanlar çok değerli olan çiviler yerine halatlar ve sarmaşıklar kullanılarak, oldukça kullanışlı bir sal bir araya getirildi ve Joe'nun kıyıya gerdiği halat yardımıyla, tüm ekipler kendilerini vapura çekti.

Çocuklar akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa gittiler ve yemek yendikten sonra yorgun mürettebat uzun bir siesta yaptı, çünkü hava neredeyse dayanılmazdı.

Nöbet tutma düşüncesi yoktu, artık düşmanları adayı terk etmişti ve herkes göz kapaklarını ağırlaştıran uyku arzusuna teslim olmuştu. Hiç kimse derin bir uyku çekmiyordu ve Bob ancak bir tüfek atışı kadar yüksek bir ses durgun havada yankılandığında, oğlanlar ve adamlar alarma geçerek ayağa fırladılar.

"Ne oldu?" diye sordu Joe, şaşkınlıkla etrafına bakarken, ama
ne denizde ne de karada yaşayan hiçbir şey göremeden.

"Biliyorsam ne mutlu bana!" diye cevapladı Bob, şaşkınlık içinde. "Gemide çok yakın bir yerden duyuluyordu; ama nasıl----Söyle bakalım, aşağıda patlayabilecek bir şey var mı?"

"Buhar olmadığında hayır."

Yaşlı denizci sessizce kıyıya bakıyordu, belli ki çok rahatsızdı ve üç oğlan da alarma geçerek onun etrafında toplandı. Sally Walker'daki yelken sabahından beri hem gizemli hem de korkunç olan o kadar çok şey deneyimlemişlerdi ki, onlar için her
alışılmadık ses veya hareket daha fazla felaket anlamına geliyordu ve Bob'un elle tutulur
korkusu üzerlerine çok benzer bir şeyin gelmesine neden oluyordu.

Joe mekanik olarak öne doğru hareket etmişti ve pilot kulübesine ulaşmadan önce herkesin yoğun rahatlamasına neden olarak bağırdı:

"Bu sefer incinmekten çok korktuk! Sadece dalgalanan halattı.
Ayrıldı ve bunu yaparken de ses çıkardı; ama bu kadar
gerginliğin nasıl olabildiğini anlamıyorum."

Bob kıyıya hızla baktı, ipin bir ucunun hala ağaca bağlı olduğundan emin oldu ve sonra kıç tarafı işaret ederek zaferle bağırdı:

"Gerginlik buradan geldi! Güneş halatı kurutuyordu, ta ki halatı koparacak kadar geri çekene kadar! Bu, denemeyle ne kadar çok şey başarabileceğimizi gösteriyor! Sea Bird, biraz yardım edersek sığlıktan çıkmaya hazır; o yüzden dönün çocuklar, ve bir kez daha derin suya girene kadar elinizden gelenin en iyisini yapın!"

Kısa bir süre önce çok gergin olan gevşek halat, Bob'un açıklamasının doğru olduğunu ve ne oğlanları ne de Joe'yu daha fazla zorlamaya gerek olmadığını söylüyordu. Sonuçta küçük vapuru kurtarma şansına sahip olmak, mürettebatın her bir üyesini, arkadaşların gerçek gelişi dışında hiçbir şeyin yapamayacağı kadar heyecanlandırdı.

BÖLÜM XXVII.

FELAKETLERİN DORUĞU.

İlk yapılması gereken, geminin gövdesinin tam olarak hangi kısmının kuma gömüldüğünü tespit etmekti ve Bob bunu
kurşun halatla yapmaya başladı.

Omurganın sadece yirmi fit kadarının sığlıkta olduğu, geri kalanının dört veya beş kulaç suyun üzerinde olduğu görüldü. Gelgit en yüksek noktasındaydı ve bu, halat küçülürken geminin hareketini açıklıyordu ve Bob neşeli bir sesle bağırdı:

"Sanırım küçük tekneyi suya indirmek imkansız olmayacak.
Hawser'ı vinçe takıp, balastı kıç tarafa kaydırarak ve sahip olduğumuz tüm kas gücüyle aşağı indirerek, bir sonraki gelgitte bir şeyler yapılmalı. "

Herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve çok kısa bir
zamanda ağır halat vinçe getirildi, ardından tüm
eller halat tekrar gerginleşene kadar çubukları çekiştirdi ve gerdi.

Bunu yaptıktan sonra dinlenme fırsatı vardı. Şimdi geri çekilen sular tekrar yükselene kadar daha fazla bir şey denemenin faydası olmazdı, ki bu on iki saat sonra gerçekleşecekti ve küçük mürettebat, Joe metal üzerindeki çalışmalarına devam ederken,
kıç taraftaki tente altında toplandı ve yeni iş aşamasını tartıştılar; çünkü birkaç saat önce görünüşte çok faydasız olan bu görev, aniden çok önemli hale gelmişti.

"Soru şu, römorkörler yüzdükten sonra burada ne kadar süre durmamız gerekecek?" diye sordu Bob piposunu yakarken ve bir kez daha kabinden çıkarılan kerestelerden parçalanmış gövdede kullanılabilecek olanları seçmeye başladı.

"Sıkı bir çalışmayla bir haftalık zaman," diye cevapladı Joe biraz düşündükten sonra.

"O zaman sen de ben ve çocuklar diğer meselelerle ilgilenirken, buna devam edeceksin. Bu bitene kadar başka bir şeye el atman istenmeyecek. Üç yüz millik bir koşu için yeterli kömürümüz var mı?"

Joe başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır; ama biraz odun alarak bunu başarabiliriz, çünkü sanırım Nassau'ya gitmeyi düşünüyorsun?"

"En yakın liman orası; ve yüzerken yakıtı kesmeye bakacağız, ayrıca pruvayı biraz daha düzgün hale getirdim."

Günün geri kalanında, kadırgada olmadıklarında, Joe'nun oğlanların yapabileceği önemsiz bir işi vardı
ve her emrine büyük bir şevkle itaat edildi, çünkü herkes hareket için her anı
hazırlamak için can atıyordu.

O gece nöbet tutuldu, ancak eski düşmanlarından korkulacak bir şey yoktu. Bob, gelgit tekrar tam yüksekliğe ulaştığında vinçte biraz daha egzersiz yapmayı önerdi ve bu amaçla gruptan birinin diğerlerini uygun zamanda uyandırmak için uyanık kalması gerekiyordu.

Ancak bu işin, yorgun uyuyanları gereksiz yere uyandırmaktan başka bir sonucu olmadı. Tüm güçleriyle çalıştıkları halde, vapur tek bir santim bile hareket ettirilemedi ve yaşlı denizci, görevin yararsızlığını fark ederek:

"Sanırım onu ​​bu mübarek kumdan çekip çıkarmak mümkün olmadan önce her şeyi arkaya kaydırmamız gerekecek. Yarın gün batımından sonra işe koyulacağız ve ikinci gelgitte vinçte bir tur daha atacağız."

Yorgun olanlar Sea Bird'ü derin suya çekmeyi başaramadıkları için ne kadar şanslı olduklarını bilselerdi, tente altındaki şiltelere bir kez daha uzanırken çok daha az yakınırlardı.

Yaklaşan şafağın gri ışığı gökyüzünden yeni yeni süzülmeye başlamıştı ki Bob, tüm elleri bir günlük iş için çağırdı ve güneş ufukta kendini gösterdiğinde mürettebatın her üyesi yoğun bir şekilde meşguldü.

Jim, Joe ocağı demirhane olarak kullanmak istediği için, mutfaktaki görevini mümkün olan en kısa sürede bitirmesi için kesin emir almıştı; ve kahvaltı hiçbir şekilde ayrıntılı değildi, sıcak servis edilen tek şey kahveydi.

"Bu sabah gemide yapabileceğiniz hiçbir şey yok ve sanırım kömürde yardımcı olmak için yakıt kesme işine başlasanız iyi olur," Bob dedi, pek de tatmin edici olmayan yemek sona erdiğinde.

"Karaya nasıl çıkacağız?" diye sordu Harry. "Halat koptuğunda sal sürüklendi."

"Çok uzağa gitmedi. İskele pruvasına bakın, onu sahilde göreceksiniz. Jim'in başka bir halat çekmesi pek de zor olmayacak ve bir banyo için daha iyi olacak."

Genç balıkçı, spordan biraz daha az olan şeye karşı değildi
ve eğer suda kesinlikle gerekenden çok daha fazla zaman geçirdiyse, hiç kimse gerçekten boşa harcandığını söyleyemezdi.

Sal tekrar çalışır duruma geldiğinde Harry ve Walter gemiye
çıktılar ve kısa süre sonra limanın kıyıları baltalarının darbeleriyle yankılandı. Alet kıtlığı nedeniyle, aynı anda yalnızca ikisinin çalışması mümkündü, dolayısıyla her birinin dinlenmek için belirli sayıda dakikası vardı.

Kıyıya çıktıktan yaklaşık iki saat sonra, Walter boş zamanlarında, vapurun pozisyonunda herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için çalılıktan dışarı çıktı ve arkadaşlarını beş dakikadan fazla yalnız bırakmamıştı ki, onun bağırdığını duydular:

"Buraya gelin, arkadaşlar ve Joe'nun ne yaptığını anlayıp anlamadığınıza bakın. Bana göre, kadırgadan büyük bir duman
çıkmış."

Vapurda herhangi bir sorun olabileceğini düşünmeden, ne Jim ne de Harry çağrıya hemen uymadılar ve beş dakika daha geçtiğinde hala çalılıktaydılar.

"Harry! Gemide bir sorun olduğundan eminim!" diye bağırdı ve bu sefer onları hızla hareket ettiren şey kelimelerden ziyade ses tonuydu.

Vapurun görülebileceği bir yere vardıklarında, Joe ve Bob'un tente altında gayretle çalıştıkları görüldü; ancak, güverteden kalın, siyah bir duman
çıkıyordu. Hafif esinti onu kıyıya doğru taşıyordu; dolayısıyla, güverte evinin gizlediği işçiler, Walter'a çok endişe verici görünen şeyden tamamen habersizdi.

Jim'in bu alışılmadık buharın sebebine karar vermesi uzun sürmedi ve sertçe bağırırken yüzü soldu:

"Vapur yanıyor! Acele edin ve gemiye binin!" Sonra kıyı boyunca tam hızla koşarken yüksek sesle bağırdı, "Bob! Bob! Yangın! Yangın!"

Bu haykırışlar, çocuklar sala ulaşmadan önce işçiler tarafından duyuldu ve kıyıya doğru bakıldığında belirgin duman görüldü.

Bir anda her iki adam da öne çıktı ve meseleyi araştırmak için sadece çok kısa bir süre durduktan sonra Bob güverte kovasıyla su çekmeye başladı ve böylece saldakilerin, çaresizce vapura doğru çekenlerin korkularını tamamen doğruladı.

Her iki adam da son hızla çalışıyor, suyun yol arkadaşlarına doğru
fırlatıyor ve dumanın daha da yoğun bir şekilde yükselmesine neden oluyordu. Sadece
bir kez konuştular ve sonra Bob boğuk bir sesle bağırdı:

"Hadi çocuklar; vapuru kurtarmak için bu işte herkesin yardımına ihtiyacımız olacak!"

Bu emir gereksizdi çünkü çocuklar salı mümkün olan en hızlı hızda ilerletmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Su, sanki güçlü bir akıntı onlara doğru geliyormuş gibi, öndeki kirişlerin etrafında
kaynıyordu ve aceleleri yüzünden zayıf teknenin
parçalanması tehlikesi vardı.

Geçitte geçirilen zaman, erken varmaya bağlı olabilecek kadar uzun görünse de, çocukların kıyıdan ayrılmalarından güverteye çıkıp su taşınabilecek bir şey aramalarına kadar aslında beş dakikadan fazla sürmedi.

Bob ve Joe'nun kullandığı iki kova hariç, her şey mutfaktaydı ve kabin ve makine dairesinde telaşlı, çılgınca bir aramadan sonra çocuklar eli boş ilerlediler.

"Burada bir kepçe bile yok!" diye bağırdı Jim.

"Ve bu da çok kötü," diye cevapladı Bob boğuk bir sesle, güverteden bir alev kütlesi
fışkırırken. "Bir itfaiye aracından daha azı artık işe yaramaz. Kıyıda ihtiyaç duyulacak şeyleri kurtarmamızın zamanı geldi. Hadi, Joe, salı yükleyelim."

Makine mühendisi mücadeleyi bu kadar kolay bırakmaya niyetli değildi. O, kükreyen, sıçrayan alevlere su sıçratarak öfkeyle çalıştı, ki bu alevler katranla kaplı dikişlere uzun akıntılar halinde
gönderiyordu; ve
ateş ön kısmı tamamen ele geçirene kadar
diğerlerine yardım etmek için gereksiz çabalarını bırakmadı.

Bu arada Bob ve oğlanlar yatak takımlarını, aletleri ve erişebildikleri her şeyi
salın üzerine atıyorlardı. Birkaç dakika böyle meşgul olduktan sonra, ambardaki hazineyi düşünen olmadı ve Jim daha önce olduğundan daha çılgınca bağırdı:

"Altın! Altın! Bunu _çıkarmalıyız_!"

"Geri kalanla şansını denemek zorunda kalacak!" diye sertçe cevapladı Bob.
"Aşağıya inebilsek bile, çantalar ortaya çıkmadan yangın üzerimize gelirdi. Hayat artık paradan daha değerli."

Bob, makine dairesi ve kamaradan karada herhangi bir işe yarayabilecek her şeyi salın üzerine yığana kadar duraklamadı ve sonra alevler güvertenin üçte ikisinden fazlasını kapladı. Elbette, halat vinçten çoktan yanmıştı ve
şimdi tüm dünyevi mallarını taşıyan kaba tekneyi hiçbir şey tutmuyordu
sadece ressam Harry kıç tarafına doğru hızla ilerledi.

"Bunun için yüzmemiz gerekecek, çocuklar," dedi Bob, yoğun sıcaktan şapkasıyla yüzünü korurken. "Sala o kadar derin yüklenmiş ki,
birimizin ağırlığı onu boğar."

Konuşurken Walter'ı belinden yakaladı ve denize atladı, Jim,
örneği izlemeden önce Harry'e yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için yeterince bekledi.

"Benimle uğraşmayın!" diye cevapladı Harry; ve sonra alevler
yaklaştığında denize daldı, Joe birkaç saniye daha oyalandı, sanki kurtarmak için çok uğraştığı
küçük tekneye son bir kez bakmak ister gibi.

Boyacı bırakılır bırakılmaz rüzgar salı kıyıya doğru sürükledi,
bu nedenle suda olanların kendi güvenliklerinden başka umursayacakları hiçbir şey yoktu.

On dakikadan kısa bir süre içinde tüm eller sahilde durup,
yüzlerinin her bir noktasına en derin üzüntüler yazılmış bir şekilde,
yakında evlerine doğru buharlaşacağını çok sevdikleri
römorkun yıkımını izliyorlardı.

[İllüstrasyon: Mühendis Walter'ı belinden yakaladı ve
denize atladı.]

BÖLÜM XXVIII.

SAHİL HAYATI.

Kumsaldaki küçük grup, ateş onları evlerine bağlayan son halkayı yok ederken büyülenmiş gibi kaldı.

Alevlerin kükremesi dışında duyulabilen tek sesler,
Walter'ın dudaklarından derin, titrek bir iç çekişin çıkması veya Joe'nun bastırılmış bir iniltiyi
duymasıydı.

Ateş, sanki şeytani bir neşeyle sıçradı ve dans etti, Deniz Kuşu'nun
ahşap işçiliğini yuttu ve makineyi daha fazla
kullanışlı olmayacak şekilde çarpıttı, ta ki artık su üstünde beslenebileceği hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra yavaşça, birçok itiraz eden tıslama ve buhar püskürtmesiyle,
yavaş yavaş söndü, tehlikenin keşfinden itibaren iki saatten daha kısa bir süre sonra son için için yanan köz söndü.

Altı fit suda yatan gövdenin konumunu işaretleyen kararmış çizgiler dışında, neşeli küçük bir tekneden geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Her şey bittiğinde ve duman artık yükselmediğinde, Bob belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Eh, çocuklar, sonunda gemi kazası geçirmiş sayılırız, ama bu bizi bitirmek için iki iyi tekne ve bir römorkör almakla aynı şey.
Sızlanmak işe yaramayacak ve bir kulübe inşa etmeye başlamalıyız, çünkü bir tekne yanlışlıkla girip bizi götürene kadar buradayız."

"Bu son felaketin sorumlusu benim," dedi Joe asık suratla. "Kimse
bir aptaldan başkası, arada sırada bakmadan
kamarada yanan bir ateşi bırakmazdı!"

"Kendini yıpratma," dedi Bob yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz bunun bir kaza olduğunu biliyoruz, çünkü sen gemiye bizden daha fazla
yaktın. Ama beni şaşırtan, ne kadar ateş olursa olsun, bunun nasıl 'olabildiği."

"Ütüyü ısıtmak için sobanın üstünü çıkardım ve
tüm önünü açtım. Çıkarken kapatmaya hiç dikkat etmedim ve
elbette kömürlerin bir kısmı düşmüş olmalı."

"Zengindik _bir zamanlar_," dedi Jim iç çekerek. "Altını gemiye almak için bu kadar çok
çalışmış olmamız çok kötü, çünkü bize hiçbir faydası
olmadı. "

"Bu sıralarda yiyecek bizim için korsanların gördüğü tüm paradan daha değerli!" Bob, arkadaşlarını yararsız üzüntülerinden uyandırmanın gerekliliğini anlamış gibi oldukça sert bir şekilde cevap verdi.
"Bugünden gün batımına kadar yapılması gereken temiz bir işimiz var ve artık başlamamızın zamanı geldi."

Konuşurken sahile doğru kısa bir mesafe yürüdü, salın on iki inçlik suya
oturduğu yere kadar ve malları kum çizgisinin ötesindeki çalılığın kenarına
taşıyarak boşaltmaya başladı.

Sadece birkaç dakika tek başına çalışmasına izin verildi. Diğerleri hemen yanındaydı, iradeyle çalışıyorlardı; ve bu gerekli çaba çok faydalıydı, çünkü küçük grubun talihsizliklerine
dalmalarını önlüyordu.

Tente, vapurdan kurtarılan eşyalar arasındaydı ve sal boşaltıldıktan sonraki ilk iş, bunu bir çadır olarak
kurmaktı kırmızı burunlu adamın ve arkadaşlarının kamp kurduğu yerle aynı yer.

Sonra bir şömine yapmak, kıyıdan tüm malları getirmek ve bozulabilir eşyaları bir fırtına durumunda yok olmayacakları şekilde brandanın altına koymak gerekiyordu.

Bu işi gün batımından önce tamamlamak için, partideki her üyenin yorgunluktan bağımsız olarak elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu ve görev tamamlandığında, güneş ufuktan aşağı inmeye başladığında, çocuklar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki Bob şöyle dedi:

"Çadırın altına gir ve uzan. Elimizde ne kadar az yemek varsa ona bakacağım ve sabaha kadar aşağıda nöbet tutacaksın."

Branda, kulübe benzeri bir çatı oluşturacak şekilde dört ağaca sabitlenmişti ve şiddetli bir fırtına durumunda pek işe yaramayacak olsa da, evsizleri çiyden ve güneşten korumak için yeterli barınak sağlıyordu; bu nedenle hava değişene kadar
istenebilecek tek şey buydu.

Yiyecek sorunu en moral bozucu olanıydı ve Bob'da en ufak bir
endişe
yaratmadı. Sadece güvertede
bulunan eşyaları saklamışlardı. Jim'in baş pikten getirdiği ve tamamen tesadüfen, yawl'da yolculuğa
hazırlanırken
tente altına bıraktığı bir parça domuz eti; kamara dolabından yarım düzine pound gemi bisküvisi; işçilerin öğle yemeği olarak servis etmek üzere
kadırgadan aldıkları bir mısır ekmeği, bir sürahi pekmezle birlikte ve
yaklaşık bir ölçek patates, yardım gelene kadar beş kişi için gereken toplam erzak miktarını oluşturuyordu.

İki günlük tüketime yetecek kadar ancak vardı ve bir geminin sinyal alabilecek kadar yaklaşmasının ne kadar süreceğini Bob'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Küçük bir ateş yakıp domuz etinden kesilmiş sınırlı sayıda dilimi
ızgara yaparken, Joe da
son eşyalarını brandanın altına istiflemekle meşgulken, aklındaki tek düşünce buydu.

"Yarın kaplumbağa avı var sanırım," dedi sertçe,
malları istediği gibi ayarlamış olan mühendis
ateşin yanındaki çimenlere
atarken. "Herkes için çok az erzak olacak, eğer dikkatli olmazsak."

"Koyda bol miktarda balık olmalı," diye cevapladı Joe bir an düşündükten sonra. "Bir olta görevi görecek bir şey yapacağım ve çocuklar
zamanlarını salda geçirebilecekler. Burada büyük ihtimalle istiridye var; ve eğer Bonita yakınlarda bir yere sığlığa çarparsa, kıyıya
yenilebilir bir şey vurmuş olabilir."

"Bunu düşünmemiştim!" ve Bob konuşurken yüzü aydınlandı. "Sen ve ben sabahleyin anahtar etrafında bir tur atacağız ve o zaman belki de her şey daha neşeli görünecek. Sanırım hepimiz bu gece uyumak için yeterince yorgunuz, ancak bir sonraki gün doğumundan itibaren her saat başı bir yelken nöbeti tutmalı. Bu, şu an bu mübarek yerden ayrılmak için sahip olduğumuz tek şans."

"O zaman Walter'ı kahvaltıdan sonra buruna gönder. Önümüzdeki birkaç gün boyunca nöbet tutmak en hafif iş olacak ve o, en küçük olduğu için en yumuşak işi yapmalı. "

"Sanırım işleri böyle çözeceğiz," diye cevapladı Bob, son tütsülenmiş ve kararmış domuz eti dilimini geniş bir yaprağa
yerleştirirken. "Hadi
akşam yemeği yiyelim ve yatağa girelim, böylece sabah erkenden güvertede oluruz."

Çocukların çağrıldığı yemek pek de lezzetli değildi. Bob, küçük bir parça mısır ekmeği, iki gemi bisküvisi ve kalın bir dilim
zavallı et özürü paylaştırdı ve
tatmin edici olmayan yemek
sonrasında Joe hariç herkes iki şilte üzerindeki brandanın altına
girdi. Kalın bir demir telden kaba bir olta iğnesi yapılana kadar ateşin yanında kaldı ve sonra, diğerlerine katılarak, o da kısa süre sonra uykunun mutlu
bilincine
sarıldı.

Ertesi sabah çok erken bir saatte Jim aşçılık görevine geri döndü ve
kahvaltı, akşam yemeği.

Sonra Bob, partiye kısa bir ders okudu ve bunun iyi bir nedeni olduğunu düşündü:

"Şimdi, canlarım, hepimizin istediği şey çalışmak, dumana karışan küçük vapuru fazla düşünmemizi engellemek ve aç kalmaya razı olmadığımız sürece epeyce bir şey olması gerek. Hiçbir şey için endişelenmeyin, ancak unutmayın ki yakında buraya bir tür gemi yanaşacak; ve eğer altın sizi endişelendiriyorsa, bunun kaybolmuş gibi görünmesi için hiçbir neden olmadığını söylemek zorundayım."

Bu son söz dinleyicileri arasında hiçbir şaşkınlık yaratmadı ve iyi etkiyi fark ederek daha kararlı bir şekilde konuştu:

"Hazine balastın altına sıkıştırılmıştı ve ateş ona yaklaşamadan önce gövde suyla dolmuş olmalıydı. Şimdi, onu çıkarmak çocuk oyuncağından daha fazla değil; ama işe koyulmadan önce makul miktarda yiyecek stoklamak bizim görevimiz ve herkesin yangın başlamadan önce olduğu kadar zengin olduğunu bilerek çalışabiliriz."

Bu küçük konuşma harika bir miktarda iyiliğe yol açtı. Perişan ve belki de tehlikeli durumlarına rağmen, grubun her üyesi altının kaybından her şeyden daha fazla yakınmıştı. Ama şimdi Bob onu geri almaktan bu kadar gerçekçi bir tonda bahsettiğinde, aniden tüm
kaybettikleri cesaretlerini yeniden kazandılar ve günün işlerine başlamaya hazırdılar.

Joe uyandıktan hemen sonra,
halatın tellerinden bir olta örmenin sıkıcı işine başladı ve
Bob ilham verici konuşmasını bitirdiğinde otuz fit uzunluğunda bir ip tamamlanmıştı.

Kaba bir şekilde yapılmış kancayı ve kurşun görevi görecek bir kayayı takmak sadece birkaç dakika sürdü ve sonra Jim ve Harry işin kendi paylarını haritaladılar dışarı.

"Yem olarak domuz etini kullan ve akşam yemeği için yeterli balık yakaladığında
kes. Onları tedavi edecek hiçbir şeyimiz yok ve bir seferde yiyebileceğimizden fazlasını almanın bir anlamı yok. Walter kuzey noktasında nöbet tutacak ve sen de işin bitince ona katılabilirsin."

Sonra iki adam ve çocuk kıyıdan geçerek, geçen bir teknenin görülebildiği tek yere doğru yola koyuldular ve genç balıkçı, kürek olarak yarı yanmış tahta parçaları kullanarak
satı derin suya doğru kürek çekti.

Nöbetçi için güzel bir yer bulunabilmesi için yarım saatlik hızlı bir yürüyüş gerekiyordu; ve Joe, Bob ile birlikte istiridye aramak için sahilin etrafında yürümeye devam ederken şöyle dedi:

"Burası biraz yalnız olacak, Walt; ama işin bir kısmını sen de yapmalısın. Hava gözünüzü her zaman açık tutun ve herhangi bir
türlü tekne görürseniz biz cevap verene kadar şarkı söyleyin."

Walter arkadaşlarından bu kadar uzakta yalnız bırakıldığı için biraz gergin hissetti; ancak cesur görünmek için erkekçe bir çaba gösterdi ve adamlar hızla uzaklaşırken şöyle dedi:

"Benimle uğraşmayın. Ben de herkes kadar nöbet tutabilirim ve eğer bir yelken görünürde dalgalanırsa bunu anlarsınız."

"Haklısın evlat; ne olursa olsun cesaretini koru, her şey yoluna girecek!" diye bağırdı Bob neşeyle, o ve Joe bir çalı kümesinin etrafından kaybolurken, Walter'ı denizin hüzünlü dudak, dudak, dudak sesiyle baş başa bırakarak, bir cenaze ağıtı gibi.

BÖLÜM XXIX. İŞARETLERİ HAZIRLAMAK.

Nöbetçiyi görev başında bıraktıktan sonra Bob ve Joe kıyıda hızlı bir şekilde yürüdüler, çünkü amaçları yiyecek ve enkaz ararken adayı keşfetmekti; ve güneş gökyüzünde yükseldikten sonra açık sahilde kalmak neredeyse tehlikeli olacağından, araştırmalarını sürdürebilecekleri
sadece birkaç saat vardı.

Elbette, Bonita'nın nerede karaya oturduğuna dair kesin bir fikir edinmek istiyorlardı, böylece enkazın kıyıya hangi noktada vurması muhtemel olduğunu bilmek istiyorlardı ve bu bilgi kısa sürede elde edildi. Yarım saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra arama ekipleri anahtarın en kuzey ucuna ulaştılar ve hemen önlerinde, sahilden yarım milden daha uzakta, batı yönünde enkaz vardı.

Sea Bird'ü kıyıya sürükleyen fırtına, talihsiz brigi parçalayıp parçalamıştı, ta ki şekilsiz bir kereste yığınından biraz daha fazlası olana kadar ve sonra onu kumların üzerine fırlatıp, hüzünlü görünen bir manzara sunmuştu. Her yönde fıçılar, direkler, halatlar ve parçalanmış keresteler görülebiliyordu, bazıları sahilde yarı gömülüyken, diğerleri
anahtın batı tarafındaki sığlıklarda noktalanmıştı.

"Tüm bu şeyleri elden geçirmek iyi bir haftalık çalışma olacak," dedi Joe, ikisi ıssız manzarayı birkaç dakika sessizce inceledikten sonra. "Gerekirse bir işaret fişeği yapmak için bolca malzeme var."

"Başka bir şey yapmadan önce bunu hazırlasak iyi olur," diye yanıtladı Bob. "Şu fıçılar alkol dolu ve buradan Walter'ı bıraktığımız yere kadar kıyı boyunca farklı noktalara yarım düzine kadar yuvarlayarak, sanırım kör bir mürettebat dışında kimsenin bizi görmeden geçemeyeceği bir havai fişek gösterisi yapabiliriz."

"Gemilerin bu yoldan geçmediğini düşünmeye başlıyorum. O yelkenli o adamları yakalamak için yola çıkmasaydı, buraya geldiğimizden beri tek bir tane bile görmezdik."

"Aklına böyle bir şey sokma evlat," dedi yaşlı denizci neşeyle. "Tüccarların ve vapurların tam yolundayız; ama bu yılın yanlış mevsimi. Bir ay sonra haftada iki veya üç tane göreceksin."

"Kısa süreli izin için beklemek uzun bir süre."

"Bizim düzeltebileceğimizden çok daha ileride. Şimdi, çaresi olmayan şeyler hakkında

akşam durmak yerine, doğru zaman geldiğinde 
kullanılabilecekleri

varsayalım."

Joe'nun depresyonu sadece bir anlıktı. O kadar çok şey kendi çabalarına bağlıyken

kasvetli düşüncelere kapılmanın kötülüklerini arkadaşı kadar iyi anlamıştı ve daha fazla söze gerek kalmadan görev
başlamıştı.

Ağır fıçıları gevşek kumun üzerinde yuvarlamak yorucuydu ve
güneş o kadar yükselmişti ki sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale gelmişti,
sadece üç fıçı yerindeydi. Bunlardan ilki adanın en kuzey noktasındaydı; bir diğeri gelgitin ulaşamayacağı
bir yere, iki yüz metre güneye dikilmişti ve sonuncusu da kıyıdan aşağı doğru aynı mesafedeydi.

Bunlar birkaç saniye içinde yakmaya hazır hale getirilebilirdi, çünkü sadece kafaları vurmak, patlama olasılığını önlemek için içindekilerin yarısını dökmek ve kalanını ateşe vermek önerilmişti.

"Otuz veya kırk fıçıyı yüksek su seviyesinin ötesine yuvarlayarak ilk girişimin başarısız olması durumunda bol miktarda yakıtımız olacak!" dedi Bob, Walter'ın nöbet tuttuğu plaja doğru yürürken. "Havada bir hafta veya daha fazla
değişme olmayacak ve o süre içinde iyi bir alkol stoğu toplayabiliriz."

Bob ve Joe noktaya vardıklarında nöbetçinin yelkene benzeyen bir şey görüp görmediğini sormaya gerek kalmadı, çünkü çalışırken ondan daha geniş bir görüş alanı elde edebildiler ve bir martı kanadı bile görülemedi.

Jim ve Harry, görevlerini en tatmin edici şekilde tamamlamış olarak Walter'ın yanındaydı. "Şimdi ile sabah arasında yiyebileceğimiz her şeyi yakalamak on dakika bile sürmedi!" dedi Jim, Joe'nun sorusuna yanıt olarak. "Mary Walker burada olsaydı, yarım günde tam bir yemek yiyebilirdi, çünkü balık uskumru gibi
ısırırdı. Hadi söyle de biraz kızartayım, böylece çadıra geri dönmek zorunda kalmayalım."

"Devam et, evlat; güneş biraz daha alçaldıktan sonra seni ve Harry'yi sahile götüreceğiz, orada yapılacak çok iş var."

Jim, teklifinin kabul edileceğini tahmin ederek, mutfak operasyonları için bol miktarda yakıt toplayacak kadar hazırlık yapmıştı ve bir saatten kısa bir süre içinde küçük grup, sıcak küllerin arasında yapraklarda kızartılmış balıklarla ziyafet çekiyordu.

Saat üç civarına kadar
deniz kenarındaki yeşilliklerin arasında kaldılar ve siesta'nın tadını çıkardılar, halleri en iyimserleri bile
moralini bozmak için iyi hesaplanmış olmasına rağmen, sonra Bob
işaret fişekleri hazırlama işine devam etmelerini önerdi.

Bu işte iki çocuk Bob ve
Joe kadar çok şey başarabilirdi ve gün batımından yarım saat önce on fıçı istenen
pozisyonlardaydı. Şimdi çok kısa bir sürede kıyının tüm o kısmını aydınlatacak kadar büyük bir alev hacmi göndermek mümkün olacaktı ve
anahtarı on mil uzaklıktaki bir tekneden kolayca görülebilirdi.

"Görünürde ilk dalgalanan gemiye binip burayı terk edeceğimizi tahmin edebiliriz," dedi Bob memnuniyetle, limanın kıyısı boyunca kampa doğru ağır ağır yürürken. "Elbette karanlıkta nöbet tutmak işe yaramazdı; ama birileri her gün
saatinde nöbet tutmalı ve çocuklar bu işi kendilerine göre bölüşebilirler."

Bu en keyifli görev olmazdı, kıyıda tek başına kalıp huzursuz okyanusa bakmak; ama sadece böyle bir çalışmayla olası bir kurtuluş şansı vardı ve rahatsızlık veya yorgunluk
onların düşüncelerinde yer bile almıyordu.

Dikkat çekme hazırlıkları, çocukların hapis sürelerinin hızla sona erdiğine inanmalarına neden olmuştu. Bob'un işaret fişekleri zincirinin görülmemesinin mümkün olmadığına dair olumlu ifadesi, onları eve doğru atılmış ilk gerçek adım gibi gösterdi ve korsanların hazinesi düşüncesi herkesin aklına geldi.

"Neden yarın işe başlamıyoruz?" diye sordu Jim, Bob bu görevi kolay bir
başarının işi olarak nitelediğinde. "Harry ve ben yarım saatte bir hafta yetecek kadar balık tutabiliriz ve çok uzun beklersek başka bir fırtına gövdeyi parçalayabilir ve altın bulunamaz."

"Sanırım fırtınalardan korkacak pek bir şeyimiz yok," diye cevapladı Bob umursamazca. "Bu havanın bir hafta veya daha fazla sürmesi muhtemel."

"Öyle olabilir," dedi Joe; "ve yine, senin de yanılmış olman mümkün. Jim'in de düşündüğü gibi, bir şansımız varken onu saklamamız gerektiğini düşünüyorum. Bu hava devam ederse, alkol fıçıları oldukları yerde kalacak ve işin o kısmını beklemek, diğer ve daha önemli olan kısmını geciktirmekten daha iyi."

"Her şeye razıyım, sadece acele etmek için büyük bir çağrı olduğunu hissetmedim, çünkü gövdeye çok zarar verebilecek kükreyen eski bir fırtına olması gerekirdi;" ve Bob limanın karşısındaki, suyun yüzeyinin hemen üzerinde görülebilecek olan dar kömür ve kararmış kereste çizgisine baktı. "Eğer işler düşündüğüm gibi giderse, uzun bir iş olmayacak ve bir günde bitirebiliriz."

"O zaman zaman kaybetmenin ne anlamı var? Eğer buraya bir gemi yanaşırsa, hemen ayrılmaya hazır oluruz; ve mürettebatı, gemiyi enkazdan çıkarmamıza yardım ederlerse, paranın iyi bir kısmını almaya hak kazandıklarını düşünebilirler."

Çocuklar Joe ile tamamen aynı fikirdeydiler ve Bob'un plana itirazı olmadığı için, işin ertesi sabah başlamasına karar verildi.

Bu karara varıldığında küçük grup çadırdaydı; ve barınak çok da erken kazanılmamıştı, çünkü başka bir gecenin karanlığı çoktan ana
yerleşmişti. Her ne kadar tüm eller
yorgun olsa da hazineden bahsedilmesinin yarattığı
heyecan nedeniyle o anda kimse uyumak istemedi ve sivrisinekleri kovmak ve kampa daha
neşeli bir görünüm kazandırmak için küçük bir ateş yakıldı.

Bob ve Joe ertesi sabahki iş planlarını tartışırken çocuklar
dikkatle dinlediler ve gecenin çok geç saatlerine kadar kimse emekli olmayı düşünmedi. Sonra yaşlı denizci sert bir şekilde, sanki kesin bir emrine itaatsizlik edilmiş gibi şöyle dedi:

"Hiçbir zaman teslim olmayı düşünmüyor musun, yoksa senin her mübarek oğlunu
bertaraf mı etmeliyim? Tüm eller dalgıç olmak istiyor; ama sabaha kadar biraz
uyumazsak pek fazla iş yapamayız!"

"Sanırım kaptan uyanık kaldığı sürece biz de uyanık kalabiliriz," dedi Jim gülerek; ve Bob cevap olarak onu kucakladı ve şiltelerden birinin üzerine fırlattı, "beş dakika içinde horla yoksa
ipin ucunun tadını bekle" şeklinde kesin emirler verdi.

Bonita'nın Sally Walker'ın mürettebatıyla kaçtığı günden beri çocuklar hiç bu kadar neşeli olmamıştı ve bu kıskanılacak ruh hali
bir gemiye işaret vermek için yapılan hazırlıklarla ortaya çıktı. Kurtarılmaya
bir nebze bile yaklaşmamışlardı; ama yine de anahtarı bırakma zamanı çoktan gelmiş gibiydi.

"On fıçı alkol bu kalabalığı bu kadar iyi hissettirebiliyorsa, yarın yaklaşık yüz fıçıya ulaşsak iyi olur," dedi Joe kamp ateşi söndürülürken ve herkes çadırın altına girerken.

"Sanki sonunda evimizi göreceğiz," diye cevapladı Harry. "Bob, geçen ilk mürettebat tarafından görüleceğimizden emin olduğumuzu söylüyor ve
bu durumda burada daha fazla kalmamız pek olası değil."

"Sözlerime güvenebilirsin, evlat, bir hafta daha geçmeden
ya Amerika'ya ya da Nassau'ya doğru yola çıkacağız; o yüzden uyu,
çünkü sabahın erken saatlerinde herkesi göreve çağıracağımı düşünüyorum."

Çocukların alışılmadık heyecanları nedeniyle gözlerini uykuya dalmaları pek kolay olmadı; ancak sonunda başardılar ve Bob, "Herkes güverteye!" diye bağırdığında, tam güneş parlayan yüzünü bir kez daha suların üzerinde gösterdiğinde, grubun her üyesi ayağa fırladı ve
günlük işe hazırlandı.

Tuvaletleri, aceleyle denize dalarak ve bir bez parçasıyla pek de hoş olmayan bir "ovalama" ile kısa sürede yapıldı -ki bu tatmin edici bir havlu değil- ve sonra, Jim emrindeki sınırlı malzemeyle kahvaltıyı hazırlarken, Bob çevredeki suların düzenli sabah incelemesi için noktaya çıktı.

"Görünürde hiçbir şey yok," diye bildirdi aşçının çağrısına itaat ederek döndüğünde; "ama bir tekne bir hafta boyunca gelmezse cesaretimiz kırılmamalı. Walter kahvaltısını yapar yapmaz nöbete geçecek ve siz çocuklardan biri öğlene doğru onu yönlendirebilir."

Kızarmış domuz eti ve gemi bisküvisi, partidekilerin yemek üzerinde uzun süre oyalanmasına neden olacak kadar davetkar değildi ve yaşlı denizcinin dönüşünden birkaç dakika sonra, tüm ekip hazinenin kurtarılıp kurtarılamayacağı veya sonsuza dek kaybolup kaybolmadığı sorusunu çözecek olan işe başlamaya hazırdı.

BÖLÜM XXX.

AMATÖR DALGIÇLAR.

Çalışmanın ayrıntıları bir önceki akşam yapılan sohbette kararlaştırılmıştı; bu nedenle Bob'un önerdiği planı hemen uygulamaya koymalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Walter, yalnız görev yerine ulaşmak için limanın sol kıyısına doğru giderken, diğerleri salın kısmen sahile çekildiği yere doğru ters yöne doğru ilerlediler.

"Yüzme meselesi; ama bence pantolonlarımızı ve gömleklerimizi çıkarmasak daha iyi olur, aksi takdirde sinekler ve sivrisinekler işleri bizim için fazla hareketlendirecek," dedi Bob, giysilerinin bir kısmını çıkarıp
sonra salı suya indirmek için suya girerken. "Böyle sıcak bir günde
çok geçmeden kururuz ve banyodan daha kötü durumda olmayız. "

İş, doğal olarak tamamen dalarak yapılacaktı; ve
işçiler zamanlarının büyük bir bölümünde su dışında olacakları için, yaşlı denizcinin tavsiyesi çok iyiydi. Çıplak tenlerini
güneşin ateşli ışınlarına ve böcek saldırılarına maruz bırakmak
çok acıya
neden olacaktı.

Yanlarında sadece bir parça halat ve yanan vapurdan sadece güvertede oldukları için alınmış iki parça demir boru taşımışlardı. Bu sonuncular, onları suda tutmak için bir ağırlık görevi görecek ve ayrıca hazineyi örten balastı
kazmak için küreklere zavallı bir özür olacaktı; ancak Joe, emeklerini çok önemli ölçüde
azaltacak bir araç olan
uzun ateş çapasını bulmayı umuyordu.

Grubun iki yaşlı üyesi önceden suya daldı, salı arkalarından çekerken, çocuklar suyun derinliği yüzmeyi bir zorunluluk haline getirene kadar
tahtaları ittiler, Harry ve Jim kendilerine çekildi.

Kerestelerin toplanması için yarım saatten fazla zaman harcanmadı
ve sonra hazinenin olması gereken gövde kısmının karşısındaki pruvanın yakınındaki kömürleşmiş raylara bağlandılar.

Makine kıç tarafına doğru düşmüş olsaydı, işin başarılı olma ihtimali çok yüksekti; ancak ahşap destekler yandığında öne doğru devrilseydi, tüm umutlar boşa çıkardı, çünkü ağır metal, ellerindeki sınırlı imkanlarla
çıkarılamazdı.

Kazan, omurgaya tutturulmuş cıvatalar ve demir bantlarla yerinde tutularak dik kaldı; ve Joe, heyecanlı grup sahneyi incelemek için bir an salda dururken şöyle dedi:

"Kazanın altı fit ilerisinde arama yapmamız gereken yer var ve ilk denemeyi ben yapsam iyi olur, çünkü makinenin hangi kısmının
yolumuzda olduğunu söyleyebilirim, geri kalanınız ise bu konuda pek bir şey bilmez."

"Kerestelerin yanına in. Her şeyin açık olduğundan emin olana kadar başımızı öne eğip dalmak doğru olmaz," ve Bob mühendisin inişi yapmasına yardımcı olmak için elini uzattı.

Joe, saldakiler tekrar kullanılmak üzere metali yukarı çekebilsinler diye, araştırmayı yaparken onu dipte tutacak kadar ağırlığı olsun diye halatı demir borulara bağladı ve Bob'un yardımıyla korkuluktan kurtulup suyun altına daldı.

Harry'ye yüz saniye hiç bu kadar uzun gelmemişti. Dalgıçın görüş alanından çıkalı beş dakika olmuştu ve Joe tekrar belirdiğinde bir kaza olduğundan korkmaya başlamıştı, nefes nefeseydi ama çok mutlu görünüyordu.

"Çalışmamızı engelleyecek hiçbir şey yok," dedi, konuşabildiği anda. "Neredeyse her şey kıç tarafa düştü ve bazı ışık armatürleri hariç, balast bıraktığımız zamanki kadar serbest."

"Sala doğru pozisyonda mı?" diye sordu Bob.

"Anladığım kadarıyla on veya on iki fit ileriye doğru uzanması gerekiyor.
En büyük kayalardan beş veya altısını çektim; ancak bir adam nefes almanın imkansız olduğu
zamanda pek fazla iş yapamaz."

Bob inişi yapmak için can atıyordu ve Jim boru ağırlıklarını çektikten sonra salı öne çekti ve Harry ile Joe yaşlı denizci yüzeyin altından kaybolurken onu tekrar hızlandırdı.

Mühendisten birkaç saniye daha uzun süre aşağıda kaldı ve
çıktığında ilk raporu doğruladı.

"Bir kez daha o altını ele geçirmemiz an meselesi," dedi. "Joe'nun doğru yerden başladığını düşünüyorum ve hepimiz aynı delikte çalışmalıyız. Jim, sen git ve Harry'nin ağırlıklarla ilgilenmesini sağla."

"Ben oradayken ne yapmalıyım?"

"Bizim yaptığımız gibi kayaları ve çakılları çek. Çok uzun süre kalmaya çalışma ama oradayken canlı bir şekilde çalış."

Jim korkmayacak kadar iyi bir yüzücüydü ve inişi yaparken artık korku kalmadığı için korkuluktan atladı. Harry onu tekrar gördüğünde yüzü kıpkırmızı oldu ama çok neşeli görünüyordu. "Bu, Isle of Shoals'a kadar birçok kez yaptığım bir şey değil,
adamlar kimin en uzun süre su altında kalabileceğini görmeye çalıştıklarında," dedi Harry ağırlığı çekerken ve Joe hemen devralırken, böylece iş gecikmesin diye.

"Sıra bende diye düşündüm;" ve Harry hayal kırıklığına uğramış görünüyordu çünkü Jim'i takip etmesine izin verilmemişti.

"Bir süre sonra bolca şansın olacak," diye cevapladı Bob. "Çok fazla bir şey
yapacak gibi görünmese de, hiçbirimiz uzun süre devam edemeyiz.
'Jim dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar ağırlıklarla ilgilen ve sonra onun yerini al."

Ama iş artık oldukça başladığı için konuşmaya pek zaman harcanmadı. Dalgıçlar hızla saldan atladılar, ta ki her biri bir düzine iniş yapana kadar, dinlenmeleri gerekene kadar,
ve Harry'nin de kendi payına düşeni yapmasına izin verildi.

İlk inişte çok az iş yaptı, çünkü
en ufak bir merakla etrafına baktığında
hava almak için yüzeye çıkması gerekti. Ancak,
yapılan ilerleme karşısında şaşırdı. Balast kazılmış ve
derin bir kazı görülebilene kadar itilmişti ve hazinenin örtüsünün büyük kısmının
kaldırıldığı kesin görünüyordu.

Mutluluğuna göre, değerli metalin ilk paketini
kaldırmak ona kalmıştı. Diğerleri yorucu işten dinlenerek salda uzanırken, o dört kez hızlı bir şekilde aşağı indi ve
yüzeye çıktığında bağırarak arkadaşlarını elektriklendirdi:

"Bir çantam var; ama onu yukarı çıkaramıyorum!"

Sonraki iki üç dakika boyunca dalgıçlar Walter gürültüyü duyana kadar tezahürat ettiler ve sonra Joe cebinden kanca şeklinde bükülmüş kalın bir tel parçası çıkarırken şöyle dedi:

"Sizler dün gece konuşurken ben bunu yaptım. Halat ipinin bir ucuna bükeceğiz ve sadece saldakiler çantayı çekebildiğinde teli kanvasa sokmamız gerekecek."

Harry ilk hazineyi çıkarmanın onurunu kazanmak için can atıyordu ve diğerleri onun hakkını fark ederek, Joe'nun parayı çekmesiyle birlikte dalgıcın kafasının su yüzeyinde belirmesini beklediler.

Çalışmalarının bu ilk elle tutulur sonucunu uzun bir tezahürat karşıladı ve o kadar içtendi ki Walter, belli ki gürültünün nedenini öğrenmek için gelmişti.

Mutlu dalgıçların onunla uzun bir sohbete girmeleri için çok uzaktaydı ve Joe altın dolu keseyi görülebilecek bir yere kaldırdı.

İyi haberi anladığından şüphe yoktu, çünkü sonraki beş dakika boyunca sahilde en abartılı şekilde zıpladı ve diğerleri işlerine geri dönmek için dönene kadar görevinin başına dönmedi.

Hazinenin sadece on dokuzda biri kurtarıldığı için, her biri bir seferde sadece birkaç saniye aşağıda kalabileceğinden, daha da önemlisi yapılması gereken önemli bir iş vardı ve görev iki katına çıkarılmış bir enerjiyle devam etti.

Dalgıçlar tekrar dinlenmeye zorlandığında, sala iki çanta daha çekilmişti ve sayı beşe çıkarıldıktan sonra Bob şöyle dedi:

"Günün ilerleyen saatlerine kadar ara vermeliyiz. Suda çok uzun süre kalmak işe yaramaz, yoksa bu altın bazılarımızın hayatına mal olur.
Walter'ı çağırırız, akşam yemeği yeriz ve güneş battığında tekrar deneriz."

Jim, hazinenin tamamı kurtarılana kadar çalışmayı bırakmayı düşünmüyordu, ancak diğerleri kadar dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"Bu hızla dalmaya devam edersek iki gün sürecek," dedi üzgün bir şekilde, "ve bence hemen bitirilmeli."

"En zor kısmı şimdi bitti, balast iyice temizlendi ve sanırım gün batımına kadar işi bitirmeye çok yaklaşacağız," diye yanıtladı Bob. "Ama ne kadar uzun sürerse sürsün kendimize dikkat etmeliyiz,
ve çok fazla su, yetersiz su kadar kötüdür. Merhaba, Walter! Walter!"

Geri kalan grup da nöbetçi, sırtında taşıdığı
ağır yükün ağırlığı altında sendeleyerek
buradan gelene kadar haykırışa katıldı. Çocuğa işaretlerle
kamp alanına gelmesi gerektiği anlatıldı ve diğerleri
salı ve değerli yükünü kıyıya çekerken yükünün niteliği hakkında spekülasyon yaptılar.

"Belki daha fazla altın bulmuştur," diye önerdi Jim.

"Bence istiridyedir. Bunlardan birkaçı burnun güney tarafında var ve büyük ihtimalle zamanını böyle dolduruyor."

Bu varsayımda Bob haklıydı. Walter, ceketini bir torbaya dönüştürerek kampa getirdiği minik çift kabuklu yumuşakçalardan bir miktar toplamakla meşguldü; ve balık tutmaya vakit ayıramayacak kadar yorgun olan dalgıçlar için çok hoş ve iştah açıcı bir yemekti.

Nöbetçi, hazineyi kurtarma görevinin nispeten basit olduğu için sevinç ifadelerinde bolca bulunuyordu ve dalgıçların çalışmalarına devam etmeden önce mümkün olan en fazla dinlenmeyi elde edebilmeleri için her çantayı çadıra taşımakta ısrar etti.

Büyük bir ateş yakıldıktan sonra minik istiridyeler kömürlerin üzerine atıldı ve kızarmaya başladıkları zaman çubuklarla çıkarıldı. Bu o kadar lezzetli bir yemekti ki, Walter'ın getirdiğinin iki katı yenebilirdi, ancak tedarik makul
doyurucu bir yemek ve en azından bir günü en azından enkazdaki operasyonlar tamamlanır tamamlanmaz bu lezzetleri toplamakla geçirmeye oybirliğiyle karar verildi.

BÖLÜM XXXI.

GERİLİM.

Bu gün öğle uykusu uzatılmadı. Grubun her üyesi tekrar işe koyulmak için can atıyordu ve Bob'un planladığından çok daha erken bir zamanda
Walter sahilde dolaşırken salı enkaza doğru itiyorlardı,
ve görünüşe göre gereksiz olan izleme görevine devam ediyorlardı.

Harry yine işin en önemsiz kısmı gibi görünen şeyi yapmaya zorlandı. Bob, haklı olarak, çocuğun yorgunluğa daha alışkın olan diğerleri kadar dayanamayacağına inanıyordu; bu nedenle nadiren dalış yapmasını kesinlikle yasakladı.

Öğleden sonraki çalışma, günün erken saatlerindeki gibi yürütüldü; ancak balast çıkarıldığı için çok daha hızlı ilerledi. Ayrıntıları tekrarlamaktan kaçınmak için, Harry on dokuzuncu çantayı çıkardığında güneşin henüz iki saat yüksekte olduğunu ve neredeyse umutsuz görünen görevin başarıldığını söylemek yeterlidir. Hazinenin son kısmının hızla çıkarılması iyi oldu, çünkü sıcak havada dönüşümlü olarak dalmak ve ayakta durmak tüm elleri o kadar ciddi şekilde etkiledi ki, ikisinin de işi bir saat daha sürdürebileceği şüphelidir.

Harry nispeten dinçti, suyun altında yalnızca beş veya altı kez bulunmuştu ve beceriksiz tekne kıyıya çekildiğinde tüm hazineyi çadıra taşımakta ısrar etti.

Yorgun dalgıçlar, son ağır çanta çadıra götürülene ve şiltelerle örtülene kadar, güneş tarafından hızla kurutulan ıslak giysilerle sıcak kumda yattılar. O zaman bile, nöbetçi tarafından çok hoş bir duyuru yapılmamış olsaydı, hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarmaya devam edeceklerdi. Harry çadıra yaptığı son geziden dönerken arkadaşlarını bağırarak elektriklendirdi:

"Walt tam hızla geliyor! Belki de bir gemi görünürdedir!"

Partideki herkes bir anda ayağa kalkıp, plaj boyunca şapkasını çılgınca sallayarak koşan ve seslenme mesafesine gelince, iki elini bir konuşma trompeti gibi kullanarak bağıran nöbetçiyi izledi:

"Kuzeyde bir şey görebiliyorum! Oldukça uzakta ama eminim ki bir gemi!"

Harry ve Jim bu neşeli haber yüzünden heyecandan çılgına dönmüşlerdi; ama Bob yabancının seslenme mesafesine yaklaşmasına ne kadar zaman kaldığını hesaplayabilecek kadar sakin kaldı.

"Buraya kadar onu çok hızlı getirecek kadar rüzgar yok," dedi uzun bir duraklama gibi görünen bir
zamanın ardından. "Tüm sinyalleri iyi bir şekilde başlatmak için zamanımız var. Baltaları alın ve on beş veya yirmi galon alkolün ne tür işaret fişekleri
yapacağını görelim."

Jim ve Harry zaman kaybetmeden bu emre itaat ettiler ve sonra
tam hızla
sahilin etrafından dolaşmaya başladılar; ancak Bob ve Joe daha ağır ağır takip ettiler.

Oğlanlar, noktaya vardıklarında öğrendikleri gibi güçlerini idare etmiş olabilirlerdi; çünkü ikisinin de büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen yelken o kadar uzaktaydı ki, küçük beyaz lekeyi
keşfetmeden önce ufuk çizgisini aramak gerekti.

"Bu pek de sevinilecek bir şey değil," dedi Harry, sanki nöbetçinin gereksiz bir heyecan yarattığına inanıyormuş gibi.

"Daha önce gördüğümüzden çok daha fazla, Nassau'dan gelen yelkenli buraya yanaştığında hariç," diye cevapladı Walter. "İlk gördüğümde yarı yarıya daha küçük görünüyordu ve size söylemeden önce uzun süre izledim."

Harry ve Jim, bir gemiyi hareket ettirebilecek kadar büyük bir tuvalden çok bir kuş kanadına benzeyen şeye bakarken, Bob ve Joe geldi. Hiç hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyorlardı; ve aslında, yaşlı denizci, beklediğinden daha yakınmış gibi minik nesneye baktı ve mühendisine şöyle dedi:

"Sanırım hava kararmadan önce ne tür bir tekne olduğunu anlayabiliriz. Sinyalleri çalışır hale getirmek için hala yapılması gereken önemli bir iş var ve başlasak iyi olur."

Tüm gruba ihtiyaç duyulacaktı ve herkes sahile doğru yola koyuldu, ilk fıçıda durdu. Fıçının başı içeri sokuldu, içindekilerin yarısından biraz fazlası döküldü ve sinyallerden biri, alevleri göğe doğru
götürecek ışık kıvılcımına hazırdı.

"Onu ateşlemeyecek misin?" diye sordu Jim, yaşlı denizci bir sonraki işarete doğru giderken.

"Her şeyle ilgilendiğimizde yeterince zamanımız olacak. O tekne normal rotasında, büyük ihtimalle Nassau'ya gidiyor ve ana hattan iki veya üç mil uzakta yoluna devam edecek."

Son fıçıyı hazırlamamıza bir saat vardı ve bu süre içinde yabancı mesafeyi o kadar azaltmıştı ki Bob tereddüt etmeden onu üstten yelkenli bir yelkenli ilan etti.

"Sıraları bir ticaret gemisi için biraz fazla düzgün görünüyor ve o kadar çok yelken taşıyor ki, bence çok sayıda tatlı su denizcisi olan bir eğlence teknesi. Yine de, bu aydınlığı gördüklerinde duracak kadar bilgi sahibi olacaklar ve bu bizi tatmin etmeli."

Bob, alkolü ateşlemeden önce yarım saat daha bekledi ve sonra akşam gölgeleri gecenin karanlığına doğru uzamaya başladı. Yabancının tüm direkleri oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve bir yat olduğu konusunda pek az şüphe vardı.

Mavimsi alevler sıçrayıp çevredeki nesnelere korkunç bir parıltı
yarattığında, anahtardaki grubun kör edici ışık nedeniyle okyanusun ötesinde herhangi bir mesafeyi görmesi artık mümkün değildi; ancak
ani aydınlanmanın şhunada bulunanlar tarafından mutlaka gözlemlenmesi gerektiğini bilmenin yoğun memnuniyetini yaşadılar ve ayrıca amacının yanlış anlaşılamayacağını da biliyorlardı. "Hepsini ateşe verin çocuklar!" diye bağırdı Bob; ve alevlerin uzun sütunları tek tek plajdan yukarı fırladı, ta ki anahtarın o kısmı ateşli anıtlarla çevrili olana kadar.

Bu yapıldıktan sonra küçük grup suyun kenarında durdu
ve her an daha da yoğunlaşan karanlığın içinden bakmaya çalıştı
boşuna; ve kısa bir süre sonra, işaret fişekleri
parlak olsa da, çok uzun süre böyle devam etmeyecekleri anlaşıldı. Alkol çılgınca yandı, fıçıların parçalanmasına neden olan yoğun bir ısı yaydı, böylece büyük miktarda içkinin kuma
batmasına izin verdi ve ilki yakıldıktan yarım saat sonra alev hacmi çok önemli ölçüde azaldı.

"Bu işe yaramayacak!" diye haykırdı Joe dehşet içinde. "Şunar adaya yaklaştığında sinyallerimiz tamamen sönmüş olacak ve durmaya değer olduğunu düşünmeden yollarına devam edebilirler."

"Biraz odun kesebiliriz," diye önerdi Harry; ancak konuşurken bile, bu güçlü alevlerden sonra böyle bir yangının ne kadar önemsiz olacağını fark etti.

"Daha fazla fıçı yuvarlamak daha iyi olacak," dedi Bob hemen. "İşi boş ver, yeter ki o tekneyi selamlayabilelim."

İstenen sonuç elde edilsin diye ne kadar emek harcanması gerektiği kimsenin umurunda değildi ve herkes hızla Bonita'nın yükünün yarı yarıya kuma gömülü olduğu sahile doğru koştu. Üç çocuğun çakıl taşlarının üzerinde ağır bir fıçı yuvarlaması ancak bu kadardı; ancak Bob ve Joe başka bir fıçı ile uğraşırken onlar erkekçe çalıştılar ve ilk iki sinyal söndükten birkaç dakika sonra bunların yerini bu pahalı yakıtın taze tedarikleri aldı.

Sonraki üç saat boyunca, grubun her üyesi, kurtarılma şanslarının yapılan çabalara bağlı olduğu bilgisinden doğan ateşli bir enerjiyle çekiştirdi, kaldırdı ve kaldırdı ve sonra görevi daha fazla sürdürmenin mümkün olmadığını söyledi. Hepsi o kadar bitkindi ki, daha fazla çaba kesinlikle söz konusu değildi ve Bob, yüzünden aşağı akan teri küçük damlalar halinde silerken şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, çocuklar. Kehanet ve bu son iş yüzünden, yorgunum. Tüm bu bakışlardan sonra bize hiç dikkat etmezse, tüm hikayeyi anlatarak onları durduramayız."

"Belki de çoktan geçmiştir," diye önerdi Harry, bir hıçkırığı bastırırken. "Onu en son gördüğümüzde o yelkenlinin yelken açtığı hız, onu buraya çok daha önce getirmiş olurdu."

"Anladığımız kadarıyla kıyıdan yarım mil kadar uzakta olabilir," dedi Bob teselli edercesine. "Bir kaptanın bu kadar karanlık bir gecede buraya koşması için bu sığlığı çok iyi bilmesi gerekir."

"Onları yönlendirecek ışıklar var;" ve Walter'ın ses tonundan umutsuzluğa kapıldığı anlaşılıyordu.

"Bu onlara bir fayda sağlamaz, çünkü bu alevler sadece kıyının bu bölümünü aydınlatıyor ve limanın girişini daha derin bir gölgeye
bırakıyor," dedi Joe, çalışmalar sona erdiğinden beri ilk kez konuşarak. "Ayrıca, gemileri batırmak amacıyla yakılan sahte ışıklar gibi şeyler de vardır ve dikkatli bir kaptan büyük ihtimalle gün ışığını beklemek ister; ama en azından kıyıya bir tekne gönderebilir."

Mühendisin sözlerinin bu son kısmı, çocukların onun tahminlerinde bulabilecekleri her türlü teselliyi onlardan aldı ve kendilerini hem bedenen hem de zihnen çok perişan bir şekilde kumun üzerine oturttular.

İşaret fişekleri birer birer söndü ve sonuncusu, ateşli silahların sesi durgun havada keskin ve belirgin bir şekilde yankılandığında, o kederli grubun her bir üyesinin alarma
geçmesine neden olan zayıf, titrek bir alevdi.

Patlamalar, kazazedelere yardımın yakın olduğunu bildirmek için sinyaller olarak hizmet etselerdi doğal olarak varsayılabileceği gibi, düzenli aralıklarla duyulmamıştı, ancak birkaç silah aynı anda ateşlenmiş gibi hızlı bir yaylım ateşiyle bir araya geldi ve
sahildekiler birbirlerine dehşet içinde baktılar. "Bunun anlamı ne?" diye sordu Harry gergin bir şekilde ve yaşlı denizci ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum evlat. Belki de bize, yelkenlinin sabaha kadar bekleyeceğini ve sonra yine gemide bir sorun çıkabileceğini anlatmak istiyorlardır."

"Onları selamlamamız için yeterince yakınlar mı?"

"Hayır; seslerine göre değil. Yelkenlinin yarım mil kadar uzakta olduğunu söyleyebilirim. Neyse, yakınlarda olduğunu biliyoruz ve geri kalanı gün doğumunda bulunabilir."

Sabahın acı dolu gerginliğe son vermesini beklemek, geminin işaretlerine hiç dikkat etmeden yoluna devam ettiğini bilmek kadar kötü görünüyordu; ve Jim huysuzca şöyle dedi:

"Sanki bize ne yapılacağını bildireceklermiş gibi görünüyor."

"Çaresiz olan bir şeyi tekrar tekrar tekmelemenin bir faydası yok, evlat. Uyumaya çalış, o zaman zaman o kadar uzun görünmeyecektir."

Bu tavsiyeye uymak tamamen söz konusu değildi. Grubun en yorgununun uykuda gözlerini kapatması imkansızdı ve sessizlik ve korku içinde gecenin uzun, kasvetli saatlerinin geçmesini beklediler.

BÖLÜM XXXII.

SEVİNÇ.

Çocukların, tüfek atışlarının hızlı bir şekilde
atılmasının uğursuz bir anlamı olamayacağı konusunda kendi aralarında tartışmaları faydasızdı. En ufak bir bulutta bile hiçbir olumlu tarafın görülemediği bir ruh halindeydiler; ve kendi sağduyularına aykırı olarak, bu garip yelkenlinin ya kendilerine hiçbir yardımı olmayacağına ya da daha fazla yaralanmaya neden olabilecek bir mürettebatla
donanmış olduğuna karar verdiler.

Joe düşüncesizce kırmızı burunlu adamın belki de komutada olduğunu ve Bonita'nın kargosunu almaya geldiğini söyledi. Bu, olası bir gerçeklik temeli olan bir şeyden çok şaka olarak söylendi; ancak Jim'in tüm korkularını harekete geçirmeye yetti ve aslında Harry ve Walter'ı kendisiyle birlikte çalılığa gitmeye ikna etmeye çalıştı, orada yelkenli tekne oradan ayrılana kadar saklanabilirlerdi. Çocuklar bunun kadar çılgınca bir şeye razı olmasalar da ciddi şekilde endişelendiler; küreklerin takırtısı ve sıçraması sessizliği bozduğunda Walter genç balıkçının tavsiyesine uymadığı için neredeyse pişman oldu.

"Bu mübarek limandan bizi alıp
almayacaklarını öğrenmek için uzun süre beklememize gerek yok!" dedi Bob neşeyle. "Bir tekne geliyor ve eğer büyük bir hata yapmıyorsam yakında bu koydan ayrılıp
uygar bir limana doğru yola çıkacağız!"

Küreklerin kürek kilitlerindeki şakırtısı daha yüksek ve daha belirgin bir şekilde duyuldu
ta ki karanlığın içinden gelen hoş geldin selamı:

"Ahoy, adada!"

"Merhaba!" diye bağırdı Bob, sanki yardım beklediği kişiler tarafından
duyulmayacağından korkar gibi bir kükremeyle.

"Shoals Adası'ndan Bonita adlı gemiyle taşınan üç çocuğunuz var mı?"

"Ay! ay! Ve ayrılma şansına sahip oldukları için çok mutlu olacaklar!"

Bu soru çocukları neredeyse şaşkınlığa sürükledi.
Kırmızı burunlu adamın onları bu kadar endişeli bir şekilde istemeyeceği kesindi;
ve yine de, okyanusun o ıssız bölümünde başka kim onların talihsizlikleri hakkında bir şey biliyordu?

Harry ve Walter sersemlemiş gibi ellerini sıktılar, ikisi de o kadar heyecanlıydı ki
karanlığın içinden ikinci bir ses bağırana kadar konuşamadılar:

"Orada mısın, Harry?"

"Babam geldi! Baba!" diye bağırdı Harry, suya doğru koşarken;
ve orada, Walter yanında, tekneyi görmek için boşuna çabalayarak gözlerini zorladı, ama neşeli şaşkınlığıyla, sevdiklerinin Bonita'nın gönülsüz mürettebatını nerede arayacaklarını çok iyi bildikleri
görünürdeki garip gerçeğe hiç aldırış etmedi.

Küçük teknenin, dalgaların onu devirmek için yeterli güçle kırıldığı sahile güvenli bir şekilde yanaşması mümkün değildi, hatta
parçalara ayırdı ve ilk önce el sallayan kişi şimdi bağırdı:

"Yakınlarda bir iniş yeri var mı?"

"Bir gemiyi yüzdürecek kadar suyun olduğu bir koyun ağzındasın," diye cevapladı Joe. "Sörf olmayan yere kadar sahil boyunca yürüyeceğim. "

Sürekli bağırarak tekneyi inişin yapılabileceği noktanın arkasına götürmeyi başardı ve birkaç dakika sonra hem
Harry hem de Walter Bay Vandyne'in kollarındaydı.

Birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi ve sonra çocuklar uzun süredir ayrı oldukları sevdikleriyle ilgili bir soru selini
yaymaya başladılar.

"Hepsi evde iyiler," diye cevapladı Bay Vandyne gülerek; "ama size gereken
bilgileri vermeye çalışmadan önce geceyi geçirmek daha iyi olur. "Şunaya binelim mi?"

Çocuklar son derece büyük bir sevinçle hazineyi tamamen unutmuşlardı ve Bob olmasa son soruya "Evet" demeleri oldukça muhtemeldi.
Bob, tekne gelmeden önce mutluluğu bu kadar şaşırtıcı hale getirecek kadar umutsuzluk içinde olmamıştı
ve ayrıca ne yapılması gerektiği konusunda çok net bir fikre sahipti.

"Karıştığım için özür dilerim efendim," dedi, Bay Vandyne'e çok yaklaşarak ve alçak bir sesle konuşarak, "ama mürettebatınız karaya çıkmadan veya anahtarı bırakmadan önce bizimle yalnız konuşmanız için özel nedenler var!"

Harry'nin babası bu garip ifade karşısında epeyce şaşırmıştı; ama sormadan önce sadece bir an tereddüt etti:

"Bir tür barınağınız var mı?"

"Üzerinde yatmak için birkaç şiltesi olan iyi bir çadır," diye yanıtladı Bob. "Şimdiye kadarki en iyi şey değil ama bir gece idare edebilirsin sanırım."

"Bu, senin görmeni istediği bir şey," diye fısıldadı Harry;
ve küreklerinin üzerinde yatan mürettebata dönerek, Bay Vandyne şöyle dedi:

"Sabahın erken saatlerine kadar kıyıda kalacağım. Yata geri dön; ve
gündoğumunda, tehlike olmadığını düşünüyorsan, onu bu koya getir."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı bir ses; ve sonra suda kürek sesleri, teknenin limandan ayrıldığını, muhtemelen karadan biraz uzakta görülebilen küçük kırmızı bir ışığa doğru dümen tuttuğunu söyledi.

"Bu kadar gizem barındıran ne var sende?" diye sordu Bay Vandyne, denizcilerin teknelerine döndüklerini anlatan hafif su sıçraması ve dalgalanması uzakta kaybolurken.

"Bir korsan hazinesi bulduk," dedi Harry fısıldayarak. "Her çeşit parayla dolu on dokuz çanta var."

"Korsan hazinesi!" diye tekrarladı babası şaşkınlıkla.

"Çocuğun söylediği gerçek, efendim;" ve Bob bir kez daha öne çıktı.
"Değerinin ne kadar olduğunu bulmamızın bir yolu yoktu; ama
yabancıların yığını görmesine izin verme riskini alamayacağımız kadar büyük bir miktar."

"Nerede?"

"Kampta, efendim. Ben önden gideceğim. Jim, sen arkamdan gel ve Joe'nun arkadan gelmesine izin ver."

Sonra Bob öyle hızlı bir şekilde yola koyuldu ki, tüm mesafe kat edilene kadar sohbet etme fırsatı pek olmadı.

Joe ve Jim büyük bir kamp ateşi yaktılar ve Harry babasını gruptaki yabancı üç kişiye tanıttıktan sonra Bob
şiltelerin altından hazine çantalarından birini çıkardı.

"Bunun gibi on sekiz tane daha var," dedi, bıçağıyla katranlı tuvali keserken, sarı paralar Bay Vandyne'in ayaklarının dibine altın bir
akış halinde düşene kadar. "Birçoğunu elden geçirmedik; ama
bir tanesi hepsinin iyi bir örneği."

"Vay canına, burada bir servetin var!" diye haykırdı beyefendi şaşkınlıkla, parçaların altın ve büyük mezheplerden olduğundan emin olurken.
"Nerede ve nasıl buldun?"

"Bütün yolculuğu anlaman için oldukça uzun bir ipliğe ihtiyacın olacak ve her birimiz ipliğin bir kısmını eğireceğiz, böylece şey düzgün bir şekilde çıkacak," dedi Bob, bir pipo doldurmaya başlarken, hikaye anlatıcısı karakterini düzgün bir şekilde canlandırabilmek için. "Duruşma için bütün gece vaktin var, bu yüzden çok acele etmene gerek yok. Harry başlayacak ve ben de neredeyse bir hayalete dönüştüğümde beni almaya geldiğinde katkıda bulunacağım."

Belki Bay Vandyne hikayeyi tek seferde dinlemektense parçalar halinde dinlemeyi tercih ederdi; ancak Bob bir hikaye anlatmaya kararlıydı ve uygulanabilir bir alternatif olmadığı için boyun eğmek zorunda kaldı.

Harry gecikmeden başladı, Jim ve Walter tüm ayrıntıları vermeyi ihmal ettiği her seferinde sözünü kestiler. Yaşlı denizci daha sonra Joe gemiye gelene kadar olan istemsiz yolculuğun ayrıntılarını anlattı. O da Sea Bird'e felaketi anlattı ve Bob hikayeyi bitirdi, hikaye anlatılması bir saatten fazla sürdü.

"Mürettebata burada ne bulduğunuzu bildirmemiz gerekecek, ancak
nerede veya nasıl bulunduğunu açıklamanıza gerek yok, çünkü çantaları gemiye almaları gerekecek," dedi Bay Vandyne, uzun "hikaye" anlatıldıktan sonra. "Tehlike yok, çünkü tekneye güvendiğim bir adam komuta ediyor ve New York'a vardığımızda hiçbir parçası eksik olmayacak."

"Şimdi bize nerede olduğumuzu nasıl bildiğini söyle?" diye sordu Harry.

"Katilleri aramaya gelen grup, yazılı hikayenizi Savannah'daki gazetelere verdi ve ülkenin her yerine kopyalandı."

Sonra Bay Vandyne, çocukları bulmak için daha önce yapılanları kısaca anlattı.

Sally Walker geri dönmeyince, denize
açıldığı varsayıldı ve kayıp grubu aramak için
mevcut tüm tekneler kiralandı. Umut edilen sonuç olmadan bir hafta geçtiğinde, hepsinin öldüğü kesinleşti ve gazete makaleleri çıkana kadar yas tutuldu.

Hikayenin geri kalanı kısaydı. Bay Vandyne, şu anda dümenden indirilen aynı tekne olan Lorlie adlı yelkenli yatını yeni satın almıştı ve onunla Bahamalar'a doğru yola çıktı.

"Duyduğumuz tabanca seslerinin anlamı neydi, efendim?" diye sordu Joe.
"Bir işaretten çok bir kavgaya benziyorlardı."

"Geldiğimizi anlamanızı istedim ve kaptanın yaptığıyla aynı anda tabancamı boşalttım. Oldukça fazla gürültü olduğunu kabul ediyorum; ancak birkaç dakika içinde karaya çıkacağımızı bildiğimden, o sırada buna pek dikkat etmedim."

Güneş, mutlu grup sorularını ve açıklamalarını bitirdiğinde onun gelişinin habercilerini gönderiyordu ve yarım saat sonra Lorlie koyda demirlemişti, bu kadar maceradan geçmiş beş kişi lüks döşenmiş kamarasında doyurucu bir kahvaltı yiyordu.

Yemek bittikten sonra altını gemiye alma işi başladı ve saat dokuzdan önce yat limandan hızla ayrılıp Nassau'ya doğru gidiyordu, tüm beyaz yelkenleri güçlü bir kuzeybatı esintisiyle doluydu.

Doğrudan New York'a gitmek yerine, Bay Vandyne'in niyeti, Bonita'dan adada veya yakınında bulunan kargoyu kurtarma umuduyla, enkazcıları anahtara göndermek amacıyla sığlıktan aşağı koşmaktı.

Walter'ın nöbet görevini böylesine mutlu sonuçlarla yerine getirdiği noktayı geçerken üç çocuk kıç tarafta duruyordu ve her ikisinin de anahtara böyle veda etmelerinden duydukları sevinci bastırmaları çok zordu.

"Gemimi aldığımda bu yerden yüz mil bile uzaklaşmayacağım," dedi Jim kesin bir şekilde; ve arkadaşları geri dönmenin kendilerine hiçbir zevk vermeyeceğinden oldukça emindi.

Cesur yat hızla ilerledi, uzun, incelen direklerini okyanus dalgasına doğru eğerek, anahtar ufukta mavi bir noktadan daha fazla olmayana kadar ve kazara yolculuk neredeyse sona ermek üzereydi.

BÖLÜM XXXIII.

NASSAU.

Üç çocuğa ve Joe'ya yatın kamarasında konaklama yerleri verildi, ancak Bay Vandyne'in söyleyebileceği hiçbir şey Bob'u kıçta kalmaya ikna edemedi.

"Benim gibi yaşlı bir kabuk sırtlı için tek yer baş kaledir," dedi tüm argümanlarına yanıt olarak. "Bir denizcinin başka bir yerde rahat etmesi mantıklı değil ve ben de kendi türümden diğerleriyle birlikte nöbete gidemezsem sudan çıkmış balık gibi olurum. "

"Ama baban senin misafiri olmanı beklerken çalışmanın ne faydası var?"
Harry sordu; ve Bob içten bir kahkahayla cevapladı:

"Çalışmak mı? Neden böyle bir zanaatı idare etmeye yardım etmek
en nadir görülen bir şakadan daha fazlası değil! Benim gibi eski midyeleri taşımaktansa altın bir çerçeveye ve süs olarak asılmaya daha uygun! Tanrı seni korusun, oğlum,
bu kadar güzel bir gemide dümende numaramı kaçırmam, çünkü
kurtarmak için bu kadar uğraştığımız altını kaybederim!"

Bay Vandyne, yolcu rolünü oynamaya zorlanırsa yolculuğun yaşlı denizci için gerçekten tatsız bir yolculuk olacağını fark etti ve bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak hem
Harry hem de Walter daha sonra onu yemek vaktinde kamaraya
almak için boşuna uğraştılar.

Çocukların denizde o kadar çok zorluk yaşadıkları varsayılabilir ki,
sadece bir kez daha karaya çıkıp evlerinin konforuyla çevrili olmayı dört gözle bekliyorlardı; ancak durum böyle değildi. Lorlie
her bakımdan güzel bir tekneydi ve onunla yelken açmak,
brigde olduğundan o kadar farklıydı ki, neredeyse başka bir tür yolculuk gibi görünüyordu. Bu, tüm zihinsel sıkıntıların ortadan kalkmasıyla bağlantılı olarak, kısa Nassau'ya seyahat çok
keyifliydi.

Bay Vandyne'in Bonita'nın yükünü kurtarmak için hazırlıkları tamamlamak üzere bu limanda iki veya üç gün kalması gerekecekti; ancak yatta bu kadar rahat yaşamak mümkünken hiç kimse kıyıda konaklamayı düşünmedi.

Ve şimdi Harry'nin babasının neden bu işe ilgi duyduğunu açıklamak için bir kelime gerekiyor, ilk başta Bayan Vandyne ve Bayan Morse'un ölü olarak yas tuttukları oğullarını bir kez daha selamlamak için endişeyle beklerken yolculuğun uzatılmasına neden olmak için çok önemsiz görünecekti. Bu açıklama, kaçak geminin kariyerini oluşturan gizemli veya açıklanamayan olayların zincirindeki son halka gibi görünüyor.

Bay Vandyne, Bonita'nın üçte birine sahipti ve terk edildiğine dair ilk ipucu, oğlunun güvenliğinden haberdar eden gazete makalesi aracılığıyla oldu; bu nedenle Nassau'daki işi
kendi malını kurtarmakla ilgiliydi. Ancak, Harry'nin babasının gemilerinden biri tarafından kaçırılmış olması
dikkat çekici görünüyordu ki bu geminin o zamanlar Atlantik'in yarısında olduğu düşünülüyordu.

"Bob'un terk edilme sebebine ilişkin teorisinin doğru olduğundan eminim," dedi Bay Vandyne anahtarı bıraktıktan kısa bir süre sonra, konuyu tartışırken, "ve benim bu inancımın sebebi, sahip olduğum ilk gemilerden birinin başına gelen benzer bir kazaya dayanıyor. New Orleans'tan Cenova'ya gidiyordu, ayrıca bir de alkol kargosu vardı. Bir gün orta derecede güzel bir havada ambarda ani bir patlama oldu, branda patladı ve ambar paramparça oldu. Kaptan yoğun miktarda duman olduğunu düşündüğü bir şey gördü ve tüm mürettebata gemiyi terk etmelerini emretti. Teknelere bindiler, ancak ayrılmadan önce sizin yaşadığınız deneyimin aynısını yaşadılar ve gemi kurtarıldı. Bonita'nın durumunda, mürettebat ayrıldıktan kısa bir süre sonra teknelerin battığından hiç şüphem yok, ancak muhtemelen dışarıya giden bir tekne tarafından alındılar ve onlardan daha sonra haber alacağız."

Anahtardan alınanların, sigorta ödemelerinde gecikme olmaması için, brigin kaybıyla ilgili ifade vermek için kıyıda azımsanmayacak bir zaman geçirmeleri gerekiyordu; ve bu konularla ilgilenirken, kendilerine çok şey borçlu olan eski bir tanıdıkla karşılaştılar.

Bu, katilleri aramak için adayı ziyaret eden ve onları kurtarmaya yönelik bilgileri veren yelkenlinin kaptanından başkası değildi.

"Sadece sığlıkları geçip sizin durumunuzun nasıl olduğunu görmeyi düşünüyordum," dedi, içten bir selamlamanın ardından; "ama Amerika'dan dönmeden önce gemiyi tamir ettiğinizi tahmin ettim. "

Joe, anahtardaki talihsizliklerini ve ayrıca kurtarmanın ayrıntılarını kısaca anlattı ve kırmızı burunlu adam ve arkadaşlarının yakalanıp yakalanmadığını sorarak bitirdi.

"Savannah'da yaptığımız şeyin arkadaşlarını getirdiğine çok sevindim.
Döndüğümüzde burada durmadığım için kendimi suçluyordum; ancak
işler
sonuçlandığında, iki saatlik bir gecikme o kötü adamlara bize topuklarını gösterme şansı verecekti."

"O zaman onları yakaladın mı?" diye sordu Bob hevesle.

"Biz de tam olarak bunu yaptık ve yanılmadık, ama kıl payı kurtulduk.
Egg Key'i geçerken, kuvvetli bir esintiyle kıyıya doğru yaklaşan bir yawl gördüm, sanki mürettebatı gözden kaybolmak istiyormuş gibi. Hiçbirimiz o çetenin gemide olduğunu beklemiyorduk, çünkü senin brigini nasıl çaldıklarını biliyorduk;
ama aralarına girip karaya
girmenin bir zararı olmayacağını düşündüm. İki saat sonra sığlıklara gelmişlerdi, biz de onları takip
edemedik."

"Kavga ettiler mi?" diye sordu Bob.

"Kavga etmeye çalıştılar, ama biz sadece bir kalabalığın arasına sıkışmıştık. Elli metreden daha az bir mesafeye geldiğimizde ve yarım düzine tüfeğin namlularını gösterdiğimizde, hepsi kuzular gibi sessizleşti. Çeteye
zincir vurduk ve ertesi gün burada, hapishanedeydiler. Herkes onların yaptığını bilmesine rağmen, cinayeti kanıtlamak zor bir işti. Dün yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve buralarda yaşayan bizler, özgürken bir adamın tek başına çok uzaklara seyahat etmesinin güvenli olmaması nedeniyle, kafamızın daha rahat olduğunu hissediyoruz."

Sonra kaptan, çocukların mercan resiflerine gitmesi konusunda ısrar etti,
burada süngerciler çalışıyordu ve çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler.

Bir cam yardımıyla, "koyun yünü" ve "kadife"den, kocaman eller şeklinde büyüyen ve kendilerine özgü renklerini onları yapan böceklere borçlu olan parlak kırmızı "eldivenlere" kadar her çeşit sünger görülebiliyordu. Üzerleri üreticileriyle kaplı ve kömür kadar siyah olan resif süngerleri; tel süngerler ve gri süngerler, bir fincan şeklinde yapılmış; her şekil ve renkte süngerler, ta ki sığlık, aniden sular altında kaldı.

Çocuklar, aralarında azımsanmayacak miktarda mor ve sarı yelpaze, yıldız ve mercan ağaçları bulunan, karada gördüğümüz kurutulmuş örneklerden çok daha güzel olan büyük bir merak uyandırıcı şeyler deposu topladılar.

Günün eğlencesi, Kaptan'ın misafirlerinin, yalnızca Bahamalar'da birkaç bin kişiye ve beş veya altı yüz gemiye iş sağlayan bu endüstri dalı hakkında çok şey öğrendiği sünger deposuna yapılan bir ziyaretle sona erdi.

Misafirperver Kaptan, koyun yünü, beyaz resif, koyu resif, abako, kadife, ot, tekne, sert başlı, sarı ve eldiven süngerlerinin her çeşidinin birkaç derecesi olduğunu ve hepsinin pound başına beş ila on sent değerinde olduğunu ve ayrıca, ilk kez sudan çıkarıldığında bir süngerin mekanik veya evsel amaçlar için işe yaramadığını açıkladığında, bu onlar için bir vahiy gibiydi.

Muhtemelen her çocuk, bizim gördüğümüz şekliyle, bir süngerin yalnızca bir organizmanın iskeleti olduğunu bilir. İlk toplandığında, çıkarılması gereken kalın, siyah, jelatinimsi bir maddeyle kaplıdır. Daha sonra, ayrılır, kesilir, kireçli suya batırılır ve yüzlerce kiloluk paketlere sıkıştırılmadan önce güneşte kurutulur.

Süngerle ilgili gerçekten ilginç olan her şeyi tek bir kısa makalede veya tersanelere yapılan tek bir ziyarette öğrenmek imkansız olurdu; ve Jim bu durumdan o kadar etkilenmişti ki, Harry onu aceleyle uzaklaştırdığında, yatın teknesi onları beklediği için ona şöyle dedi:

"Paramın payıma düşenle satın alacağım ilk şey, bu şeyler hakkında bir kitap olacak ve o zaman şu anda olduğumdan çok daha fazlasını öğreneceğim."

Çocuklar, varışlarından sonraki üçüncü gün, büyük bir mürettebatı olan bir yük gemisinin, uzun süre yaşadıkları yere doğru yelken açtığını gördüler; Bonita'nın ve kargosunun kalanını kurtarmak için. Bu, Nassau'yu ziyaret etmelerinin sebebi olan işi tamamladı - enkazcılara bulduklarını New York'a taşımaları talimatı verildi - ve herkesin ertesi sabah erkenden eve doğru yola çıkmaya hazır olması gerektiği söylendi.

"Bir yıl boyunca yeterince macera yaşadın ve gelecek yaza kadar sıkı çalışmaya devam edebilirsin," dedi Bay Vandyne, Lorlie'nin erken ayrılışını duyururken; ve bu sözleri duyan Jim'in yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Kazara yaptığımız yolculuktan sonra okulda her türlü işe hazırız," diye hemen cevapladı Harry; "ama Jim'e ne olacak?"

"Elbette korsanların hazinesinden payını aldıktan sonra eve gidecek."

"Ama dünyada bir akrabası yok ve iyi bir eğitim için yeterli parası olduğu için Mary Walker'a binmesi çok kötü görünüyor."

Bay Vandyne genç balıkçıya uzun uzun sorular sordu ve sonra şöyle dedi:

"İstediğini yapabileceksin, çünkü kazara gerçekleşen yolculuk herkesi orta derecede zengin etti; bu yüzden Harry ile kalıcı bir anlaşma yapılana kadar yaşayabileceğini söylediğimde sadaka gibi bir şey teklif etmiyorum. Paranın israf edilmemesi için yasal bir vasi atanacak ve sen bir meslek seçene kadar gelecek için fazla endişe duymana gerek kalmayacak."

Jim Bay Vandyne'e teşekkür etmeye çalıştı ama belirgin bir şekilde başarısız oldu; ve şaşkınlığını gizlemek için baş güverteye doğru koştu, orada Bob'a iyi haberi verdi ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bir balıkçı ekibinin kendilerini biraz huysuz hissettiklerinde halatlarını kesmelerinden bıktım ve eminim ki şimdi bir şansım varken çok çalışacağım. Ama seni bir daha nasıl göreceğim?"

"Neden, Tanrı seni korusun, evlat, ben orada kalacağım - aynı aileden bir denizci. Bay Vandyne bir gemi sahibi ve benim gibi yaşlı bir denizci için bolca işi var. Joe ve ben onunla anlaştık ve kitaplarda bulunamayan bir şey öğrenmek istediğinde, limana doğru bir rota çiz ve Bob Brace'e sor."

BÖLÜM XXXIV.

NEW YORK.

New York'a yapılan yolculuktan bahsetmeye pek gerek yok çünkü heyecan verici veya ilginç bir şey olmadı. Rüzgâr Lorlie'yi o kadar iyi esiyordu ki Nassau'dan ayrıldığı andan itibaren Sandy Hook'taki barajı geçene kadar tek bir halat bile başlatılmadı. Yolculuk, Bonita'daki önceki sefer kadar tehlikeler ve üzüntülerle dolu olduğu için olaydan uzaktı; ve yatın Staten Adası'na demir atmasından iki saat sonra, Harry ve Walter annelerinin
kollarındaydı.

Kaçak bir gemideki kazara yolculuk sonunda sona erdi; ve,
neyse ki, bir zamanlar en büyük tehlikelerle birlikte geleceği kesin gibi görünen şeyden hiçbir zarar gelmemişti.

Şimdi geriye sadece onların gelişinden hemen sonra yaşanan olayları kaydetmek kalıyor; daha önce anlatılan hikayeyle hiçbir ilgisi olmadığı için değil,
üç çocuğun gelecekteki hareketleri üzerinde
uygulayabilecekleri etki nedeniyle.

İlk olarak ve şu anda en önemlisi, eve ne kadar hazine getirdiler?

Bay Vandyne bu gerçeği kendisi öğrenmek için uzman bir sarrafın hizmetlerini kullanmak zorunda kaldı; ve herkesin şaşkınlığına, çantaların ortalama on sekiz bin dolardan biraz fazla olduğu, toplamda üç yüz kırk iki bin altı yüz dolar olduğu görüldü. Bu, anahtarda hapsedilmiş olan beş kişi arasında eşit olarak bölündü ve hayatında ilk kez
Bob Brace, "gelişen bir
kapitalist" olarak adlandırdığı şeyin ayrıcalığını yaşadı.

Artık ne yaşlı denizcinin ne de Joe'nun çok zor bir iş yapması gerekmiyordu; ancak ikisi de bir tür işi tercih ettiğinden ve Bay Vandyne'nin sunduğu şey, lüks olmasa bile, rahatlık fikirlerine tam olarak uyduğundan, daha önce yapılmış olan anlaşmaya uymaya karar verdiler. Para bölüşülürken, Bob,
Harry'nin babasının Bahamalar'a yapacağı yolculuğun parasını ödemek için belli bir miktar alması konusunda çok ısrar etti; ancak bu, tartışmaya fırsat
bırakmayacak kadar kararlı bir şekilde reddedildi.

"Hazine, onu bulanlara aittir!" dedi tüccar; "ve
ben bu yolculuğu oğlumu kurtarmak amacıyla yaptığım için, ödeme konusunda hiçbir soru olamaz. Yine de Harry'yi bulmanın yanı sıra, makul derecede karlı bir yolculuk yaptım.
Bonita'nın kaybını
kanıtlayabildiniz, böylece sigortayı aksi takdirde olabileceğinden aylar
önce talep etme fırsatım oldu; ayrıca, kargodan
kurtarılan paradan bir şeyler elde etmeyi umuyorum."

Bob ve Joe, hazinedeki paylarının bir kısmını bir gemiye yatırmaya karar verdiler ve Bay Vandyne, işlemde onların temsilcisi olarak hareket etmeyi kabul etti.

Lorlie'nin varışından üç gün sonra kurtarılan grup, sanki Bahama sığlığında hiç ada görmemiş gibi, işlerine veya eğlencelerine dalmışlardı.

Jim, Harry'nin evinde yaşıyordu ve Bay Vandyne, gerekli formaliteleri yerine getirir getirmez onun koruyucusu olacaktı. Walter, arkadaşının bir blok ötesinde evdeydi; diğer iki grup ise, kazara bir yolculuğa çıkmış olan Bay Vandyne'nin hizmetinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Lorlie'nin Staten Adası'na demir atmasından sonraki dördüncü gün, üç çocuk, Bob ve Joe'yu ziyaret etmek amacıyla rıhtıma gitti ve sonra yaşlı denizci, herkesin koşulsuz onayını alan böyle bir plan önerdi.

"Sizden, bir sonraki iskelede duran küçük bir buharlı yata bakmanızı istiyorum," dedi Bob; ve tabii ki çocuklar böyle bir inceleme yapmaya fazlasıyla istekliydiler, çünkü son deneyimlerinden sonra
tekneler veya tekneler konusunda her şey onlar için yeni bir ilgi alanı haline gelmişti.

Bob ve Joe'nun gruba liderlik ettiği tekne, bu kadar cömertçe bahşedilen
övgüyü fazlasıyla hak ediyordu. Adı Sea Foam'du ve
suyun üzerinde öyle neşeli bir şekilde yatıyordu ki, bunun her açıdan
ona uygun olduğunu söylemek mümkündü.

"Elli beş fit omurga, dokuz fit kiriş, bileşik motorlar, bir dolar kadar sağlam ve saatte on dört knot hız yapması garantili," dedi Joe, küçük vapuru işaret ederken. "Bu, türünün gördüğüm en mükemmel örneği."

Çocuklar iskeleden ona bakmakla yetinmediler,
gemiye tırmandılar ve iç düzenlemelerine bakmak,
gövdenin zarif hatlarına tek bir bakışta oluşan iyi fikri güçlendirmeye yaradı.

Sea Foam'un geniş bir arka kamarası vardı, güzelce döşenmişti ama pahalı değildi, her iki tarafında dört ranza vardı, salondan kalın perdelerle ayrılmıştı. Sallanan lambalar ve tepsiler, büyük aynalar, cilalı ahşaplar ve parlak metal işçiliği, vapurun bu bölümüne çocukların çok
sevimli bulduğu bir güzellik ve ev havası veriyordu.

Sonra makine dairesi ziyaret edildi ve grubun üç genç üyesi makine yargıcı olmasalar da
Joe'nun övgü dolu sözlerinin hak edildiğini anlayabiliyorlardı.

Aynı zamanda yemek odası olarak da kullanılan ön kamarada dört ranza vardı ve oradan çıkan, en titiz aşçının bile isteyebileceği kadar eksiksiz ve kullanışlı bir mutfak ve kiler vardı.

Bob, teftiş tamamlandığında "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Harry, "Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı tekne," diye coşkuyla cevapladı.
"Sahibi kim?"

"Babanızın ofisine yakın bir beyefendi ve onu satmak istiyor. Fiyatı ucuz -üç bin- ve benim fikrim şu ki siz çocuklar onu satın almaktan daha iyisini yapamazsınız. Sonra, gelecek yaz eğlenmek istediğinizde, Joe mühendis olarak gemiye binecek, ben mürettebat olacağım ve sizin sadece bir aşçıya ihtiyacınız olacak. Her türlü suya uygun birinci sınıf bir deniz teknesine benziyor."

Çocukların bu teklif karşısında çok heyecanlandıklarını eklemeye gerek yok; ancak Bay Vandyne ve Bay Morse'a danışılmıştı, Harry ve
Walter tam hızla eskisinin ofisine doğru yola koyuldular, geri kalan grubu geri dönene kadar gemide bıraktılar.

"Sea Foam'u satın almak ister misin, ha?" dedi Bay Vandyne, Harry soluk soluğa
gelip küçük vapura bakmasını istediğinde. "Dün onu inceledim ve sizin için iyi bir eğlence teknesi olacağını düşündüm.
Satın alma işlemini yapmak için fazlasıyla paranız olduğunu düşünürsek, bunun yapılmaması için hiçbir iyi neden göremiyorum.
Sahibine bir not göndereceğim ve sen de deneme gezisi için körfeze doğru koşsan iyi olur.
Bob ve Joe'ya işi bırakıp seninle gelmelerini söyle. Yattayken eski denizcinin adada olduğu gibi itaat edilmesi gerektiğini unutma."

Rıhtım şefinin Bay Vandyne'nin notunda adı geçen taraflara Sea Foam'u teslim etmesi için emir alması için sadece kısa bir mesafe yürümesi gerekiyordu ve yatı ilk gördükten bir saatten kısa bir süre sonra tüm mürettebat gemiye bindi ve on beş knottan biraz daha fazla bir hızla körfezden aşağı doğru ilerliyordu.

Tek bir sefer, çocukları bu küçük teknenin mutlulukları için elzem olduğuna ikna etmek için yeterliydi ve hatta Bob ve Joe bile ondan o kadar memnundu ki, genç kapitalistler bu planın lehine karar vermeselerdi, onu kendileri satın almaya bile meyilli olabilirlerdi.

"Yeterince şey bilseydi iki haftalık bir bebek bile onu dümenleyebilirdi," dedi Bob onaylayarak, küçük ve rahat dümenci kabininde dümende dururken;
"ve hıza gelince, ona dokunabilecek çok az kişi var. Şu anda oldukça yoğun bir dalga var ve güvertesi kemik kadar kuru."

"Buradan Bahamalar'a onunla gitmeye cesaret edebilir misin?" diye sordu Walter.

"Cesaret mi? Neden, evlat, birçok büyük tekneyi batıracak bir havada yaşardı. Onunla buradan Güney Amerika'ya kadar yolculuk edebilirsin ve eski Bonita'da olduğumuzdan daha rahat bir şekilde harika bir manzaraya sahip olabilirsin."

Joe, Sea Foam'un lehine Bob'dan daha fazla şey söylemişti ve bunun mühendis rolünü oynamaktan başka bir şey olmadığında ısrar etti.

Ancak, tüm bu övgüler gereksizdi çünkü satın almayı düşünenler küçük tekneden fazlasıyla memnundu ve Bay Vandyne'e sundukları rapor, tekliften başka hiç kimse yararlanamadan pazarlığı kapatması için o kadar acil ricalarla birleştirilmişti ki ertesi gün öğlene kadar Bay Vandyne, Morse ve Libby'ye devredildi.

Bu genç beyefendiler önümüzdeki yaz Sea Foam'da geçirmek için şimdiden hazırlık yapıyorlar ve yola çıktıklarında yolculuğun tesadüf olmayacağını söylemek mümkün.

SON.

James Otis'in A Runaway Brig adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RUNAWAY BRIG; ***

***** This file should be named 34799.txt or 34799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/7/9/34799/

Produced by David Garcia, David K. Park and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
