*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man from Archangel (Başmelekli Adam)
Yazar: A. Conan Doyle
Yayın Tarihi: December 31, 2010 [EBook #34797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man from Archangel, by A. Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man from Archangel
       and Other Tales of Adventure

Author: A. Conan Doyle

Release Date: December 31, 2010 [EBook #34797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM ARCHANGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                       Başmelekli Adam

                   _ ve diğer macera masalları_

                          A. Conan Doyle


    NEW YORK
    George H. Doran Şirketi

    Telif Hakkı, 1905, 1908, 1909, 1910, 1911, 1913,
    1914, 1918, 1919,
    A. Conan Doyle tarafından

    Telif hakkı, 1910,
    Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

    Telif Hakkı, 1911,
    Associated Sunday Magazines, Inc.

    Telif hakkı, 1908,
    McClure Company tarafından

    Telif Hakkı, 1900, 1902,
    S. S. McClure Company tarafından

    Telif hakkı, 1894,
    D. Appleton & Company

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Macera Masalları

Bimbashi Joyce'dan çıkış yapıyorum

II Gaster cerrahı düştü

III Ödünç Sahneleri

IV Başmelekten Adam

V Büyük Kahverengi-Pericord Motor

VI Mühürlü Oda


Tıbbi Yaşam Masalları

VII Bir fizyologun karısı

VIII Times'ın arkasında

IX onun ilk operasyonu

X Üçüncü nesil

XI Havva'nın laneti

Xii Tıbbi bir belge

XIII Cerrah konuşuyor

XIV Hoyland Doktorları

XV Crabbe'nin Uygulaması




Macera Masalları




BEN

Bimbashi Joyce'un çıkışı


Mahdizmin gelgitinin, böyle bir
Büyük Göller ve Darfur'dan Mısır sınırlarına kadar olan sel
son olarak tam olarak gel ve hatta bazılarının umduğu gibi,
dönüş. Başında korkunçtu. Hicks'in ordusunu yutmuştu,
Gordon ve Hartum'un üzerine süpürüldü, İngiliz güçlerinin arkasına yuvarlandı.
nehirden emekli oldu ve sonunda bir baskın partisi spreyi yaptı
Assouan kadar kuzey. Sonra doğuya başka kanallar buldu ve
Batı, Orta Afrika'ya ve Habeş'e ve biraz emekli oldu
Mısır tarafı. On yıl boyunca bir durgunluk yaşadı, bu sırada
Sınır garnizonları Dongola'nın uzak mavi tepelerine baktı.
Onları döken menekşe sislerin arkasında, bir kan ülkesi koydu ve
korku. Zaman zaman bir maceracı güneye doğru gitti
Sakız ve fildişi hikayeleriyle cazip olan pus-girt dağlar, ama hiçbiri
geri döndü. Bir zamanlar sakatlanmış bir Mısırlı ve bir zamanlar Yunan bir kadın,
Susuzluk ve korku, çizgilere doğru yola çıktı. Tek ihracat onlardı
o karanlık ülkenin. Bazen gün batımı bunları çevirir
Uzak sisleri bir koyu kırmızı bankaya dönüştürür ve karanlık dağlar yükselir
Kan denizindeki adalar gibi o uğursuz reek. Acımasız görünüyordu
Fort-Capped Tepelerden görüldüğünde Güney Cennetindeki Sembol
Wady Halpa.

Hartum'da on yıllık şehvet, Kahire'de on yıllık sessiz çalışma ve
Sonra her şey hazırdı ve medeniyetin bir yolculuk yapma zamanı gelmişti
Bir kez daha, onun olmayacağı gibi seyahat etmek, zırhlı bir trende.
Her şey hazırdı, son devenin son paket parıltısına kadar,
Ve yine hiç kimse bundan şüphelenmedi, çünkü anayasaya aykırı bir hükümet
avantajlar. Büyük bir yönetici tartıştı, yönetti ve cajoled;
Büyük bir asker örgütlenmiş ve planlamıştı ve piastres'i işi yaptı
pound. Ve sonra bir gece bu iki usta ruhla buluştu ve sıkıldı
eller ve asker kendi işlerinde kayboldu. Ve
Tam o zaman Bimbashi Hilary Joyce, kraliyetten ikinci
Mallow fusiliers ve geçici olarak dokuzuncu Soudanese bağlı
Kahire'deki ilk görünüşü.

Napolyon, Hilary Joyce'un bu büyük itibarları söylemişti
sadece doğuda yapılacak. Burada dört teneke ile doğudaydı
Bagaj vakaları, bir Wilkinson kılıcı, bir bağın sümüklü atma tabancası ve
_Green'in Arapça Çalışmasına Girişinin Bir Kopyası. Böyle bir
Başla ve damarlarında sıcak çalışan gençliğin kanı, her şey
kolay görünüyordu. Generalden biraz korkuyordu, duymuştu
Kıskanlığının genç subaylarına hikayeleri, ama incelik ve suavity ile o
en iyisi için umdum. Öyleyse, etkilerini Shepheard'ın otelinde bırakarak,
kendisini karargahta bildirdi. General değildi, ama istihbarat departmanının başı
onu aldı, şef hala o işte yok
onu aradı. Hilary Joyce kendini kısa bir süre içinde buldu,
kalın bir subay, nazik bir ses ve sakin bir ifadeyle
Oldukça akut ve enerjik bir ruhu kapladı. O sessiz gülümsemeyle
ve en altını altüst ettiği ve en kurnazlığın altını çizdiği suçsuz bir şekilde
Oryantaller. Durdu, parmakları arasında bir sigara, bakarak
yeni gelen.

"Geldiğini duydum. Üzgünüm şef seni görmek için burada değil. Gitti
Sınıra kadar biliyorsun. "

"Alayım Wady Halpa'da. Sanırım efendim, rapor etmeliyim
Kendim hemen orada? "

"Hayır; sana emirlerini verecektim." Bir haritaya yol açtı
ve sigarasının sonuyla işaret etti. "Burayı görüyorsun.
Kurkur'un vahası-biraz sessiz, korkarım ama mükemmel
hava. Oraya olabildiğince çabuk çıkmalısın. Bir bulacaksın
Dokuzuncu Şirketi ve yarım bir süvari filosu. İçinde olacaksın
emretmek."

Hilary Joyce, ikisinin kesiştiği yerde basılan isme baktı
Siyah çizgiler, harita üzerinde birkaç inç yuvarlak başka bir nokta olmadan
BT.

"Bir köy, efendim?"

"Hayır, iyi. Çok iyi su değil, korkarım ama yakında alıyorsun
Natron'a alışkın. Kavşakta olduğu gibi önemli bir gönderi
iki karavan rotası. Elbette tüm rotalar şimdi kapalı, ama yine de
Kimin onlara geldiğini asla bilemezsin. "

"Sanırım, baskın yapmayı önlemek için oradayız?"

"Şey, senin ve benim arasında, baskın yapacak hiçbir şey yok. Sen oradasın
Habercileri engellemek için. Kuyuları aramalılar. Tabii ki var
Sadece dışarı çık, ama muhtemelen zaten yeterince anlıyorsunuz
Bu ülkenin çok fazla olduğunu bilmek için koşullar
ve Halife'nin içeri girmesi ve devam etmesi muhtemel
taraftarlarıyla dokun. Sonra tekrar Senoussi bu şekilde yaşıyor "-o
Sigarasını batıya doğru salladı-"Halife bir mesaj gönderebilir
O rota boyunca ona. Her neyse, göreviniz gelen her birini tutuklamaktır
ve gitmesine izin vermeden önce onu biraz açıklayın. Konuşmuyorsun
Arapça, sanırım? "

"Öğreniyorum efendim."

"Şey, orada çalışmak için yeterli zamanınız olacak. Ve bir
Yerli memur, Ali bir şey veya başka bir şey, İngilizce konuşan ve
senin için yorumlayın. Güle güle-Şefe rapor ettiğini söyleyeceğim
kendin. Şimdi olabildiğince çabuk gönderinize devam edin. "

Baliani'ye Demiryolu, Assouan'dan Tekne Sonrası ve Sonra İki Gün
Libya Çölü'ndeki Deve, Ababdeh rehberi ve üç
Bagaj kamelleri birini kendi bıkkın tempolarına bağlamak için. Fakat,
Zamanda iki buçuk mil bile monte edilir ve sonunda
üçüncü akşam, bir tepenin karartılmış cürufundan
Jebel Kurkur, Hilary Joyce uzak bir kümeye baktı
avuç içi ve bu serin yeşil yamanın ortasında
Acımasız siyahlar ve sarılar, sahip olduğu en adil renk etkisiydi.
hiç görüldü. Bir saat sonra küçük kampa girmişti, muhafız
onu selamlamak için ortaya çıkmıştı, yerli astası onu selamlamıştı
Mükemmel İngilizce ve oldukça kendi başına girmişti.

Uzun bir konut için heyecan verici bir yer değildi. Bir tane vardı
Üç çukura doğru eğimli büyük kase şeklinde, çimenli depresyon
kahverengi ve acı su. Palmiye ağaçlarının korusu da vardı,
bakmak güzel, ama doğa gerçeği göz önüne alındığında bıkkın
gölgenin olduğu yerde en az gölgeli ağaçlarını sağladı
En çok gerekli. Tek bir yaygın akasya,
denge. Burada Hilary Joyce sıcağında uyudu ve serininde o
kare omuzlu, mil şafturlu soudanes'i, onların
Neşeli siyah yüzler ve onların komik küçük domuz eti yem kapakları. Joyce
Matkapta bir martinetti ve siyahlar delmeyi severdi, bu yüzden
Bimbashi yakında aralarında popülerdi. Ama bir gün tam olarak gibiydi
bir diğer. Hava, manzara, istihdam, yemek-her şey
aynısı. Üç haftanın sonunda orada olduğunu hissetti
bitmez tükenmez yıllar. Ve sonra sonunda kırmak için bir şeyler geldi
monoton.

Bir akşam, güneş batarken, Hilary Joyce yavaşça aşağı indi
Eski Karavan Yolu. Onun için bir hayranlığı vardı, bu dar yol,
kayalar arasında sarılmak ve nullahları kıvrılmak için hatırladı
Haritada nasıl devam etmişti, bilinmeyene uzanıyor
Afrika'nın kalbi. Birçoğundan sayısız sayısız deve pedi
yüzyıllar pürüzsüz dövmüştü, böylece şimdi kullanılmayan ve terk edilmiş,
Hala yaralandı, en garip yollar, bir ayak geniş ve belki de iki
bin mil uzunluğunda. Joyce ne kadar sürdüğünü merak etti
Herhangi bir gezgin güneyden seyahat ettiği için ve sonra
gözlerini kaldırdı ve yol boyunca gelen bir adam vardı.

Anında Joyce, bunun kendi adamlarından biri olabileceğini düşündü, ama
İkinci bakış ona bunun böyle olamayacağından emin oldu. Yabancı
Bir Arap'ın akan cüppeleri giymiş ve yakın oturanda değil
bir askerin haki. Çok uzundu ve yüksek bir türban onu görünmesini sağladı
devasa. Hızlı bir şekilde, baş dikerek ve bir
korku bilmeyen adam.

Kim olabilir, bu müthiş dev bilinmeyenden çıkıyor? .
Muhtemelen vahşi mızrakların bir sürüsü. Ve nerede olabilir
yürüdü mü? En yakın kuyruk uzun yüz mil aşağı
izlemek. Her halükarda Kurkur'un sınırı göze alamadı
Sıradan ziyaretçiler alın. Hilary Joyce atının etrafına çırpıldı, dörtnala koştu
kampa girdi ve alarm verdi. Sonra, yirmi atlı sırtında,
Tekrar Reconnoitre'ye gitti.

Adam hala bu düşmanca hazırlıklara rağmen geliyordu. İçin
Süvarileri ilk gördüğünde tereddüt ettiği bir anda, ama kaçış
söz konusu değildi ve yapan birinin havasıyla ilerledi
kötü bir işin en iyisi. Direniş yapmadı ve ne zaman hiçbir şey söylemedi
İki askerin elleri omuzlarına yapıştı, ama sessizce yürüdü
atları arasında kampa. Kısa bir süre sonra devriyeler geldi
Tekrar. Herhangi bir derviş belirtisi yoktu. Adam yalnızdı. A
Muhteşem paça deve, küçük bir yolda ölü yatarken bulundu
izlemek. Yabancının gelişinin gizemi açıklandı. Ama neden ve
Nereden ve nerede?-Bunlar gayretli bir memurun
bir cevap bulmalıyım.

Hilary Joyce, derviş olmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Olurdu
Mısır ordusunda onun için harika bir başlangıç ​​oldu.
kendi hesabında çok az eylem. Ama olduğu gibi bile, nadirdi
yetkilileri etkileme şansı. Kapasitesini göstermeyi çok isterdi
Zekanın başına ve hatta o korkunç şefe daha da fazlası
Neyin akıllı olduğunu asla unutmadım ya da gevşek olanı affetmedim. Mahkum
Elbise ve yatak onun önemli olduğunu gösterdi. Kötü erkekler binmiyor
Saf yetiştirilmiş paça develeri. Joyce başını soğuk suyla sünnet etti, içti
bir fincan güçlü kahve, yerine heybetli bir resmi tarboosh giyin
güneşi ve kendini bir soruşturma ve yargılama mahkemesine dönüştürdü
Akasya ağacının altında.

Halkının şimdi onu görmesini isterdi, iki siyahı ile
Beklemede düzenler ve onun yanında Mısırlı yerli subayı. O
Bir kamp masasının arkasına oturdu ve güçlü bir şekilde korunan mahkum ortaya çıktı
ona. Adam yakışıklı bir adamdı, cesur gri gözleri ve uzun
Siyah sakal.

"Neden!" diye bağırdı Joyce, "Rascal bana yüzleşiyor."

Meraklı bir daralma adamın özellikleri üzerinden geçti, ama çok hızlı bir şekilde
gergin bir seğirme olabilirdi. O şimdi bir oryantal modeliydi
yer çekimi.

"Ona kim olduğunu ve ne istediğini sor?"

Yerli memur bunu yaptı, ancak yabancı cevap vermedi,
Aynı keskin spazm yüzünün üzerinden bir kez daha geçti.

"Şey, ben kutsanmışım!" diye bağırdı Hilary Joyce. "Tüm küstah
Sarkıklar! Bana göz kırpmaya devam ediyor. Sen kimsin, sen rascal? Vermek
Kendinizi hesaba katın! Duyuyor musun? "

Ancak uzun Arap, Arapça kadar İngilizceye karşı geçirimsizdi. .
Mısır tekrar tekrar denedi. Mahkum onun ile Joyce'a baktı
anlaşılmaz gözler ve bazen yüzünü ona seğirdi, ama asla
ağzını açtı. Bimbashi şaşkınlıkla başını çizdi.

"Buraya bak Mahomet Ali, bu adamdan biraz mantıklı olmalıyız.
Üzerinde kağıt olmadığını mı söylüyorsun? "

"Hayır, efendim; hiçbir kağıt bulamadık."

"Herhangi bir ipucu yok mu?"

"Uzak geldi efendim. Paça bir deve kolayca ölmez. Geldi
En azından Dongola'dan. "

"Eh, onu konuşmasını sağlamalıyız."

"Sağır ve aptal olması mümkündür."

"O değil. Bir adamın hayatımda daha fazla göründüğünü hiç görmedim."

"Onu Assouan'a gönderebilirsiniz."

"Ve başka birine kredi ver! Hayır, teşekkürler. Bu benim kuşum. Ama
Onu dilini bulmasını nasıl sağlayacağız? "

Mısır'ın karanlık gözleri kampı süpürdü ve aşçının üzerinde durdu
ateş.

"Belki," dedi, "Bimbashi uygun düşünürse ----"
mahkum ve sonra yanan ahşapta.

"Hayır, hayır, yapmazdı. Hayır, Jove tarafından, bu çok ileri gidiyor."

"Çok az şey yapabilir."

"Hayır, hayır. Burada her şey yolunda, ama hiç bu kadar korkunç geliyordu
Filet Caddesi'ne kadar vardı. Ama diyorum ki, "Fısıldadı" yapabiliriz
Onu biraz korkut. Buna zarar yok. "

"Hayır efendim."

"Onlara adamın galabeahını geri almalarını söyle. Onlara at nalı koymalarını emreder
Ateş ve kırmızı-sıcak yap. "

Mahkum, yargılamaları daha fazla hava ile izledi
huzursuzluktan daha eğlence. Kara Çavuş olarak asla uyanmadı
iki süngü üzerinde tutulan parlayan ayakkabı ile yaklaştı.

"Şimdi konuşacak mısın?" diye sordu Bimbashi vahşice.

Mahkum nazikçe gülümsedi ve sakalını okşadı.

"Ah, cehennemden uzaklaş!" diye bağırdı Joyce,
tutku. "Adamı blöf etmeye çalışmanın bir faydası yok. Yapmayacağımızı biliyor
yap. Ama ben _can_ ve ben onu kırpıyorum ve senden bunu söyliyorsun
Dilini yarın sabaha kadar bulamadıysa, cildi alacağım
Benim adım Joyce kadar sırtından emin. Tüm bunları söyledin mi? "

"Evet efendim."

"Şey, üzerinde uyuyabilirsin, güzellik ve iyi bir gece dinlenebilir
Sana ver! "

Mahkemeyi erteledi ve mahkum, her zamanki gibi tutulmaz
Muhafız tarafından pirinç ve su yemeğine götürdü.

Hilary Joyce iyi kalpli bir adamdı ve kendi uykusu oldukça
bir sonraki adım atması gereken ceza ihtimalinden rahatsız
gün. Koorbash ve tangaların sadece görüşünün
Mahkumunun inatçiliğine hakim olabilir. Ve sonra tekrar düşündü
Sonuçta adam gerçekten aptal olduğunu kanıtlarsa ne kadar şok edici olurdu.
Olasılık onu salladı, böylece neredeyse Daybreak tarafından belirlendi
Assouan'a yabancıyı zarar görmez. Ve yine de
Sonuç Sonuç Olay için olurdu! Angareeb'in üzerine yatıyordu
Soru aniden ve etkili bir şekilde yerleştiğinde hala tartışıyor
kendisi. Ali Mahomet çadırına koştu.

"Efendim," diye bağırdı, "Mahkum gitti!"

"Gitmiş!"

"Evet, efendim ve kendi en iyi binicilik devesi de. Bir yarık kesim var
Çadırda ve sabahın erken saatlerinde görünmeden kaçtı. "

Bimbashi tüm enerjiyle hareket etti. Süvari her pist boyunca sürdü;
İzciler Wadys'in yumuşak kumunu kaçak işaretleri için inceledi,
Ama hiçbir iz bulunmadı. Adam tamamen kaybolmuştu. İle
Heavy Heart Hilary Joyce, konunun resmi bir raporunu yazdı ve
Assouan'a iletti. Beş gün sonra bir Curt Siparişi geldi
kendini orada bildirmesi gereken şef. En kötüsünden korkuyordu
Başkalarını kendisini koruduğu kadar az bağışlayan kıç asker.

Ve en kötü önsezleri gerçekleşti. Seyahat lekeli ve yorgun, o
Kendini bir gece generalin mahallelerinde bildirdi. Bir masanın arkasında
kağıtlarla yığılmış ve ünlü asker ve şefi haritalarla dolu
Zeka planları ve figürlerde derindi. Onların selamları bir
soğuk olan.

"Anlıyorum, Kaptan Joyce," dedi General, "izin verdin
Parmaklarınızdan kaymak için çok önemli bir mahkum. "

"Üzgünüm efendim."

"Kuşkusuz. Ama bu konuları tamir etmeyecek. Hiçbir şey tespit ettiniz mi
onu kaybetmeden önce onun hakkında? "

"Hayır efendim."

"Bu nasıldı?"

"Ondan hiçbir şey alamam, efendim."

"Denedin mi?"

"Evet, efendim; elimden geleni yaptım."

"Ne yaptın?"

"Eh, efendim, fiziksel güç kullanmakla tehdit ettim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Neye benziyordu?"

"Uzun boylu bir adam, efendim. Çaresiz bir karakter, düşünmeliyim."

"Onu tanımlayabileceğimiz bir yol var mı?"

"Uzun bir siyah sakal, efendim. Gri gözler. Ve onu seğirmenin gergin bir yolu
yüz."

"Şey, Kaptan Joyce," dedi general, sert, esnek olmayan sesiyle,
"Mısır Ordusu'ndaki ilk istismarınız için sizi tebrik edemem.
Bu güçteki her İngiliz memurunun seçilmiş bir adam olduğunun farkındasınız.
Çizeceğim tüm İngiliz ordusu var. Gereklidir,
Bu nedenle, en yüksek verimlilikte ısrar etmeliyim. BT
herhangi bir belirgin gayret isteğini geçmesi veya
istihbarat. Royal Mallows'tan ikinci sırada yer alıyorsun, anlıyorum? "

"Evet efendim."

"Albayınızın sizi yerine getirdiğini görmekten memnun olacağından şüphem yok
Alay görevleriniz tekrar. "

Hilary Joyce'un kalbi kelimeler için çok ağırdı. Sessizdi.

"Yarın sabah son kararımı size bildireceğim."

Joyce selamladı ve topuğuna döndü.

"Bunun üzerine uyuyabilirsin, güzellik ve iyi bir gece dinlenebilir
Sana ver! "

Joyce şaşkınlıkla döndü. Bu kelimeler daha önce nerede kullanılmıştı?
Onları kullanan kimdi?

General dik duruyordu. Hem o hem de şef
Zeka gülüyordu. Joyce uzun figüre baktı, dik
Rulman, anlaşılmaz gri gözler.

"Tanrım!" Nefes aldı.

"Şey, Kaptan Joyce, bizden vazgeçiyoruz!" dedi general
eli. "O cehennem kırmızı-sıcak ile bana kötü bir on dakika verdin
senin at nalı. Senin için çok şey yaptım. Yapabileceğimizi sanmıyorum
Bir süre Kraliyet Mallows için sizi ayırın. "

"Ama efendim; ama ----!"

"Ne kadar az soru daha iyi, belki de. Ama elbette görünmek zorundadır
Oldukça şaşırtıcı. Kabbabish ile küçük bir özel işim vardı. BT
Şahsen yapılmalıdır. Bunu yaptım ve geri dönüşümde görevine geldim. BEN
Yalnız seninle bir kelime istediğimi gösteren bir işaret olarak size göz kırpmaya devam etti. "

"Evet, evet. Anlamaya başladım."

"Tüm bu siyahlardan önce veremedim ya da nereye sahip olmalıyım
Yanlış sakalımı ve Arap elbisemi bir dahaki sefere kullandığım zaman mıydı? Beni koydun
Çok garip bir pozisyon. Ama sonunda Mısırlınızla yalnız bir sözüm vardı
Kaçışımı yöneten memur. "

"O! Mahomet Ali!"

"Ona hiçbir şey söylememesini emrettim. Seninle yerleşmek için bir puanım vardı. Ama biz
Sekizde yemek, Kaptan Joyce. Burada açıkça yaşıyoruz ama sanırım yapabilirim
Kurkur'da bana yaptığınızdan biraz daha iyisin. "




II

Gaster cerrahı düştü


Ben: Kadın Kirkby-Malhouse'a nasıl geldi

Kasvetli ve rüzgar süpürmesi, Kirkby-Malhouse'un küçük kasabası, sert ve
Yasaklama, üzerinde durduğu düşmelerdir. Tek bir
Grey-taş hattı, kayrak çatılı evler, furez kaplı noktalı noktalı
yuvarlanan demirlemenin eğimi.

Bu yalnız ve tenha köyde, ben, James Upperton, kendimi içinde buldum
'85 yaz. Hamlet'in sunması gerektiği gibi,
bunun için her şeyin üzerinde özlem duydum-
aklımı yüksek ve ağır konulardan uzaklaştırabilir
nişanlandı. Ama ev sahibimin meraklılığı lojmanlarımı yaptı
İstenmeyen ve ben yeni mahalleler aramaya karar verdim.

Başlarken, başıboş bir konutla başa çıkmıştım.
Bir keresinde belirlediğim bu yalnız moorların tam kalbinde
Benim kendim olmalı. Bir zamanlar ait olan iki odalı bir yazlıktı
Biraz çoban için, ama uzun zamandır terk edilmişti ve hızla parçalanıyordu
mahvetmek için. Kış sellerinde, Gaster'ı düşüren Gaster Beck
Düştü, küçük konutun durduğu yerde, bankalarını ve yırtılmış
Duvarın bir kısmı uzakta. Çatı kötü durumdaydı ve dağınık
Arduvazlar çimen arasında kalın kalmıştır. Yine de evin ana kabuğu
sağlam ve doğru durdu; Ve tüm bunlara sahip olmak benim için harika bir görev değildi
yanlış ayarlanmıştı.

Çok farklı bir şekilde ortaya koyduğum iki oda-kendi zevklerim
Spartan dönüşünün ve dış oda, anlaşılacak kadar planlanmıştı
onlarla. Birmingham'dan Rippingille tarafından bir petrol ocak bana
yemek pişirme araçları; İki harika çanta, un ve
Diğer patates, beni olmadan tüm malzemelerden bağımsız yaptı. İçinde
Diyet Uzun zamandır bir Pisagor oldum, böylece scraggy, uzun bacaklı
Gaster Beck tarafından sırlı çimlere göz atan koyunlar çok az
Yeni arkadaşlarından korku. Dokuz galonluk bir petrol bana bir
büfe; kare bir masa, bir anlaşma sandalyesi ve bir kamyon yatağı
Yerel bağlantı parçalarımın listesini tamamladı. Kanepemin başında asılı
İki boyasız raf-bulaşıklarım ve pişirme eşyalarım için daha düşük,
Beni küçük olan birkaç portre için üst
Zenginlik ve zevk için uzun süredir yorucu olan hoş
Geride bıraktığım hayatı işaretledi.

Bu konut odamın squalor için bile sade olsaydı, yoksulluğu
hedeflenen odanın lüksü tarafından kefaret edilenden daha fazlasıydı
bana çalışmam olarak hizmet etmek için. Aklımın en iyisi olduğunu hiç iddia etmiştim
çalışmalarla uyumlu olabilecek nesnelerle çevrili
onu işgal etti ve
Düşünce sadece gözü memnun eden çevrenin ortasında mümkündür ve
Duyuları tatmin edin. Mistik çalışmalarım için ayrıldığım oda
düşünceler kadar kasvetli ve görkemli bir tarzda ortaya çıktı ve
uyumlaştırma arzusu. Hem duvarlar hem de tavanlar
üzerinde olan en zengin ve en parlak siyahın bir kağıdı ile kaplı
korkunç ve arabesk ölü altın deseni izledi. Siyah kadife
Perde tek elmas tabakalı pencereyi kapladı; Kalın, verim
Aynı malzemenin halı, kendi ayaklarımın sesini engelledi, çünkü
Düşüncemin akımını kırarak ileri ve ileri doğru ilerledim.
Kornişler boyunca altı resme bağlı olan altın çubuklar koştu
Benim fantezi ile en iyi chimed kasvetli ve yaratıcı kast.

Ve yine de bu sessiz limana ulaştım, ben
Hala insanlıktan biri olduğumu ve bunun bir hasta olduğunu öğrenmelisiniz
bizi arkadaşlarımıza bağlayan bağı kırmaya çalışacak bir şey. Oldu
ama değişim için düzelttiğim tarihten iki gece önce
konut, alttaki evdeki bir telaşın bilincinde olduğumda
Cesurlu yükler gıcırdayan merdiven ve sert ses
Ev sahibimden, hoş geldiniz ve neşenin protestoları. Zamandan itibaren
zaman, kelimelerin koşuşturması arasında, nazik ve yumuşak bir şekilde duyabiliyordum
Uzundan sonra kulağıma hoş bir şekilde vuran modüle edilmiş ses
sadece kaba lehçeyi dinlediğim haftalar
Dalesmen. Bir saat boyunca altındaki diyaloğu duyabiliyordum-yüksek ses
ve alçak, fincan ve kaşıkla cllink ile, sonunda bir
Hafif, hızlı adım çalışma kapımı geçti ve yeni olduğunu biliyordum
Lodger odasını aradı.

Bu olaydan sonraki sabah, benim alışkanlığım gibi, zamana kadar çıktım; Ancak
Yeni mahkumumuzu görmek için penceremden bakarken şaşırdım
daha erkendi. Dar yoldan aşağı yürüyordu,
Fell'in üzerindeki zikzaklar-uzun boylu bir kadın, ince, başı ona battı
Meme, kolları bir kıllı yabani çiçeklerle dolu,
Sabahındaki Rambles'da toplandı. Elbisesinin beyaz ve pembesi ve
Geniş sarkan şapkasında derin kırmızı şeridin dokunuşu bir
Dun renkli manzaraya karşı hoş bir renk çizgisi. O biraz
Ona ilk göz attığımda mesafe kapanıyor, yine de bunun
Gezici kadın, dün gece gelişimizden başkası olamazdı, çünkü
onu işaret eden bir zarafet ve iyileştirme vardı
Fells'in sakinleri. İzlesem bile hızla geçti ve
Hafifçe yoldan aşağı ve küçük kapı kapısından geçerek
Yazlık bahçemizin daha sonunda, kendini yeşilin üzerine oturdu
Penceremle karşılaşan banka ve çiçeklerini önüne sokarak,
Onları düzenlemek için kendini ayarlayın.

Orada otururken, yükselen güneş sırtında ve parıltı
Sabah görkemli ve iyi yüklü bir aureole gibi yayılıyor
Kafa, onun olağanüstü kişisel güzelliğe sahip bir kadın olduğunu görebiliyordum.
Yüzü, türünde İngilizce yerine İspanyolca idi-oval, zeytin,
Siyah, ışıltılı gözler ve tatlı hassas bir ağız. Altından
geniş hasır şapka iki kalın mavi-siyah saçlı bobin her ikisinde de eğildi
zarif kraliçe boynunun tarafı. Onu izlediğim gibi şaşırdım
ayakkabılarının ve eteğinin bir yolculuğa tanıklık ettiğini görün
Sadece sabah ramble. Hafif elbisesi lekeli, ıslak ve bedragged;
Botları Fells'in sarı toprağı ile kalındı. Yüzü,
Çok yorgun bir ifade giydi ve genç güzelliği bulanık görünüyordu
içsel sorunun gölgesiyle. Onu izlerken bile patladı
Aniden vahşi ağlamaya ve çiçek demetini fırlatarak koştu
hızla eve.

Benim gibi dikkat edilmesi ve dünyanın yollarından yorulduğum için,
Spazmına bakarken ani bir sempati ve keder.
Bu garip ve güzel kadını ikna ediyor gibi görünen umutsuzluk. BEN
Kitaplarıma eğildi ve yine de düşüncelerim onun gururuna dönecekti
Net yüzü, hava lekeli elbisesi, sarkan kafası ve
Dalgalı yüzünün her satırında ve özelliğinde yatan üzüntü.

Ev sahibim Bayan Adams, tutumlu kahvaltımı sürdürmeyecekti; henüz
Çok nadiren, benim akımımı kırmasına izin verdim
Düşünceler ya da aklımı ağır şeylerden boş konuşmasıyla çekmek.
Ancak bu sabah bir kez beni dinleme havasında buldu ve
Küçük bir isteme ile, bildiği her şeyi kulaklarıma dökmeye devam etti
güzel ziyaretçimiz.

"Bayan Eva Cameron onun adı olsun efendim," dedi: "Ama kim olduğu ya da nerede
Fra geldi, senden biraz daha fazlasını biliyorum '. Belki aynıydı
Seni oraya getirdiği gibi onu Kirkby-Malhouse'a getiren sebep
Sizin ", efendim."

"Muhtemelen," dedi, gizli soruyu görmezden geldim; "Ama pek yapmamalıyım
Kirkby-Malhouse'un büyük bir yer olduğunu düşündüm
genç bir bayana cazibe merkezleri. "

"Heh, efendim!" diye bağırdı, "Bunun harikası var. Leddy sadece
Fra Fransa gel; Ve onun halkı beni nasıl öğrenmeye geldiği sadece bir harikadır.
Bir hafta önce, kapıma bir adam geliyor-iyi bir adam, efendim ve bir beyefendi,
Birinin yarım gözüyle görebileceği gibi. `` Sen Bayan Adams'sın '' diyor. 'BEN
Odalarınızı Bayan Cameron'a ekleyin 'diyor. O burada olacak
Hafta, 'diyor; Ve sonra bir terim olmadan kapalı. Dün gece orada
Genç Leddy Hersel '-Yumuşak Sözlü ve Ahlete, Bir dokunuşla
konuşmasında Fransızlar. Ama benim aşkım efendim! Uzaklaşmalı ve onu yapmalıyım
Biraz çay, çünkü yalnız uyandığında yalnızlık gibi, zavallı kuzu hissedecek
garip bir çatı. "


II: Gaster Fell'e nasıl gittim

Yemeklerin clatt'ını duyduğumda hala kahvaltıma nişanlandım
ve yeni lodger odasına doğru geçerken ev sahibinin ayakları.
Bir andan sonra geçişten aşağı indi ve üzerine patladı
Ben canlandırılmış el ve ürkütücü gözlerle. "Tanrım 'bir merhamet, efendim!" o
diye bağırdı "ve affetinden seni rahatsız etmek için, ama korktum
Genç Leddy, efendim; O odasında değil. "

"Neden, işte orada," dedi ayağa kalktı ve bakıyorum
Kasa. "Bankaya bıraktığı çiçekler için geri döndü."

"Ah, efendim, botlarını ve elbisesini gör!" ev sahibini çılgınca ağladı. "BEN
Keşke annesi burada olsaydı, efendim-yap. Nerede olduğu benden daha fazla
Ken, ama yatağı bu gece yatmadı. "

"Huzursuz, şüphesiz hissetti ve saate rağmen yürüyüşe çıktı
kesinlikle garipti. "

Bayan Adams dudağını takip etti ve başını salladı. Ama sonra dururken
Kanat, altındaki kız ona gülümseyerek yükseldi ve çağırdı
Pencereyi açmak için neşeli bir jestle ona.

"Orada çayım var mı?" Zengin, net bir sesle, bir dokunuşla sordu
kıyma Fransız aksanı.

"Odanızda, Bayan."

"Botlarıma bak Bayan Adams!" Ağladı, onları altından itti
eteği. "Bu düşüşleriniz korkunç yerler --_ Offroyable _-Bir
inç, iki inç; Asla böyle bir çamur görmedim! Benim elbisem de --_ voila_! "

"Eh, bayan, ama sen bir turşu içindesin," diye bağırdı ev sahibesi, bakarken
Bedraggled elbisede. "Ama ana yorgun ve ağır olmalısın
uyumak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı gülünç, "Uyku almıyorum. Uyku nedir?
Küçük bir ölüm --_ voila tout_. Ama benim yürümem, koşmam,
Havayı nefes alın-yani yaşamak. Yorgun değildim ve bütün gece ben
Yorkshire'ın bu düşmanlarını keşfettiler. "

"Lord 'bir merhamet, Bayan ve nereye gittin?" diye sordu Bayan Adams.

Bütünü içeren kapsamlı bir jestle elini salladı
Batı Ufuk. "Orada," diye bağırdı. "Ey Comme Elles Sont Tristes ET
Sauvages, Ces Collines! Ama burada çiçekler var. Bana su vereceksin
Yapmayacak mısın? Başka bir şekilde soluyorlar. "Hazinelerini içinde topladı
Tur ve bir dakika sonra onun ışığı, yaylı ayaklarını duyduk.
merdiven.

Yani bütün gece dışarıdaydı, bu garip kadın. Ne Güdü Yapabilir
Onu rahat odasından kasvetli, rüzgar süpürülen tepelere mi götürdü?
Sadece huzursuzluk, bir gençin macerası sevgisi olabilir mi
kız? Yoksa, muhtemelen, bu gece daha derin bir anlam mıydı
seyahat?

Çalışmalarımın bana çözmeyi öğrettiği gizemler de burada
en azından benim ötesinde olan bir insan problemiydi
anlama. Forenoon'da Moor'da yürüdüm ve benim
Geri dön, küçük kasabaya bakan kaşın tepesinde yer alırken,
Gorse arasında küçük bir mesafe var. Büyütmüştü
Önünde hafif bir şövale ve kağıtlı tahta yerleştirilmiş,
Rock ve Moor'un muhteşem manzarasını boyamaya hazırlanıyordu
onun önünde uzandı. Onu izlerken onun olduğunu gördüm
Endişeyle sağa ve sola bakıyorum. Yanımda bir su havuzu vardı
oyukta oluşur. Cep-patlasımın bardağını içine daldırıyorum, ben
onu ona taşıdı.

"Bayan Cameron, inanıyorum," dedi I. "Ben senin arkadaşın. Yukarı
benim adım. Eğer olmayacaksak kendimizi bu vahşi doğada tanıtmalıyız
sonsuza dek yabancılar için. "

"Ah, o zaman, Bayan Adams ile de yaşıyorsun!" Ağladı. "Düşündüm
bu garip yerde köylülerden başka hiçbir şey yoktu. "

"Ben senin gibi bir ziyaretçiyim," diye cevapladım. "Ben bir öğrenciyim ve var
Sessiz için gel ve çalışmalarımın talep ettiği. "

"Sessiz, gerçekten!" dedi, sessizce geniş bir çembere bakarak
Moors, altında eğimli küçük bir gri evler çizgisiyle
biz.

"Ve yine de yeterince sessiz değil," diye cevapladım, gülüyorum, "çünkü ben
Mutlak barış için düşüşlere daha da ilerlemeye zorlandı
gerekmek."

"Öyleyse, Fells'in üzerine bir ev mi yaptın?" diye sordu, ona kemer
kaşlar.

"Birkaç gün içinde onu işgal etmeyi umuyorum."

"Ah, ama bu _triste_," diye bağırdı. "Ve o zaman nerede
inşa ettiğiniz ev mi? "

"Sen bitti," diye cevapladım. "
Uzak Moor üzerine gümüş bant? Gaster Beck ve çalışır
Gaster ile düştü. "

Başladı ve bana büyük karanlık, gözlerini sorgulayan bir
Bakın hangi sürpriz, inanılmazlık ve dehşete benzeyen bir şey göründü
ustalık için mücadele etmek.

"Ve gaster düştüğünde yaşayacak mısın?" Ağladı.

"Öyleyse planladım. Ama Gaster Fell'den ne biliyorsun, Bayan Cameron?"
Diye sordum. "Bu kısımlarda bir yabancı olduğunu düşünmüştüm."

"Gerçekten, daha önce hiç buraya gelmedim," diye yanıtladı. "Ama duydum
Kardeşim bu Yorkshire Moors hakkında konuşuyor; Ve eğer hata yapmazsam, var
Bunu en vahşi ve en vahşi olarak adlandırdığını duydu
Tümü."

"Çok muhtemel," dedi dikkatsizce. "Gerçekten kasvetli bir yer."

"O zaman neden orada yaşıyorsun?" hevesle ağladı. "Yalnızlığı düşünün,
kısırlık, tüm rahatlık ve tüm yardım isteği, yardım olmalı
gerekli. "

"Yardım! Gaster düştüğünde hangi yardıma ihtiyaç duyulmalı?"

Aşağı baktı ve omuzlarını silkti. "Hastalık hepsine gelebilir
yerler, "dedi." Bir adam olsaydım yalnız yaşayacağımı sanmıyorum
Gaster düştü. "

"Bundan daha kötü tehlikeler yarattım," dedi gülerek; "Ama korkuyorum
resminizin şımarık olacağını, çünkü bulutlar bankacılık yapıyor ve
Zaten birkaç yağmur damlası hissediyorum. "

Gerçekten de, barınma yolumuza geldik, çünkü ben bile
orada konuştu ani, istikrarlı bir duş geldi. Gülerek
neşeyle, arkadaşımın ışık şalını başının üzerine attı ve ele geçirerek
resim ve şövale, genç bir açıklamanın kır lütfu ile koştu
Furze-kaplı eğim, sonra kamp-shool ve boya kutusu ile takip ettim.

       * * * * * *

Kirkby-Malhouse'dan ayrılmamın arifesiydi.
Bahçedeki yeşil banka, o karanlık, rüya gibi gözlerle ne yazık ki dışarı bakıyor
kasvetli düşer; Ben, dizimin üzerine bir kitapla bakarken bakarken
Güzel profilinde gizlice ve yirmi yılın ne kadar hayret ettiği
Yaşamın üzerine çok üzücü ve hüzünlü bir ifade verebilirdi.

"Çok okudun," diye belirttim sonunda. "Kadınların şimdi fırsatları var
anneleri hiç bilmiyor. Hiç gitmeyi düşündün mü
Ayrıca-bir üniversite kursu veya hatta öğrenilmiş bir meslek arıyor mu? "

Düşünceye yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Amacım yok, hırs yok," dedi. "Geleceğim siyah-bağdaştı-bir
kaos. Hayatım düşenler üzerindeki bu yollardan biri gibi. Var
Onları gördüm, Mösyö Yukarı. Pürüzsüz, düz ve nettirler
Nereden başlıyorlar; Ama yakında sola ve sağa sarılıyorlar,
Orta kayaçlar ve crags biraz bataklıkta kendilerini kaybedene kadar. -Den
Brüksel yolum düzdü; Ama şimdi, _mon dieu! _ Kim var olabilir
Bana nereye götürdüğünü söyle? "

"Bunu yapmak peygamber alamaz, Bayan Cameron," Quoth I,
İki skor yılının birine doğru gösterebileceği baba tarzı. "Eğer yapabilirsem
Hayatını oku, yerine getirmeye mahkum olduğunu söylemek için girişimde bulunurdum
çok kadın-iyi bir adamı mutlu etmek ve etrafa dökmek için
Biraz daha geniş bir daire, toplumunuzun bana verdiği zevk
Önce seni tanıyordum. "

"Asla evlenmeyeceğim," dedi keskin bir kararla,
Ve beni biraz eğlendirdi.

"Evlenmiyor-ve neden?"

Hassas özelliklerinin üzerinden garip bir bakış geçti ve kopardı
Sinirle yanındaki bankadaki çimlerde.

"Cesaret etmem," dedi duygu ile titreyen bir sesle.

"Cesaret değil mi?"

"Bu benim için değil. Yapacak başka şeylerim var. Konuştuğum bu yol
yalnız basmam gereken bir şey. "

"Ama bu morbid," dedi.
kendi kız kardeşleriminkinden ayrıldı ya da diğer bin genç
Her sezon dünyaya kimin ortaya çıktığı bayanlar? Ama belki de öyle
İnsanlığa korkmanız ve güvensizliğin var. Evlilik,
bir mutluluk kadar. "

"Risk benimle evlenen adamla olurdu," diye bağırdı. Ve sonra
Bir an, sanki çok fazla şey söylemiş gibi, ayaklarına fırladı ve
mantosunu ona çekti. "Gece havası sakin, Bay Upperton, "dedi
O ve çok hızlı bir şekilde süpürüldü, beni garip bir şekilde ilham kaynağına bıraktı
dudaklarından düşen kelimeler.

Açıkçası, gitmemin zamanı gelmişti. Dişlerimi ayarladım ve buna yemin ettim
Bunu yapmamdan önce başka bir gün geçmemeliydi
Yeni oluşturulan kravat ve beni bekleyen yalnız geri çekilmeyi aradı
Moors. Bir köylü sürüklenmeden önce sabah kahvaltı neredeyse bitmedi
Birkaç kişiselimi aktaracak kaba el arabası kapıya kadar
Yeni konutumun eşyaları. Lodger'ım odasını tutmuştu; Ve,
Aklım onun etkisine karşı olduğu için çelik, henüz bir bilincindeydim
Ayrılmama izin vermesi gereken çok az hayal kırıklığı
veda etmeden. Kitap yükü ile el arabam vardı
Zaten başladı ve ben, Bayan Adams ile el sıkıştığım için
Onu takip etmek için, merdivende hızlı bir ayak koşusu olduğunda ve
Orada kendi aceleyle nefes nefese kalıyordu.

"O zaman git-gerçekten mi gidiyorsun?" dedi.

"Çalışmalarım beni arıyor."

"Ve Gaster'a düştüğünde?" diye sordu.

"Evet; orada inşa ettiğim kulübeye."

"Ve orada yalnız mı yaşayacaksın?"

"O arabada uzanan yüz arkadaşımla."

"Ah, kitaplar!" Ağladı, zarif omuzlarını oldukça silkerek.
"Ama bana bir söz verecek misin?"

"Nedir?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Bu küçük bir şey. Beni reddetmeyecek misin?"

"Sen sormak zorundasın."

Güzel yüzünü en çok bir ifadeyle eğdi
yoğun ciddiyet. "Geceleri kapınızı cıvatalayacak mısın?" dedi; Ve
Gitti, olağanüstü isteğine cevap olarak bir kelime söyleyebilirim.

Sonunda kendimi usulüne uygun olarak kurmak benim için garip bir şeydi
Yalnız konutum. Benim için, şimdi ufuk çorak tarafından sınırlandırıldı
Çirkin, kârsız çimen, furze çalılarla yamalanmış ve
doğanın gaunt ve granit kaburgalarının bolluğu ile yaralandı. Bir duller,
Daha önce hiç görmediğim daha çok atık; Ama onun dulness çok cazibesiydi.

Ve yine de Gaster'da geçirdiğim ilk gece düştü
Düşüncelerimi bir kez daha dünyaya geri götürmek için garip bir olay
arkamda kalmıştı.

Büyük canlı bulut bankaları ile somurtkan ve boğucu bir akşam olmuştu
Batıda toplanıyor. Gece giyilirken, benim küçüküm içindeki hava
Kabin daha yakın ve daha baskıcı hale geldi. Bir ağırlık benim üzerinde duruyor gibiydi
kaş ve göğsüm. Uzaktan, gök gürültüsünün düşük gürültülü inilti geldi
Moor üzerinde. Uyuyamıyorum, giyindim ve kulübemde durdum
kapı, beni çevreleyen siyah yalnızlığa baktı.

Bu dere tarafından yürütülen dar koyun yolunu alarak dolaştım
yüzlerce yarda ve adımlarımı geri çekmek için döndü,
Moon sonunda bir mürekkep-siyah bulutun altına gömüldü ve karanlığın
Aniden derinleşti ki ayaklarımdaki yolu da göremedim,
Sağımda akar, ne de solumdaki kayalar. Groping duruyordum
kalın kasvette, bir gök gürültüsü kazası geldiğinde
tüm büyük boyunca aydınlatan şimşek flaşı düştü, böylece her
Bush ve Rock, canlı ışıkta net ve sert gözüktüler. Öyleydi
anında ve yine de bu anlık görüş bir korku ve
Benim içinden şaşkınlık, çünkü benim yolumda, yirmi metre önce değil
Ben, bir kadın durdu, yüzüne atan canlı ışık ve
Elbisesinin ve özelliklerinin her detayını gösteriyor.

O karanlık gözleri, uzun boylu, zarif figürü yanlış yapmak yoktu. BT
O-Eeva Cameron, sonsuza dek gittiğimi düşündüğüm kadın mıydı. İçin
Taşlaşmış bir anda, bunun gerçekten olabileceğini hayrete düşürdüm
O, ya da heyecanlı beynim tarafından yaratılan bir figür olup olmadığı.
Sonra onu gördüğüm yönde hızla ileri koştum,
Ona yüksek sesle arıyor, ama cevap vermeden. Yine aradım ve tekrar hayır
Cevap geri geldi, Baykuş'un melankolik wail'ini kurtar. İkinci Bir Flash
Manzarayı aydınlattı ve ay bulutunun arkasından patladı. Ama yapamadım, ancak göz ardı eden bir knoll'a tırmandım
Bütün Moor, bu garip gece yarısı gezginin herhangi bir işaretine bakın. Bir saat boyunca
Ya da daha fazla düştüm ve sonunda kendimi küçük bir şekilde buldum
Kabin, hala bir kadın mı yoksa gölge mi olduğu konusunda belirsiz
üzerine baktım.


III: Glen'deki gri kulübeden

Aldıktan sonraki dördüncü ya da beşinci gündü
Üzerinde ayak seslerini duymak beni şaşırttı yazlık sahip olmak
dışarıdaki çim, hızlı bir şekilde bir çatlak, bir çubuktan
kapı. Infernal bir makinenin patlaması şaşırmazdı
ya da beni daha fazla rahatsız etti. Tüm saldırıdan sarsmayı umuyordum
Şimdiye kadar, yine de küçük törenle kapımdan atan biri vardı
sanki bir köy ale evi gibiydi. Öfkeyle sıcak, ben aşağı fırladım
Tıpkı ziyaretçimin sopasını yükselttiği gibi cıvatayı kitap ve geri çekti
Kabul için kaba başvurusunu yenileyin. Uzun boylu, güçlü bir adamdı
Sarımsı sarhoş ve derin göğüslü, gevşek bir tüvit takım elbise ile kaplanmış,
zarafet yerine rahatlık için kesin. Pırıltılı olarak dururken
Güneş ışığı, yüzünün her özelliğini aldım. Büyük, etli burun;
Sarkan kaşların kalın seti ile sabit mavi gözler; .
geniş aln, tüm örgüler ve garip bir şekilde kıyı ile kaplı
gençlik rulmanı ile varyans. Hava lekelerine rağmen
keçe şapkası ve renkli mendil kaslı kahverenginin etrafında eğildi
Boyun, bir bakışta üreme ve eğitim adamı olduğunu görebiliyordum. BEN
Gezici çoban veya nöbetçi serseri için hazırlanmıştı, ama bu
Görünüş beni oldukça rahatsız etti.

"Şaşırmış görünüyorsun," dedi bir gülümsemeyle. "O zaman düşündün mü
Dünyada yalnızlık tadı olan tek adam mısın? Anlıyorsun
Vahşi doğada kendiniz dışında başka Hermits var. "

"Burada yaşadığını mı söylüyorsun?" Hiçbir uzlaştırıcı sordum
ses.

"Yukarı," diye cevapladı başını geriye fırlatarak. "Biz düşündüm
Komşular, Bay Upperton, bakmaktan daha azını yapamadım ve
Size herhangi bir şekilde yardımcı olup olmadığımı görün. "

"Teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde, elimle durdum
kapı. "Ben basit tatlara sahip bir adamım ve benim için hiçbir şey yapamazsın. Sen
İsmimi bilerek benim avantajım var. "

Benim nezaket tarzımla soğutulmuş gibi görünüyordu.

"Burada işte olan Masonlardan öğrendim" dedi. "
Ben, ben bir cerrahım, Gaster cerrahı düştü. Sahip olduğum isim bu
Bu kısımlarda geçti ve bir başkası kadar hizmet ediyor. "

"Burada pratik yapmak için fazla yer yok mu?" Gözlemledim.

"Her iki tarafta kilometrelerce kendinizden başka bir ruh değil."

"Kendin biraz yardıma ihtiyacınız var gibi görünüyor," diye belirttim
Bazılarının son eyleminden olduğu gibi geniş bir beyaz sıçramaya bakmak
Güçlü asit, güneş yanığı yanağında.

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı, yüzünü yarı yuvarlak çevirdi
İşareti gizle. "Geri dönmeliyim, çünkü bekleyen bir arkadaşım var
Benim için. Senin için bir şey yapabiliyorsam, dua et bana bildirin. Var
Beck'i sadece bir mil kadar yukarı doğru takip etmek için yerimi bulmak için. Sahip olmak
Kapının içinde bir cıvata mısın? "

"Evet," diye cevapladım, bu soruya şaşırdım.

"O zaman cıvatalı tut," dedi. "Düştü garip bir yer. Asla
Kimin hakkında olabileceğini bilin. Güvenli tarafta olmak da iyi. Güle güle."
Şapkasını kaldırdı, topuğunu açtı ve bankası boyunca uzağa uzandı
küçük akarsu.

Hala elimle elimle duruyordum, sonra bakıyordum
beklenmedik ziyaretçi, başka bir sakinin farkına vardığımda
vahşi doğa. Yabancının aldığı yol boyunca biraz mesafe
Büyük bir gri kaya yattı ve buna yaslanmak küçüktü,
diğeri yaklaştıkça dik duran ve
onunla tanış. İkisi bir dakika veya daha fazla konuştu, daha uzun adam başını salladı
başı sık sık benim yönümde, sanki ne olduğunu açıklıyormuş gibi
aramızda geçti. Sonra birlikte yürüdüler ve bir
düştü. Şu anda onları bir kez daha yükseldiğini gördüm
daha uzakta. Tanıdığım kolunu yaşlılarına atmıştı
Arkadaş, ya sevgiden ya da ona dik olarak yardım etme arzusundan
eğim. Kare zorla figürü ve onun büzülmüş, yetersiz arkadaşı
Gökyüzü çizgisine karşı öne çıktı ve yüzlerini çevirdi, baktılar
Bana geri dön. Görüşte, kapıyı çarptım, olmaları gerekirse
geri dönmeye teşvik edildi. Ama birkaç dakika pencereden gözetlediğimde
Daha sonra, gittiklerini algıladım.

Bütün gün üzerine nişanlandığım Mısır papirüsüne eğildim; Ancak
Ne Memphis'in eski filozofunun ince gerekçeleri ne
Sayfalarında yatan mistik anlam,
Dünya'nın şeyler. Akşam işimi bir kenara atmadan önce içeri giriyordu
çaresizlik. Girişimden dolayı kalbim bu adama karşı acıydı.
Kabinin kapısını geçen Beck'in yanında dururken,
Isıtmalı kaş ve meseleyi düşündü. Açıkçası küçüktü
Aklıma neden olan bu komşularımın üzerinde asılı gizem
Onlara bu kadar ısrarla koşmak. Bu temizlendi, artık olmazlardı
çalışmalarımın engeline neden oluyor. O zaman beni neyin engelleyecekti
konutları yönünde yürümek ve kendim için gözlemlemek,
Varlığımdan şüphelenmelerine izin vermeden, ne tür erkekler onlar
olabilir mi? Şüphesiz, yaşam tarzlarının bazılarını kabul ettiği bulunacak
Basit ve prosaik açıklama. Her durumda, akşam iyiydi ve
Yürüyüş zihin ve beden için destek olurdu. Borumu aydınlatıyorum, yola çıktım
aldıkları yönde Moors üzerinde.

Yaklaşık yarı yolda vahşi bir glen orada küçük bir kümük kümesi duruyordu ve
Bodur meşe ağaçları. Bunlardan, ince koyu bir duman sütunu yükseldi
Hareketsiz akşam havasına. Açıkçası bu benim pozisyonumu işaret etti
komşunun evi. Sola doğru eğilimi kazanabildim
bir kayaların barınağı ve böylece yapabileceğim bir noktaya ulaşın
kendimi herhangi bir riske maruz bırakmadan binanın bir görünümüne komuta edin
gözlemleniyor. Küçük, kayrak kaplı bir yazlıktı, neredeyse daha büyük
aralarında yattığı kayalardan. Kendi kabinim gibi işaretler gösterdi
bazı çoban kullanımı için inşa edilmiş; Ama aksine
Benim, kiracılar tarafından onu geliştirmek ve büyütmek için hiçbir acı çekilmedi.
İki küçük gözetleme penceresi, çatlamış ve hava kabarık bir kapı ve bir
Yağmur suyunu yakaladığı için renksiz varil, tek dıştı
içindeki sakinler için kesintiler çizebileceğim nesneler.
Yine de bunlarda bile düşünce için yiyecek vardı, çünkü ben yaklaştığımda,
Hala sırtın arkasında kendimi gizliyor, o kalın demir çubukları gördüm
eski kapı kesilirken ve
aynı metal. Bu garip önlemler, vahşi ile birlikte
çevre ve kesintisiz yalnızlık, tarif edilemeyecek kadar hasta bir alamet verdi ve
Yalnız binaya korkunç bir karakter. Borumumu benim
Cep, gorse ve eğrelti otlarından ellerimin ve dizlerimin üzerine süründüm
Komşumun kapısından yüz metre olana kadar. Orada,
tespit korkusu olmadan daha yakın yaklaşamadığımı bulmak, ben
Çömeldi ve kendimi izlemeye koydu.

Kulübenin kapısı olduğunda saklandığım yerime neredeyse hiç yerleşmemiştim
açıldı ve kendisini bana cerrah olarak tanıştıran adam
Gaster Fell'in çıktı, barakiye, elinde bir kürek vardı. Önünde
Kapının patates, bezelye içeren küçük bir ekili yama vardı
ve diğer yeşil şeylerin diğer biçimleri ve burada kendisini meşgul etmeye devam etti,
Kesme, ayıklama ve düzenleme, güçlü bir şekilde şarkı söyleme
Çok müzikal ses değil. Hepsi sırtıyla işine dalmıştı
Yazlık için, yarı açık kapıdan aynı olduğunda aynı
Sabah gördüğüm yaratık zayıflattı. Şimdi algılayabilirim
Altmış, buruşuk, bükülmüş ve zayıf bir adam olduğunu, seyrek,
Grizzled saçlar ve uzun, renksiz yüz. Cringing ile,
yürüyüş, onun bilinçsiz olan arkadaşına doğru karıştı
Ona yakın olana kadar yaklaş. Onun ışık ayakları ya da onun
Nefes almak nihayetinde işçi için yakınlığı hakkında bilgi vermiş olabilir
yuvarlandı ve onunla yüzleşti. Her biri diğerine doğru hızlı bir adım attı,
Selamda olmasına rağmen, ve sonra-şimdi bile dehşetin dehşetini hissediyorum
Anında-Uzun boylu adam acele etti ve arkadaşını
toprak, sonra vücudunu kırarak, üzerinde büyük bir hızla koştu
müdahale zemini ve evine yükü ile kayboldu.

Çeşitli hayatımla, aniden ve şiddeti olduğu gibi sertleşti
şey beni ürperdi. Adamın yaşı, zayıf çerçevesi, alçakgönüllü
Ve taşıma tarzı, hepsi tapuya karşı utanç verdi. Çok sıcaktı
Öfke, kabine doğru adım atma noktasında olduğum için, benim gibi silahsız
içeriden seslerin sesi bana kurbanın sahip olduğunu gösterdiğinde
kurtarıldı. Güneş ufkun altına batmıştı ve hepsi gri, kurtar
Pennigent kapağında kırmızı bir tüy. Başarısız ışıkta güvenli, ben
Yakınlara yaklaştı ve geçenleri yakalamak için kulaklarımı zorladı. yapabilirdim
Yaşlı adamın ve derin, kaba olan yüksek, tuhaf sesini duyun
Saldırganının monotonu, garip bir metalik koşma ve
Clanking. Şu anda cerrah çıktı, arkasındaki kapıyı kilitledi ve
Alacakaranlıkta yukarı ve aşağı damgalı, saçlarını çekerek ve
Kolları, demlenmiş bir adam gibi. Sonra yola çıktı, hızla yukarı doğru yürüdü
Valley ve ben kısa sürede kayalar arasında onu gözden kaçırdık.

Ayak izleri uzaktan öldüğünde,
kır evi. İçindeki mahkum hala bir kelime akışı döküyordu,
ve zaman zaman acı çeken bir adam gibi inliyor. Bu kelimeler çözüldü
Kendileri, yaklaştığım gibi, dualara-boğulma, vollu dualar,
yaklaşmakta olan birinin yoğun ciddiyetiyle ilerlemiş
ve yakın tehlike. Benim için benimsemeyle harika bir şey vardı
Yalnız Hasta olan bu ciddi antlaşma fışkırtma, hayır için
insan kulağı ve gecenin sessizliğine sarsılıyor. Ben hala
Kendimi olayda karıştırıp karıştırmamam gerektiğini düşünmek, duyduğumda
Uzakta cerrahın geri dönen ayaklanmasının sesi. Bende
Demir çubuklarla çabucak kendimi çizdi ve
Elmas paneli pencere. Yazlık içi bir
Lurid parıltı, daha sonra kimyasal olduğunu keşfettiğimden geliyor
fırın. Zengin ışığı ile büyük bir çöpü ayırt edebilirim
masanın üzerinde parlayan imbikler, test tüpleri ve kondenserler ve
Duvara garip, garip gölgeler attı. Daha sonraki tarafında
Oda, bir hencoop'a benzeyen ahşap bir çerçeveydi ve buna hala
Dua içinde emildi, sesini duyduğum adamı diz çök. Kırmızı parıltı
kalkış yüzünü dövmek, onu gölgeden öne çıkardı
Rembrandt'tan resim, her kırışıklık
Parşömen benzeri cilt. Kısa bir bakış için zamanım vardı; Daha sonra,
Pencereden düşerek kayalar ve heather'dan geçtim,
Ne de kendimi bir kez daha kabinimde bulana kadar hızımı gevşetti.
Orada kendimi kanepeme attım, benden daha rahatsız ve sarsıldım
Hiç tekrar hissetmeyi düşündüm.

Gerçekten de görüp görmediğime dair sahip olabileceğim gibi şüpheler
Fırtına gecesi eski-lodger çözüldü
Ertesi sabah. Fell'e yol açan yolda gezinmek, ben
zeminin yumuşak olduğu bir noktada gördüm Bir ayağın izlenimleri-
İyi botlu bir kadının küçük, zarif ayağı. O küçük topuk ve yüksek
Step, arkadaşımdan başkasına ait olamazdı
Kirkby-Malhouse. Yolunu biraz uzaktan takip ettim,
onu ayırt edebildiğim kadarıyla, yalnız ve kötü olmayanlara
kır evi. Bu ihale kızını çizmek için ne güç olabilir?
Rüzgar ve yağmur ve karanlık, o tuhaf olan korkutucu moorların karşısında
Rendezvous?

Vadiden aşağı aktığını ve çok geçtiğini söyledim
kapı. Tanımladığım işlerden bir hafta kadar sonra oturdum
Beyaz bir şeyi yavaşça aşağı doğru sürükleyen bir şey algıladığımda penceremle
aktarım. İlk düşüncem, boğulan bir koyun olmasıydı; Ama seçmek
Çubuğum yukarıda, bankaya doğru yürüdüm ve karaya bağladım. Muayenede
J. C. baş harfleriyle yırtılmış ve püskü büyük bir sayfa olduğunu kanıtlıyor.
köşede. Ancak ona uğursuz önemi veren şey,
Kenardan etekten etekte hepsi dabled ve renksizdi.

Kabinimin kapısını kapatarak, glen'i yönlendirdim
Cerrahın kabini. Çok insanı algılamadan önce gitmemiştim
kendisi. Hızlı bir şekilde yamaç boyunca yürüyordu, furezi dövüyordu
Bir cudgel ile çalılar ve bir deli gibi körük. Gerçekten de,
O'ndan, aklımda yükselen akıl sağlığına ilişkin şüpheler
güçlendi ve onaylandı.

Yaklaşırken sol kolunun bir askıda asılı olduğunu fark ettim.
Beni algıladığında, sanki olacağından emin değilse,
Bana gel ya da gel. Onunla röportaj yapma arzum yoktu,
Ancak, bu yüzden onu geçtim, hala yolunda devam etti, yine de
Kulübüyle bağırıyor ve çarpıyor. O kaybolduğunda
Fells, kulübesine indim, biraz bulmaya kararlıydım
ne olduğuna dair ipucu. Bunu bulmak için şaşırdım.
Demir kaplı kapı tamamen açıldı. Hemen dışındaki zemin
bir mücadele belirtileri ile işaretlenmiş. İçindeki kimyasal aygıt
Mobilyaların hepsi kesilmiş ve parçalanmıştı. En düşündürücü
Hepsi, uğursuz ahşap kafes kan işaretleri ile boyandı ve
Talihsiz yolcu ortadan kaybolmuştu. Kalbim küçük için ağırdı
Adamım, çünkü onu bu dünyada daha fazla görmemeliyim.

Kabinte kimliğe herhangi bir ışık atmak için hiçbir şey yoktu
komşularım. Oda kimyasal aletler ile doldurulmuş. Birinde
Köşe Küçük bir kitaplık, bir seçim seçimi içeriyordu.
bilim. Bir diğerinde toplanan bir jeolojik örnek yığını vardı
kireçtaşı.

Evden yolculuğumdan cerraha bir göz atmadım; Ama ben
Kulübüme ulaştım, birisinin olduğunu bulmak için şaşırdım ve öfkeli oldum
benim yokluğumda girmişti. Kutular altından çekilmişti
Yatak, perdeler dağınık, duvarı çekilen sandalyeler. Eşit
Çalışmam bu kaba davetsiz misafirden güvenli olmamıştı,
Abanoz-siyah halıda ağır bot açıkça görülebiliyordu.


IV: Gece gelen adamın

Gece geçti ve fırtınalı ve ayın hepsi Girt'ti
düzensiz bulutlar. Rüzgar melankolik gusts, hıçkırık ve iç çekti
Moor üzerinde ve tüm gorse çalıları taranıyor. Zamandan itibaren
Pencere bölmesine karşı biraz yağmur yağışı püskürttüğü zaman. Oturdum
Gece yarısına kadar, ölümsüzlük üzerine parçaya bakarak
İmparator Julian'ın söylediği İskenderiye Platonisti Iamblichus
Zamanında Platon'un arka olduğu ama dahi değil. Sonunda,
Kitabımı kapatarak kapımı açtım ve kasvetli bir son göz attım
Düştü ve hala daha kasvetli gökyüzü. Başımı çıkıntı yaparken bir rüzgar swoop
Beni yakaladı ve borumumun kırmızı küllerini parlayan ve dans etti
karanlıktan. Aynı anda ay parlak bir şekilde parladı
İki bulut arasından gördüm, yamaçta otururken, iki değil
Kapımdan yüz metre uzakta, kendini cerrah olarak adlandıran adam
Gaster düştü. Heather arasında çömelmişti, dirsekleri onun üzerine
dizler ve çenesi ellerinin üzerinde duruyor, taş kadar hareketsiz,
Bakışları sürekli olarak konutumun kapısına sabitlendi. Bu kötü niyetli nöbetçinin gözünde, korku ve korku ürpertici
Benim içinden vurdu, çünkü kasvetli ve gizemli dernekleri bir
Adamın etrafında cazibe ve saat ve yer onunla uyumluydu
uğursuz varlık. Ancak bir anda, erkeksi bir kızgınlık parıltısı ve
özgüven bu küçük duyguyu aklımdan çekti ve ben de yürüdüm
Korkusuzca onun yönünde. Ben yaklaşırken yükseldi ve yüzleşti
Ayı mezarında parlıyor, sakallı yüzü ve onun üzerinde parlıyor
göz küreleri. "Bunun anlamı nedir?" Ona geldiğimde ağladım.
"Bana casus oynamaya ne hakkın var?"

Yüzünde öfkenin yükselişini görebiliyordum. "Kalın
Ülke seni görgü kurallarını unuttu, "dedi.
Tümü."

"Daha sonra evimin herkes için ücretsiz olduğunu söyleyeceksin," dedim sıcak. "Sen
bu öğleden sonra yokluğumda onu araştırmak için süreksizlik yaşadım. "

Başladı ve özellikleri en yoğun heyecanı gösterdi. "BEN
Sana elim olmadığını yemin etti! "Diye bağırdı." Asla ayak basmadım
Hayatımdaki evinde. Oh, efendim, efendim, eğer istersen ama inan bana,
Üzerinde asılı bir tehlike var ve iyi olursun
dikkatli olmak."

"Sana yeterince sahiptim," dedim. "Korkak bir şekilde vurduğunu gördüm
Hiçbir insan gözünün sana dayanmadığını düşündüğünüzde. Senin için bulundum
Yazlık da ve anlatması gereken her şeyi biliyorum. Bir yasa varsa
İngiltere, yaptıkların için asacaksın. Bana gelince, ben yaşlıyım
Asker, efendim ve ben silahlıyız. Kapımı sabitlemeyeceğim. Ama eğer sen ya da
başka herhangi bir kötü adam eşiğimi geçmeye çalışıyor, kendi başınıza olacak
Risk. "Bu sözlerle, topuğuma döndüm ve benim
kabin.

İki gün boyunca rüzgar tazelendi ve arttı, sabit fırtınalarla
Üçüncü geceye kadar yağmur, en öfkeli fırtına,
İngiltere'de hatırlayabilir. Olumlu bir şekilde işe yaramaz olduğunu hissettim
Yatağa git, ne de bir kitap okumak için aklımı yeterince yoğunlaştıramıyorum.
Lambamı parlamayı orta derecede aşağı çevirdim ve geri döndüm
Sandalye, kendimi Reverie'ye bıraktım. Tüm algıyı kaybetmiş olmalıyım
Zaman, çünkü hiçbir hatırlamam yok, orada ne kadar süredir orada otururdum
Betwixt düşünce ve uyku. Sonunda, yaklaşık 3 veya muhtemelen 4, i
Kendime bir başlangıçla geldi-sadece kendime gelmedi, ama her
gerginlik üzerine duyu ve sinir. Odamın etrafına bakıyorum
Işık, ani korkumu haklı çıkaracak hiçbir şey göremedim. .
sade oda, yağmur bulanık pencere ve kaba ahşap kapı
olduğu gibi. Kendimi yarı biçimlendirdiğine ikna etmeye başlamıştım
Rüya o belirsiz heyecanı sinirlerimin arasından göndermişti, bir anda ben
ne olduğunun bilincinde oldu. Bu bir sesti-bir insanın sesi
Yalnız kulübemin dışına çıkın.

Gök gürültüsü, yağmur ve rüzgarın ortasında duyabiliyordum-donuk,
gizli ayaklanma, şimdi çimlerde, şimdi taşlarda-
Tamamen durduruldu, sonra devam etti ve daha yakın çekildi. Oturdum
Nefessizce, ürkütücü sesi dinlemek. Şimdi durmuştu
çok kapı ve yerini bir nefes nefese ve nefes nefese aldı
hızlı ve uzak seyahat etti.

Süresi dolmuş lambanın titreyen ışığı ile mandalın olduğunu görebiliyordum
Kapımın seğiriyordu, sanki üzerinde yumuşak bir baskı varmış gibi
olmadan. Yavaşça, yavaşça, yakalamadan arınmış olana kadar yükseldi,
Ve sonra hala çeyrek dakika veya daha fazla bir duraklama vardı, ben hala
Dilate gözlerle sessiz oturdu ve kılıç çizdi. Sonra, çok yavaş,
Kapı menteşeleri üzerinde dönmeye başladı ve gecenin keskin havası
Slit içinden ıslık çaldı. Çok dikkatli bir şekilde açıldı, bu yüzden
Paslı menteşelerden asla bir ses gelmedi. Diyafram genişledikçe,
Eşiğim üzerine karanlık, gölgeli bir figürün farkına vardım ve
Bana bakan soluk yüz. Özellikler insandı, ama gözler
değildi. Karanlığın içinde yeşilimsi bir şekilde yanıyorlardı
kendi parlaklığı; Ve onların balyalı, kaygan parlamalarında
cinayet ruhunun bilincinde. Sandalyemden yayılırken vardı
Çıplak kılıcımı yükseltti, vahşi bir bağırışla ikinci bir figür
kapıma doğru fırladı. Yaklaşımında gölgeli ziyaretçim bir
Tiz ağladı ve dövülmüş bir tazı gibi bağırarak düştüler.

Son korkumla karıncalanma, kapımda durdum, baktım
gece hala kulaklarımda çalan kaçakların uyumsuz çığlığı ile gece.
O anda canlı bir şimşek parıltısı bütünüyle aydınlandı
manzara ve gün kadar açık hale getirdi. Işığıyla çok uzakta gördüm
yamaç iki karanlık figür birbirini aşırı bir hızla takip ediyor
Fells'in karşısında. Bu mesafede bile aralarındaki kontrast yasak
tüm şüpheler. Birincisi küçük, yaşlı adamdı,
kim ölmem gerekiyordu; İkincisi komşumdu,
cerrah. Bir an için doğaüstü bir şekilde net ve zor oldular
ışık; Bir sonraki, karanlık üzerlerinde kapanmıştı ve
gitmiş. Odama tekrar girmek için döndüğümde ayağım çarptı
Eşiğimde bir şey. Diken, düz bir bıçak olduğunu buldum
tamamen kurşun moda ve o kadar yumuşak ve kırılgan ki
Bir silah için garip bir seçim. Daha zararsız hale getirmek için üstte
kare kesildi. Ancak kenar, dikkatle keskinleşmişti
bir taşa karşı, üzerine işaretlerden de anlaşılacağı gibi,
kararlı bir adamın kavrayışında hala tehlikeli bir uygulama idi.

Ve hepsinin anlamı neydi? Sen soruyorsun. Sahip olduğum birçok drama
Gezici hayatımda, bazıları garip ve çarpıcı
Bu, talep ettiğiniz nihai açıklamadan yoksundu. Kader
masalların büyük bir dokumacısı; Ama onları kural olarak, meydan okumaya son veriyor
Tüm sanatsal yasalar ve edebi için beklenmedik bir saygı isteğiyle
uygunluk. Ancak olduğu gibi, yazarken önümde bir mektubum var
yorum yapmadan ekleyebilirim ve bu da her şeyi temizleyecek
Karanlık kal.

     "Kirkby Lunatic Asylum,

     "_ 4 Kasım 1885.

     "Efendim,-Biraz özür ve açıklamanın derin bilincindeyim
     çok şaşırtıcı ve gözlerinde senden kaynaklanıyor,
     yakın zamanda meydana gelen ve
     Emekli varoluşa çok ciddi müdahale ettiniz
     Liderlik arzusu. Sabah seni aramalıydım
     Babamın yeniden yakalanmasından sonra, ama senin bilgim
     Ziyaretçilere sevmiyorum ve ayrıca-benim sözüme izin vereceksin
     Çok şiddetli bir öfkeniz, beni olduğunu düşünmeme yol açtı
     Sizinle mektupla iletişim kurmak daha iyidir.

     "Zavallı babam, çalışkan bir pratisyen hekimdi
     İsminin hala hatırlandığı ve saygı duyulduğu Birmingham.
     Yaklaşık on yıl önce zihinsel belirtiler göstermeye başladı
     aşırı çalışmaya koymaya meyilli olduğumuz sapma ve
     bir güneş çarpışmasının etkileri. Kendi yetersizliğimi hissetmek
     Böyle bir öneme sahip bir durumla telaffuz et, bir keresinde aradım
     Birmingham ve Londra'da en yüksek tavsiye. Diğerleri arasında biz
     seçkin yabancıist Bay Fraser Brown'a danıştı.
     Babamın davasının doğasında aralıklı olduğu açıklandı,
     ancak paroksizmler sırasında tehlikeli. Bir cinayet alabilir,
     Ya da dini bir dönüş alabilir '' dedi; ya da kanıtlayabilir
     her ikisinin bir karışımı olun. Aylarca o senin ya da benim gibi olabilir,
     Ve sonra bir anda patlayabilir. Harika bir şey olacaksın
     Eğer denetmeden bırakırsanız sorumluluk. '

     "Daha fazla demem gerek, efendim. Korkunç görevi anlayacaksınız
     ki zavallı kız kardeşime ve bana çabalayarak
     Babamı aklı başında anlarında dolduran sığınmadan kurtar
     onu dehşetle. Sadece huzurunun olduğundan pişman olabilirim
     talihsizliklerimizden rahatsız ve ben de kız kardeşimin
     İsim ve benim özür dilerim. "Saygılarımla,

     "J. Cameron."




III

Ödünç alınmış sahneler

     "Yapılamaz. İnsanlar gerçekten dayanamazdı. Biliyorum
     Çünkü denedim. "--_ yayınlanmamış bir makaleden çıkarın
     George Borrow ve Yazıları._


Evet, denedim ve deneyimlerim diğer insanları ilgilendirebilir. Mecbursun
Öyleyse, George Borrow'a batırıldığımı, özellikle de
_Lavengro_ ve onun _romany rye_, her iki düşüncemi de modelledim,
Benim konuşmam ve tarzım usta ve bu tarzım
Sonunda bir yaz günü, aslında hayatımı yönetmek için yol açtım
okumuştu. O zaman bana bak,
Swinehurst Sussex köyüne demiryolu istasyonu.

Yürürken, kurucularının hatıralarıyla kendimi eğlendirdim.
Sussex, Mighty Sea Rover ve Ella'nın oğlundan,
Bard, bir mızrak başının uzunluğundan daha uzun olmaktan daha uzun olmak
arkadaşları. Konuyu iki kez tanıştığım köylülere anlattım
yol. Bir, çilli yüzü olan uzun boylu bir adam, yanımda yanımda ve
hızla istasyona doğru koştu. Diğeri, daha küçük ve yaşlı bir adam,
Saksonun geçişini okurken büyülenmişti
Başlıyor Chronicle, "Sonra Leija Kırk Dört Longship ile geldi ve
FYRD ona karşı çıktı. "
Chronicle kısmen Saint Albans'ın rahipleri tarafından yazılmıştı ve
Daha sonra Peterborough tarafından, ama adam aniden fırladı
bir kapı ve kayboldu.

Swinehurst köyü, yarı ahşap evlerin sıkıntılı bir hattıdır
Erken İngilizce modelinin. Bu evlerden biri gözlemlediğim gibi durdu,
diğerlerinden biraz daha uzun ve görünüşüyle ​​ve
Village Inn'in önünde asılı olan işaret, yaklaştım,
Londra'dan ayrıldığımdan beri gerçekten oruç tutmam. Yağsız
Adam, beş ayak sekiz belki de yükseklikte, siyah palto ve pantolon
Grimsi bir gölge, dışarıda durdu ve ona göre konuştum
Üstat.

"Neden bir gül ve neden bir taç?" Diye sordum yukarı doğru işaret ettim.

Bana garip bir şekilde baktı. Adamın tüm görünüşü
garip. "Neden?" Cevapladı ve biraz geriye doğru küçüldü.

"Bir kralın işareti," dedi I.

"Elbette," dedi. "Bir taçtan başka ne anlamalıyız?"

"Ve hangi kral?" Diye sordum.

"Beni affeteceksin," dedi ve geçmeye çalıştı.

"Hangi kral?" Tekrar ettim.

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu.

"Gülle bilmelisin," dedi ben, "
Galler dağlarından gelen Tudor-ap-Tudor
İngiliz Tahtı üzerine gelecek nesiller. Tudor, "Devam ettim,
Yabancı ve hanın kapısı,
Geçiş arzusu "," Owen Glendower ile aynı kandı,
Owen Gwynedd ile karıştırılmayacak olan ünlü chieftain,
Bard'ın ünlü Cnylyn'i yaptığı denizden Madoc'un babası,
Galce'de aşağıdaki gibi çalışır: "

Dafydd-ap-gwilyn'in ünlü stanzasını tekrarlamak üzereydim.
konuşurken bana çok sabit ve garip bir şekilde bakan adamım itti
beni geçti ve hana girdi. "Gerçekten," dedi yüksek sesle, "kesinlikle
Geldiğim Swinehurst
Domuzlar. "Yani adamı bar salonuna takip ettiğimi söylüyorum
önünde büyük bir sandalye bulunan bir köşede oturduğunu algıladı.
Çeşitli derecelerde dört kişi merkezi bir masada bira içiyordu,
Aktif yapı küçük bir adamken, siyah, parlak bir takım elbise,
Çok hizmet görmek için, boş şöminenin önünde durdu. Onu aldım
Ev sahibi olmak için, ona akşam yemeğim için ne yapmam gerektiğini sordum.

Gülümsedi ve söyleyemeyeceğini söyledi.

"Ama elbette arkadaşım," dedi, "Bana neyin hazır olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yapamam bile," diye yanıtladı; "Ama ev sahibinden şüpheliyim
Bizi bilgilendirebilir. "Bu konuda zili çaldı ve bir adam cevap verdi
Aynı soruyu da koydum. "Ne yapardın?" diye sordu.

Ustayı düşündüm ve soğuk bir bacak domuz eti yıkanmasını emrettim
Çay ve bira ile aşağı.

"Tea _and_ bira dedin mi?" Diye sordu ev sahibine.

"Yaptım."

"Yirmi beş yıldır iş halindeyim," dedi ev sahibi "ve
Daha önce hiç çay ve bira istemedim. "

"Beyefendi şaka yapıyor," dedi parlayan ceketli adam.

"Ya da başka ----" dedi köşedeki yaşlı adam.

"Yoksa ne, efendim?" Diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi-"hiçbir şey." Bunda çok garip bir şey vardı
Köşedeki adam-Dafydd-ap-gwilyn'den bahsettiğim.

"O zaman şaka yapıyorsun," dedi ev sahibi.

Ona ustam George Borrow'un eserlerini okuduğunu sordum. O
olmadığını söyledi. Ona bu beş ciltte olacağını söyledim
Kapaktan örtmeye, herhangi bir şakanın bir izini bulun. Olurdu
Ayrıca efendimin çay ve birayı içtiğini de bulun. Şimdi oluyor
Çay hakkında ya destanda ya da barikte hiçbir şey okumadım
Cnylynions, ama ev sahibi yemeğimi hazırlamak için ayrılırken, ben
şirkete bira öven İzlandalı stanzalar okudu
Gunnar, Ayı Harold'ın uzun saçlı oğlu. O zaman dili değil
Bazıları tarafından bilinmemeli, kendi çevirimi okudum, son verdim
Çizgi ile--

    "Bira küçükse, kupa büyük olmasına izin verin."

Daha sonra şirkete kiliseye mi yoksa şapele mi gittiklerini sordum. .
Soru onları şaşırttı ve özellikle köşedeki garip adam,
Şimdi gözlerimi tam olarak sabitledim. Onun sırrını okumuştum ve bakarken
O saatin arkasında küçülmeye çalıştı.

"Kilise mi yoksa şapel mi?" Ona sordum.

"Kilise," diye nefes aldı.

"_Which_ kilise?" Diye sordum.

Günün arkasında daha fazla küçüldü. "Hiç bu kadar sorgulanmadım"
Ağladı.

Ona sırrını bildiğimi gösterdim. "Roma bir günde inşa edilmedi" dedi
BEN.

"O! O!" Ağladı. Sonra döndüğümde başını arkadan koydu
saat kasası ve alnını ön parmaklarıyla dokundu. Ayrıca
Boş şöminenin önünde duran parlak ceketi olan adam yaptı.

Domuz eti soğuk bacağını yedik-daha iyi bir yemek var, kurtar
Sadece kapari ile haşlanmış koyun eti?-ve hem çayı hem de sarhoş
Bira, şirkete böyle bir yemeğin "Box Harry" olarak adlandırıldığını söyledim
Ticari ile büyük bir lehine olduğunu gözlemleyen Üstat tarafından
Liverpool'dan beyler. Bu bilgi ve bir veya iki stanza ile
Lopez de Vega'dan Gül ve Taç Hanını arkamda bıraktım,
Önce benim hesaplamamı ödedim. Kapıda ev sahibi bana istedi
isim ve adres.

"Ve neden?" Diye sordum.

"Sizin için bir soruşturma olmalı," dedi ev sahibi.

"Ama neden beni sormalılar?"

"Ah, kim bilir?" dedi ev sahibi. Ve böylece onu bıraktım
Gül ve taç hanının kapısı, o zaman geldi, gözlemledim, harika bir
kahkaha kargaşası. "Kesinlikle," diye düşündüm ben, "Roma bir
gün."

Swinehurst'ın ana caddesinde yürüdüğüm gibi
gözlemlenen, antik tarzda yarı ahşap binalardan oluşur, i
Köy yoluna çıktı ve o yol kenarını aramaya devam etti
Üstat'a göre, böğürtlen kadar kalın olan maceralar
onları bir İngiliz otoyolunda arayanlar için. Zaten almıştım
Londra'dan ayrılmadan önce bazı boks dersleri, bu yüzden bana öyle geliyor ki
büyüklüğü ve yaşı gibi görünen bazı gezginlerle tanışma şansı
Girişimi teşvik etmek için ondan ceketini çıkarmasını isterdim ve
Eski İngiliz tarzında bulabileceğimiz farklılıkları çözün. BEN
Bu nedenle, geçme şansı olan herhangi biri için bir stil tarafından bekledi ve
Orada dururken çığlık atan dehşet üzerime geldi
Dingle'deki ustaya geldi. Çubuğu tuttum
İngiliz meşe olan Stile. Oh, terörleri kim söyleyebilir?
Çığlık atan korku! Oaken çubuğunu kavrarken düşündüm buydu
Stile. Bira mıydı-ya da çay mıydı? Yoksa öyle miydi
Ev sahibi haklıydı ve diğer, siyah, parlak ceketli adam,
Köşedeki garip adamın işaretini kim cevapladı? Ama
Usta bira ile çay içti. Evet, ama efendinin de çığlık attığı
korku. Bütün bunlar, İngiliz meşe çubuğunu kavradığım için düşündüm.
stile tepesiydi. Yarım saat boyunca korku üzerimde. Daha sonra
Geçti ve ben çok zayıf hissettim ve hala oaken'i kavradım
çubuk.

Çığlık attığım Stile'den taşınmamıştım
Korku, arkamdaki adımların sesini duyduğumda ve döndürürken
tarlada bir yolun daha uzak tarafında öne sürüldüğünü algıladı
Stile. Bu yol boyunca bana doğru bir kadın geliyordu ve
Bana o gipsy rias'dan biri olduğu açıktır.
çok şey söyledi. Onun ötesine baktığımda ateşin dumanını görebiliyordum
Kabilesinin nerede kamp yaptığını gösteren küçük bir boktan. .
kadının kendisi ılımlı bir yüksekliğe sahipti, ne uzun ne de kısa,
çok güneş yanığı ve çil vardı yüz. İtiraf etmeliyim ki
Güzel değil, ama Master'ı kurtaran herhangi birinin olduğunu düşünmüyorum,
İngiltere'nin yüksek yollarında yürüyen çok güzel kadınlar bulundu.
O kadar onun en iyisini yapmalıyım ve nasıl yapılacağını biliyordum
Ona hitap et, birçok kez nezaket karışımına hayran kaldım ve
böyle bir durumda kullanılması gereken cesaret. Bu nedenle, kadın
Stile gelmişti, elimi uzattım ve ona yardım ettim.

"İspanyol şair Calderon ne diyor?" dedi I. "Senden şüpheliyim
Bu şekilde etkilenen beyiti okudum:

    'Oh, kız, alçakgönüllülükle dua edebilir miyim
    Yolda sana yardım edebileceğim. '"

Kadın kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Nerede," diye sordum, "Romany Chals ve Romany Chis mi?"

Başını çevirdi ve sessizdi.

"Ben bir Gorgio olmama rağmen," dedim, "Romany Lil'den bir şeyler biliyorum,"
Ve kanıtlamak için stanza söyledim ...

    "Coliko, Coliko Saulo wer
    Çiftçilik Ker'e Apopli
    Ona Mullo'yu yakacak ve mangal edecek
    Truppo'sunu yaratacak ve mang olacak. "

Kız güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Bana ondan geldi
anlatırken geçimini sağlayanlardan biri olabileceği görünümü
Üstatın dediği gibi servet veya "dukkering", yarışçılarda ve
Sırının diğer toplantıları.

"Dukker yapıyor musun?" Diye sordum.

Beni koluna tokatladı. "Şey, sen bir tencerede zencefil!" dedi.

Tokattan memnun oldum, çünkü beni eşsiz Belle'yi aklıma getirdi.
"Uzun Melford'u kullanabilirsiniz," dedi ben,
Üstat, dövüş demekti.

"Sosun ile iyi geçin!" dedi ve beni tekrar vurdu.

"Sen çok iyi bir genç kadınsın," dedim, "ve bana Grunelda'yı hatırlatıyor,
Altın Kaseyi Kralı'ndan çalan Hjalmar'ın kızı
Adalar. "

Bundan rahatsız görünüyordu. "Sivil bir dil tutuyorsun genç adam," dedi
o.

"Zarar demek istemedim Belle. Ama seni destanın kimsiyle karşılaştırıyordum
Gözlerinin buzdağlarına güneşin parlaklığı gibi olduğunu söylüyor. "

Bu onu memnun ediyor gibiydi, çünkü gülümsedi. "Benim adım Belle değil"
Sonunda dedi.

"Adın ne?"

"Henrietta."

"Bir kraliçenin adı," dedim yüksek sesle.

"Devam et," dedi kız.

"Charles'ın kraliçesinden," dedi, şair Waller (İngilizler için
Ayrıca şairleri var, ancak bu bakımdan çok daha düşük
Basques)-Diyorum ki, şair Waller dedi ki:

    `` Kraliçe olması Yaratanın Yasası,
    Gecikmiş adam gerçeği onaylayabilirdi. ''

"Diyorum!" diye bağırdı kız. "Nasıl devam edersin!"

"Öyleyse şimdi," dedi, "sana bir kraliçe olduğunu gösterdiğimden beri yapacaksın
Elbette bana bir Choomer ver "-Bu Romany konuşmasında bir öpücük.

"Sana kulak deliğine bir tane vereceğim," diye bağırdı.

"O zaman seninle güreşeceğim," dedi I. "
Aşağı, size Ermeni alfabesini öğreterek kefaret yapacağım-
Alfabe kelimesi, algılayacağınız gibi, bize mektuplarımızın geldiğini gösterir
Yunanistan. Öte yandan, seni indirme şansım gerekirse, yapacaksın
Bana bir Choomer ver. "

Şimdiye kadar vardım ve stile biraz iddiayla tırmanıyordu
Benden uzaklaşmak, yol boyunca bir minibüs geldiğinde, aidiyet,
Keşfettiğim gibi, Swinehurst'daki bir fırıncıya. At,
kahverengi renk, yeni ormanda yetiştirilmişti, biraz
On beş elin altında ve tüylü, kötü bir çeşitlilik. Daha az bildiğim gibi
Atlar hakkında ustadan daha fazla, bu attan daha fazlasını söylemeyeceğim,
renginin kahverengi olduğunu tekrarlayın-gerçekten de at ya da
Atın rengi anlatımla ilgisi. Ancak ekleyebilirim
ya küçük bir at ya da büyük bir midilli olarak alınabileceğini
Biri için biraz uzun, ama diğeri için küçük. Şimdi söyledim
Hikayemle ilgisi olmayan bu at hakkında yeterli ve ben
Dikkatimi sürücüye çevirecek.

Bu geniş, florid bir yüzü ve kahverengi yan whiskers'a sahip bir adamdı. O öyleydi
şişman bir yapı ve yuvarlak omuzları, küçük bir köstebek ile
Sol kaşının üzerinde kırmızımsı renk. Ceketi kadife idi ve
Sıçrama tahtasına tünemiş büyük, demir-shod botları vardı
onun önünde. Yakındaki stile geldiğinde minibüsü yukarı çekti
Dingle'den gelen kızlık ile birlikte duruyordum ve
Sivil bir tarzda bana bir ışıkla onu bir ışıkla mecbur edip edemeyeceğimi sordu
onun borusu. Sonra, cebimden bir kibrit kutusu çizdiğimde dizginlerini attı
sıçrama tahtasının üzerinde ve büyük, demir-shod botlarını çıkararak
yola indi. O zırhlı bir adamdı, ama yağlamaya eğilimli ve
nefes az. Bana öyle görünüyordu ki bunlardan biri için bir şans
Eski zamanlarda çok yaygın olan yol kenarındaki boks maceraları. BT
Niyetim adamla savaşmalıyım ve kızlıktan
Yanımda duran boks bana ne zaman hakkımı veya benim
Durumun olduğu gibi, ben de öyle olmam gerektiğinde beni de al
Demir-shod botları olan adam tarafından yıkılacak talihsiz
ve sol kaşının üzerinde kırmızımsı bir rengin küçük molü.

"Long Melford kullanıyor musunuz?" Diye sordum.

Bana biraz sürpriz baktı ve herhangi bir karışımın iyi olduğunu söyledi
onun için yeterli.

"Long Melford tarafından," dedi ben, "Düşündüğünüz gibi değil, biraz
tütün biçimi, ama kastediyorum, bu sanat ve boks bilimi
bazı ünlü profesörler tarafından atalarımız tarafından o kadar büyük bir saygı duyuldu
Büyük Gully gibi, en yüksek ofislere seçildi
devletin. Arasında en yüksek karakterli erkekler vardı
İngiltere'nin Bruisers'ları, özellikle Tom'dan bahsettiğim
Hereford, Tom Spring olarak bilinir, babasının adı olsa da
Anlamak için verildi, kıştı. Ancak bunun hiçbir şeyi yok
Eldeki meseleyi yapın, yani benimle savaşmalısın. "

Florid yüzü olan adam sözlerime çok şaşırmış görünüyordu, bu yüzden
Bu tür maceraların benim kadar yaygın olduğunu düşünemiyorum
Beklemek için Üstat tarafından yönetildi.

"Kavga!" dedi. "Peki ya?"

"Bu iyi bir eski İngilizce geleneği," dedi ben, "
hangisi daha iyi adam. "

"Sana karşı hiçbir şeyim yok," dedi.

"Ben de sana karşı," diye cevapladım. "Böylece aşk için savaşacağız
eski günlerde çok kullanılan bir ifadeydi. Harold tarafından anlatılıyor
Sygvynson, Danimarkalılar arasında bunu yapmanın olağan olduğunu
Savaş eksenleri, ikinci run setinde anlatıldığı gibi. Bu yüzden yapacaksın
Ceketini çıkar ve kavga et. "Konuştuğumda kendimi çıkardım.

Adamın yüzü öncekinden daha az florid idi. "Dövüşmeyeceğim"
dedi.

"Gerçekten sensin," diye cevapladım, "ve bu genç kadın şüphesiz yapacak
Ceketinizi tutma hizmeti. "

"Balmy temizsin," dedi Henrietta.

"Ayrıca," dedi, "eğer benimle aşk için savaşmayacaksan, belki de yapacaksın
Bunun için benimle savaş, "ve ben bir egemen hazırladım."
Ceket? "Dedim Henrietta.

"Kalın 'BM'yi tutacağım," dedi. "Hayır, yapmıyorsun," dedi adam ve egemenliği cebine koy
kadife bir malzemeden olan pantolonları. "Şimdi," dedi, "ne
Bunu kazanmak için yaparım mı? "

"Dövüş," dedi I.

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Ellerini koy," diye cevapladım.

Onları söylediğim gibi koydu ve orada koyun gibi durdu
Daha fazla bir şey hakkında bir fikir yok. Bana öyle geldi ki onu yapabilirsem
Kızgın daha iyisini yapardı, bu yüzden şapkasını çaldım, ki bu siyah ve
Billy-Cock olarak adlandırılan türden zor.

"Heh, Guv'nor!" "Ne yapıyorsun?" Diye bağırdı.

"Bu seni kızdırmaktı," dedi I.

"Şey, kızgınım," dedi.

"O zaman işte şapkanın," dedi ben, "ve daha sonra savaşacağız."

Şapkasını almak için konuşurken döndüm,
ayakta duruyordu. Ona ulaşmak için eğilirken öyle bir darbe aldım ki
Ne yükselebilir ne de henüz oturabilirdi. Aldığım bu darbe
Billy-cock şapkası için yumruğundan değildi, ama ondan
Iron-shod botu, sıçrama tahtasında gözlemlediğim aynı.
Ya dik yükselememek ya da henüz oturmak için eğildim
Stile Oaken Bar ve ağrısı nedeniyle yüksek sesle inledi
aldığım darbe. Çığlık atan korku bile bana daha az vermişti
Iron-shod botundan bu darbeden daha fazla ağrı. Sonunda yapabildim
Dik durun, florid yüzlü adamın onunla sürdüğünü gördüm.
artık görülemeyen araba. Dingle'den kızlık
Stile'nin diğer tarafında duruyordu ve düzensiz bir adam koşuyordu
Alanın karşısında yangın yönünden.

"Neden beni uyarmadın, Henrietta?" Diye sordum.

"Zamanım yoktu," dedi. "Neden dönecek kadar bir chumpaydın?
Ona böyle mi döndün? "

Düzensiz adam bize ulaşmıştı, burada Henrietta ile konuştuğum
Stile. Söylediği gibi konuşmasını yazmaya çalışmayacağım, çünkü ben
Üstat'ın asla lehçe için küçümsemediğini gözlemledi, ancak
burada ve orada tanıtılan bir kelimeyle, bir erkeğin modasını göstermek için
konuşma. Sadece Dingle'den gelen adamın yaptığı gibi konuştuğunu söyleyeceğim
Saygıde bulunmayan Anglo-Saksonlar, saygıdeğer Bede tarafından açıkça gösterildiği gibi,
liderlerinin enjisti ve 'orsa, uygun şekilde iki kelime demek
Yani bir at ve bir kısrak anlamına gelir.

"Sana ne için vurdu?" diye sordu adamdan adam. O öyleydi
Güçlü bir çerçeve, yağsız kahverengi bir yüz ve bir
Oaken Cudgel elinde. Sesi çok boğuk ve sertti,
Açık havada yaşayanlarla dava. "Bloke sana vurdu," dedi.
"Bloke sana ne vurdu?"

"Ondan istedi," dedi Henrietta.

"Ona sordu-ona ne olduğunu?"

"Neden, ona vurmasını istedi. Ona kalın bir 'BM verdi."

Düzenli adam şaşırmış gibiydi. "Buraya bakın Guv'nor," dedi. "Eğer
Topluyorsun, bir yarım fiyat almana izin verebilirim. "

"Beni habersiz aldı," dedi I.

"Şapkasını vurduğunuzda adam başka ne yapardı?" dedi kız
Dingle'den.

Bu zamana kadar kendimi Oaken'in yardımıyla düzeltebildim
Stile üstünü oluşturan çubuk. Birkaç satırdan alıntı yaptıktan sonra
Çin şair lo-tun-an, zor bir vuruş ne kadar zor olsa da
Be, her zaman akla gelebilir, daha zor olabilir, ceketime baktım,
Ama hiçbir şekilde bulamaz.

"Henrietta," dedim, "palto ile ne yaptın?"

"Buraya bak Guv'nor," dedi adamdan adam, "
Henrietta, eğer sizin için aynısa. Bu kadın benim karım. Sen kimsin
Ona Henrietta mı diyorsun? "

Adamdan, ona saygısızlık yapmadığımdan emin oldum.
eş. "Onun bir ipotek olduğunu düşünmüştüm," dedi; "Ama bir Romany Ria
Chal benim için her zaman kutsaldır. "

"Balmy temiz," dedi kadın.

"Biraz başka gün," dedi ben, "Seni kampında ziyaret edebilirim Dingle
Ve size Romanys hakkındaki efendinin kitabını okuyun. "

"Romanlar nedir?" diye sordu adama.

_Myself._ Romanys gipsies.

_The Man._ Biz gipsies değil.

_Myself._ O zaman nesin?

_The Man._ Biz Hoppers'ız. _Myself_ (Henrietta'ya). O zaman söylediğim her şeyi nasıl anladın
gipsies hakkında mısın?

_Henrietta._ yapmadım.

Yine ceketimi istedim, ama şimdi teklif etmeden önce
Florid yüzlü adamla köstebek ile sol kaşının üzerinde savaşmalıyım
Ceketimi minibüsünün sıçrama tahtasına astım. Bu yüzden bir
Feridalı şair Ferideddin-Atar'dan ayet,
Cildinizi korumak için kıyafetlerinizden daha önemli ve teklif vermek
Dingle'den adama veda ettim ve karısı eskisine döndüm
İkinci el satın alabildiğim İngiliz Swinehurst köyü
istasyona gitmemi sağlayan ceket, nerede yapmalıyım
Londra için başlayın. Yapamadım ama bir sürpriz olduğum için
Birçok köylü tarafından istasyona, adamla birlikte
Parlak ceket ve diğer, garip adamla,
saatin arkasında. Zaman zaman dönüp onlara yaklaştım,
onlarla sohbet etmeyi umuyor; Ama yaptığım gibi yaparlardı
Kırın ve yoldan acele eder. Sadece köy konsolu geldi ve
Yanımda yürüdü ve ona tarihini söylerken dinledi
Hunyadi Janos ve bunun arasındaki savaşlar sırasında meydana gelen olaylar
Kahraman, Corvinus veya Crow benzeri olarak da bilinir ve ikincisini Mahomdu,
Konstantinopolis'i ele geçiren, daha iyi Bizans olarak bilinen,
Christian Epoch. İstasyona girdim ve istasyona girdim ve
Kendimi bir arabada otururken cebimden kağıt aldım ve başladım
Yapabilmem için benim başıma gelen her şeyi yazın
Bu günlerde örneği takip etmenin kolay olmadığını gösterin.
usta. Yazdığım gibi, istasyon-usta ile Constable konuşmasını duydum,
şişman, orta boy adam kırmızı boyun bağı ile ve ona kendime söyle
Eski İngiliz Swinehurst köyünde maceralar.

"O da bir beyefendi," dedi konser. "
Londra kasabasında büyük bir evde yaşıyor. "

"Her erkeğin hakları olsaydı çok büyük bir ev," dedi istasyon-usta,
ve elini sallayarak trenin ilerlemesi gerektiğini işaret etti.




İv

Başmelekli Adam


Mart ayının dördüncü gününde, 1867 yılında, o zamanlar benim
Beş ve yirminci yıl, aşağıdaki kelimeleri yazdım.
Not-Kitap-Çok Zihinsel Pertürbasyon ve Çatışmanın Sonucu:

"Güneş sistemi, sayısız başka sistemin ortasında büyük
Kendisi olarak, uzayda sessizce yuvarlanır.
Herkül takımyıldızı. Bestelendiği büyük küreler
Ebedi boşluk boyunca durmadan ve gürültülü bir şekilde döndürün. İle ilgili
En küçük ve en önemsiz olanlardan biri,
Dünya adını verdiğimiz katı ve sıvı parçacıkları. BT
şimdi doğumdan önce yaptığı gibi fırçalar ve benden sonra yapacak
Ölüm-döner bir gizem, gelmediği hiçbir şey bilmiyor ve hiçbiri bilmiyor
Nereye. Bu hareketli kitlenin dış kabuğunun üzerine birçok akar,
Ben kimim John M'Vittie, birim, çaresiz, iktidarsız, sürükleniyor
amaçsızca uzay boyunca. Yine de aramızdaki şeyler budur
Sahip olduğum aklın küçük enerjisi ve parıltısı tamamen
temin etmek için gerekli olan işçilerden alındı
Bazı metalik diskler, burada kimyasal elemanları satın alabilirim
Sürekli dokularımı oluşturmak ve üzerimde bir çatı tutmak için gerekli
beni hava kaplamasından korumak için. Bu yüzden hiç düşünmüyorum
Beni her tarafta çevreleyen hayati soruları harcamak. Henüz,
Sefil varlık olduğum gibi, hala bir dereceye kadar hissedebilirim
mutluluk ve ben bile-işareti al!-Ara sıra bir
Kendi önemimin duygusu. "

Bu kelimeler, dediğim gibi, not kitabımda yazdım ve onlar
kök salmış bulduğum düşünceleri doğru bir şekilde yansıttı
ruh, saatin geçen duygularından hiç mevcut ve etkilenmemiş. Ancak sonunda amcam Glencairn'den M'Vittie,
Öldü-Aynı Bir Zamanlar Meclis Komitelerinin Başkanı
müşterek. Büyük servetini birçok yeğeni arasında böldü ve ben
Kendimi, isteklerim için büyük bir şekilde sağlamak için yeterli buldum
hayatımın geri kalanı ve aynı zamanda bir kasvetli sahibi oldu
Yaşlı adamın sanırım Caithness sahilinde arazi yolu
Bana alay konusu olmalı, çünkü kumlu ve değersizdi,
Ve hiç korkunç bir mizah anlayışı vardı. O zamana kadar ben bir
İngiltere'deki bir Midland kasabasında avukat. Şimdi koyabileceğimi gördüm
Düşünceler yürürlüğe girer ve tüm küçük ve küstah amaçlar bırakabilir
Doğanın sırlarını inceleyerek aklımı yükselt. Ayrılmam
İngiliz evim, neredeyse sahip olduğum gerçeğiyle biraz hızlandı
Bir adamı bir kavgada öldürdü, çünkü benim öfkem ateşliydi ve ben de
Öfkeli olduğunda kendi gücümü unutun. Yasal işlem yapılmadı
mesele, ama kağıtlar bana bağırdı ve halk ben
onlarla tanıştı. Onları lanetleyerek sona erdi ve onların aşağılık, dumanla dolu
kasaba ve nihayet bulabileceğim kuzey mülkiyetime acele ediyorum
barış ve yalnız çalışma ve tefekkür için bir fırsat. BEN
Ben gitmeden önce başkentten ödünç aldım ve bu yüzden yanımda götürebildim
En modern felsefi enstrümanların seçim koleksiyonu ve
kitaplar, kimyasallarla ve ihtiyacım olan diğer şeylerle birlikte
Emekliliğim.

Miras aldığım toprak, çoğunlukla oluşan dar bir şeritti
Kum ve Mansie kıyılarında iki milden fazla uzanıyor
Bay, Caithness. Bu şeritte bir başıboş, gri taş vardı
bina-dikildiğinde veya burada hiçbiri bana söyleyemedi-ve bu benim
onarıldı, böylece benim için yeterince iyi bir konut yaptı
Basit tatlar. Bir oda benim laboratuvarımdı, diğeri oturma odamdı ve
Üçte birinde, eğimli çatının hemen altında,
Her zaman uyudu. Üç oda daha vardı, ama onları boş bıraktım,
Benim için evi tutan eski krona verilen biri hariç.
Fisher-Folk yaşayan gençleri ve m'leodları kurtar
Fergus ness'in diğer tarafında, kilometrelerce başka insan yoktu
her yönde. Evin önünde, arkasında büyük koy vardı
ötesinde diğer daha yüce olanlar tarafından kapatılmış iki uzun çorak tepe vardı. Orada
tepeler arasında bir glen ve rüzgar karadan olduğunda
Bunu melankolik bir sough ile süpürür ve aralarında fısıldayabilir
Tavan penceremin altındaki köknar ağaçlarının dalları.

Mortals'ımı sevmiyorum. Adalet beni göründüklerini eklemeye zorluyor
çoğunlukla benden hoşlanmaması için. Onların küçük tarama yollarından nefret ediyorum
geleneksellikleri, aldatmacaları, dar hakları ve yanlışları.
Benim kaba açık sözlülüğümde suçlanıyorlar, onların saygısızlığım
Sosyal yasalar, tüm kısıtlama sabırsızlığım. Kitaplarım ve benim
Mansie'deki yalnız denemdeki uyuşturucular, büyük sürüşün
insan ırkı politikaları ve icatları ve
Tittle-tattle ve ben durgun ve mutlu kaldım. Durgun değil
Ya, çünkü kendi küçük oluğumda çalışıyordum ve ilerleme kaydettim.
Dalton'un atom teorisinin üzerine kurulduğuna inanmak için nedenim var.
Hata ve Merkür'ün bir unsur olmadığını biliyorum.

Gün boyunca damıtma ve analizlerimle meşguldüm. Sık sık ben
Yemeklerimi unuttum ve Old Madge beni çayıma çağırdığında buldum
Akşam yemeği masaya dokunulmamış. Geceleri pastırma okudum, descartes,
Spinoza, Kant-tanınamayan şeylere aykırı olanlar. Onlar
hepsi meyvesiz ve boş, sonucun çorak, ama
Emniyetliler, altını kazarken bana olan erkekleri hatırlatan
Birçok solucan ortaya çıktı ve sonra son derece ne olarak sergileyin
Aradılar. Bazen huzursuz bir ruh bana gelirdi ve ben
Dinlenmeden veya hızlı kırılmadan otuz kırk mil yürüyün. Bunlara
Durumlar, ülke köylerini takip ettiğimde, Gaunt,
Kırık ve dağınık, anneler yola girip sürükleyecekler
çocukları iç mekanlarda ve rustikler
Bana bakacak saksı evleri. İnanıyorum ki,
"Mad Laird O 'Mansie." Ancak nadiren bu baskınları yaptım
Ülkeye, çünkü egzersizimi genellikle kendi plajıma aldım,
Ruhumu güçlü siyah tütünle yatıştırdığım ve okyanusu yaptığım yer
arkadaşım ve sırdaşım.

Büyük huzursuz, zonklayan deniz gibi hangi arkadaşı var? Ne
Eşleşmediği ve sempati duymadığı insan ruh hali var mı? Orada
o kadar eşcinsel değiller ama dinlediklerinde daha eşcinsel hissedebilirler
Neşeli kargaşa ve parıltıyla yarışan uzun yeşil dalgalanmaların
ışıltılı tepelerindeki güneş ışınlarının. Ama gri dalgalar fırlattığında
Başları öfke içinde ve rüzgar üstlerinde çığlık atıyor, onları
Madder ve daha çalkantılı çabalara, o zaman erkeklerin en karanlık fikirleri
Doğada kasvetli bir melankolik prensip olduğunu hissediyor
kendi düşünceleri olarak. Mansie Körfezi'nde sakin olduğunda yüzey
sadece birinde kırılmış bir gümüş tabakası kadar açık ve parlak olurdu
Uzun bir siyah çizginin yansıtıldığı kıyıdan küçük bir yol tespit edin
Bazı uyuyan canavarın pürüzlü sırtına benzeyen sudan.
Bu, balıkçılar tarafından bilinen tehlikeli kayaların zirvesiydi
"düzensiz resif o 'Mansie" olarak. Rüzgar doğudan patladığında
Dalgalar gök gürültüsü gibi kırılır ve sprey atılır
Evimin üzerinde ve arkadaki tepelere kadar. Körfezin kendisi cesurdu
ve asil olan, ama kuzey ve doğu galerilerine çok fazla maruz kaldı,
ve denizciler tarafından çok kullanılmak için resif için çok fazla korktu. Orada
bu yalnız nokta hakkında romantizm bir şeydi. Teknemde Lain var
Sakin bir günde ve kenara bakarken çok aşağı gördüm
Titreyen, hayalet büyük balık formları-Fish, bana göründüğü gibi, böyle
Doğalcı hiç bilmediği gibi ve hayal gücümün
o ıssız körfezin genii. Bir keresinde, suların eşiğinde dururken
Sessiz bir gece, harika bir ağlama, umutsuz kederli bir kadın olarak gül
Derinlerin koynundan ve hareketsiz havanın üzerine şişti, şimdi
Otuz saniyelik bir alan için batıyor ve şimdi yükseliyor. Bu duydum
Kendi kulaklarım.

Bu garip noktada, arkamdaki ebedi tepeler ve ebedi
Önde deniz, iki yıldan fazla çalıştım ve işten çıkarıldım
arkadaşlarım. Derecelerle eski hizmetkarımı alışkanlıklara eğitmiştim
Sessizlik, böylece şimdi nadiren dudaklarını açtı, ancak şüphem değil
Yılda iki kez Wick'teki ilişkilerini ziyaret ettiğinde, dili sırasında
Bu birkaç gün zorunlu dinlenmesi için uydu. Neredeyse gelmiştim
İnsan ailesinin bir üyesi olduğumu ve tamamen yaşamak
Ani bir olay meydana geldiğinde, kitapları devirdiğim ölülerle
Bu da tüm düşüncelerimi yeni bir kanala attı.

Haziran ayında üç zor gün bir sakin ve huzurlu oldu
bir. O akşam hava nefes yoktu. Güneş battı
bir mor bulut çizgisinin arkasındaki batı ve
Bay Scarlet Streaks ile yaralandı. Plaj boyunca bırakılan havuzlar
Tide, sarı kuma karşı kan gutleri gibi geldi, sanki
Bazı yaralı devler bu şekilde bu şekilde geçmişti ve bu kırmızıyı bırakmıştı
Grievous'un izleri arkasında incindi. Karanlık kapanırken,
Doğu ufkunda alçakta olan bazı düzensiz bulutlar
Birleştirildi ve büyük bir düzensiz kümülüs oluşturdu. Cam hala düşüktü
Ve yaramazlık demleme olduğunu biliyordum. Saat dokuz civarında sıkıcı
İnilti sesi denizden geldi, bir yaratık gibi,
Taciz edilen, acıların saatinin tekrar geldiğini öğrenir. Onda
Doğuya doğru keskin bir esinti patladı. On birde artmıştı
bir gale ve gece yarısına kadar en öfkeli fırtına,
Hava dayatılmış sahilini hiç hatırlayın.

Yatağa giderken zona ve deniz yosunu benim
Tavan penceresi ve rüzgar sanki her gust bir
kayıp ruh. O zamana kadar fırtınanın sesleri ninni haline gelmişti
Bana. Eski evin gri duvarlarının onu büfe edeceğini biliyordum,
Ve dışarıdaki dünyada meydana gelenler için küçük bir endişem vardı. Eskimiş
Madge genellikle kendim gibi şeylere karşı duygusuzdu. Bu bir
Sabah yaklaşık üçü, uyandığımda bana sürpriz
Kapıma harika bir çalma sesi ve heyecanlı çığlık atıyor
Temizlikçimin sesi. Hamakımdan çıktım ve kabaca
sorunun ne olduğunu istedi.

"Eh, Maister, Maister!" Nefret dolu lehçesinde çığlık attı. "Gel Doun,
mun; Doun! Resifte karaya gaun gaun var ve
Puir millet yardım için bir 'yammerin' ve ca'in 've ben bir şey yapacağım'
Drowned. Oh, Maister M'Vittie, gel Doun! "

"Dilini tut, acele et!" Bir tutkuya geri döndüm. "Ne
Boğulmuş olsun ya da olmasın? Yatağına geri dön ve beni bırak
Yalnız. "Tekrar içeri döndüm ve battaniyeleri üzerime çektim." O adamlar dışarı
Orada, "Kendi kendine dedim", korkuların yarısından geçti
ölüm. Eğer kurtarılırlarsa, bir kez aynı şeyi yapmak zorundalar.
Birkaç yıl içinde daha fazlası. Bu yüzden onlar
Şimdi vefat etmeli, çünkü bu beklentiye maruz kaldılar
çözünmenin acısından daha fazlasıdır. "Bu düşünce aklımda
Bu felsefe için kendimi bir kez daha uyumak için bestelemeye çalıştı
bu da ölümü küçük ve önemsiz bir olay olarak görmeyi öğretmişti
İnsanın ebedi ve sürekli değişen kariyeri de beni çok kırmıştı
Dünyevi meselelerle ilgili merak. Ancak bu vesileyle buldum,
Eski maymun hala ruhumda sert bir şekilde fermente olduğunu. Ben fırlattım
birkaç dakika boyunca yan yana
aylar boyunca çerçevelediğim davranış kurallarına göre
düşünce. Sonra Gale'nin vahşi çığlıkları arasında sıkıcı bir kükreme duydum ve
Bunun bir sinyal tabancasının sesi olduğunu biliyordum. Tarafından yönlendirilen
Kontrol edilemeyen dürtü, ayağa kalktım, giyindim ve borumu aydınlattım, yürüdüm
Plaja çıkın.

Dışarı çıktığımda karanlıktı ve rüzgar böyle patladı
Omzumu ona karşı koymak ve yolumu itmek zorunda olduğum şiddet
zona. Yüzüm çakılın sokması ile pringled ve akıllıca
ona karşı üflendi ve borumun kırmızı külleri aktı
Arkamda, karanlıkta fevkalade dans ediyorum. Ben aşağı indim
Büyük dalgaların güreştiği ve gözlerimi benim
Eller tuz spreyinden uzak tutmak için denize baktım. yapabilirdim
Hiçbir şeyi ayırt etmeyin, ama yine de bana bağırıyor ve harika görünüyordu
Etkisiz çığlıklar bana patlamalar tarafından karşılandı. Aniden baktığımda
Bir ışığın parıltısını yaptı ve sonra tüm koy ve plaj
Bir anda canlı mavi bir parıltı tarafından aydınlandı. Renkli yakıyorlardı
Geminin gemisinde sinyal ışığı. Orada kiriş uçlarına yatıyordu
Pürüzlü resifin tam merkezinde, böyle bir açıya fırladı
Destanının tüm planını görebiliyordum. O büyüktü
iki direkli gemici, yabancı teçhizat ve belki de yüz ve
Kıyıdan seksen ya da iki yüz metre. Her spar ve ip ve
Writhing Cordage parçası, canlı ışığın altında sert ve net bir şekilde ortaya çıktı
en yüksek kısmından sıçrayan ve titreyen
Horak. Büyük karanlığın dışındaki mahkum geminin ötesinde geldi
Siyah dalgaların uzun yuvarlanan çizgileri, asla bitmeyen, asla yorucu, bir
Burada ve orada tepeleri üzerinde köpük petulant tutam. Her biri gibi
doğal olmayan ışığın geniş çemberine ulaştı, güç toplamak için görünüyordu
ve hacim ve bir kükreme ve bir
Sargıcı kaza, kurbanına fırladı. Havaya yapışıyor
Örtükler On veya on iki korkmuş denizciyi belirgin bir şekilde görebiliyordum,
Işıkları benim varlığımı ortaya çıkardığında, beyaz yüzlerini kim çevirdi?
bana doğru ve ellerini ellerini salladı. Boğgimin yükselişini hissettim
Bu fakir küstah solucanlara karşı. Neden Shirk'i varsaymalılar?
İnsanlık arasında harika ve asil olan her şeyin var
seyahat mi? Orada beni onlardan daha fazla ilgilendiren biri vardı. O öyleydi
Diğerlerinden ayrı duran uzun boylu bir adam,
Enkazın ip ya da bulward'a yapışması için küçümsemiş gibi sallanıyor. Onun
Eller arkasından sıkıldı ve başı onun üzerine battı
Meme, ama bu umutsuz tutumda bile bir lithess ve
pozunda ve onu bir erkek olarak işaretleyen her harekette karar
umutsuzluğa yol açma olasılığı azdır. Gerçekten de ara sıra görebiliyordum
Hızlı bakışlar yukarı ve aşağı ve etrafında her ağırlıkta tartıyordu
Güvenlik şansı, ancak sık sık öfkeli sörf boyunca bakmasına rağmen
Karanlık figürümü sahilde, kendine saygısı veya
Başka bir neden onun yardımımı herhangi bir şekilde uygulamaktan yasaklandı. O
Durdu, karanlık, sessiz ve anlaşılmaz, Karadeniz'e bakıyor ve
Fortune kaderinin ona gönderebileceği her şeyi bekliyorum.

Bana bu sorun çok yakında çözülecek gibi görünüyordu. Ben
baktı, muazzam bir dalga, diğerlerini tepesinde ve peşinden geliyor
Onları, bir sürüyü takip eden bir sürücü gibi, geminin üzerine süpürüldü. O
Foremast kısa sürdü ve örtülere yapışan erkekler
Bir sürü sürüsü gibi fırçalandı. Bir hazırlama ile, RINING Sound
Gemi, Mansie Resifi'nin keskin arkasının olduğu ikiye bölünmeye başladı.
omurgasına kesiliyor. Hacim üzerindeki yalnız adam hızla koştu
güvertenin karşısında ve zaten sahip olduğum beyaz bir demeti tuttu
gözlemlendi ama yapamadı. Onu kaldırırken ışık düştü
O ve nesnenin bir kadın olduğunu gördüm, onun karşısında bir spar atıldı
Vücut ve kollarının altında, başının her zaman yükselmesi gerekir
su üstünde. Onu şefkatle yana taşıyordu ve bir
Ona dakika, sanki kalmanın imkansızlığını açıklıyormuş gibi
geminin üzerine. Cevabı tekil biriydi. Onu kasıtlı olarak gördüm
Elini kaldır ve onunla yüzüne vur. O gibi görünüyordu
Bir an için susturuldu, ama ona tekrar hitap etti,
onu yönlendirmek, onun hareketlerinden toplayabildiğim kadarıyla,
Suda davranın. Ondan uzaklaştı, ama onu yakaladı
kolları. Bir an için onun üzerinde durdu ve dudaklarına bastırıyor gibiydi
alnına karşı. Sonra büyük bir dalga yan tarafa doğru ilerledi
Kırılma gemisinin ve eğilerek onu zirveye yerleştirdi
Bir çocuk kadar nazikçe beşiğine bağlı olabilir. Onu gördüm
Koyu dalganın tepesinde köpük arasında titreyen beyaz elbise,
Ve sonra ışık yavaş yavaş battı ve riven gemi ve onun
Yalnız sakin gözlerimden gizlendi.

Bunları izlerken erkekliğimin felsefemin üstesinden geldiğini ve hissettim
Yıpranmak ve yapmak için çılgınca bir dürtü. Sinizmimi bir tarafa attım
Boş zamanlarda tekrar yapamayacağım bir giysi ve çılgınca koştum
Tekne ve Küreklerim. O sızdıran bir küvetti, ama o zaman ne? Ben miydim
Afyon şişeme, şimdi başlamak için birçok hüzünlü, şüpheli bir bakış atın
Tartın ve tehlikede mağaraya mı? Onu denize sürükledim
Bir manyak ve içeri girdi. Bir iki an için bir
kaynar dalgalanma arasında yaşayıp yaşayamayacağını sorgulayın, ancak bir düzine
Çılgın vuruşlar beni yarısı su dolu ama yine de ayakta.
Şimdi kesintisiz dalgalardaydım, bir zamanlar tırmanıyor, tırmanıyor
Birinin geniş siyah göğsü, sonra batırma, diğer tarafta aşağı
yan, bakana kadar etrafımdaki köpüğün parıltısını görebiliyordum
Karanlık göklere karşı. Arkamda vahşi ağlamaları duyabiliyordum
beni başladığımı gören Old Madge'den, deliliğimin sahip olduğu şüphesiz düşündü
doruğa gel. Kürek çekerken omzumun üzerinden baktım, sonunda
Bana doğru süpüren büyük bir dalganın karnı ayırt ettim
Kadının belirsiz beyaz taslağı. Durarak onu o gibi ele geçirdim
Benim tarafımdan süpürüldü ve bir çaba ile onu kaldırdı, hepsi su ile sodden
tekne. Geri dönmeye gerek yoktu, çünkü bir sonraki dalgalı bizi taşıdı
İçinde ve bizi plaja attı. Tekneyi tehlikeye attım ve
Sonra onu eve taşıdığım kadını kaldırarak, ardından benim
Temizlikçi, tebrik ve övgü ile yüksek sesle.

Şimdi bu şeyi yaptığım için üzerimde bir tepki vermiştim. Bunu hissettim
Yük yaşadı, çünkü benim bastırırken kalbinin hafif ritimini duydum
Onu taşımada onun yanına kulak. Bunu bilerek onu attım
Madge'nin yaktığı ateşin yanında, sanki az sempati ile
O bir ibne demeti olmuştu. O olup olmadığını görmek için ona hiç bakmadım
adil ya da hayır. Uzun yıllar boyunca bir yüzüne çok az önem vermiştim
kadın. Ancak üst katta hamakta yatarken yaşlı kadını duydum
Sıcaklığı ona geri çekerken, "Eh,
Puir Lassie! Eh, Bonnie Lassie! "
Jetsam parçası hem genç hem de coştu.

       * * * * * *

Gale'den sonraki sabah huzurlu ve güneşliydi. Ben yürürken
Uzun kum taraması denizin nefes nefese olduğunu duyabiliyordum. Yükseliyordu
ve resif hakkında dönüyor, ama kıyı boyunca nazikçe dalgalandı
yeterli. Schooner belirtisi yoktu, ne de enkaz yoktu
beni şaşırtmayan sahilde, harika bir şey olduğunu bildiğim gibi
Bu sularda. Birkaç geniş kanatlı martıya uçuyordu
ve sanki çok garip gibi gemi enkazı sahnesinde sıyırıyorum
Dalgaların altında işler görülebiliyordu. Bazen duyabiliyordum
Onların gördüklerinden birbirleriyle konuşurken kısık sesleri.

Yürüyüşümden döndüğümde kadın benim için kapıda bekliyordu.
Onu hiç kurtarmadığımı gördüğümde diliyorum, çünkü buradaydı
gizliliğimin sonu. Çok gençti-en çok on dokuz, bir
soluk biraz rafine yüz, sarı saç, neşeli mavi gözler ve parlayan
dişler. Güzelliği eterik bir tipti. Çok beyaz ve hafif görünüyordu
ve o fırtına köpüğünün ruhu olabileceği için kırılgan
Bunlardan onu kopardım. Madge'nin bazı giysilerini çelenklamıştı
Onu tuhaf ve yaklaşmayan bir şekilde yuvarlayın. Ben çarparken
Yoldan yoğun bir şekilde, güzel, çocuk benzeri bir şekilde ellerini söndürdü
jest ve bana doğru koştu, yani benim için teşekkür etmek için bana teşekkür etmek
Onu kurtardıktan sonra, onu elimin bir dalgasıyla bir kenara koydum ve geçtim
o. Bunda biraz acıttı ve gözyaşları ona fırladı
gözler, ama beni oturma odasına kadar takip etti ve beni izledi
özlemle. "Hangi ülkeden geliyorsun?" Ona aniden sordum.

Konuştuğumda gülümsedi ama başını salladı.

"Francais?" Diye sordum. "Deutsch?" "Espagnol?"-onu her salladığında
kafa ve sonra bir dilde uzun bir ifadeye dalgalandı
ki bir kelimeyi anlayamadım.

Kahvaltı bittikten sonra, onun milliyeti hakkında bir ipucu var.
Plaj boyunca bir kez daha geçerek, sırtın bir yarık içinde bir
Ahşap parçası sıkışmıştı. Teknemde kürek çektim ve getirdim
karaya. Bir teknenin sternpostunun bir parçasıydı ve üzerinde ya da daha doğrusu
ona bağlı odun parçasında, "başmelek" kelimesi vardı
Garip, şirin yazılarda. "Öyleyse," diye düşündüm, yavaşça geri kürek çekerken,
"Bu soluk küçük hanım bir Rus. Beyaz Çar için uygun bir konu ve
Beyaz Deniz kıyılarında uygun sakinler! "Bana garip geldi
Görünen iyileştirmelerinden birinin çok uzun bir yolculuk yapması gerekiyor
Yani bir zanaat zayıf. Eve döndüğümde kelimeyi telaffuz ettim
"Başmelek" farklı tonlamalarda birkaç kez, ama o
onu tanımak gibi görünüyor.

Bütün sabah laboratuvarda kendimi kapatıyorum,
Allotropik biçimlerin doğası üzerine yaptığım araştırmalar
karbon ve kükürt. Biraz yemek için gün ortasında çıktığımda
bir iğne ve iplik ile masanın yanında oturmak, bazı kiraları tamir etmek
Şimdi kuru olan kıyafetleri. Devam eden varlığına kızdım, ama
Kendini değiştirmek için onu sahilde dışarı çıkaramadım. Şu anda
Karakterinin yeni bir aşamasını sundu. Kendine işaret ediyor ve sonra
Gemi enkazının mahalline, bir parmağını kaldırdı,
onun tek kurtarılmış olup olmadığını sorduğunu anladı. Başını salladım
Başım olduğunu belirtmek için. Bunun üzerine sandalyesinden fırladı
Büyük bir sevinç çığlığı ve tamir ettiği giysiyi tutarak
başının üstünde ve onu hareketiyle bir yandan diğer yana sallayarak
Vücut, odanın etrafında bir tüy gibi hafifçe dans etti ve sonra
Açık kapıdan güneş ışığına çıkın. O dönerken o
Sarıcı bir tiz sesle ses çıkardı Biraz barbar bir ilahi,
genişlemeyi ifade eder. Ona seslendim, "Gel, sen genç
Şeytan, içeri gel ve sessiz ol! "Ama dansıyla devam etti. Sonra
Aniden bana doğru koştu ve onu koparmadan önce elimi yakaladım
Uzakta, öptü. Akşam yemeğindeyken benden birini casusluk yaptı
Kalemler ve onu alarak "Sophie Ramusine" üzerine iki kelimeyi yazdı
bir kağıt parçası ve sonra bunun bir işareti olarak kendi kendine işaret etti
onun adı. Kalemi bana verdi, açıkça yapmayı beklerken
Eşit derecede iletişimsel olun, ama ben bir işaret olarak cebime koydum
onunla hiçbir ilişkide bulunmamak istedi.

Hayatımın her anı şimdi korumasız çöküşten pişman oldum
Bu kadını kurtardım. Yaşamış olup olmadığı bana ne oldu?
ölü? Ben böyle şeyler yapmak için genç, sıcak başlı bir genç değildim. Kötüydü
Evde Madge olmaya zorlanacak kadar, ama o yaşlıydı ve
çirkin ve göz ardı edilebilir. Bu genç ve canlı ve bu yüzden
Dikkatini kraverli şeylerden yönlendirecek şekilde şekillendirildi. Nereye Gönderebilirim
O ve onunla ne yapabilirim? Wick'e bilgi gönderirsem
yetkililerin ve diğerlerinin bana gelip gözetleyeceği anlamına gelir,
Ve sohbet-nefret dolu bir düşünce. Onun varlığına katlanmak daha iyiydi
Bundan.

Yakında benim için yeni sıkıntılar olduğunu buldum. Hayır yok
Üye olduğum sürüklenen, huzursuz ırktan güvenli bir şekilde yerleştirin. İçinde
Akşam, güneş tepelerin arkasına daldığında, döküm
onları karanlık gölgeye dönüştürür, ama kumları yaldız ve büyük bir ihtişam dökmek
Deniz boyunca, benim geleneği gibi, sahil boyunca bir yürüyüş için gittim.
Bazen bu durumlarda kitabımı yanımda götürdüm. Bunu bu konuda yaptım
Gece ve kendimi bir kum-çörek üzerine uzatıyorum, kendimi okumak için besteledim.
Oraya uzanırken aniden ara veren bir gölgenin farkına vardım
Güneş ve kendim arasında. Dönüşe baktığımda harika bir şey gördüm
Birkaç metre uzakta duran çok uzun boylu, güçlü bir adamı sürpriz,
Ve bana bakmak yerine, varlığımı tamamen görmezden geliyordu,
ve koyda sert bir yüzle kafamın üzerine bakıyordu ve
Mansie Reef'in siyah çizgisi. Ten rengi karanlıktı, siyah saçlı,
ve kısa, kıvırcık sakal, şahin benzeri bir burun ve altın küpeler
Kulaklar-genel etki vahşi ve biraz asil. Bir soluk giydi
Velveteen ceket, kırmızı flaneli bir gömlek ve yüksek deniz çizmeleri geliyor
Uyluklarının yarısına kadar. Onu bir bakışta aynı olarak tanıdım
Bir gece önce enkazda kalan adam.

"Maşallah!" Dedim ki, mağdur bir sesle. "Karaya çıktın,
Daha sonra?"

"Evet," diye cevapladı iyi İngilizce. "Benim yapmam değildi. Dalgalar
Beni attı. Keşke boğulmama izin verilmiş olsaydım! "Bir
Aksanıyla hafif yabancı lisp, oldukça hoş. "İki İyi
Yuvarlak yonder Point'i yaşayan balıkçılar beni dışarı çıkardı ve beni önemsedi;
Yine de dürüstçe onlara bunun için teşekkür edemedim. "

"Ho! Ho!" Ben, "İşte kendi böbreğimin bir adamı."

"Neden boğulmak istiyorsun?" Diye sordum.

"Çünkü," diye bağırdı, uzun kollarını tutkulu bir şekilde atarak,
Umutsuzluk hareketi, "Orada-o mavi gülümseyen koyda benim yatıyor
Ruh, hazinem-sevdiğim ve yaşadığım her şey. "

"Şey, iyi," dedim. "İnsanlar her gün mahvoluyor, ancak faydası yok
bu konuda bir yaygara yapmak. Üzerinde olduğun bu zemini size bildirmeme izin ver
Yürüyüş benim zemim ve kendinizi o kadar erken çıkarırsanız
Olacağım daha iyi olacağım. Biriniz yeterince sorun. "

"Bizden biri?" Nefes aldı.

"Evet-onu seninle çıkarabilirsen hala daha fazla olmalıyım
minnettar."

Bir an için bana ne dediğimi fark edemem gibi baktı,
Ve sonra vahşi bir ağlama ile benden müthiş bir hızla kaçtı ve
Kumlar boyunca evime doğru koştu. Asla daha önce ya da o zamandan beri
Çok hızlı koşan bir insan gördüm. Olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettim
Bu tehdit altındaki işgalde öfkeli, ama eve ulaşmadan çok önce
Açık kapıdan kaybolmuştu. Harika bir çığlık duydum
İçeri ve ben yaklaştıkça bir adamın bas sesini
Hızla ve yüksek sesle konuşmak. İçeri girdiğimde kız, Sophie
Ramusine, bir köşede çömelmişti, korku ve korku ve
nefret etme, önlü yüzünde ve onun her çizgisinde ifade edildi
daralma formu. Diğeri, karanlık gözleri yanıp sönüyor ve onun
Duygu ile titreyen uzanmış eller, bir torrent döküyordu
tutkulu yalvaran sözler. Benim gibi ona bir adım attı
girdi, ama daha da uzaklaştı ve keskin bir ağlama yaptı
Gelincik onu boğazdan aldığında bir tavşanınki gibi.

"Burada!" Dedim ki, onu ondan geri çekerek. "Bu güzel bir yapılacak!
Demek istiyorsun? Bunun bir yol kenarında veya halka açık bir yer olduğunu düşünüyor musunuz?
konaklama?"

"Ah, efendim," dedi, "Affedersiniz. Bu kadın benim karım ve bundan korktum
Boğuldu. Beni hayata döndürdün. "

"Sen kimsin?" Kabaca sordum.

"Ben Archangel'den bir adamım," dedi basitçe; "Rus bir adam."

"Adın ne?"

"Ourganeff."

"Ourganeff!-ve onunki Sophie Ramusine. O senin eşin değil.
yüzüğü yok. "

"Biz cennetin gözünde erkek ve karıyız," dedi ciddiyetle bakarak
yukarı. "Dünyanınkinden daha yüksek yasalarla bağlıyız." Konuşurken
Kız arkamdan kaydı ve beni diğer yandan yakaladı, bastırdı
Sanki korumamı yalvarıyormuş gibi. "Bana karımdan vazgeç efendim" gitti
Açık. "Onu buradan almama izin ver."

"Buraya bak, sen-adın ne olursa olsun," dedim sert bir şekilde; "İstemiyorum
Burada bu wench. Keşke onu hiç görmemiş olsaydım. Eğer ölürse hayır olurdu
Bana keder. Ama onu size teslim etmek için, açık olduğunda
Korkar ve senden nefret eder, yapmayacağım. Bu yüzden şimdi sadece büyük bedenini temizle
Bundan ve beni kitaplarıma bırak. Umarım asla bakamam
tekrar yüz. "

"Onu bana bırakmayacak mısın?" Dedi çirkin.

"Önce lanet olası seni göreceğim!" Cevapladım.

"Diyelim ki onu alıyorum," diye bağırdı, karanlık yüzü daha karanlık büyüyor.

Tüm kaplan kanım bir anda parladı. Bir kütük aldım
Şöminenin yanından odun. "Git," dedim, düşük sesle, "Çabuk git,
Ya da sana bir yaralanma yapabilirim. "
Ve sonra evi terk etti. Ancak bir anda tekrar geri döndü ve
Bize bakarak kapıda durdu.

"Yaptığın şeye kulak ver," dedi. "Kadın benim ve bende
o. Darbeler söz konusu olduğunda, bir Rus Scotchman kadar iyi bir adam. "

"Bunu göreceğiz," diye bağırdım, ileriye yaydım, ama o zaten
Gitti ve uzun formunun toplantıda uzaklaştığını görebiliyordum
karanlık.

Bu şeyler bizimle sorunsuz bir şekilde gittikten sonra bir ay veya daha fazla. Asla ben
Rus kızla konuştu, ne de bana hitap etmedi. Bazen ben
laboratuvarımda işteydi kapının içine kayar ve otururdu
Sessizce beni harika gözleriyle izliyor. İlk başta bu saldırı
beni rahatsız etti, ama derecelere göre, dikkat dağıtma girişiminde bulunmadığını bulmak
Dikkatim, kalması için acı çektim. Bu imtiyazla teşvik edildi,
Yavaş yavaş yakın ve yakın oturduğu dışkıyı hareket ettirmeye geldi
Masama, birkaç haftada her gün biraz kazanmaya kadar,
Sonunda bana doğru çalıştı ve kendini tünel yapardı
Ne zaman çalışsam yanımda. Bu pozisyonda hala kullandı
varlığını herhangi bir şekilde zorlamak, kendini çok yararlı hale getirmek için
Kalemlerimi, test tüplerimi veya şişelerimi tut ve bana ne teslim et
AST, asla başarısız olmayan sagaklık ile. Onun bir
insan ve ona yararlı bir otomatik makine olarak bakıyorum
Kendimi, azında onu özleyecek kadar varlığına alıştı
Onun görevinde olmadığı durumlarda. Yüksek sesle konuşma alışkanlığım var
Çalıştığım zamanlarda kendime, sonuçlarımı daha iyi düzeltmek için
akıl. Kız sesler için şaşırtıcı bir anı olmalı, çünkü
her zaman bu şekilde düşmesine izin verdiğim kelimeleri tekrarlayabilir,
Tabii ki, en azından ne demek istediklerini anlama. Sık sık oldum
deşarjını bir voleyan kimyasal denklemi ve
Old Madge'de cebirsel semboller ve sonra zil bir gülüşe dönüştü
Crone, şüphesiz, izlenim altında başını sallayacaktı
Rusça'da ele alınıyordu.

Asla evden birkaç metreden daha fazla gitmedi ve gerçekten asla
her birinden dikkatlice bakmadan ayağını eşiğin üzerine koy
Pencere hakkında kimsenin olmadığından emin olmak için. Bununla biliyordum
Countryman'ın hala içinde olduğundan şüphelendiğini
mahalle ve onu götürmeye çalışabileceğinden korkuyordu. O
Önemli olan başka bir şey yaptı. Eski bir tabancam vardı
Çöpler arasında atılan bazı kartuşlar. O buldu
Bu bir gün ve bir keresinde temizlemeye ve yağlamaya devam etti. O astı
Kapının yakınında, kartuşlar yanında küçük bir çantada ve
Ne zaman yürüyüşe çıksam, onu indirip ısrar ederdi
Benimle taşıyorum. Benim yokluğumda her zaman kapıyı cıvatalayacaktı. Ayrı
En endişelerinden oldukça mutlu görünüyordu, kendini içine çekiyor
Bana katılmadığı zaman Madge'ye yardım etmek. O harika bir şeydi
tüm iç görevlerde çevik parmaklı ve natty.

Şüphelerinin iyi olduğunu keşfetmeden çok uzun sürmedi
ve Başmelek'ten gelen bu adamın hala gizlendiğini
çevre. Bir gece huzursuz olduğum için ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım.
Hava biraz bulutlu idi ve
Deniz ve teknemin sahilde tezgahı. Ancak baktığım gibi
Ve gözlerim belirsizliğe alıştı, farkına vardım
Kumların üzerinde başka koyu bulanıklık vardı ve benim önümde
çok kapı, kesinlikle hiçbir şey olmadığı yerde
önceki gece. Elmas tabakalı kafamda dururken, hala bakıyor
Ve bunun ne olabileceğini belirlemek için gözetleme, harika bir bulut bankası
Ayın yüzünden yavaşça uzağa yuvarlandı ve soğuk, açık bir sel
Sessiz koyun üzerine ışık döküldü ve
ıssız kıyılar. Sonra bunun kapımın önüne musallat olan bunun ne olduğunu gördüm. BT
O muydu, Rusça. Orada devasa bir kurbağa gibi çömeldi, onunla
Garip Moğol tarzında bacaklar onun altında iki katına çıktı ve gözleri sabitlendi
Görünüşe göre genç kızın ve
Temizlikçi uyudu. Işık kalkış yüzüne düştü ve bir kez gördüm
Single ile daha fazla Hawk benzeri lütfu
kaşına derinden çekinmiş bakım hattı ve çıkıntılı sakal
tutkulu doğayı işaret eder. İlk dürtüm onu ​​şöyle vurmaktı
Bir izinsiz giriş, ama baktığım gibi, kızgınlığım acıma oldu ve
"Zavallı aptal" hor.
Şu anda ölümde açık gözlü göründüğünü gördüm,
tüm düşünceler ve hırslar,
Kız-bir kız da senden uçar ve senden nefret eder? Çoğu kadın olur
Seni seviyorum-o karanlık yüz ve harika yakışıklı gövdesi için
senin-ve yine de binde olandan sonra Hanker'a ihtiyacın var
Seninle trafiği olmayacak. "Yatağıma döndüğümde çok kıkırdadım
Bu düşünce üzerinde kendime. Barlarımın güçlü olduğunu biliyordum ve benim
Cıvatalar kalın. Bu garip adamın onu geçirip geçirmediği benim için çok önemliydi
Gece kapımda ya da yüz lig, gittiği sürece
Sabah. Beklediğim gibi, yükselip dışarı çıktığımda,
O da, gece yarısı nöbetinin izini bırakmamıştı.

Ancak onu tekrar görmeden önce uzun sürmedi. Ben dışarıdaydım
Bir sabah sıra, kafam ağrıyordu, kısmen uzun süreli eğimden,
ve kısmen de soluduğum zararlı bir ilacın etkilerinden
önceki gece. Birkaç kilometre sahil boyunca çektim ve sonra hissediyorum
susamış, tatlı bir su akışının olduğunu bildiğim bir yere indim
denize kandırıldı. Bu perçin toprağımdan geçti, ama
O gün kendimi bulduğum ağzı sınır çizgisimin ötesindeydi.
Sahip olduğum dereden yükselirken biraz şaşırdım
Susuzluğumu STECLED kendimi Ruslarla yüz yüze buldum. Ben
Şimdi olduğu gibi bir izinsiz giriş yapan ve bir bakışta olduğunu görebiliyordum
biliyordu.

"Sana birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Gravely.

"Acele et, o zaman!" Cevap verdim, saatime baktım. "Zamanım yok
Sıfır dinle. "

"Sohbet!" Öfkeyle tekrarladı. "Ah, ama orada. Scotch insanlar
Garip adamlar. Yüzün zor ve sözleriniz kaba, ama
kaldığım iyi balıkçılar, yine de hepsinin altında buluyorum
Dürüst doğalar var. Şüphesiz sen de nazik ve iyisin
pürüzlülüğünüze rağmen. "

"Şeytan adına," dedim, "deyin ve yoluna git. Ben
senin görüşünden yoruluyor. "

"Seni hiçbir şekilde yumuşatamaz mıyım?" Ağladı. "Ah, gör-buraya bakın"-o
Kadife ceketinin içinden küçük bir Grecian haçı üretti. "Bak
Bu. Dinlerimiz form olarak farklılık gösterebilir, ancak en azından ortaklarımız var
Bu amblemi gördüğümüzde düşünceler ve duygular. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım.

Bana düşünceli baktı.

"Sen çok garip bir adamsın," dedi sonunda. "Seni anlayamıyorum.
Hala ben ve Sophie arasında duruyorsun. Tehlikeli bir konumdur
Al, efendim. Oh, inan bana, çok geç olmadan. Eğer yaptın ama biliyorsan
O kadını kazanmak için ne yaptım-bedenimi nasıl riske attım, nasıl
Ruhumu kaybettim! Sahip olduğum bazılarına küçük bir engelsin
üst üste-sen, bıçakla bir rip ya da bir taştan bir darbe,
Sonsuza dek yoluma çık. Ama Tanrı beni bundan koruyor, "diye bağırdı
çılgınca. "Ben derin-çok derin-already. Bundan ziyade bir şey."

"Ülkenize geri dönmek için daha iyisini yaparsın," dedim, "Skulk'dan ziyade
Bu kum tepeleri hakkında ve boş zamanımı rahatsız et. Kanıtım olduğunda
Gittin, bu kadını korumaya teslim edeceğim
Edinburgh'da Rus konsolosu. O zamana kadar onu kendim koruyacağım ve
Sen ne de nefes alan hiçbir muskovit onu benden almayacak. "

"Peki beni Sophie'den uzak tutma nesneniz nedir?" diye sordu. "Yapıyor musun
Onu yaralayacağımı hayal et? Neden adamım, hayatımı özgürce verirdim
Onu en ufak bir zarardan kurtar. Bunu neden yapıyorsun? "

"Yapıyorum çünkü harekete geçmek benim için büyük bir zevk," diye cevapladım. "Veriyorum
Davranışım için hiçbir sebep yok. "

"Buraya bak!" Ağladı, aniden öfkeye dönüştü ve ilerledi
Ben onun tüylü yele ve kahverengi elleri sıkıldı. "Ben
Bu kıza karşı dürüst olmayan bir düşüncenin olduğunu düşündüm-eğer bir an için
Gözaltına almak için herhangi bir temel nedenin olduğuna inanmak için nedenim vardı
Onu-emin olduğu gibi, cennette bir tanrı olduğu gibi, kalbi dışarı sürüklemeliyim
koynunuz ellerimle. "Fikir adamı bir
çılgınlık, yüzü tamamen çarpıtılmıştı ve elleri açıldı ve kapandı
konvulsif olarak. Boğazıma yayılmak üzere olduğunu düşündüm.

"Durdurun," dedim, elimi tabancama koyarak. "Bir parmak koyarsan
Benim üzerimde seni öldüreceğim. "

Elini cebine koydu ve bir an için onun hakkında olduğunu düşündüm
Bir silah üretmek için de, ama bunun yerine bir sigara kırdı
ve yaktı, dumanı hızla akciğerlerine nefes aldı. Hiç şüphe yoktu
Deneyimde, bunun en etkili yolu olduğunu buldu
Tutkular.

"Sana söyledim," dedi daha sessiz bir sesle, "benim adım
Ourganeff-Alexis Ourganeff. Doğumdan bir Finniyim ama geçirdim
dünyanın her yerinde yaşam. Ben asla olamayacak biriydim, ne de
sessiz bir varoluşa yerleşin. Orada kendi gemime sahip olmaya geldikten sonra
Başmelek'ten Avustralya'ya girmediğim bir liman. BEN
kaba ve vahşi ve özgürdü, ama evde bir tane vardı, efendim,
Prim ve beyaz el ve yumuşak dilli, küçük fantezilerde becerikli ve
kadınların sevdiği kibirler. Wiles ve püf noktalarıyla bu genç
Ben şimdiye kadar kendim olarak işaretlediğim ve
O zaman tutkumu iade etmeye meyilli görünüyordu. Ben vardı
Fildişi için Hammerfest için bir yolculuktaydı ve beklenmedik bir şekilde geri dönüyorum
Gururum ve hazinemin bununla evli olacağını öğrendim
Yumuşak tenli çocuk ve parti aslında kiliseye gitmişti. İçinde
Böyle anlar, efendim, kafamda bir şey yol açıyor ve bilmiyorum
ne yaparım. Bir teknenin mürettebatıyla indim-benimle yelken açmış tüm adamlar
yıllarca ve çelik kadar gerçekti. Kiliseye gittik. Onlar
ayakta duruyordu, o ve o, rahipten önce, ama şey değildi
Tamamlandı. Aralarında kesildim ve onu beline yakaladım. Adamlarım yendi
Korkmuş damat ve bakıcıları geri. Onu aşağıya taştık
Tekne ve gemimizde ve sonra çapa çıkardık
Başmelek'in kuleleri arkasına batana kadar beyaz denizden uzakta
ufuk. Kabinim, odam, her rahatlık vardı. Arada uyudum
Hatedeki erkekler. Zamanla benim için isteksizliğinin yapmasını umuyordum
yıpranmış ve benimle İngiltere'de veya
Fransa. Günler ve günler boyunca yelken açtık. Kuzey Cape'in öldüğünü gördük
arkamızda ve gri Norveç kıyılarını süpürdük, ama yine de rağmen
Her dikkatden, onu ondan yırttığım için beni affetmezdi
Soluk yüzlü sevgilisi. Sonra paramparça olan bu lanetli fırtına geldi
hem gemim hem de umutlarım ve beni görmesinden bile mahrum bıraktı
Çok riskli olduğum kadın. Belki beni sevmeyi öğrenebilir
henüz. Sen, efendim, "dedi özlemle,"
dünya. Bu adamı unutmaya gelebileceğini düşünmüyor musunuz?
beni sev?"

"Hikayenden bıktım," dedim. "Benim açımdan sanırım
Sen harika bir aptalsın. Bu sevginin geçeceğini hayal ederseniz
Uzakta, kendinizi en iyi şekilde eğlendirdiğiniz kadar eğlendirdin. Eğer açık
Öte yandan, bu sabit bir şey, onu kesmekten daha iyisini yapamazsınız
Boğaz, çünkü bu en kısa yolu. Daha fazla zamanım yok
Konuda israf. "Bunun ile acele ettim ve aşağı doğru yürüdüm
bot. Asla etrafta bakmadım, ama ayaklarının sıkıcı sesini duydum
Beni takip ederken kumlar.

"Sana hikayemin başlangıcını söyledim," dedi "ve sen
Sonu bir gün bil. Kızın gitmesine izin vermek için iyi olur. "

Ona hiç cevap vermedim ama tekneyi ittim. Biraz kürek çektiğimde
Uzaktan geriye baktım ve sarı kumun üzerine uzun figürünü gördüm
Benden sonra düşünceli bir şekilde bakarken. Tekrar baktığımda biraz
Dakikalar sonra kayboldu. Bundan sonra uzun bir süre hayatım kadar düzenli ve monotondu
Gemi enkazından önce olmuştu. Bazen adamın
Başmelek tamamen gitmişti, ama gördüğüm bazı ayak sesleri
Kum üzerine ve özellikle biraz sigara külü yığını
bir gün evin manzarasının arkasında bir gün buldum
elde edilebilir, görünmez olsa da, hala içinde olduğu konusunda beni uyardı
çevre. Rus kızla olan ilişkilerim aynı kaldı
önce. Old Madge ilk başta varlığını kıskanmıştı,
ve ne kadar az otoritenin alınacağından korkuyor gibiydi
ondan uzak. Ancak, benim sözümü fark etmeye geldiği için
Kayıtsızlık, durumla uzlaştı ve benim gibi
Daha önce, ziyaretçimizin çoğunu gerçekleştirdiği için, daha önce kâr etti.
ev işleri.

Ve şimdi bu anlatımın sonuna yaklaşıyorum, sahip olduğum
Kendi eğlencem için herhangi birinden çok daha fazla yazılmış
başka. Bu iki Rusça'nın tuhaf bölümünün sona ermesi
Bir rol oynamış, başlangıç ​​kadar vahşi ve ani idi. .
Tek bir gecenin olayları beni tüm sıkıntılarımdan kurtardı ve beni terk etti
Daha önce olduğu gibi kitaplarım ve çalışmalarımla bir kez daha yalnız
müdahale. Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklamaya çalışayım.

Uzun bir gün ağır ve yorucu bir iş geçirdim, böylece akşam
Uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Evden çıktığımda benim
Dikkat denizin ortaya çıkmasıyla çekildi. Gibi yatıyordu
Cam tabakası, böylece bir dalgalanma asla yüzeyini rahatsız etmedi. Yine de
Hava, sahip olduğum o tarif edilemez inleme sesiyle doluydu
daha önce ima edildi-sanki yatan herkesin ruhları gibi bir ses
Bu hain suların altında, gelme konusunda üzücü bir uyarı gönderiyorlardı
Etteki kardeşlerine sorunlar. Balıkçıların eşleri
O sahil ürkütücü sesi biliyor ve sulara endişeyle bak
Kahverengi yelkenler için arazi için. Duyduğumda geri adım attım
evin içine ve cama baktı. 29 derecenin altındaydı .. Sonra ben
Bize vahşi bir gecenin geldiğini biliyordu.

O akşam yürüdüğüm tepelerin altında donuk ve soğuktu
Ama zirveleri pembe-kırmızı ve deniz tarafından parladı
batan güneş. Gökyüzünde önemli bulutlar yoktu, ama donuk
Deniz inleme daha yüksek ve daha güçlü büyüdü. Gördüm, çok uzak
Doğu, fitil için dövülen bir brig, üst düzeylerinde bir resif ile. BT
Kaptanının yaptığım gibi doğanın belirtilerini okuduğu açıktı.
Arkasında uzun, korkunç bir pus suyun üzerine düşük yatıyordu,
ufuk. "Kendime zorlamam iyi olur," diye düşündüm kendi kendime, "ya da rüzgar olabilir
Geri dönmeden önce yüksel. "

Sanırım evden en az yarım mil uzakta olmalıydım
Aniden durdu ve nefes nefese dinledi. Kulaklarım çok alışkındı
doğanın seslerine, esintinin iç çekilmesine ve hıçkırık
Dalgalar, başka herhangi bir sesin kendisini çok uzakta duyduğunu söyledi. BEN
Bekledim, tüm kulaklarımla dinledim. Evet, yine oradaydı-bir
Uzun çizilmiş, tiz umutsuzluk çığlığı, kumların üzerinde çalıyor ve yankılandı
Arkamdaki tepelerden döndü-yardım için acımasız bir çekicilik. O geldi
Evimin yönü. Döndüm ve eve döndüm
Benim hızım, kumdan sürüyor, zona üzerinde yarışıyor. Benim
Neyin meydana geldiğine dair büyük bir loş algı vardı.

Evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, yüksek kum tepesi var.
tüm ülke turunun görünür olduğu. Bunun tepesine ulaştığımda
Bir an durdum. Eski gri bina vardı-tekne vardı.
Her şey onu bıraktığım gibi görünüyordu. Ancak baktığımda bile
tiz çığlık tekrarlandı, eskisinden daha yüksek sesle ve bir sonraki an
Uzun figür, Rus denizcinin figürü olan kapımdan çıktı. Üzerinde
Omzu genç kızın beyaz formuydu ve hatta acelesinde bile
Onu şefkatle ve nazik saygıyla taşıyor gibiydi. Duyabiliyordum
Onun vahşi çığlık atıyor ve ondan kopmak için umutsuz mücadelelerini görüyor.
Çiftin arkasında eski temizlikçim, sadık ve gerçek, yaşlı olarak
artık ısıramayan köpek, hala dişsiz diş etleri ile hırlıyor
davetsiz misafir. Ravisher'ın topuklarında zayıf bir şekilde sendeledi,
Uzun, ince kollarını sallamak ve şüphesiz, Scotch'un voleybolu
Kafasında lanetler ve ihmaller. Bir bakışta olduğunu gördüm
tekne için yapmak. Ruhumda ani bir umut ortaya çıktı
onu kesme zamanında. Hızımın tepesinde plaj için koştum. Gibi
Revolver'ime bir kartuş kaydırdım. Bunu belirledim
Bu istilaların sonuncusu olun.

Çok geç kaldım. Suyun kenarına ulaştığımda yüzdü
metre uzakta, güçlü onun her vuruşuyla tekne yayını yapmak
kollar. İktidarsız bir öfke çığlığı söyledim ve yukarı ve aşağı damgaladım
Kumlar manyak gibi. Döndü ve beni gördü. Koltuğundan yükselen o
Beni zarif bir yay yaptı ve elini bana el salladı. Bu bir
muzaffer veya alaycı bir jest. Öfkeli ve disempered zihnim bile
bunu ciddi ve nazik bir izin alma olarak kabul etti. O zaman o
Küreklerine bir kez daha yerleşti ve küçük skiff atıldı
Körfez üzerinde. Güneş şimdi düşmüştü, tek bir donuk, kırmızı bırakmıştı
suya batırıncaya kadar uzanan
Ufukta mor pus. Yavaş yavaş skiff büyüdü ve daha küçük
Bu korkunç bandın boyunca hızlandığı gibi, gecenin tonları toplanana kadar
Yuvarlak ve yalnız denizde sadece bulanıklaştı. O zaman bu belirsiz
Tezgah da öldü ve karanlık onun üzerine yerleşti-bir karanlık
asla yetiştirilmemeli.

Ve neden yalnız kıyı, sıcak ve öfkeli bir kurt olarak ayak uydurdum
Whelp ondan mı yırtıldı? Bu Muscovite kızını sevdim mi?
Hayır-bin kez hayır. Ben beyaz bir cilt uğruna ben değilim
Ya da mavi bir göz, kendi hayatıma inanır ve tüm tenorumun tüm tenorunu değiştirir
düşünceler ve varoluş. Kalbime dokunulmamıştı. Ama gururum-ah, orada
Ben acımasızca yaralanmıştım. Karşılayamadığımı düşünmek için
beni isteyen ve güvenen çaresiz olana koruma
Ben! Kalbimi hasta eden ve kan vızıltısını gönderen buydu
kulaklarımdan.

O gece denizden büyük bir rüzgar yükseldi ve vahşi dalgalar
kıyıya çığlık attı, sanki onlarla birlikte yırtıyorlardı
Okyanus. Kargaşa ve kargaşa, can sıkıcı ruhumla uyumlu idi.
Bütün gece yukarı ve aşağı dolaştım, sprey ve yağmurla ıslandım, izledim
Beyaz kırıcıların parıltısı ve fırtınanın patlamasını dinliyor. Benim
Kalp Ruslara karşı acıydı. Zayıf boruma katıldım
Gale çığlık atıyor. "Eğer tekrar geri dönerse!" Ağladım
sıkılmış eller; "Eğer geri dönerse!"

Geri döndü. Sabahın gri ışığı doğuya yayıldığında
gökyüzü ve büyük sarı israfını yaktı, suları fırlattı,
Kahverengi bulutlar hızla üzerlerine sürükleniyor, sonra onu bir kez daha gördüm. A
Kum boyunca birkaç yüz metre uzakta uzun bir karanlık nesne yatıyordu, döküm
dalgaların öfkesi tarafından. Bu benim teknemdi, çok paramparça ve
parçalanmış. Biraz daha uzakta, belirsiz, şekilsiz bir şey
Sığ suda yıkama, hepsi shingle ve ile karıştırılmış
yosun. Bir bakışta Rusça olduğunu gördüm, yüz yüze ve
ölü. Suya koştum ve onu sahile sürükledim. Oldu
Sadece onu geri çevirdiğimde onun altında olduğunu keşfettim,
Ölü kolları onu çevreliyor, mangal bedeni hala arasına müdahale ediyor
O ve fırtınanın öfkesi. Şiddetli Alman Denizi gibi görünüyordu
hayatı ondan yenebilir, ama tüm gücü ile yapamadı
Bu tek idealli adamı sevdiği kadından yırtın. İşaretler vardı
bu da o korkunç gece boyunca kadının kararsız olduğuna inanmamı sağladı
Zihin sonunda gerçek kalbin ve güçlü olanın değerini öğrenmek için gelmişti
Onun için mücadele eden ve onu çok şefkatle koruyan kol. Başka neden yapmalı
Küçük başı geniş göğsünde çok sevgiyle yuvalanıyor, onu
Sarı saç akan sakalıyla birlikte mi karıştı? Neden de orada olmalı
Verimsiz mutluluk ve zaferün parlak gülümsemesi, hangi ölüm
Kendisinin tuhaf yüzünden yasaklama gücü yok muydu? Bunu isterim
Ölüm onun için hayatın olmadığından daha parlaktı.

Madge ve ben onları oraya ıssız kuzey kıyılarına gömdük
deniz. Sarı kumun altında derin bir mezarda yatarlar. Garip
Çevresindeki dünyada işler olabilir. İmparatorluklar yükselebilir ve Mayıs
düşme, hanedanlar yok olabilir, büyük savaşlar gelip gidebilir, ama
Her şey, bu ikisi birbirlerini sonsuza dek kucaklayacak ve
Sesli okyanusun yanında yalnız tapınak. Bazen var
ruhlarının vahşi doğada gölgeli deniz kırıntıları gibi uçtuğunu düşündüm
Körfez suları. Haç veya sembol dinlenme yerini işaretlemez, ancak eski
Madge zaman zaman üzerine vahşi çiçekler koyar ve her günümden geçtiğimde
yürüyün ve kumun üzerine dağılmış taze çiçeklerin
Uzaktan gelen ve küçük bir boşluk için kırılan garip çift
kasvetli hayatımın tenoru.




V

Büyük kahverengi-perikord motoru


Mayıs ayında soğuk, sisli, kasvetli bir akşamdı. Strand bulanık
Işık yamaları lambaların konumunu işaretledi. Faring Dükkanı
Pencereler, kalın ve buharlı parlaklık ile belirsiz bir şekilde titredi ve
ağır atmosfer.

Setlere giden yüksek evlerin hepsi karanlıktı
ve terk edilmiş veya sadece parıldayan lambanın
Bekçi. Ancak bir noktada, üç pencereden parladı
İkinci katta, kasvetli olan zengin bir ışık seli
Terasın monotonluğu. Yoldan geçenler merakla baktı ve her birini çizdi
Başkalarının Kırmızı Parlamaya Dikkati, çünkü
Francis Pericord, mucit ve elektrik mühendisi. Uzun
Gecenin saatleri lambalarının parıltısı yorulmayanlara tanıklık etti
onu hızla ilk sıraya taşıyan enerji ve huzursuz endüstri
mesleğinde yer alıyor.

Oda içinde iki adam oturdu. Biri Pericord'du-Hawk yüzlü
ve açısal, siyah saç ve tempolu rulman ile
Kelt kökenli. Diğeri-kalın, sağlam ve mavi gözlü Jeremy idi
Brown, tanınmış mekanizici. Birçoğunda ortak olmuşlardı
Buluşun yaratıcı dehasına yardım edildiği
diğerinin pratik yetenekleri. Arkadaşları arasında bir sorudu
Hangisi daha iyi adamdı.

Pericord'un atölyesine Brown'u getiren şans ziyareti yoktu
çok geç bir saatte. İş bitecekti-
aylarca süren işin başarısızlığına veya başarısına karar verin ve
tüm kariyerleri. Aralarında uzun kahverengi bir masa yatıyordu, lekeli ve
Güçlü asitlerle aşınmış ve dev Carboys ile dolu, Faure
Akümülatörler, voltaik yığınlar, tel bobinleri ve büyük bloklar
İletken olmayan porselen. Tüm bu kerestenin ortasında bir
tekil whizzing, whirring makinesi, her ikisinin de gözleri
Ortaklar perçinlendi.

Çok sayıda kablo ile küçük bir kare metal kaplama bir
Her iki tarafta iki güçlü ile döşenmiş geniş çelik kuşak
Projecting eklemleri. Kuşak hareketsizdi, ancak eklemler
Onlara bağlı kısa kollar her birkaç saniyede bir
Her ritmik dönüş arasında duraklayın. Onları hareket ettiren güç geldi
Açıkçası metal kutusundan. Havada ince bir ozon kokusu vardı.

"Flanşlara ne dersin, kahverengi?" diye sordu mucit.

"Getiremeyecek kadar büyüklerdi. Yedi ayak üçe.
Ancak onları çalışmak için yeterince güç. Bunun için cevap vereceğim. "

"Bakır alaşımı ile alüminyum mu?"

"Evet."

"Ne kadar güzel çalıştığını görün." Pericord ince, gergin bir
el ve makineye bir düğmeye basıldı. Eklemler daha fazla döndü
yavaşça ve şu anda ölü bir durağa geldi. Yine bir bahara dokundu ve
Silahlar titredi ve tekrar net metalik yaşamlarına uyandı. "
Deneycinin kas güçlerini yerine getirmesine gerek yok, "dedi."
Sadece pasif olmak ve zekasını kullanmak için. "

"Motorum sayesinde," dedi Brown.

"_Our_ motor," diğeri keskin bir şekilde kırıldı.

"Ah, elbette," dedi meslektaşı sabırsızlıkla. "Motor sen
Düşündüm ve pratik yapmaya indirgendim-sevdiğini çağır. "

"Buna Brown-Pericord Motor diyorum," diye bağırdı mucit, kızgın bir
Karanlık gözlerinin parlaması. "Ayrıntıları çözdün, ama özet
Düşünce benim ve yalnız benim. "

"Soyut bir düşünce bir motoru çevirmez," dedi Brown Doggly.

"Bu yüzden seni ortaklığa götürdüm," diye karşılık verdi, davul, davul
Masanın üzerinde parmakları ile endişeyle. "İcat ediyorum, yapıyorsun. Bu bir
adil iş bölümü. "

Brown dudaklarını takip etti, sanki hiçbir şekilde tatmin olmamıştı
nokta. Ancak, daha fazla argümanın işe yaramaz olduğunu görünce
her biriyle titreyen ve sallanan makineye dikkat
kollarının salınımı, sanki çok az şey sıyırma gönderecekmiş gibi
masadan.

"Muhteşem değil mi?" Ağladı Pericord.

"Tatmin edici," dedi daha fazla flegmatik Anglo-Sakson.

"İçinde ölümsüzlük var!"

"İçinde para var!"

"İsimlerimiz Montgolfier'le düşecek."

"Rothschild ile umarım."

"Hayır, hayır, kahverengi; çok maddi bir manzara alıyorsun," diye bağırdı mucit,
Pırıltılı gözlerini makineden arkadaşına yükseltti. "Bizim
Fortunes sadece bir detay. Para, her ağır zekalı bir şeydir
Ülkedeki plutocrat bizimle paylaşıyor. Umutlarım bir şeye yükseliyor
Bundan daha yüksek. Gerçek ödülümüz minnettar olacak ve
insan ırkının şerefiyesi. "

Brown omuzlarını silkti. "Bundan payımı alabilirsin," dedi.
"Ben pratik bir adamım. Buluşumuzu test etmeliyiz."

"Nerede yapabiliriz?"

"Hakkında konuşmak istediğim buydu. Kesinlikle gizli olmalı. Eğer
Kendi özel gerekçesimiz vardı, bu kolay bir mesele olurdu, ama orada
Londra'da gizlilik yok. "

"Bunu ülkeye götürmeliyiz."

"Sunmak için bir önerim var," dedi Brown. "Kardeşimin içinde bir yeri var
Beachy Head yakınlarındaki yüksek karada Sussex. Hatırlıyorum, büyük bir
ve evin yanında yüce ahır. Will İskoçya'da, ama anahtar
Her zaman elimde. Neden makineyi yarın alıp test etmiyorsunuz?
ahırda mı? "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz."

"Eastbourne'a bir tren var."

"İstasyonda olacağım."

"Dişliyi yanınızda getirin ve flanşları getireceğim," dedi
Mekanör, Yükseliyor. "Yarın olacağımızı kanıtlayacak
bir gölgeyi takip ederek veya servetin ayaklarımızda olup olmadığı. Saatte
Victoria. "Hızla merdivenden aşağı doğru yürüdü ve hızla yeniden emildi
Geri çekilen ve akan konforsuz rutubetli insanlığın seli içine
iplik boyunca.

       * * * * * *

Sabah parlak ve ilkbahar gibiydi. Üzerinde kemerli soluk mavi gökyüzü
Londra, birkaç guzez beyaz bulutla tembel bir şekilde sürükleniyor. -Den
Patent ofisine girerken saat on bir Brown görülmüş olabilir
Büyük bir parşömen, diyagram ve kolunun altındaki planlarla. -Den
On iki kez tekrar gülümseyerek ortaya çıktı ve cep kitabını açarak paketlendi
Çok dikkatli bir şekilde resmi mavi kağıt kayması. Beş dakikada
Birine kabini Victoria istasyonuna yuvarlandı. İki dev tuval kaplı
Muazzam uçurtmalar gibi parseller, Cabman tarafından verildi.
üst ve bir muhafız bakımına sevk edildi. Platformda Pericord
Uzun, istekli adım ve sallanan kollarla yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, bir renk
Batık ve kemik yanakları üzerine pembe.

"Elbette?" diye sordu.

Brown bagajına cevap verdi.

"Motorum var ve kuşak zaten gardiyanın minibüsüne paketlenmiş.
Dikkatli olun, koruyun, çünkü büyük değerli hassas makinelerdir. Bu yüzden! Şimdi
Kolay bir vicdanla başlayabiliriz. "

Eastbourne'de değerli motor dört tekerlekli bir şekilde taşındı ve
Büyük flanşlar tepeye çekildi. Uzun bir sürüş onları eve götürdü
Anahtarların tutulduğu yerde, kısır çıkışlara yola çıktılar.
Hedefleri olan bina, bade bir şekilde badanalı bir şeydi
çimenli duran ahırlar ve dış evler ile yapı
Tebeşir uçurumlarının kenarından aşağı eğimli içi boş. Bu bir
Kullanımda bile neşesiz ev, ama şimdi dumansız bacaları ile
Ve kepenkli pencereler iki kat kasvetli görünüyordu. Sahibi bir
Etrafında genç karaçamlar ve köknar koru, ancak süpürme spreyi vardı
Onları şişirdi ve solmuş kafalarını melankolik gruplara astılar.
Kasvetli ve yasaklayıcı bir noktaydı.

Ancak mucitler bu tür önemsizler tarafından harekete geçirilecek bir ruh halinde değildi. .
Lonelier Mekan, amaçları için daha fazla uygun. Yardımıyla
Paketlerini patikaya taşıdılar ve onları koydular
Karanlık yemek odasında. Güneş uzak bir mırıltı olarak batıyordu
Tekerlekler onlara nihayet yalnız olduklarını söyledi.

Pericord panjurları ve yumuşak akşam ışığını açmıştı
renksiz pencerelerden akar. Brown ondan bir bıçak çizdi
Cep ve tuvalin sabitlendiği paket işini kesin. Gibi
Kahverengi kaplama düştü, iki büyük sarı metal fanını açıkladı. Bunlar
Duvara dikkatlice eğildi. Kuşak, bağlantı bantları,
ve motor daha sonra ambalajlandı. Her şey ayarlanmadan önce karanlıktı
sırayla. Bir lamba yakıldı ve ışığı ile iki adam devam etti
Vidaları sıkın, perçinleri tarayın ve son hazırlıkları yapın.
deney.

"Bu bitiriyor," dedi Brown sonunda geri adım atarak ve
makine.

Pericord hiçbir şey söylemedi, ama yüzü gurur ve beklenti ile parladı.

"Yiyecek bir şeyimiz olmalı," diye belirtti Brown, biraz
beraberinde getirdiği hükümler.

"Daha sonrasında."

"Hayır, şimdi," dedi Stolid Mekanger. "Ben yarı açlıktan ölüyorum." Çekti
masaya kadar ve Kelt arkadaşı iken doyurucu bir yemek yaptı
Twitching parmakları ve huzursuz ile sabırlı bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirin
gözler.

"Şimdi o zaman," dedi Brown, yuvarlak ve kırıntıları fırçalayarak
Lap, "Kim takacak?"

"Yapacağım," diye bağırdı arkadaşı hevesle. "Geceye yaptığımız şey muhtemelen
tarihi olmak. "

"Ama biraz tehlike var," diye önerdi Brown. "Nasıl olduğunu tam olarak söyleyemeyiz
hareket edebilir. "

"Bu hiçbir şey," dedi Pericord, elinin dalgası ile.

"Ama tehlikeye maruz kalmak için yolumuzdan çıkmamızın bir faydası yok."

"O zaman ne? Birimiz bunu yapmalıyız."

"Hiç değil. Motor, herhangi birine eklenirse eşit derecede iyi davranırdı
cansız nesne. "

"Bu doğru," dedi Pericord düşünceli bir şekilde.

"Ahır tarafından tuğlalar var. Burada bir çuval var. Neden bir
Onlardan çantalarımızı mı alıyor? "

"Bu iyi bir fikir. Hiçbir itiraz görmüyorum."

"Hadi o zaman," ve ikisi de onlarla birlikte çeşitlidir.
makinelerinin bölümleri. Ay soğuk ve net parlıyordu
Ara sıra düzensiz bulut yüzüne sürüklendi. Hepsi hala ve
Downs üzerinde sessiz. Girmeden önce ayağa kalktılar ve dinlediler
ahır, ama kulaklarına bir ses gelmedi, donuk mırıltıyı kurtar
deniz ve bir köpeğin uzak havlaması. Pericord geriye doğru seyahat etti ve
Brown uzun bir dar doldururken, ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle ileriye dönük
Tuğla ile çuval.

Her şey hazır olduğunda, ahırın kapısı kapatıldı ve lamba
boş bir paketleme kasası üzerinde dengelenmiş. Tuğla torbası ikiye atıldı
Seherbazlar ve geniş çelik kuşak etrafına bükülmüştü. O zaman
Motoru içeren büyük flanşlar, teller ve metal kutu
Kuşağa takılı dönün. Sonunda düz çelik bir dümen, şekilli
Bir balığın kuyruğu gibi, çuvalın dibine sabitlendi.

"Küçük bir daire içinde seyahat etmeliyiz," dedi Pericord, bakarak
Çıplak yüksek duvarlarda yuvarlak.

"Dümeni bir tarafa bağlayın," diye önerdi Brown. "Şimdi hazır. Bağlantıya basın ve o gidiyor! "

Pericord öne doğru eğildi, uzun soluk yüzü heyecanla titriyordu.
Beyaz sinir elleri burada ve orada teller arasında daralmıştı. Kahverengi
Eleştirel gözlerle tutuşmaz durdu. Keskin bir çapak vardı
makine. Büyük sarı kanatlar konvülsif bir flep verdi. Sonra başka.
Sonra üçüncü, daha yavaş ve daha güçlü, daha dolgun bir süpürme ile. Sonra dördüncü
bu da ahırı tahrikli hava patlaması ile doldurdu. Beşinci çanta
tuğlalar sehpalar üzerinde dans etmeye başladı. Altıncı olarak içine girdi
hava ve yere düşecekti, ama yedinci
Tasarruf edin ve havada ileriye doğru çırpın. Yavaşça yükseliyor,
Büyük beceriksiz kuşlar gibi bir daire içinde ağır bir şekilde çırpılmış
Ahır, vızıltı ve pırıl pırıl. Belirsiz sarı ışığında
Tek lamba, hantal bir şeyin tezgahını görmek garipti,
Gölgelere çırpın ve sonra dar olana geri dönüyor
Işık bölgesi.

İki adam bir süre sessizce durdu. Sonra Pericord uzun sürdü
kollar havaya.

"Hareket ediyor!" Ağladı. "Kahverengi-Pericord Motor Hareketleri!" Dans etti
zevkinde bir deli gibi. Brown'ın gözleri parladı ve
düdük.

"Ne kadar sorunsuz gittiğini görün, Brown!" mucit ağladı. "Ve
dümen-nasıl davranıyor! Yarın için kaydetmeliyiz. "

Yoldaşının yüzü karardı ve kuruldu. "Kayıtlı" dedi.
Zorla bir kahkaha.

"Kayıtlı?" dedi Pericord. "Kayıtlı?" İlk önce kelimeyi tekrarladı
Bir fısıltı ve sonra bir tür çığlık at. "Kim kaydetmeye cesaret etti
buluş?"

"Bu sabah yaptım. Heyecanlanacak hiçbir şey yok. Hepsi
Sağ."

"Motoru kaydettin! Kimin adı altında?"

"Kendi başıma," dedi Brown Sullenly. "En iyisine sahip olduğumu düşünüyorum
doğru. "

"Ve benim adım görünmüyor mu?"

"Hayır, ama ----"

"Sen kötü adam!" Pericord çığlık attı. "Sen hırsız ve kötü adam! Yaparsın
İşimi çal! Kredimi dolduracaksın! O patenti geri alacağım
Boğazını yırtmam gerekirse! "Siyahında kasvetli bir ateş yaktı
Gözler ve elleri kendilerini tutkuyla bir araya getirdi. Kahverengi
Korkak yok, ama diğeri ona ilerledikçe geri çekildi.

"Ellerini uzak tut!" Dedi, cebinden bir bıçak çekti. "Yapacağım
Bana saldırırsan kendimi savun.

"Beni tehdit ediyor musun?" diye bağırdı Pericord, yüzü öfkeyle dolu. "Sen
bir hile kadar zorba. Patentten vazgeçecek misin? "

"Hayır, yapmayacağım."

"Brown, diyorum, vazgeç!"

"Yapmayacağım. İşi yaptım."

Pericord, yanan gözler ve kavrayan parmaklarla çılgınca ileri fırladı.
Arkadaşı kavrayışından kurtuldu, ama karşı kesildi
üzerine düştüğü paketleme davası. Lamba söndürüldü ve
Bütün ahır karanlığa daldı. Parlayan tek bir ay ışığı ışını
Dar bir chink, büyük sallanan hayranların üzerinde titredi.
ve gitti.

"Patentten vazgeçecek misin, kahverengi?"

Cevap yoktu.

"Vazgeçecek misin?"

Yine cevap yok. Bir ses değil, uğultu ve gıcırdayan tepeyi kurtarın. A
Pericord'un kalbinden sonra soğuk korku ve şüphe çekti. Hissetti
Amaçsız bir şekilde karanlıkta ve parmakları bir elin üzerine kapandı. Oldu
soğuk ve tepkisiz. Tüm öfkesi buzlu korkuya döndüğünde vurdu
Bir eşleşme, lambayı ayarlayın ve yaktı.

Brown, ambalajın diğer tarafında toplandı. Pericord
onu kollarında ele geçirdi ve konvülsif güçle onu kaldırdı.
Sonra sessizliğinin gizemi açıklandı. Onunla düşmüştü
Sağ kol onun altında iki katına çıktı ve kendi ağırlığı bıçağı sürdü
derin bir vücuduna. İnilti olmadan ölmüştü. Trajedi
Ani, korkunç ve eksiksiz.

Pericord sessizce davanın kenarına oturdu, boş bir şekilde aşağı baktı ve
Büyük kahverengi-perikord motoru ise ague ile bir tane gibi titriyor
patladı ve onun üzerinde acıttı. Ne kadar süre oturdu asla bilinemez.
Dakikalar olabilir veya saatler olabilir. Bin Çılgın
Şemalar şaşkın beyninden parladı. O olduğu doğruydu
sadece dolaylı neden. Ama buna kim inanırdı? O göz attı
kan sıçramış kıyafetleri. Her şey ona karşıydı. Olurdu
Uçmak, masumiyetine güvenerek kendini bırakmaktan daha iyidir. HAYIR
Londra'daki biri nerede olduklarını biliyordu. Vücudu elden çıkarabilirse
herhangi bir şüphe uyandırılmadan önce birkaç gün açık olabilir.

Aniden yüksek bir çarpışma onu kendine hatırladı. Uçan çuval vardı
her ardışık daire ile yavaş yavaş yükselir
kirişler. Darbe, bağlantı dişini ve makineyi yerinden etti
yoğun bir şekilde yere düştü. Pericord kuşağı çözdü. Motor
yaralanmamış. Aniden, garip bir düşünce ona bakarken ona parladı
BT. Makine ondan nefret etmişti. Her ikisini de elden çıkarabilir
ve beden tüm insan aramalarını şaşırtacak bir şekilde.

Ahır kapısını açtı ve arkadaşını dışarı taşıdı
Ay ışığı. Dışarıda bir tepe vardı ve bunun zirvesinde o
onu saygıyla bıraktı. Sonra ahırdan motoru getirdi,
kuşak ve flanşlar. Titreyen parmaklarla geniş olanı tuttu
Çelik kemer ölü adamın beline dönüyor. Sonra kanatları berbat etti
soketler. Altında motor kutusunu kapattı, kabloları sabitledi ve
bağlantıyı açtı. Bir iki dakika boyunca büyük sarı hayranlar
çırpıldı ve titredi. Sonra vücut küçük atlamalarda hareket etmeye başladı
tepenin tarafı, sonuna kadar kademeli bir ivme toplayan
Havaya yükseldi ve ay ışığında ağır bir şekilde yükseldi. O vardı
dümeni kullanmamış, ama güneye doğru başını çevirmişti. Gitgide
Garip şey yükseldi ve geçene kadar daha hızlı hızlandı
Uçurum hattı ve sessiz deniz üzerinde süpürüyordu. Pericord
siyah bir kuş gibi görünene kadar beyaz çizilmiş bir yüzle izledi
Altın kanatlar, suların üzerine uzanan sisde yarı örtülü.

       * * * * * *

New York Eyaleti Lunatic Sığınma'da adı olan vahşi gözlü bir adam var
Ve doğum yeri bilinmiyor. Sebebi bazıları tarafından yenilmedi
Ani şok, doktorlar diyor ki, hangi doğa yapamayacaklar
belirlemek. "En kolay yatan en hassas makine
vites dışı, "aksiyomlarının kanıtı olarak,
karmaşık elektrikli motorlar ve dikkate değer havacılık makineleri
Hasta daha berrak anlarında tasarlamayı sever.




VI

Mühürlü Oda


Aktif bir alışkanlık ve atletik zevklerin avukatı
İşletme umutları, ofisinin dört duvarında kalma
Beş ila beş, akşamları ne gibi egzersizi almalıdır. Dolayısıyla
Çok uzun gece içinde şımartma alışkanlıydım
Hampstead ve Highgate'in yüksekliklerini aradığım geziler
Sistemimi Abchurch Lane'in saf olmayan havasından temizleme siparişi. Oldu
Felix ile ilk tanıştığım bu amaçsız karışıklıklardan biri sırasında
Stanniford ve bu yüzden en olağanüstü olana yol açtı
Hayatımın macerası.

Bir akşam-1894 yılının Nisan ayında veya Mayıs başında idi-
Londra'nın aşırı kuzey saçına giden yol ve bir tane yürüyordu
Büyük şehrin için olduğu yüksek tuğla villaların bu güzel yollarından
hiç ülkeye daha uzağa ve daha uzağa itmek. Güzeldi
Bahar gecesi açık, ay açıklanmamış bir gökyüzünden parlıyordu ve ben,
Zaten arkamda çok fazla mil bırakmış, yavaş yürümeye meyilliydi
Ve bana bak. Bu düşünceli ruh hali içinde dikkatim tutuklandı
Geçtiğim evlerden biri tarafından.

Kendi gerekçesiyle duran çok büyük bir binaydı
yoldan. Görünüşte moderndi ve yine de çok daha azdı
hepsi kabaca ve acı verici yeni olan komşularından daha. Onların
Simetrik çizgi, defne çivili boşluğun neden olduğu boşlukla kırıldı
Çim, arkasında görünen büyük, karanlık, kasvetli ev. Açıkçası, bazı zengin tüccarların ülkenin geri çekilmesi olmuştu,
Belki de en yakın cadde bir mil uzaktayken inşa edildi ve şimdi yavaş yavaş
Londra'nın Kırmızı Tuğla Tentacles'ı üstesinden geldi ve çevrili
ahtapot. Bir sonraki aşama, onun sindirimi olurdu ve
Absorpsiyon, böylece ucuz inşaatçı bir düzine geri dönebilir
Bahçe cephesinde yıl seksen kiloluk villalar. Ve sonra, hepsi
Bu, aklımda belirsiz bir şekilde geçti, getirilen bir olay meydana geldi
Düşüncelerim başka bir kanala.

Londra'nın opprobiyumu olan dört tekerlekli bir taksi sarılıyordu ve
Bir yönde gıcırdarken, diğerinde sarı bir parıltı vardı
bir bisikletçinin lambasından. Tek hareketli nesneler onlardı
Bütün uzun, mehtaplı yol, ama yine de bununla birbirlerine çarptılar
Geniş içinde iki okyanus astarını bir araya getiren malign doğruluk
Atlantik israfı. Bisikletçinin hatasıydı. Geçmeye çalıştı
Kabinin önünde, mesafesini yanlış hesapladı ve yayıldı
atın omzundan. O yükseldi, hırlıyor; Cabman geri döndü
O ve sonra numarasının henüz alınmadığını fark ederek,
atı ve kereste. Bisikletçi kulplarına yakalandı
ve sonra aniden bir inilti ile oturdu. "Ah, Tanrım!"
dedi.

Onun yanına giden yolun karşısına koştum. "Herhangi bir zarar var mı?" Diye sordum.

"Bu benim ayak bileğim," dedi. "Sadece bir bükülme, sanırım; ama güzel
acı verici. Sadece bana elini ver, olur mu? "

Bisiklet lambasının sarı dairesinde yatıyordu ve yardım ettiğimde kaydettim
O, beyefendi genç bir adam olduğunu, hafifçe
karanlık bıyık ve büyük, kahverengi gözler, hassas ve gergin
Görünüş, batık yanakları üzerinde zayıf sağlık endikasyonları ile. İş
Ya da endişe izlerini ince, sarı yüzüne bırakmıştı. Ayağa kalktı
Elini çektiğimde, ama bir ayağı havaya tuttu ve inledi
Hareket ederken.

"Onu yere koyamıyorum," dedi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Burada!" Başını bahçedeki büyük, karanlık eve doğru salladı. "BEN
Bu küçük kabin bana girdiğinde kapıya kesiyordu.
Bana şimdiye kadar yardım edebilir misin? "

Kolayca yapıldı. Döngüsünü kapının içine koydum ve sonra
onu sürücüye ve salon kapısına giden adımları destekledi. Orada
hiçbir yerde ışık değildi ve yer sanki siyah ve sessizdi
Biri hiç içinde yaşamıştı.

"Bu yapacak. Çok teşekkür ederim," dedi, anahtarıyla birlikte
kilit.

"Hayır, seni güvende görmeme izin vermelisin."

Biraz zayıf, keskin bir protesto yaptı ve sonra olabileceğini fark etti
Gerçekten bensiz hiçbir şey yapmayın. Kapı zifiri karanlıkta açılmıştı
salon. Elim hala kolundayken öne doğru eğildi.

"Sağdaki bu kapı," dedi, karanlıkta hissediyor.

Kapıyı açtım ve aynı anda bir ışık tutmayı başardı.
Masanın üzerinde bir lamba vardı ve biz aramızda yaktık. "Şimdi hepim
Sağ. Beni şimdi bırakabilirsin! Güle güle! "Dedi ve sözleriyle
Kol sandalyesine oturdu ve ölü öldü.

Benim için queer bir konumdu. Adam o kadar korkunç görünüyordu ki
Gerçekten onun ölmediğinden emin değildim. Şu anda dudakları titredi
Ve göğsü yükseldi, ama gözleri iki beyaz yarık ve rengiydi
korkunçtu. Sorumluluk dayanabileceğimden daha fazlaydı. Çektim
zil-rope ve zilin öfkeyle uzakta çaldığını duydu. Ama hayır
Biri yanıt olarak geldi. Zil sessizce uzandı, ki
Mırıltılı veya hareket kırıldı. Bekledim ve tekrar çaldım
aynı sonuç. Hakkında bir tane olmalı. Bu genç beyefendi yapabilir
O büyük evde yalnız yaşamıyor. Halkı onu bilmeli
durum. Eğer zili cevaplamazlarsa, onları avlamalıyım
kendim. Lambayı ele geçirdim ve odadan koştum.

Dışarıda gördüklerim beni şaşırttı. Salon boştu. Merdivenler çıplaktı
ve tozlu sarı. Ferah içine açılan üç kapı vardı
Odalar ve her biri haar edilmemiş ve çekilmezdi, gri ağlar için tasarruf edin
kornişten sarkan ve oluşan liken rozetleri
duvarların üzerine. Ayaklarım o boş ve sessiz odalarda yankılandı.
Sonra mutfakların şu adreste olduğu fikriyle pasajda dolaştım
En azından kiralanmış olabilir. Bazı bakıcılar bazı tenha olarak gizlenebilir
oda. Hayır, hepsi eşit derecede ıssızdı. Herhangi birini bulmanın umutsuzluğu
Yardım et, başka bir koridoru düşürdüm ve şaşırtan bir şeye geldim
Ben her zamankinden daha fazla.

Geçit büyük, kahverengi bir kapıda sona erdi ve kapının kırmızı bir mühür vardı
Anahtar deliğin üzerinde beş şilin büyüklüğünü balmumu. Bu mühür verdi
Uzun zamandır orada olduğum izlenimi, çünkü tozlu
ve renksiz. Hala ona bakıyordum ve o kapının ne olduğunu merak ediyordum
Gizlenebilir, arkamı arayan bir ses duyduğumda ve koşmak
Geri, genç adamımın sandalyesinde otururken ve çok fazla
kendini karanlıkta bulmaya şaşırdı.

"Neden dünyada lambayı götürdün?" diye sordu.

"Yardım arıyordum."

"Bir süre arayabilirsin," dedi. "Evde yalnızım."

"Bir hastalık alırsan garip."

"Bayılmam benim aptalcaydı. Annemden zayıf bir kalbi miras alıyorum,
Ve acı veya duygu üzerimde bu etkiye sahip. Beni biraz uzaklaştıracak
Gün, yaptığı gibi. Sen doktor değilsin, değil mi? "

"Hayır, bir avukat. Frank Alder benim adım."

"Benimki Felix Stanniford. Bir avukatla tanışmam gereken komik, benim
Arkadaş, Bay Perceval, yakında birine ihtiyacımız olduğunu söylüyordu. "

"Çok mutlu, eminim."

"Şey, bu ona bağlı olacak, biliyorsun. Koştuğunu mu söyledin?
Zemin kattaki o lamba ile mi? "

"Evet."

"Üzerinde _all_?" Diye sordu, vurgu yaparak ve bana çok sert baktı.

"Sanırım. Birini bulmam gerektiğini ummaya devam ettim."

"Odalara _all_ girdiniz mi?" diye sordu, aynı niyetle.

"Eh, girebileceğim her şey."

"Ah, o zaman sen _Did_ fark et!" dedi ve o omuzlarını silkti
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanan bir adamın havasıyla.

"Dikkat, ne?"

"Neden, mühürle kapı."

"Evet, yaptım."

"İçinde ne olduğunu bilmeyi merak etmiyor muydun?"

"Eh, bana alışılmadık kadar vurdu."

"Bu evde yalnız yaşamaya devam edebileceğini düşünüyor musunuz?
yıl, her zaman diğer tarafında ne olduğunu bilmek için her zaman
O kapı, ama yine de bakmıyor mu? "

"Kendini tanımadığını" diye ağladım "demek mi istiyorsun?"

"Senden daha fazlası yok."

"O zaman neden bakmıyorsun?"

"Yapmamalıyım," dedi.

Kısıtlı bir şekilde konuştu ve bazılarına yayıldığımı gördüm
hassas zemin. Benden daha meraklı olduğumu bilmiyorum
komşular, ama kesinlikle durumda bir şey vardı
merakıma çok şiddetle itiraz etti. Ancak, son mazeretim
Arkadaşım onu ​​iyileştirmişti, şimdi evde kalmak gitmişti
duyular. Gitmek için ayağa kalktım.

"Aceleniz var mı?" diye sordu.

"Hayır; yapacak hiçbir şeyim yok."

"Benimle biraz kalırsan çok mutlu olmalıyım.
Gerçek şu ki burada çok emekli ve tenha bir hayat yaşıyorum. Yapmıyorum
Diyelim ki Londra'da benim gibi bir hayat süren bir adam var. Öyle
Konuşacak herhangi birine sahip olmak benim için oldukça sıra dışı. "

Küçük odaya baktım, koku ile döşenmiş, bir kanepe yatağıyla
bir tarafta. Sonra büyük, çıplak evi ve uğursuzluğu düşündüm
Üzerine renksiz kırmızı mühür olan kapı. Queer bir şey vardı
Ve bu durumda grotesque, bu da beni biraz bilmem
Daha. Belki beklemeliysem yapmalıyım. Ona çok olmam gerektiğini söyledim
mutlu.

"Yan masada ruhları ve bir sifon bulacaksınız.
Ev sahibi olarak hareket edemezsem beni affet, ama odanın karşısına geçemiyorum.
Bunlar oradaki tepside purolar. Sanırım bir tane alacağım. Ve
Yani sen bir avukat mısınız Bay Alder? "

"Evet."

"Ve ben hiçbir şeyim. Yaşayan yaratıkların en çaresizim, oğlum
bir milyoner. Ben büyük bir servet beklentisiyle gündeme getirildim;
Ve işte buradayım, fakir bir adam, hiç meslek olmadan. Ve sonra,
En üstü, ellerimde bu büyük konakla kaldım,
Muhtemelen devam edemem. Bu saçma bir durum değil mi? Benim için kullanmam
Bu benim konutum, barrow'unu çizen bir 15 gibi
safkan. Bir eşek onun için daha yararlı olurdu ve
Ben."

"Ama neden evi satmıyorsun?" Diye sordum.

"Yapmamalıyım."

"Bırak, o zaman?"

"Hayır, bunu da yapmamalıyım."

Şaşkın görünüyordum ve arkadaşım gülümsedi.

"Sana nasıl sıkılmayacağını söyleyeceğim," dedi.

"Aksine, son derece ilgilenmeliyim."

"Sanırım, bana olan ilginizden sonra rahatlamaktan daha azını yapamam
hissedebileceğiniz herhangi bir merak. Babamın olduğunu bilmelisin
Stanislaus Stanniford, bankacı. "

Stanniford, bankacı! Adı hemen hatırladım. Onun uçuşu
yedi yıl önce ülke skandallardan biri olmuştu ve
zamanın hisleri.

"Hatırladığını görüyorum," dedi arkadaşım. "Zavallı babam ayrıldı
Tasarrufları yatırım yaptığı çok sayıda arkadaştan kaçınmak için bir ülke
Başarısız spekülasyon. Gergin, hassas bir adamdı ve
Sorumluluk nedenini oldukça üzdü. Yasal yapmamıştı
suç. Bu tamamen bir duygu meselesiydi. Onunla yüzleşmezdi
kendi ailesi ve bize haber vermeden yabancılar arasında öldü
Nerede olduğu. "

"Öldü!" dedi I.

"Ölümünü kanıtlayamadık, ama bunun böyle olması gerektiğini biliyoruz, çünkü
Spekülasyonlar tekrar geldi ve bu yüzden onun
Yüzündeki herhangi bir adama bakmamalı. Eğer olsaydı geri dönerdi
canlı. Ama son iki yılda ölmüş olmalı. "

"Neden son iki yılda?"

"Çünkü ondan iki yıl önce duyduk."

"Sana nerede yaşadığını söylemedi mi?"

"Mektup Paris'ten geldi, ancak hiçbir adres verilmedi.
Zavallı anne öldü. O zaman bana bazı talimatlarla ve bazılarıyla yazdı
Tavsiye ve o zamandan beri ondan hiç haber almadım. "

"Daha önce duydun mu?"

"Ah, evet, daha önce duymuştuk ve gizemimiz burası
Geceye tökezlediğiniz mühürlü kapı kökenine sahiptir. Beni geç
Eğer o masa, eğer istersen. Burada babamın mektupları var ve sen
Onları gören Bay Perceval hariç ilk adam. "

"Bay Perceval kim, sorabilir miyim?"

"O babamın gizli memuruydu ve
Annemin ve sonra kendimin arkadaşı ve danışmanı. Ne olduğumuzu bilmiyorum
Perceval olmadan yapmalıydım. Mektupları gördü, ama başka kimse yok.
Bu, babamın kaçtığı gün gelen ilk kişi,
yedi yıl önce. Kendinize okuyun. "

Bu okuduğum mektup:

     "Sevgili karım,-

     "Sir William bana kalbinin ne kadar zayıf olduğunu söylediğinden ve nasıl
     Herhangi bir şok olabilir, hiç konuşmadım
     size iş ilişkileri. Tüm risklerde zaman geldi
     Artık size işlerin olduğunu söylemekten kaçınamaz
     Benimle kötü gidiyor. Bu seni bırakmama neden olacak
     Biraz zaman, ama mutlak güvence ile
     Birbirini çok yakında görecekler. Bunun üzerinde iyice yapabilirsiniz
     güvenmek. Ayrılıkımız sadece çok kısa bir süre için
     Sevgilim, bu yüzden seni üzmesine izin verme ve her şeyden önce izin verme
     Sağlığınızı boz, çünkü her şeyin üstünde istediğim şey bu
     kaçınmak.

     "Şimdi yapmak için bir isteğim var ve size tüm bunlara dahil ediyorum
     tam olarak size söylediğim gibi yerine getirmek için bizi birbirine bağlar. Var
     Benim için herhangi bir kişi tarafından görmek istemediğim bazı şeyler
     Karanlık Oda-fotoğraf amacıyla kullandığım oda
     Bahçe geçitinin sonu. Acı verici düşünceleri önlemek için
     Seni herkes için bir kez garanti edebilirim canım, hiçbir şey değil
     utanmam gerekiyor. Ama yine de sana veya Felix'i diliyorum
     O odaya girmek için. Kilitli ve sen ne zaman sana dahil ediyorum
     Bunu bir kerede kilitleme üzerine bir mühür yerleştirin ve bırakın
     öyle. Her iki durumda da satmayın veya evi bırakmayın, çünkü benim
     Sır keşfedilecek. Siz veya Felix'in içinde olduğu sürece
     House, dileklerimle uyacağınızı biliyorum. Felix ne zaman
     yirmi bir tane odaya girebilir-daha önce değil.

     "Ve şimdi, güle güle, kendi en iyi eşlerim. Kısa süre boyunca
     Ayrılma Bay Perceval'a her türlü konuda danışabilirsiniz
     Mayıs ortaya çıkabilir. Tam güvenim var. Felix'ten ayrılmaktan nefret ediyorum
     Ve sen-bir zaman için bile-ama gerçekten başka seçenek yok.

     "Her zaman ve her zaman sevgi dolu kocan,

     "Stanislaus Stanniford.

     "_ 4 Haziran 1887._"

       * * * * * *

"Bunlar sana vermem için benim için çok özel aile meseleleri" dedi
benim arkadaşım özür dilerim. "Üzerine yapıldığı gibi bakmalısın
Mesleki kapasite. Yıllardır bunun hakkında konuşmak istedim. "

"Güveninizden onur duyuyorum," diye cevapladım "ve son derece
gerçeklerle ilgileniyor. "

"Babam neredeyse morbid gerçeği sevgisiyle dikkat çeken bir adamdı.
Her zaman kederli bir şekilde doğruydu. Bu nedenle,
Annemi çok yakında görmeyi umuyordu ve hiçbir şeyi olmadığını söylediğinde
O karanlık odada utanmak için, kastettiğine güvenebilirsiniz.
BT."

"O zaman ne olabilir?" Ben boşaldım.

"Ne annem ne de hayal edebileceğim.
Mektup ve contayı kapıya yerleştirin; O zamandan beri orada.
Annem babamın ortadan kaybolmasından sonra beş yıl yaşadı, ancak
O zaman tüm doktorlar uzun süre hayatta kalamayacağını söyledi. O
Kalp çok hastalıklıydı. İlk birkaç ay boyunca iki tane vardı
babamdan mektuplar. Her ikisinin de Paris Postmark vardı, ama adres yoktu.
Kısaydılar ve aynı etkiye sahipler: yakında olacaklar
yeniden birleşti ve üzülmemesi gerektiğini. Sonra bir sessizlik vardı,
ölümüne kadar sürdü; ve sonra bana çok özel bir mektup geldi
Bunu sana gösteremeyeceğim, asla kötülük düşünmememe yalvarıyorum
O, bana çok iyi tavsiye veriyor ve odanın sızdırmazlığını söylüyor
şimdi annemin ömrü boyunca daha az önem taşıyordu, ama
açılışın hala başkalarına acıya neden olabileceğini ve bu nedenle,
Yirmi birinci sıraya kadar ertelenmesinin en iyi olduğunu düşündü
Yıl, zaman için işleri kolaylaştıracaktı. Bu arada,
Odanın bakımını bana taahhüt etti; Şimdi nasıl olduğunu anlayabilirsin
Çok fakir bir adam olmama rağmen, ne izin veremem ne de satamam
Bu harika ev. "

"İpotek edebilirsin."

"Babam bunu zaten yapmıştı."

"En tekil bir durum."

"Annem ve ben yavaş yavaş mobilyaları satmaya zorlandık ve
Hizmetçileri reddedin, şimdiye kadar, gördüğünüz gibi, gözetimsiz yaşıyorum
tek kişilik oda. Ama sadece iki ayım var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu iki ay içinde yaşlanıyorum. Yaptığım ilk şey
o kapıyı açmak; İkincisi, evden kurtulmak için. "

"Babanız neden bunlar olduğunda uzak durmaya devam etmelidir?
Yatırımlar kendilerini kurtarmış mıydı? "

"Ölmeli."

"Kaçtığında herhangi bir yasal suç işlemediğini söylüyorsun
ülke?"

"Hiçbiri."

"Neden anneni yanına almamalı?"

"Bilmiyorum."

"Neden adresini gizlemeli?"

"Bilmiyorum."

"Neden annenizin ölmesine ve gelmeden gömülmesine izin vermeli
geri?"

"Bilmiyorum."

"Sevgili efendim," dedi ben, "Eğer bir açıklığıyla konuşabilirsem
Profesyonel danışman, çok açık olduğunu söylemeliyim.
Babanın ülke dışında kalmanın en güçlü nedenleri vardı ve
Bu, ona karşı hiçbir şey kanıtlanmadıysa, en azından bunu düşündü
bir şey olabilir ve kendini gücüne sokmayı reddetti
kanun. Elbette bu açık olmalı, çünkü başka hangi şekilde olabilir.
gerçekler açıklanacak mı? "

Arkadaşım önerimi iyi bir şekilde almadı. "Babamı tanımanın avantajı yoktu Bay Alder," dedi
soğuk bir şekilde. "Ben sadece bizi terk ettiğinde bir çocuktum, ama her zaman bakacağım
O benim ideal adamım olarak. Tek hatası, çok hassas olmasıydı ve
Çok bencil. Herhangi biri onun yoluyla para kaybetmesi onu keser
kalbe. Onur duygusu en akuttu, herhangi bir teorisi onun
bununla çelişen kaybolma yanlış bir şeydir. "

Ladin çok yuvarlak konuştuğunu duymamdan memnun oldu ve yine de bunu biliyordum
gerçekler ona karşıydı ve bir
Durumun önyargısız bir görünümü.

"Sadece yabancı olarak konuşuyorum," dedi I. "Ve şimdi seni terk etmeliyim, çünkü ben
Önümde uzun bir yürüyüş yap. Hikayen beni o kadar çok ilgiliydi ki
Devam filmini bana bildirebilirsen memnun olmalı. "

"Bana kartını bırak," dedi; Ve böylece, ona "iyi geceler"
onu terk etti.

Bir süredir meseleden başka bir şey duymadım ve neredeyse korkmuştum
sürüklenen geçici deneyimlerden biri olacağını kanıtlayacak
Doğrudan gözlemimizden uzak ve sadece bir umut veya şüphe ile sona erer.
Ancak bir öğleden sonra, Bay J. H. Perceval adını taşıyan bir kart
Abchurch Lane'deki ofisime getirildi ve taşıyıcısı, küçük,
Elli kuru, parlak gözlü adam, katip tarafından başlatıldı.

"İnanıyorum efendim," dedi, "
Genç dostum Bay Felix Stanniford? "

"Tabii ki," diye cevapladım, "hatırlıyorum."

"Seninle anladım, bağlantılı koşullar hakkında konuştu
Eski işverenimin ortadan kaybolmasıyla Bay Stanislaus Stanniford,
ve eski konutunda mühürlü bir odanın varlığı. "

"Yaptı."

"Ve bu konuyla ilgilendiğini ifade ettin."

"Beni son derece ilgilendirdi."

"Bay Stanniford'un kapıyı açma iznini elinde tuttuğumuzun farkındasınız
Oğlunun yirmi birinci doğum gününde? "

"Ben hatırlıyorum."

"Yirmi birinci doğum günü bugün."

"Açtın mı?" Hevesle sordum.

"Henüz değil efendim," dedi ağır bir şekilde. "Bunun olacağına inanmak için bir nedenim var
O kapı açıldığında tanıkların mevcut olması iyi olun. Sen bir
avukat ve gerçekleri tanıdınız. Müdür olacak mısın
vesileyle? "

"Kesinlikle."

"Gün boyunca çalışıyorsunuz ve ben de öyleyim. Dokuzda buluşalım
evde saat mi? "

"Zevkle geleceğim."

"O zaman bizi sizi beklerken bulacaksın. Güle güle, şimdiki zaman için." O
ciddiyetle eğildi ve ayrıldı.

O akşam randevumu, yorgun bir beyinle tuttum
Bazı makul bir açıklamayı düşünmek için meyvesiz girişimler
çözmek üzere olduğumuz gizem. Bay Perceval ve gençim
Tanıdık beni küçük odada bekliyordu. Şaşırmadım
Genç adamın solgun ve gergin olduğunu görmek için, ama ben
Ancak kuru küçük şehir adamını yoğun bir durumda bulmak için şaşırdı
Kısmen bastırılmış, heyecan. Yanakları kızardı, elleri
seğiriyor ve bir an için duramadı.

Stanniford beni sıcak karşıladı ve geldiğim için bana birçok kez teşekkür etti.
"Ve şimdi, Perceval," dedi arkadaşına, "Sanırım hayır yok
Gecikmeden bir şeyleri geçmemizin engelini mi? Memnun olacağım
devralmak için. "

Bankacının katibi lambayı aldı ve öncülük etti. Ama durdu
Kapının dışındaki geçiş ve eli titriyordu, böylece
Işık, yüksek, çıplak duvarlarda yukarı ve aşağı titredi.

"Bay Stanniford," dedi, çatlayan bir sesle, "Umarım hazırlarsın
Bu mühür olduğunda herhangi bir şok sizi bekliyorsa kendiniz
kaldırıldı ve kapı açıldı. "

"Ne olabilir, Perceval? Beni korkutmaya çalışıyorsun."

"Hayır, Bay Stanniford; ama hazır olmanızı diliyorum ...
Yukarı ... Kendine izin vermemek için ... "Kuru dudaklarını arasına yalamak zorunda kaldı
Her sarsıntılı cümle ve aniden, sanki sanki sanki
Bana o kapalı kapının arkasında ne olduğunu bildiğini ve bunun
_was_ korkunç bir şey. "İşte anahtarlar, Bay Stanniford, ama
Uyarımı hatırla! "

Elinde bir sürü çeşitli anahtar vardı ve genç adam kaptı
onlardan. Sonra renksiz mühürün altına bir bıçağı itti ve
sarsıldı. Lamba çıngıraklıydı ve Perceval'ın elinde sallanıyordu, bu yüzden
Onu ondan aldım ve anahtar deliğinin yanında tuttum, Stanniford denerken
Anahtardan sonra anahtar. Sonunda kilidi döndü, kapı açıldı, o
Odaya bir adım attı ve sonra korkunç bir ağlama ile genç
Adam ayaklarımıza anlamsız düştü.

Katipin uyarısına dikkat etmemiş olsaydım ve kendimi bir
Şok, kesinlikle lambayı düşürmeliydim. Oda, penceresiz
Ve çıplak, bir fotoğraf laboratuvarı olarak takıldı, bir musluk ve
yanına batıyor. Bir şişe ve önlem rafı
yan ve tuhaf, ağır bir koku, kısmen kimyasal, kısmen hayvan,
havayı doldurdu. Önümüzde tek bir masa ve sandalye vardı ve
Bu, sırtı bize doğru döndüğünde, bir adam eyleminde oturuyordu
yazma. Anahatları ve tutumu yaşam kadar doğaldı; Ama
Işık ona düştü, onun ense olduğunu görmek saçlarımı yükseltti.
Boyun siyah ve buruşuk ve bileğimden daha kalın değildi. Tozdu
O-kalın, sarı toz-saçları, omuzları, büzülmüş,
limon renkli eller. Başı göğsüne öne düşmüştü. Onun
Kalem hala renksiz bir kağıda dayanıyordu.

"Zavallı ustam! Zavallı, zavallı ustam!" Katip ve gözyaşlarını ağladı
yanaklarından aşağı koşuyordu.

"Ne!" Ağladım, "Bay Stanislaus Stanniford!"

"Burada yedi yıl oturdu. Oh, neden yapsın? Ona yalvardım
Ona girdim, dizlerimin üstüne gittim, ama onun yoluna sahip olacaktı.
Anahtarı masadaki görüyorsunuz. İçerideki kapıyı kilitlemişti.
Ve bir şeyler yazdı. Onu almalıyız. "

"Evet, evet, al ve Tanrı aşkına, bundan çıkalım"
ağladı; "Hava zehirli. Gel, Stanniford, gel!" Bir kol almak
Her biri, yarısı yönettik ve yarısı dehşete kapılmış adamı kendi başına taşıdık
oda.

"Babamdı!" Bilincini kurtarırken ağladı. "O öyle
Sandalyesinde orada oturmak. Bunu biliyordun, Perceval! Bu ne oldu
Beni uyardığın zaman kastettin. "

"Evet, biliyordum, Bay Stanniford. Başından beri en iyisi için hareket ettim
Ama konumum çok zor bir konumdu. Yedi yıldır ben
o odada babanızın öldüğünü biliyorlardı. "

"Bunu biliyordun ve bize asla söylemedin!"

"Bana karşı sert olma, Bay Stanniford, Efendim! Bir adama izin ver
Oynaması zor bir parçası olan. "

"Kafam yüzüyor. Onu kavrayamıyorum!" Sendeledi ve
Brendi şişesinden kendine yardım etti. "Anneme bu mektuplar ve
Kendime-onlar sahte mi? "

"Hayır, efendim; baban onları yazdı ve hitap etti ve onları bıraktı
yayınlanacak. Talimatlarını çok takip ettim
Her şeyde mektup. O benim efendimdi ve ben ona itaat ettim. "

Brendi, genç adamın sarsılmış sinirlerini sabitlemişti. "Bana bahset
BT. Şimdi dayanabilirim, "dedi.

"Şey, Bay Stanniford, bir zamanlar bir dönem geldiğini biliyorsunuz
Babanız için büyük bir sorun ve birçok fakir insanın
onun hatasıyla tasarruflarını kaybetmek üzereydi. O bir adamdı
O kadar hassas yürekli ki düşünceye dayanamadı. Onu endişelendirdi ve
hayatını sona erdirmeye kararlı olana kadar ona işkence etti. Oh, Bay Stanniford,
Onunla nasıl dua ettiğimi ve onunla güreştiğimi bilseydin, sen
Beni asla suçlamaz! Ve sırayla hiç kimse dua etmediği için bana dua etti
daha önce ben. Kararını vermişti ve bunu her durumda yapardı,
söz konusu; Ama ölümünün mutlu ve kolay olması gerekip gerekmediği benimle dinlendi
ya da en sefil olup olmadığı. Gözlerinde kastettiğini okudum
Ne dedi. Ve sonunda onun dualarını verdim ve rıza gösterdim
onun iradesini yap.

"Onu rahatsız eden şey buydu. İlk doktor tarafından söylendi
Londra'da karısının kalbi en ufak bir şokta başarısız olurdu. O
Sonunu hızlandırmak için bir dehşete sahipti, ama yine de kendi varlığı vardı
O'na dayanılmaz hale gelir. Yaralanmadan kendini nasıl bitirebilir
o?

"Şimdi biliyorsun, aldığı kursu. O mektubu yazdı
kabul edilmiş. İçinde tam anlamıyla doğru olmayan hiçbir şey yoktu. O zaman
Onu bu kadar yakında tekrar görmekten bahsetti, kendi başına atıfta bulunuyordu
Ölüme yaklaşmak, daha fazla geciktirilemedi
birkaç aydan daha. O kadar ikna olmuştu ki, sadece ayrıldı
ölümünden sonra aralıklarla iletilecek iki harf. Beş yaşadı
Yıllar ve gönderecek mektuplarım yoktu.

"Size gönderilecek başka bir mektup bıraktı, efendim,
Annenizin ölümü vesilesiyle. Tüm bunları Paris'te gönderdim
Yurtdışında olma fikrini sürdürün. Söylemeliyim onun dileğiydi
Hiçbir şey ve ben hiçbir şey söylemedim. Sadık bir hizmetçiydim. Yedi
Ölümünden yıllar sonra, şokun
Hayatta kalan arkadaşlarının duyguları azalırdı. O her zaman
başkaları için düşünceli. "

Bir süredir sessizlik vardı. Genç Stanniford tarafından kırıldı.

"Seni suçlayamam, Perceval. Anneme bir şoktan kurtuldun,
Kesinlikle kalbini kırardı. Bu kağıt nedir? "

"Babanın yazdığı şey bu, efendim. Size okumayalım mı?"

"Bunu yap."

"'Zehri aldım ve damarlarımda çalıştığını hissediyorum.
Garip, ama acı verici değil. Bu kelimeler okunduğunda, eğer benim
Dilekler sadakatle gerçekleştirildi, yıllarca öldü.
Elbette benden para kaybeden kimse hala beni taşımayacak
düşmanlık. Ve sen, Felix, bu aile skandalını affedeceksin. Mayıs
Tanrı çok yorgun bir ruh için dinlenin! ''

"Amin!" Ağladık, üçü de.




Tıbbi Yaşam Masalları




VII

Bir fizyologun karısı


Profesör Ainslie Gray, her zamanki saatte kahvaltıya gelmemişti.
Terra-cotta büstleri arasında duran sunum chiming-clock
Claude Bernard ve John Hunter'ın yemek odası şömine
yarım saat ve dörtte üçü dışarı atmıştı. Şimdi altın eli
Dokuzun üzerinde yer alıyordu ve yine de usta hiçbir belirtisi yoktu
ev.

Benzeri görülmemiş bir olaydı. On iki yıl boyunca
onun için ev tuttu, küçük kız kardeşi onu bir saniye tanımamıştı
zamanının arkasında. Şimdi yüksek gümüş kahve içmesinin önünde oturdu,
Gong'un yankılanmasını emredip beklemeyeceğinden emin değil mi?
sessizlik. Her iki kurs da bir hata olabilir. Kardeşi bir adam değildi
izin verilen hatalar.

Bayan Ainslie Gray, orta yüksekliğin üzerindeydi, ince,
Peing, büzülmüş gözler ve kitabı işaretleyen yuvarlak omuzlar
kadın. Yüzü uzun ve yedekti,
Makul, düşünceli bir alnına ve bir çizgi ile yanak kemikleri
İnce dudaklarında ve belirgin çenesinde mutlak inatçılık. Kar-beyaz kelepçeler
ve yaka, düz koyu bir elbise ile, neredeyse Quaker benzeri ile kesilmiş
Sadelik, zevkinin ilkelini ısmarladı. Bir abanoz haç asıldı
onun düz göğsü. Sandalyesinde çok dik oturdu, dinleyerek
Kaşları kaldırdı ve göz camlarını ileri ve ileri sallıyor
ona özgü bir gergin bir jestle.

Aniden keskin, memnun bir başının sarsıntısı verdi ve dökmeye başladı
kahve dışarı. Dışarıdan ağır thudding sesi geldi
Ayaklar kalın halı üzerine. Kapı açıldı ve profesör girdi
Hızlı, gergin bir adımla. Kız kardeşine başını salladı ve kendini oturttu
Masanın diğer tarafında, küçük harf yığını açmaya başladı
tabağının yanında yatıyordu.

Profesör Ainslie Gray o zaman kırk üç yaşındaydı-
Kız kardeşinden on iki yaş büyük. Kariyeri parlaktı.
Edinburgh'da, Cambridge'de ve Viyana'da temelleri atmıştı
Hem fizyoloji hem de zooloji alanında büyük itibarı. Broşürü, "Eksitomotor sinir köklerinin mezoblastik kökeninde"
Kraliyet Topluluğu Kardeşliği'ni kazanmıştı; Ve araştırmaları,
"Bathybius'un doğası üzerine, litokoklar üzerine bazı sözlerle"
en az üç Avrupa diline çevrildi. O öyleydi
en büyük yaşayan yetkililerden biri tarafından çok
Modern bilimde en iyilerinin türü ve düzenlenmesi. Hiç şaşmamalı,
O zaman, ticari bir Şehir Şehri bir
tıp fakültesi, sandalyeyi vermekten çok memnunlardı.
Bay Ainslie Gray üzerine fizyoloji. Ona daha fazla değer verdiler
Sınıflarının yukarı doğru yolculuğunda sadece bir adım olduğuna dair inanç ve
ilk boşluğun onu daha ünlü bir koltuğa çıkaracağı
öğrenme.

Şahsen kız kardeşinden farklı değildi. Aynı gözler, aynı kontur,
Aynı entelektüel aln. Ancak dudakları daha sıkı ve onun
Uzun, ince alt çene daha keskin ve daha karar verdi. Parmağını koştu ve
Mektuplarına bakarken zaman zaman başparmak.

"Bu hizmetçiler çok gürültülü," diye belirtti,
uzaktan.

"Sarah," dedi kız kardeşi; "Bunun hakkında konuşacağım."

Kahve fişini teslim etmişti ve kendi başına yudumluyordu, bakıyordu
Kardeşinin sade yüzündeki daralmış kapakları aracılığıyla.

"İnsan ırkının ilk büyük ilerlemesi," dedi profesör, "
Sol frontal kıvrımlarının geliştirilmesiyle, onlar
konuşmanın gücüne ulaştı. İkinci ilerlemeleri öğrendikleri zamandı
bu gücü kontrol etmek için. Kadın henüz ikinci aşamaya ulaşmadı. "

Yarı konuşurken gözlerini kapattı ve çenesini öne doğru itti, ama
Aniden her iki gözü çok geniş bir şekilde açmayı bıraktı ve
muhatabına sert bir şekilde bakıyor.

"Ben garip değilim, John," dedi kız kardeşi.

"Hayır, Ada; birçok bakımdan üstün veya erkek tipine yaklaşıyorsunuz."

Profesör, yumurtasını çekti.
mahkeme iltifat; Ama bayan şımarttı ve sabırsız bir şey verdi
omuzlarını silkme.

"Bu sabah geç kaldın John," dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet, Ada; Kötü bir şekilde uyudum. Biraz serebral tıkanıklık, şüphesiz
Düşünce merkezlerinin aşırı uyarılmasına. Biraz oldum
Aklımda rahatsız oldu. "

Kız kardeşi şaşkınlıkla ona baktı. Profesörün Zihinsel
Süreçler şimdiye kadar alışkanlıkları kadar düzenli olmuştu. On iki yıl '
Sürekli ilişki ona sakin bir şekilde yaşadığını öğretmişti ve
Nadiren bilimsel sakinlik atmosferi, küçük duyguların üstünde yüksek
humbler zihinlerini etkiler.

"Şaşırdın Ada," diye belirtti. "Şey, merak edemem. Ben
Ben öyle olduğum söylenirse kendime şaşırmış olmalıydım
vasküler etkilere duyarlı. Sonuçta, tüm rahatsızlıklar
Onları yeterince derin araştırırsanız vasküler. Ben almayı düşünüyorum
evli."

"Bayan O'James değil mi?" diye bağırdı Ada Gray, yumurta kalesini bıraktı.

"Canım, kadınsı bir alıcı kalitesine çok dikkat çekiyorsun
gelişmiş. Bayan O'James söz konusu bayan. "

"Ama ondan çok az şey biliyorsun. Esdailes kendileri çok az şey biliyorlar.
O gerçekten sadece bir tanıdık, ancak
Lindens. Önce Bayan Esdaile ile konuşmak akıllıca olmaz mı, John? "

"Bayan Esdailee'nin bir şey söylemeyeceğini düşünmüyorum ADA
bu da hareket tarzımı önemli ölçüde etkileyecekti. Ben verdim
Madde Dikkati. Bilimsel zihin gelmede yavaş
Sonuçlar, ancak bir zamanlar onları oluşturduktan sonra değişmeye eğilimli değildir.
Evlilik, insan ırkının doğal durumudur. Senin gibi var
Bilin, akademik ve diğer çalışmalarda o kadar meşgul oldum ki,
sadece kişisel sorulara ayırma zamanı. Şimdi farklı ve ben
Bu arama fırsatından vazgeçmem gerektiğinin geçerli bir nedeni yok
uygun yardım arkadaşı. "

"Ve nişanlandın mı?"

"Çok zor, Ada. Dün hanımefendi
ortak insanlığın ortak bir kısmına boyun eğmeye hazırdı. Bekleyeceğim
Sabah dersimden sonra ve tekliflerimin ne kadar buluştuğunu öğrenin
onun tanışması. Ama kaşlarını çatıyorsun, Ada! "

Kız kardeşi başladı ve ifadesini gizlemek için çaba sarf etti
sıkıntı. Hatta birkaç tebrik kelimesini kekeledi, ama
Kardeşinin gözlerine boş bir görünüm gelmişti ve açıkça değildi
onu dinlemek.

"Eminim John," dedi, "sana mutluluğu diliyorum
hak etmek. Eğer tereddüt edersem, bunun nedeni ne kadar olduğunu biliyorum
kazık ve şey çok ani olduğu için çok beklenmedik. "
Beyaz el koynunun üzerine siyah haç çaldı. "Bunlar
Rehberliğe ihtiyaç duyduğumuz anlar, John. Seni dönmeye ikna edebilirsem
manevi ---- "

Profesör öneriyi kullanımdan sürdürücü bir el ile salladı.

"Bu soruyu yeniden açmak işe yaramaz" dedi. "Tartışamayız
BT. Verebileceğimden daha fazlasını varsayıyorsun. Seninle itiraz etmek zorunda kaldım
tesisler. Ortak bir temelimiz yok. "

Kız kardeşi içini çekti.

"İnancın yok," dedi.

"Önde gelen büyük evrimsel güçlere inanıyorum
İnsan ırkı bilinmeyen ama yüksek bir hedefe. "

"Hiçbir şeye inanmıyorsun."

"Aksine, sevgili Ada, farklılaşmaya inanıyorum
protoplazma."

Ne yazık ki başını salladı. Üzerine cesaretlendirdiği tek konu buydu
Kardeşinin yanılmazlığına itiraz etmek.

"Bu daha çok sorunun yanında," diye belirtti profesör, katlanıyor
onun peçetesi. "Yanılmıyorsam, başka bir olasılık var
Ailede meydana gelen evlilik olayı. Eh, Ada? Ne!"

Küçük gözleri, bir pırıltı vururken kurnazlık ile parıldadı
kız kardeşi. Çok sert oturdu ve bezin üzerine desenleri izledi
Şeker Tongs.

"Dr. James M'murdo O'Brien ----" dedi profesör sonoorly.

"Yapma, John, yapma!" diye bağırdı Bayan Ainslie Gray.

"Dr. James M'murdo O'Brien," erkek kardeşine kaçınılmaz olarak devam etti, "bir adam
Zaten günün bilimi üzerine iz bırakmıştı. O benim
Birincisi ve en seçkin öğrencim. Seni temin ederim Ada, onun
'Urobiline özel referansla safra pigmentleri üzerine yorumlar'
Klasik olarak yaşama olasılığı yüksektir. Sahip olduğunu söylemek çok fazla değil
urrobilin hakkındaki görüşlerimizde devrim yarattı. "

Durakladı, ama kız kardeşi sessizce oturdu, bükülmüş baş ve yanakları yıkadı.
Küçük abanoz haçı yükseldi ve acele nefesleriyle düştü.

"Dr. James M'murdo O'Brien, bildiğiniz gibi,
Melbourne fizyolojik sandalye. Beş yıldır Avustralya'da,
ve ondan önce parlak bir geleceği var. Bugün bizi terk ediyor
Edinburgh ve iki ay içinde yenisini devralmak için dışarı çıkıyor
görevler. Sana karşı hissini biliyorsun. Sana aittir
Yalnız dışarı çıkıp çıkmadığı. Kendim için konuşurken, hiç hayal edemiyorum
bir kültürün bir kadın için hayattan geçmekten daha yüksek görev
Dr.
James M'murdo O'Brien başarılı bir sonuca vardı. "

"Benimle konuşmadı," diye mırıldandı bayan.

"Ah, konuşmadan daha ince işaretler var," dedi
Kardeş, başını salladı. "Soluksun. Vasomotor sistemin
heyecanlı. Arteriolleriniz daraldı. Besim atman için seni kabul etmeme izin ver
kendin. Sanırım arabayı duyuyorum. Sahip olabilmenden hoşlanıyorum
Bu sabah ziyaretçi Ada. Şimdi izin vereceksin. "

Saate hızlı bir bakışla salona girdi ve
Birkaç dakika sessiz, iyi döşenmiş Brougham
Birchespeole'ın tuğla kaplı sokaklarından. Dersi, Profesör Ainslie Gray laboratuvarını ziyaret etti,
Birkaç bilimsel enstrümanı ayarladığı yerde,
Üç ayrı bakteri infüzyonunun ilerlemesi, yarım düzine kesin
bir mikrotomlu bölümler ve nihayetinde zorlukları çözdü
Birçoğunda araştırma yapan yedi farklı beyefendi
ayrı soruşturma hatları. Bu nedenle vicdanlı ve metodik olarak
Görevlerinin rutini tamamladı, arabasına geri döndü ve
Antrenöre onu Lindens'e götürmesini emretti. Sürülürken yüzü
soğuk ve rahatsız edici değildi, ama zaman zaman parmaklarını çizdi
Sarsıntılı, seğirme hareketi ile tanınmış çenesi.

Lindens, bir zamanlar içinde olan eski moda, sarmaşık kaplı bir evdi
ülke, ama şimdi uzun, kırmızı-tuğla fiiller
büyüyen şehir. Hala gizliliğinde yoldan durdu
kendi arazileri. Laurel çalılarla kaplı bir sarma yolu kemerli
ve portiko giriş. Sağda bir çim vardı ve uzak tarafta,
Bir alıçın gölgesinin altında, bir bayan bir kitapla bir bahçe sandalyesinde oturdu
elinde. Başladığı kapı tıklamasıyla ve profesör,
Onu görerek, kapıdan döndü ve ona
yön.

"Ne! İçeri girip Bayan Esdaile'yi görmeyecek misin?" diye sordu, süpürerek
Adanın gölgesinden.

Onun zengin bobinlerinden güçlü kadınsı küçük bir kadındı
Alttan gözetlenen zarif bahçe terlikine açık renkli saçlar
Krem renkli elbisesi. Küçük bir iyi eldivenli el, uzanmıştı
selamlama, diğeri ise kalın, yeşil kaplı bir hacme basarken
onun tarafı. Onun kararı ve hızlı, dokunsal bir şekilde olgunlaştı
dünyanın kadını; Ama yükseltilmiş yüzü bir kız gibi korumuştu ve
Büyük, korkusuz gri gözlerinde masumiyetin infantil ifadesi bile,
ve hassas, mizahi ağız. Bayan O'James bir dul vardı ve o
iki ve otuz yaşında; Ama hiçbir gerçek de çıkarılamazdı
görünüşünden.

"Kesinlikle içeri girip Bayan Esdaile'yi göreceksin," diye tekrarladı,
Ona, içinde bir meydan okuma ile bir
okşama.

"Bayan Esdaile'yi görmeye gelmedim," diye cevapladı rahatlamadan
onun soğuk ve ciddi tarzı; "Seni görmeye geldim."

"Eminim çok onurlandırılmalıyım," dedi, sadece
Aksanıyla en küçük brogue dokunuşu. "Öğrenciler nelerdir
Profesörleri olmadan yapmak mı? "

"Akademik görevlerimi zaten tamamladım. Kolumu al ve biz
Güneş ışığında yürüyün. Elbette Doğu halkının yapması gerektiğini merak edemeyiz
güneşin tanrısı yaptı. Bu büyük faydalı gücü
Doğa-adam soğuk, sterilite ve her şey iğrenç müttefik
o. Ne okuyordun? "

"Hale's _Matter ve Life_."

Profesör kalın kaşlarını kaldırdı.

"Hale!" Dedi ve sonra tekrar bir tür fısıltıyla, "Hale!"

"Ondan farklı mısın?" diye sordu.

"Ondan farklı olan ben değilim. Ben sadece bir monadım-
an. Modern düşüncenin en yüksek düzleminin tüm eğilimi
ondan farklıdır. Tartışmazlığı savunuyor. O mükemmel
gözlemci, ama zayıf bir akılcı. Bulmanızı tavsiye etmemeliyim
'Hale' üzerine sonuçlarınız. "

"Perniyenine karşı koymak için _nature's chronicle_ okumalıyım
Etkisi, "dedi Bayan O'James, yumuşak, cooing bir gülüşle.

_Nature's Chronicle_, profesörün birçok kitabından biriydi
Ainslie Gray, bilimsel olumsuz doktrinleri zorlamıştı
Agnostisizm.

"Bu hatalı bir çalışma," dedi; "Tavsiye edemem.
Sizi daha eski ve daha etkili bazı standart yazılarına yönlendirin
iş arkadaşları."

Yeşil üzerinde yukarı ve aşağı doğru ilerlerken konuşmalarında bir duraklama vardı,
Genial güneş ışığında kadife benzeri çim.

"Hiç düşündün mü," diye sordu sonunda, "
Dün gece seninle konuştun mu? "

Hiçbir şey söylemedi, ama gözleri önlenerek yanında yürüdü ve
Yüz Aslan. "Seni haksız yere acele etmem," diye devam etti. "Bunun bir
nadiren elden karar verilebilecek madde. Kendi durumumda maliyeti
Öneri yapmaya çalışmadan önce biraz düşündüm. Ben bir
duygusal adam, ama büyük olanın varlığında bilinçliyim
her iki cinsiyeti de tamamlayıcı hale getiren evrim içgüdüsü
diğer."

"O zaman aşka inanıyorsun?" diye sordu, parıldayan, yukarı doğru bir bakışla.

"Ben zorlanıyorum."

"Ve yine de ruhu inkar edebilir misin?"

"Bu sorular ne kadar psişik ve maddi ne kadar sürüyor _Sub
Judice_, "dedi profesör, hoşgörü havası ile." Protoplazma Mayıs
Sevginin ve yaşamın fiziksel temeli olduğunu kanıtlayın. "

"Ne kadar esneksin!" diye bağırdı; "Aşkı aşağı çekeceksin
Fizik seviyesi. "

"Ya da fiziği aşk seviyesine çiz."

"Gel, bu çok daha iyi," diye bağırdı sempatik gülüşüyle.
"Bu gerçekten çok güzel ve bilimi oldukça keyifli hale getiriyor
ışık."

Gözleri parladı ve çenesini güzel, kasıtlı bir havayla fırlattı
Durumun metresi olan bir kadın.

"İnanmak için nedenim var," dedi profesör, "buradaki konumum
Bilimselin daha geniş bir sahnesinin sadece bir basamak taşı olduğunu kanıtlayacak
aktivite. Yine de, burada bile, sandalyem beni on beş yüze getiriyor
Kitaplarımdan birkaç yüzle desteklenen yılda pound. BEN
Bu nedenle size bu konforlar sağlayacak bir konumda olmalıdır
hangi alışkınsın. Manastır pozisyonum için çok fazla. Benim için
Anayasa, her zaman sağlamdı. Hiç hiç acı çekmedim
Hayatımda hastalık, kısa bir sefal saldırılardan kurtulmak,
Çok uzanmış, serebasyon merkezlerinin uyarılması. Babam ve
Annenin herhangi bir morbid diatezi belirtisi yoktu, ancak gizlemeyeceğim
Büyükbabamın podagra ile etkilenmiş olduğun. "

Bayan O'James ürkütücü görünüyordu.

"Bu çok ciddi mi?" diye sordu.

"Bu gut," dedi profesör.

"Ah, hepsi bu mu? Bundan çok daha kötü geliyordu."

"Bu ciddi bir leke, ama kurban olmayacağına inanıyorum
Atavizm. Bu gerçekleri senden önce koydum çünkü onlar faktörler
kararınızı oluştururken göz ardı edilemez. Şimdi sorabilir miyim
Teklifimi kabul etmenin yolunu görüyor musunuz? "

Yürüyüşünde durakladı ve ciddiyetle ve beklentiyle ona baktı.

Aklında bir mücadele ortaya çıkıyordu. Gözleri döküldü,
Küçük terlik çimlere dokundu ve parmakları gergin bir şekilde oynadı
Chatelain ile. Aniden, içinde olan keskin, hızlı bir jestle
Bu _abandon_ ve pervasızlık, elini ona tuttu
arkadaş.

"Kabul ediyorum," dedi.

Havzanın gölgesinde duruyorlardı. Gravely'de eğildi
aşağı indi ve eldiven kaplı parmaklarını öptü.

"_You_'nin kararınızdan pişman olmaya asla neden olmayabileceğine inanıyorum"
söz konusu.

"_You_ asla yapamayacağına inanıyorum," diye bağırdı bir göğüs ile.

Gözlerinde gözyaşları vardı ve dudakları güçlü bir şekilde seğirdi
duygu.

"Tekrar güneş ışığına gel," dedi. "Bu büyük bir restoratif.
Sinirleriniz sarsıldı. Medulla ve Pons'un biraz tıkanıklığı.
Psişik veya duygusal koşulları azaltmak her zaman öğreticidir.
fiziksel eşdeğerleri. Çapınızın hala sağlam olduğunu hissediyorsunuz
Tespit edilen gerçeğin dip. "

"Ama çok korkunç bir şekilde romantik değil," dedi Bayan O'James, eski ile
pırıltı.

"Romantizm, hayal gücünün ve cehaletin yavrularıdır. Bilimin
Sakin, net ışığı atar Romantizm için mutlu bir yer yok. "

"Ama aşk romantizm değil mi?" diye sordu.

"Hiç de değil. Aşk şairlerden alındı ​​ve
gerçek bilim alanına getirildi. Bunlardan biri olduğu kanıtlanabilir
Büyük kozmik temel kuvvetler. Hidrojen atomu atomu çizdiğinde
hidroklorik mükemmel molekül oluşturmak için klorun
asit, uyguladığı kuvvet, buna benzer olabilir.
Bu da beni sana çekiyor. Cazibe ve itme birincil gibi görünüyor
kuvvetler. Bu cazibe. "

"Ve işte itme," dedi Bayan O'James, bir şişman olarak, Florid Lady geldi
Çimleri yönlerinde süpürmek. "Dışarı çıktığına çok sevindim
Bayan Esdaile! İşte Profesör Gray. "

"Nasılsın Profesör?" dedi bayan, biraz daha az şeyle
biçim. "Bir gün burada çok güzel kalmak için çok akıllıca.
cennet değil mi? "

Profesör, "Kesinlikle çok iyi bir hava," diye yanıtladı Profesör.

"Ağaçlarda iç çeken rüzgarı dinle!" diye bağırdı Bayan Esdaile, tutarak
bir parmak yukarı. "Doğanın ninni. Hayal edemez misin?
Profesör Gray, meleklerin fısıltıları mı? "

"Fikir bana gelmemişti, hanımefendi."

"Ah, profesör, sana karşı her zaman aynı şikayetim var.
_rapport_ doğanın daha derin anlamları ile. Bir isteyerek mi diyelim
hayal gücü? Bunun şarkısında duygusal bir heyecan hissetmiyorsun
pamukçuk?"

"İtiraf ediyorum ki bir tanesinin bilincinde olmadığımı, Bayan Esdaile."

"Veya yaprakların bu arka planının hassas renk tonunda mı? Zenginleri görün
yeşillik!"

"Klorofil," diye mırıldandı profesör.

"Bilim çok umutsuzca prosaik. Diseksiyon ve etiketler ve kaybediyor
Küçüklere dikkatini çeken harika şeylerin görüşü. Var
Kadının aklının zayıf bir görüşü Profesör Gray. Sanırım var
öyle söylediğini duydum. "

"Bu bir avoirdupois meselesi," dedi profesör gözlerini kapattı
ve omuzlarını silkiyor. "Dişi serebrum ortalama iki ons
ağırlıkta erkekten daha az. Kuşkusuz istisnalar var. Doğa
her zaman elastik. "

"Ama en ağır şey her zaman en güçlü değildir," dedi Bayan O'James,
gülüyor. "Bilimde bir tazminat yasası yok mu?
Miktarda eksik olduğumuz kaliteyi telafi etmek için? "

"Sanırım değil," diye belirtti Profesör Gravely. "Ama senin
Öğle yemeği-gong. Hayır, teşekkürler Bayan Esdaile, kalamam. TAŞIMIM
bekliyor. Güle güle. Güle güle, Bayan O'James. "

Şapkasını kaldırdı ve Laurel çalıları arasında yavaşça uzaklaştı.

"Tadı yok," dedi Bayan Esdaile-"Güzellik için göz yok."

"Aksine," diye cevapladı Bayan O'James, şımarık küçük bir pislikle
çene. "Benden sadece karısı olmamı istedi."

       * * * * * *

Profesör Ainslie Gray, evinin adımlarını yükseltirken, salon kapısı
açıldı ve bir dapper beyefendi hızlı bir şekilde dışarı çıktı. O biraz
Karanlık, boncuklu gözleri ve kısa, siyah sakallı yüzünde soluk
agresif bir kıl. Düşünce ve iş izlerini onun üzerine bırakmıştı
yüz, ama henüz bade olmayan bir adamın tempolu aktivitesiyle hareket etti
gençliğine güle güle.

"Şans yoldayım," diye bağırdı. "Seni görmek istedim."

"Sonra kütüphaneye geri dön," dedi profesör; "Kalmalısın
Ve bizimle öğle yemeği yiyin. "

İki adam salona girdi ve profesör onun içine girdi
Özel kutsal. Arkadaşını bir kol sandalyesine çevirdi.

"Başarılı olduğunuza inanıyorum, O'Brien," dedi. "Olmalıyım
Kız kardeşim Ada'ya herhangi bir aşırı baskı uygulamaktan nefret edin; Ama bende
Ona, tercih etmem gereken kimsenin olmadığını anlaması için
En parlak bilginime kayınbirader, 'bazı açıklamaların yazarı
Safra pigmentleri üzerine, urrobiline özel referansla. ''

"Çok naziksiniz, Profesör Grey-her zaman çok naziktiniz,"
dedi diğeri. "Bayan Gray'e konu üzerine yaklaştım; o
Hayır. "

"Evet dedi mi?"

"Hayır; geri dönene kadar konuyu açık bırakmayı önerdi
Edinburgh. Bildiğiniz gibi güne gidiyorum ve umarım araştırmama başlamayı umuyorum
Yarın."

"Vermiform Ekinin Karşılaştırmalı Anatomisi Üzerine, James M'Murdo tarafından
O'Brien, "dedi profesör sonoorly." Bu görkemli bir konu-bir
evrimsel felsefenin kökünde yatan konu. "

"Ah, o en sevgili kız," diye bağırdı O'Brien, ani küçük bir hamle ile
Celtic coşkusu-"O gerçeğin ve onurun ruhudur."

"Vermiform Ek ----" Profesöre başladı. "O cennetten bir melek," diye ara verdi. "Korkarım
İçinde duran dini düşüncede bilimsel özgürlük savunuculuğum
Onunla yolum. "

"Bu noktayı kamyonet yapmamalısın.
mahkumiyetler; Orada uzlaşma olmasın. "

"Sebebim agnostisizm için sadık ama yine de bir boşluğun bilincindeyim-
vakum. Kokusu arasında evde eski kilisede duygularım vardı
organın tütsü ve rulosu, hiç yaşamadığım gibi
laboratuvarda veya ders odasında. "

"Duygusal-doğrusu duyumsal," dedi profesör çenesini ovalayarak.
"Belirsiz kalıtsal eğilimler,
burun ve işitsel sinirler. "

"Belki öyle, belki öyle," diye cevapladı genç adam. "Ama bu
Seninle konuşmak istediğim şey değildi. Ailene girmeden önce
kız kardeşin ve sana anlatabileceğim her şeyi bildiğiniz bir iddianız var
kariyerim. Dünyevi beklentilerimden zaten sizinle konuştum. Orada
bahsettiğim tek bir nokta. Ben bir dulum. "

Profesör kaşlarını kaldırdı.

"Bu gerçekten haber," dedi.

"Avustralya'ya geldiğimden kısa bir süre sonra evlendim. Bayan Thurston O'ydu
isim. Onunla toplumda tanıştım. En mutsuz bir maçtı. "

Biraz acı verici duygu ona sahipti. Hızlı, etkileyici özellikleri
titredi ve beyaz elleri sandalyenin kollarına sıkıldı. .
Profesör pencereye doğru döndü.

"Sen en iyi yargıçsın," diye belirtti; "Ama bunu düşünmemeliyim
Ayrıntılara girmek için gerekliydi. "

"Her şeyi bilme hakkınız var-sen ve özledim Gray. Bu bir
Doğrudan onunla iyi konuşabileceğim madde. Zavallı Jinny en iyisiydi
kadınların, ancak övgüye açıktı ve yanıltılmada sorumluydu
Kişiler Tasarım. Bana doğru değildi, Gray. Söylemesi zor bir şey
ama bana doğru değildi. Bir adamla Auckland'a kaçtı
evliliğinden önce bildiği. Onları taşıyan brig
kurdu ve bir ruh kurtarılmadı. "

"Bu çok acı verici, O'Brien," dedi profesör,
elinin hareketi. "Ancak ilişkinizi nasıl etkilediğini göremiyorum
kız kardeşime. "

"Vicdanımı hafiflettim," dedi O'Brien, sandalyesinden yükseldi; "BEN
Söyleyecek her şeyi söyledim. Hikayeyi sevmemeliyim
Kendimden başka dudaklardan sana ulaş. "

"Haklısın, O'Brien. Eylemin en onurlu ve
düşünceli. Ama bu konuda suçlanmayacaksın, belki de kurtar
Bir hayat partneri seçmede biraz çökelme gösterdiniz.
bakım ve soruşturma. "

O'Brien elini gözlerinin karşısına çekti.

"Zavallı kız!" Ağladı. "Tanrı bana yardım et, onu hala seviyorum. Ama gitmeliyim."

"Bizimle öğle yemeği yapacak mısın?"

"Hayır, profesör; ambalajım hala yapacağım. Zaten badım badım
Gri Adieu. İki ay içinde seni tekrar göreceğim. "

"Muhtemelen bana evli bir adam bulacaksın."

"Evli!"

"Evet, bunu düşünüyordum."

"Sevgili profesörüm, seni tüm kalbimle tebrik edeyim. Hiç
fikir. Bayan kim? "

"Bayan O'James onun adı-kendinizle aynı uyruklu bir dul.
Ama önemli konulara dönmek için görmekten çok mutlu olmalıyım
Vermiform Ek Üzerindeki Kağıdınızın Kanıtları. Yapabilirim
Size bir veya iki dipnot için malzeme sağlayın. "

"Yardımın benim için çok değerli olacak," dedi O'Brien
coşku ve iki adam salonda ayrıldı. Profesör yürüdü
Kız kardeşinin zaten oturduğu yemek odasına geri dön
Öğle yemeği masası.

"Kayıt memurunda evleneceğim," diye belirtti; "Kesinlikle yapmalıyım
Aynı şeyi yapmanızı tavsiye edin. "

Profesör Ainslie Gray, sözü kadar iyiydi. Bir iki haftada bırakma
sınıflarından ona geçemeyecek kadar iyi bir fırsat verdi.
Bayan O'James, ilişkileri olmayan ve neredeyse arkadaşsız bir yetimdi
ülkede. Hızlı bir düğün yolunda hiçbir engel yoktu. Buna göre, mümkün olan en sessiz şekilde evlendiler ve
Profesör ve büyüleyici olan Cambridge'e birlikte gitti
Karısı birkaç akademik gözlemde bulundu ve
Biyolojik laboratuvarlara saldırılarla balayının rutini
ve tıbbi kütüphaneler. Bilimsel arkadaşlar yüksek sesle
Tebrikler, sadece Bayan Gray'in güzelliğine değil, aynı zamanda alışılmadık
Fizyolojik tartışırken sergilediği çabukluk ve zeka
sorular. Profesörün kendisi onun doğruluğunda şaşkındı
bilgi. "Bir kadın için dikkate değer bir bilgi yelpazeniz var,
Jeannette, "Birden fazla vesileyle belirtti.
Serebrumunun normal ağırlıkta olabileceğini itiraf etmeye hazır.

Bir sisli, çiseleyen sabah, bir sonraki için Birchespeole'a döndüler
Day oturumu yeniden açacaktı ve Profesör Ainslie Gray kendini gururlandırdı
Hayatında bir kez hiç bir zamanlar konferans odasında görünemedi
Saatin çok vuruşunda. Bayan Ada Gray onları bir
Ofis anahtarlarını yeniye teslim eden kısıtlı samimiyet
metresi. Bayan Gray ona sıcak bir şekilde bastırdı, ama bunu açıkladı
Zaten onu bazılarına dahil edecek bir davetiye kabul etmişti.
aylar. Aynı akşam İngiltere'nin güneyine gitti.

Birkaç gün sonra hizmetçi kahvaltıdan hemen sonra bir kart taşıdı
Profesörün sabah dersini revize ederek oturduğu kütüphane. BT
Dr. James M'murdo O'Brien'in uzatıldığını duyurdu. Toplantıları
genç adamın etkili bir şekilde güler yüzlü ve soğuk
eski öğretmeni.

"Değişiklikler olduğunu görüyorsunuz," dedi profesör.

"Bu yüzden duydum. Bayan Gray bana mektuplarında söyledi ve bildirimi okudum
_british Medical Journal_. Yani sen gerçekten evlisin. Nasıl
Hızlı ve sessizce hepsini başardınız! "

"Anayasal olarak şovun doğasındaki herhangi bir şeye karşı olduğum veya
tören. Karım mantıklı bir kadın-hatta uzunluğuna bile gidebilirim
Bir kadın için anormal derecede mantıklı olduğunu söylüyor. Oldukça kabul etti
benimsediğim kursta benimle. "

"Ve Vallisneria üzerine araştırmanız?"

"Bu evlilik olayını kesintiye uğrattı, ancak bana devam ettim
sınıflar ve yakında tekrar koşum alanında olacağız. "

"İngiltere'den ayrılmadan önce Bayan Gray'i görmeliyim. Karşılaştık ve
Bence her şey yoluna girecek. Benimle çıkmalı. Sanmıyorum
Onsuz gidebilirdim. "

Profesör başını salladı.

“Doğanız, taklit ettiğin kadar zayıf değil” dedi. "Bunun soruları
Sonuçta, yaşamın büyük görevlerine oldukça bağlıdır. "

O'Brien gülümsedi.

"Kelt ruhumu çıkarmamı ve bir Sakson Olanı'nı koydun" diye
söz konusu. "Ya beynim çok küçük ya da kalbim çok büyük. Ama Mayıs
Bayan Gray'e saygılarımı arar ve öderim? O evde olacak mı
öğleden sonra?"

"O şimdi evde. Sabah odasına gel.
Tanıdığınızı yap. "

Linoleum kaplı salonun karşısında yürüdüler. Profesör açtı
Odanın kapısı ve içeri girdi, ardından arkadaşı geldi. Bayan Gray
Pencerenin yanında bir sepet sandalyesinde oturmak, ışık ve peri benzeri
Gevşek akan, pembe sabah elbisesi. Bir ziyaretçi görerek yükseldi ve süpürdü
onlara doğru. Profesör arkasında sıkıcı bir thud duydu. O'Brien vardı
Bir sandalyeye düştü, eli tarafına sıkıca bastırdı.

"Jinny!" Nefes nefese-"Jinny!"

Bayan Gray ilerlemesinde öldü ve ona bir yüzle baktı
her ifadenin vurulduğu, birini kurtardı
şaşkınlık ve korku. Sonra keskin bir nefes alarak o
Gezilmiş ve düşecek olurdu profesör uzun sürmezdi,
Sinir kolu etrafında.

"Bu kanepeyi deneyin," dedi.

Aynı beyaz, soğuk, ölü görünümle minderler arasında battı
yüzünün üzerine. Profesör sırtıyla boş şömineye kadar durdu
ve birinden diğerine baktı. "Öyleyse, O'Brien," dedi sonunda, "Tanıdığını zaten yaptın
Karımdan! "

"Karın," diye bağırdı arkadaşı boğuk. "O senin eşin değil. Tanrı
Bana yardım et, o _my_ karısı. "

Profesör, ocak atışına katı bir şekilde duruyordu. Uzun, ince parmakları
iç içe geçti ve başı biraz ileri batmıştı. Onun iki
Yoldaşların sadece birbirleri için gözleri vardı.

"Jinny!" dedi.

"James!"

"Beni nasıl bu kadar bırakabilirsin Jinny?
BT? Öldüğünü sanıyordum. Ölümün için yas tuttum-geç ve sen var
Yaşadığın için beni yas tuttu. Hayatımı soludun. "

Cevap vermedi, ama hala gözleri ile minderlerin arasına uzanıyor
ona düzeltildi.

"Neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü haklısın, James. Sana acımasızca davrandım.
Ama düşündüğünüz kadar kötü değil. "

"De Horta ile kaçtın."

"Hayır, yapmadım. Son anda daha iyi doğam galip geldi. O gitti
yalnız. Ama sana yazdıklarımdan sonra geri dönmekten utandım. BEN
Seninle yüzleşemedim. Yeni bir isim altında İngiltere'ye yalnız geçtim,
Ve burada o zamandan beri yaşadım. Bana başlıyordum gibi görünüyordu
yine hayat. Boğulduğumu düşündüğünü biliyordum. Kim olabilir
Kaderin bizi tekrar bir araya getireceğini hayal etti! Profesör olduğunda
sordu bana ---- "

Durdu ve nefes almak için bir soluk verdi.

"Bayılsın," dedi profesör-"başı düşük tut;
serebral dolaşım. "Yastıkları düzleştirdi."
Seni bırak, O'Brien; Ama bakacağım sınıf görevlerim var. Muhtemelen ben
döndüğümde seni burada bulabilirim. "

Acımasız ve sert bir yüzle odadan çıktı. Onlardan biri değil
Dersini dinleyen üç yüz öğrenci,
tarz ve görünüm, ya da sade beyefendinin
Önünde sonunda yukarıda yükselmenin ne kadar zor olduğunu öğrenmişti
kişinin insanlığı. Ders, rutin görevlerini gerçekleştirdi.
laboratuvar ve sonra kendi evine geri döndü. Girmedi
ön kapı, ancak bahçeden katlanır cama geçti
Sabah odasından yol açan kanat. Yaklaşırken duydu
Karısının sesi ve O'Brien yüksek sesle ve animasyonlu konuşmalarda. Durakladı
Gül kurşunları arasında, onları kesintiye uğratıp kesmeyeceğinizden emin değil.
Hiçbir şey, kulak misafiri oynamaktan başka bir şey değildi; Ancak
dururken, hala tereddüt ederek, ona vuran kulağının üzerine sözler düştü
sert ve hareketsiz.

"Sen hala benim karımsın Jinny," dedi O'Brien; "Seni affediyorum
Kalbimin dibine. Seni seviyorum ve seni hiç sevmeyi bırakmadım
Beni unutmuş olmana rağmen. "

"Hayır, James, kalbim her zaman Melbourne'deydi. Her zaman senin oldum.
Senin için ölmüş gibi görünmemizin daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Şimdi aramızda seçim yapmalısın, Jinny. Eğer burada kalmaya karar verirseniz,
Dudaklarımı açmayacağım. Skandal olmayacak. Eğer diğer tarafta
El, benimle gel, dünyanın görüşünü önemsiyorum.
Belki de senin kadar suçluyum. İşimin çok fazla olduğunu düşündüm
Ve karımdan çok az. "

Profesör cooing'i duydu, çok iyi bildiği gülerek okşadı.

"Seninle gideceğim James," dedi.

"Ve profesör ----?"

"Zavallı profesör! Ama çok fazla aldırmayacak, James; kalbi yok."

"Ona çözümümüzü söylemeliyiz."

"Gerek yok," dedi Profesör Ainslie Gray,
açık kanatlı. "Sohbetinizin ikinci kısmını kulak misafiri oldum. Ben
bir sonuca varmadan önce sizi kesintiye uğratmakta tereddüt etti. "

O'Brien elini uzattı ve kadını aldı. Durdular
yüzlerinde güneş ışığı ile birlikte. Profesör durakladı
elleri arkasından ve uzun siyah gölgesi düştü
aralarında.

"Akıllıca bir karara vardın," dedi. "Avustralya'ya geri dön
birlikte, geçen şey hayatınızdan lekelensin. "

"Ama sen-sen ----" diye kekeledi O'Brien.

Profesör elini salladı.

"Benim için asla sorun," dedi. Kadın nefes nefese bir ağladı.

"Ne yapabilirim veya söyleyebilirim?" Ağladı. "Bunu nasıl öngörebilirdim?
Eski hayatımın öldüğünü düşündüm. Ama tekrar geri geldi, tüm
Umutlar ve arzuları. Sana ne söyleyebilirim Ainslie? Getirdim
Ücretsiz bir adam üzerine utanç ve utanç verici. Hayatını patlattım. Nasılsın
Benden nefret etmeli ve nefret etmeliyim! Tanrı'ya hiç doğmadığımı diliyorum! "

Profesör sessizce "Ne nefret ne de senden nefret ediyorum, Jeannette," dedi.
"Doğumundan pişman olmakta yanılıyorsun, çünkü değerli bir göreviniz var
Kendini gösteren bir adamın hayat işine yardım etmeden önce
Bilimsel Araştırmanın En Yüksek Düzeni Yeteneği. Ben yapamam
Adalet, olanlar için sizi kişisel olarak suçluyor. Ne kadar uzak
Bireysel monad kalıtsal ve kazınmıştan sorumlu tutulmalıdır
eğilimler, bilimin henüz sonunu söylemediği bir sorudur
kelime."

Parmak uçları dokunarak durdu ve vücudu kim
zor ve kişisel olmayan bir özneyi ağır bir şekilde ortaya koyuyor. O'Brien vardı
bir şey söylemek için öne çıktı, ama diğerinin tutumu ve tarzı
Kelimeleri dudaklarının üzerine dondurdu. Başsağlığı veya sempati bir
Özel kederini bu kadar kolay birleştirebilen birine süreksizlik
soyut felsefenin geniş soruları.

"Durumu uzatmak gereksiz," diye devam etti profesör
Aynı ölçülen tonlar. "Brougham kapıda duruyor. Sana yalvarıyorum
kendiniz olarak kullanacak. Belki de yapmalısın
Gereksiz gecikmeden kasabayı bırakın. Eşyaların Jeannette,
yönlendirilir. "

O'Brien asılı bir kafa ile tereddüt etti.

“Sana elimi sunmaya cesaret edemiyorum” dedi.

"Aksine. Sanırım üçümüzün en iyi şekilde çıktığı
ilişki. Utanacak hiçbir şeyin yok. "

"Kız kardeşin--"

"Konunun ona gerçek ışığında koyulduğunu göreceğim. Güle güle!
Son araştırmalarınızın bir kopyasını almama izin verin. Güle güle, Jeannette! "

"Güle güle!"

Elleri buluştu ve kısa bir süre için de gözleri. Sadece bir
bakış, ama ilk ve son kez kadının sezgisi bir
Güçlü bir adamın ruhunun karanlık yerlerine ışık tutun. O verdi
küçük soluk ve diğer eli bir an için beyaz ve
Omzunun üzerine devedikeni gibi ışık.

"James, James!" Ağladı. "Onun
kalp?"

Onu sessizce ondan uzaklaştırdı.

"Ben duygusal bir adam değilim," dedi. "Görevlerim var-araştırmam
Vallisneria. Brougham orada. Pelerininiz salonda. John'a söyle
sürülmek istediğiniz yer. İhtiyacınız olan her şeyi ortadan kaldıracak. Şimdi
Gitmek."

Son iki kelimesi çok ani, çok volkanikti.
ölçülen ses ve maske benzeri yüz, ikisini uzaklaştırdılar
o. Kapıyı arkalarında kapattı ve yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
oda. Sonra kütüphaneye geçti ve telin üzerine baktı
kör. Taşıma yuvarlanıyordu. Son bir bakışını yakaladı
Karısı olan kadın. Başının kadınsı sarkmasını gördü ve
Güzel boğazının eğrisi.

Biraz aptal, amaçsız dürtü altında,
kapı. Sonra döndü ve kendini çalışma koltuğuna atarak,
işine geri döndü.

       * * * * * *

Bu tekil yerli olay hakkında çok az skandal vardı. .
Profesörün çok az kişisel arkadaşı vardı ve nadiren topluma girdi. Onun
Evlilik o kadar sessizdi ki meslektaşlarının çoğu hiç durmamıştı
onu bir bekar olarak görmek. Bayan Esdaile ve birkaç kişi konuşabilir,
Ancak dedikodu alanları sınırlıydı, çünkü sadece tahmin edebildiler
bu ani ayrılık nedeninde belirsiz bir şekilde.

Profesör, sınıflarında her zamanki gibi dakikti ve gayretli
onun altında okuyanların laboratuvar çalışmalarını yönetmek. Kendi
Özel araştırmalar ateşli enerji ile itildi. Hayır
hizmetçileri için nadiren, bir sabah indiklerinde
Yorulmaz kaleminin tiz çiziklerini duyun veya onunla buluşmak için
Odasına gri ve sessiz yükselirken merdiven. Boşuna
Arkadaşlar ona böyle bir yaşamın sağlığını zayıflatması gerektiğine dair güvence verdi. O
Saatlerini gece gündüz uzattı, uzun, durmaksızın bir görevdi.

Yavaş yavaş bu disiplin altında görünüşü üzerinde bir değişiklik geldi. Onun
Her zaman gidip gelmeye meyilli özellikler, daha da keskinleşti ve daha fazlası
telaffuz edildi. Tapınakları ve kaşları boyunca derin çizgiler vardı.
Yanak batmıştı ve tenini kansızdı. Dizleri altına verdi
O yürüdüğünde; ve bir kez ders odasından geçerken
düştü ve arabasına yardım edilmesi gerekiyordu.

Bu, oturumun bitiminden hemen önceydi; Ve tatillerden hemen sonra
Başladı, hâlâ birchespot'ta kalan profesörler şok oldu
Fizyoloji Başkanının kardeşlerinin çok düşük olduğunu duymak
iyileşmesinden hiçbir umut duyulamayacağı. İki seçkin
Doktorlar bir isim vermeden davası hakkında danışmışlardı
acı çektiği sevgiye. Sürekli azalan bir canlılık
tek semptom gibi görünüyordu-zihni bırakan bedensel bir zayıflık
açlıksız. Kendi davasıyla kendisini çok ilgilendirdi ve yaptı
Sübjektif duyumlarının teşhis yardımı olarak notları. Onun
Yaklaşan sonu, her zamanki duygusuz ve biraz bilgiçlikte konuştu
moda. "Bu iddia," dedi, "
hücre-iletişimin aksine bireysel hücre. Bu çözünmesi
Kooperatif bir toplum. Süreç büyük ilgi çekicidir. "

Ve böylece bir gri sabah kooperatif toplumu dağıldı. Çok sessizce
Ve yumuşak bir şekilde ebedi uykusuna battı. İki doktoru biraz hissetti
Sertifikasını doldurmaya çağrıldığında hafif utanç.

"Bir isim vermek zor," dedi bir.

"Çok," dedi diğeri.

"O kadar duygusuz bir adam olmasaydı,
Aniden sinirli bir şoktan öldü-aslında, ne kaba
Kırık bir kalp derdi. "

"Zavallı Grey'in bu tür bir adam olduğunu düşünmüyorum."

"Buna kardiyak diyelim," dedi diğer doktor.

Yani bunu yaptılar.




VIII

Zamanın arkasında


Dr. James Winter ile ilk röportajım dramatikti
durumlar. Sabah iki kez yatak odasında meydana geldi
Eski Ülke Evi. Onu iki kez beyaz yelek üzerine tekmeledim ve vurdum
Altın gözlüklerinden, bir kadın suç ortağının yardımıyla,
öfkeli ağlamalarımı bir pazen petticoat ile boğdu ve beni sıcak bir şekilde itti
banyo. Bana mevcut olan ailemden birinin
Bir fısıltıyla akciğerlerimle ilgili hiçbir şey olmadığını belirtti. BEN
Dr. Winter'ın başka şeylerim olduğu için zamana nasıl baktığını hatırlayamıyorum
Düşünmek için, ama kendi görünüşümün açıklaması çok uzak
gurur verici. Kabarık bir kafa, kafesli bir kaz gibi bir vücut, çok bantlı bacaklar,
ve tabanların içe doğru döndüğü ayaklar-bunlar ana öğeler
Hatırlayabilir.

Bu zamandan itibaren hayatımın dönemleri periyodikti
Dr. Winter'ın üzerimde yaptığı saldırılar. Beni aşıladı, beni kesti
Bir apse, beni kabakulak için kabardı. Bu bir barış dünyasıydı ve o
Tehdit eden tek karanlık bulut. Ama sonunda bir zaman geldi
Gerçek hastalık-aylarca birlikte yattığımda
hasır iş sepet yatağı ve sonra bunu çok zor öğrendim
Yüz rahatlayabilir, ülke yapımı, gıcırdayan botların çalabileceği
bir başucu için çok nazikçe ve bu kaba sesin
Hasta bir çocukla konuştuğunda fısıldayın.

Ve şimdi çocuğun kendisi tıbbi bir adam ve yine de Dr. Winter
her zamanki gibi. Önce onu hatırlayabildiğimden beri hiçbir değişiklik göremiyorum, kurtar
belki de brindled saçlar daha beyaz bir daha beyaz ve büyük
Omuzlar biraz daha eğildi. O çok uzun bir adam, ancak kaybediyor
Onun eğiminden birkaç inç. O büyük arkası kendini kavurdu
Hasta yataklar üzerinde bu şekilde ayarlanana kadar. Yüzü bir ceviz
kahverengi ve kasvetli ülke yolları üzerinde uzun kış sürücüleri ile
Rüzgar ve dişlerindeki yağmur. Biraz mesafede pürüzsüz görünüyor,
Ama ona yaklaştıkça sayısız para cezasıyla vurulduğunu görüyorsun
Geçen yılki elma gibi kırışıklıklar. O zaman görülmeyecekler
yasadışı, ama güldüğünde yüzü yıldızlı bir cam gibi kırılır,
Ve o zaman, eski görünse de, ondan daha yaşlı olması gerektiğini anlıyorsun
görünüyor.

Kaç yaşında asla bulamadım. Sık sık öğrenmeye çalıştım
ve akışını dördüncü ve hatta George kadar yukarıda vurdu
Regency, ama hiç kaynağa ulaşmadan. Zihni olmalı
İzlenimlere çok erken açıktı, ama aynı zamanda kapanmış olmalı
Erken, günün siyasetinin onun için çok az ilgisi var,
Tamamen tarih öncesi olan sorular için şiddetle heyecan duyuyor.
İlk reform faturasından bahsettiğinde başını sallar ve ifade eder
bilgeliğine ilişkin ciddi şüpheler ve onu duydum, ısındığında
bir kadeh şarapla, Robert Peel ve onun hakkında acı şeyler söyle
mısır yasalarının terk edilmesi. Bu devlet adamının ölümü getirdi
İngiltere tarihinin kesin bir kapanış için tarihi ve Dr. Winter
O zamandan beri önemsiz olan her şey
anti-cimax.

Ama sadece kendim tıbbi bir adam olduğum zamandı
Geçmiş bir neslin hayatta kalması ne kadar takdir etmek. O vardı
ilacını o eski ve unutulmuş sistem altında öğrendim
Gençlik bir cerrahın çalıştığı günlerde
Anatomiye genellikle ihlal edilen bir mezarla yaklaşıldı. Onun görüşleri
Kendi mesleği siyasetinden daha gericidir. Elli
Yıllar onu çok az getirdi ve daha azından mahrum bıraktı. Aşı
Gençliğinin öğretimi içinde, sanırım bir sırrı olduğunu düşünüyorum
aşılama tercihi. Kanama özgürce pratik yapacaktı ama
kamuoyu. Kloroform Tehlikeli bir yenilik olarak görüyor ve o
Bahsedildiğinde her zaman dilini tıklar. O bile oldu
Laennec hakkında boş şeyler söylediği ve stetoskopa atıfta bulunduğu bilinen
"yeni bir Fransız oyuncak" olarak. Birini şapkasına ertelemeden taşıyor
hastalarının beklentilerine; Ama işitmesi çok zor, bu yüzden
kullanıp kullanmadığı çok az fark yaratıyor.

Her zaman bir görev olarak haftalık tıbbi makalesini okur, böylece bir
Modern bilimin ilerlemesi konusunda genel fikir. Bakmaya devam ediyor
Bununla birlikte, büyük ve oldukça gülünç bir deney olarak. Mikrop
Hastalık teorisi onu uzun süre kıkırdadı ve favorisi
Bu odada şaka "Kapıyı kapat, yoksa mikroplar olacak
içeri girin. "Darwinci teorisine gelince, onu
Yüzyılın taç şakası. "Kreş ve
ahırda atalar, "Ağlar ve gözyaşlarını gülürdü
gözler.

Günün çok arkasında o kadar çok ki, işler hareket ettikçe
Her zamanki çevrelerinde, kendini kendi şaşkınlığına bulur,
modanın önünde. Örneğin diyetik tedavi
Gençliğinde çok moda ve daha pratik bilgiye sahip
tanıştığım herkesten. Masaj da ona aşina oldu
bizim neslimiz için yeniydi. Bir zamanda da eğitilmişti
Enstrümanlar ilkel bir durumdaydı ve erkekler güvenmeyi öğrendiklerinde
kendi parmaklarına daha fazlası. Model cerrahi bir eli var,
Palm, parmaklarda konik, "her birinin sonunda bir göz ile." Yapacağım
Dr. Patterson ve ben Sir John Sirwell'i nasıl kestiğimizi kolayca unutamıyor
İlçe üyesi ve taşı bulamadılar. Korkunçtu
an. Her iki kariyerimiz de tehlikede idi. Ve sonra Dr. Kış,
Nezaketten kimin mevcut olmasını istedik,
Heyecanlı duyularımıza dokuz tane gibi görünen bir parmağın yaralandı
inç uzunluğunda ve sonundaki taşı bağladı.

"Birini yelek cebine getirmek her zaman iyidir," dedi
"Ama sanırım gençler hepsinin üstünde."

Onu İngiliz Tıp Derneği şubemizin başkanlığını yaptık,
Ancak ilk toplantıdan sonra istifa etti. "Genç erkekler çok fazla
Ben, "dedi." Ne hakkında konuştuklarını anlamıyorum. "
Hastalar çok iyi yapar. İyileştirici dokunuşu var-bu manyetik şey
açıklamaya veya analize meydan okuyan, ancak bu çok belirgin bir gerçek
Hiçbiri daha az. Sadece varlığı hastayı daha fazlası bırakır
umut ve canlılık. Hastalığın görüşü onu toz gibi etkiler
dikkatli bir ev hanımı. Onu kızdırır ve sabırsız yapar. "Tut, Tut, bu
Asla yapmayacak! "Yeni bir davayı ele geçirirken ağlıyor.
Müdahaleci bir tavukmiş gibi odadan ölüm. Ama ne zaman
Davetsiz misafir, kan daha yavaş hareket ettiğinde yerinden çıkmayı reddediyor ve
Gözler daha dimmer büyür, o zaman Dr. Winter'dan daha fazla
ameliyatındaki tüm ilaçlar. Ölmek halkı sanki eline yapışıyor
Toplu ve canlılığının varlığı onlara yüzleşmek için daha fazla cesaret verir
değiştirmek; Ve bu nazikçe, rüzgarla dövülmüş yüz son dünyasıydı
Birçok hastanın bilinmeyene taşıdığı izlenim.

Patterson ve ben, ikimiz de genç, enerjik ve güncel olduğumuzda,
Bölgeye yerleştiğimizde, en çok eski tarafından alındık
Doktor, sadece bir kısmından kurtulmak için çok mutlu olacaktı
hastalar. Ancak hastaların kendileri
hastaların sahip olduğu anlaşılabilir bir yol olan eğimler, böylece
Modern enstrümanlarımızla ve en sonumuzla ihmal edildik.
Alkaloidler, senna ve calomel'i tümüne sunarken
kırsal kesim. İkimiz de yaşlı adamı sevdik, ama aynı zamanda,
Kendi samimi konuşmalarımızın gizliliğinde yardım edemedik
Bu acınacak yargı eksikliği hakkında yorum yapmak.

"Zavallı insanlar için her şey çok iyi," dedi Patterson "ama sonra
Tüm eğitimli sınıfların tıbbi adamlarının
Bir mitral üfürüm ve bronşitik bir rale arasındaki farkı bilecek.
Bu, sempatik değil, zihnin adli çerçevesi
temel. "

Söylediklerinde Patterson ile iyice anlaştım. Oldu
Ancak, çok kısa bir süre sonra influenza salgını kırıldı
ve hepimiz ölümüne çalıştık. Bir sabah Patterson ile tanıştım
yuvarlak ve onu oldukça solgun ve ibne gibi buldu. O yaptı
Benim hakkımda aynı söz. Aslında iyi olmaktan uzak hissediyordum ve yattım
Tüm öğleden sonra kanepenin üzerinde her bir baş ağrısı ve ağrıları ile
eklem yeri. Akşam kapanırken artık
Scourge üzerimde idi ve tıbbi tavsiyemde olması gerektiğini hissettim
gecikmeden. Patterson doğal olarak düşündüm, ama bir şekilde
Onun fikri aniden bana iğrenç hale gelmişti. Onu düşündüm
Soğuk, eleştirel tutum, sonsuz sorularının, testlerinin ve onun
Tappings. Daha yatıştırıcı bir şey istedim-daha fazla bir şey.

"Bayan Hudson," dedi temizlikçime, "
eski Dr. Winter ve ona, eğer yaparsa ona mecbur olmam gerektiğini söyle
adım adım. "

Şu anda bir cevapla geri döndü.

"Dr. Winter bir saat içinde gelecek, efendim, ama o yeni
Dr. Patterson'a katılmaya çağırdı. "




Ix

İlk operasyonu


Bir kış seansının ilk günüydü ve üçüncü yılın adamı
İlk yılın adamı ile yürümek. Saat on iki sadece patlıyordu
Tron kilisesinden.

"Bakayım," dedi üçüncü yılın adamı, "hiç görmedin
Operasyon? "

"Asla."

"O zaman bu şekilde lütfen. Bu Rutherford'un tarihi barı. Bir bardak
Sherry, lütfen, bu beyefendi için. Oldukça hassassın, misin
Olumsuz?"

"Sinirlerim çok güçlü değil, korkarım."

"Hum! Bu beyefendi için başka bir kadeh şeri.
Şimdi operasyon, biliyorsun. "

Acemi omuzlarını kareye çıkardı ve cesur bir girişimde bulundu
ilgisiz.

"Çok kötü bir şey yok-evet?"

"Şey, evet-present kötü."

"Bir amputasyon mu?"

"Hayır, bundan daha büyük bir olay."

"Bence-bence beni evde bekliyor olmalılar."

"Fining'in bir anlamı yok. Eğer güne gitmezsen yarın yapmalısın.
Aynı anda ele geçirin. Oldukça formda hissediyor musun? "

"Ah, evet, tamam."

Gülümseme başarılı değildi.

"O zaman bir bardak daha şeri. Şimdi hadi yoksa geç kalacağız.
önünde iyi olman. "

"Elbette bu gerekli değil."

"Ah, çok daha iyi. Ne kadar öğrenci!
Aralarında erkekler. Onlara yeterince kolay söyleyebilirsin, değil mi? Eğer öyleyse
Kendine ameliyat edilmek için daha beyaz görünemediler. "

"Beyaz gibi görünmem gerektiğini sanmıyorum."

"Şey, kendim aynıydım. Ama yakında duygu yıpranıyor. Sen
Alçı gibi bir yüzü olan bir adamı görün ve hafta çıkmadan önce
öğle yemeğini diseksiyon odalarında yemek. Sana her şeyi anlatacağım
Tiyatroya geldiğimizde. "

Öğrenciler eğimli caddeden döküyorlardı, bu da
Revir-elinde küçük bir not defteri ile. Orada
solgun, korkmuş bayanlar, liselerden taze ve eski yaşlıydı
nesli geçip onları terk eden Chronics. Süpürdüler
Üniversite Kapısı'ndan hastaneye bırakılmamış, çalkantılı akarsu.
Erkeklerin figürleri ve yürüyüşü gençti, ama çok az gençlik vardı
yüzlerinin çoğunda. Bazıları çok az yiyormuş gibi görünüyordu-
Çok fazla içtiler. Uzun ve kısa, tüvit kaplı ve siyah,
Yuvarlak omuzlu, gözlüklü ve ince, clatter ile kalabalıklaştılar
Hastane kapısından ayaklar ve çubuk çırpınır. Şimdi tekrar
Personel cerrahının taşınması olarak iki satır halinde kalınlaştı
aradaki parke taşlarının üzerinde yuvarlandı.

"Archer's'de bir kalabalık olacak," diye fısıldadı kıdemli adamı
Bastırılmış heyecan. "Onu işte görmek büyük. Onu gördüm
Onu izlemem için beni ürkütücü hale getirene kadar aortun etrafında jab. Bu taraftan,
Ve badana dikkat et. "

Bir kemerin altından geçtiler ve uzun, taş bayraklı bir koridordan aşağı
Her biri bir sayı ile işaretlenmiş, her iki tarafta sıkıcı renkli kapılar ile. Bazı
Bunlardan Ajar'dı ve acemi karıncalanma ile onlara baktı
sinirler. Neşeli yangınları, çizgilerini yakalamak için güvence verildi.
Beyaz sahibatlı yataklar ve duvarın üzerinde renkli metinler bolluğu.
Koridor, zayıf kaplı bir saçakla küçük bir salonda açıldı
İnsanlar banklara oturdular. Bir çift olan genç bir adam
Makas, bir çiçek gibi, düğme deliğinde ve bir not kitabı
Eli, fısıldayarak ve yazarak birinden diğerine geçiyordu.

"İyi bir şey var mı?" Üçüncü yılın adamına sordu.

"Dün burada olmalıydın," dedi.
bakıyor. "Düzenli bir saha günümüz vardı. Popliteal bir anevrizm,
Colles'in kırığı, bir spina bifida, tropikal bir apse ve
Elephantiasis. Bu tek bir mesafe için nasıl? "

"Özür dilerim özledim. Ama tekrar gelecekler, sanırım. Ne var
yaşlı beyefendi ile? "

Kırık bir işçi gölgede oturuyordu, kendini yavaşça salladı
ve inleme. Yanındaki bir kadın onu teselli etmeye çalışıyordu,
Omzunu merakla tespit edilen bir elle okşamak
Küçük beyaz kabarcıklar.

"Bu iyi bir carbuncle," dedi katip, bir uzman havasıyla
orkidelerini onları takdir edebilecek birine anlatan. "Onun
Geri ve pasaj draughty, bu yüzden ona bakmamalıyız, mıyız,
babacığım? Pemphigus, "dikkatsizce ekledi, kadının
şekilsiz eller. "Durup bir metakarpal çıkarmayı ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Archer's'te. Hadi; "ve yeniden katıldılar
Ünlü cerrahın tiyatrosuna acele eden Throng.

Zeminden tavana yükselen at nalı tezgahlarının katmanları,
zaten doluydu ve girerken acemi belirsiz, kıvrımlı gördü
önünde yüz çizgileri ve yüzün derin vızıltısını duydu
Yukarıdaki bir yerden sesler ve kahkaha sesleri. Arkadaşı
İkinci bankta bir açılış yaptı ve ikisi de içine girdi.

"Bu büyük," diye fısıldadı kıdemli adam; "Nadir bir manzaraya sahip olacaksın
hepsi. "

Aralarında ve ameliyat arasına sadece tek bir kafa müdahale etti
masa. Boyasız anlaşma, sade, güçlü ve titizlikle temizdi. A
Kahverengi su yalıtımı, yarısını kapladı ve altında durdu
Talaş dolu büyük teneke tepsi. Daha uzak tarafta, önünde
pencere, ışıltılı enstrümanlar ile yayılmış bir tahta vardı,
Forseps, tenacula, testere, kanül ve trokarlar. Bir dizi bıçakla
Uzun, ince, narin bıçaklar, bir tarafta uzanır. İki genç adam uzandı
bunun önünde; bir iplik iğnesi, diğeri bir şey yapıyor
Buhar puflarını tıslayan pirinç kahve potu benzeri şey.

"Bu Peterson," diye fısıldadı kıdemli. "Ön taraftaki büyük, kel adam
sıra. O cilt greftli adam, biliyorsun. Ve bu Anthony Browne,
geçen kış larinks başarılı bir şekilde dışarı çıkardı. Ve Murphy var
Patolog ve göz adamı Stoddart. Hepsini tanımaya geleceksin
yakında."

"Masadaki iki adam kim?"

"Kimse-elbise. Birinin enstrümanlardan ve diğerinin
Puffing Billy. Lister'in antiseptik spreyi, biliyorsunuz ve
Archer karbolik asit adamlarından biri. Hayes,
Temizlik ve soğuk su okulu ve hepsi birbirinden nefret ediyor
zehir."

Yakın paketlenmiş banklardan bir ilgi çarpması
Petticoat ve korse'deki kadın iki hemşire tarafından yönetildi. Kırmızı Yünlü
Şal başının üzerine döküldü ve boynuna döndü. Bakan Yüz
Ondan, yıllarının en başındaki bir kadının vardı, ama çizildi
Acı ve tuhaf arılar-wax tonu ile. Başı o gibi sarktı
yürüdü ve hemşirelerden biri, kolu beline döndü
Kulağında teselli fısıldayarak. Hızlı bir yan bakış attı
Enstrüman masası geçerken, ama hemşireler onu ondan uzaklaştırdı.

"Onu ne rahatsız ediyor?" diye sordu acıma.

"Parotis Kanseri. Bu bir davanın şeytanı, hemen uzanıyor
Karotislerin arkasında. Bir adam yok ama Archer cesaret edecektir
Takip et. Ah, burada kendisi. "

Konuşurken, küçük, tempolu, demir-gri bir adam odaya girdi,
Yürürken ellerini bir araya getirerek. Temiz traşlı bir yüzü vardı
Deniz subayı türü, büyük, parlak gözleri ve sağlam, düz
ağız. Arkasında büyük ev cerrahı, pırıl pırıl pince-nez ile geldi
ve kendilerini köşelerine gruplandıran bir şifonya izi
oda.

"Beyler," diye bağırdı cerrah, onun kadar sert ve tempolu bir sesle
biçim. "Burada ilginç bir parotis tümörü vakası var,
Başlangıçta kıkırdaklı ama şimdi malign özellikler varsayıyor ve
bu nedenle eksizyon gerektirir. Masaya, Hemşire! Teşekkür ederim!
Kloroform, katip! Teşekkür ederim! Şalları çıkarabilirsin, hemşire. "

Kadın su geçirmez yastığa ve katil tümörüne geri döndü
Lay ortaya çıktı. Kendi başına güzel bir şeydi, fildişi beyaz bir ağ
mavi damarlar ve çeneden göğsüne nazikçe kıvrım. Ama yalın,
sarı yüz ve lifli boğaz,
Bu korkunç büyümenin dolgunluğu ve şıklığı. Cerrah bir
Her iki tarafına el koyun ve yavaşça ileri ve ileri bastırın.

"Bir yere bağlı, beyler," diye bağırdı. "Büyüme,
karotisler ve jugulerler ve çenenin ramusunun arkasından geçer,
Onu takip etmeye hazır olmalıyız. Ne kadar derin olduğunu söylemek imkansız
Diseksiyon bizi taşıyabilir. Karbolik tepsi, teşekkür ederim! Karbolik giysiler
Gazlıca, eğer istersen! Kloroformu itin, Bay Johnson. Küçük olmak
Çenenin çıkarılması gerektiğinde hazır gördüm. "

Hasta, yerleştirilen havlu altında yavaşça inledi
yüzünün üzerinde. Kollarını kaldırmaya ve dizlerini çizmeye çalıştı ama
İki dresser onu kısıtladı. Ağır hava nüfuz edenle doluydu
Karbolik asit ve kloroform kokuları. Alttan boğulmuş bir çığlık geldi
Havlu ve sonra yüksek, daha quavering, söylenen bir şarkının koparması,
monoton ses.

    "Diyor diyor ki,
    Benimle uçarsan
            Dondurma minibüsünün metresi olacaksın;
            Metresi olacaksın ---- "

Bir drone içine mırıldandı ve durdu. Cerrah geldi, hala
ellerini ovuşturdu ve aceminin önünde yaşlı bir adamla konuştu.

"Hükümet için dar gıcırtılı," dedi.

"Oh, on yeterli."

"On uzunluğuna sahip olmayacaklar. Olmadan önce istifa etmek daha iyi olur
ona sürüldü. "

"Ah, onunla savaşmalıyım."

"Kullanım nedir. Bir alsalar bile, komiteyi geçemezler.
Evde oy verin. Ben konuşuyordum ---- "

"Hasta hazır, efendim," dedi şifoniyer.

"M'Donald ile konuşmak-ama şu anda size anlatacağım." O yürüdü
Uzun, ağır nefes nefese nefes alan hastaya geri dönün. "BEN
teklif et, "dedi, ellerini tümörün üzerinden neredeyse bir
okşama moda, "posterior sınır üzerinde serbest bir insizyon yapmak için
ve alt ucuna dik açılarda bir tane daha ileri götürmek.
Sizi orta bir bıçak için rahatsız edebilir miyim, Bay Johnson? "

Korku ile genişleyen gözlerle acemi, cerrahı gördü
Uzun, ışıltılı bıçağı alın, bir teneke havzaya batırın ve dengeleyin
Bir sanatçı olarak parmaklarında fırçası olabilir. Sonra onu çimdik gördü
Sol eliyle tümörün üstünde cilt. Görüşte, sinirleri,
O gün zaten bir veya iki kez denenmişti, tamamen yol verdi.
Başı yüzdü ve başka bir anda bayılabileceğini hissetti.
Hastaya bakmaya cesaret edemedi. Başparmaklarını kulaklarına kazdı
Biraz çığlık onu rahatsız etmeye gelmeli ve gözlerini katı bir şekilde sabitledi
önünde ahşap çıkıntı. Bir bakış, bir ağlama, biliyordu, biliyordu,
Hala tuttuğu kendi kendini doldurma parçasını yıkın. O
Kriket, yeşil tarlalar ve dalgalanan su, onun
Evde kız kardeşler-bu kadar yakın olanlardan ziyade hiçbir şeyin
o.

Ve yine de, bir şekilde, kulakları dururken bile, sesler
Ona nüfuz edin ve kendi masallarını taşımak için. Duydu ya da düşündü
Duydu, karbolik motorun uzun süredir tıslama. O zaman bilinçliydi
şifoniyerler arasında bir hareket. Çok inliyor muydu
üzerine ve başka bir ses, bazı akıcı sesler, daha fazla
Hala müstehcen mi? Zihni her adımı oluşturmaya devam eder
operasyonun ve fancy, gerçekte sahip olabileceğinden daha korkunç hale getirdi
oldu. Sinirleri karıncalandı ve titredi. Dakika
daha belirgin hale geldi, uyuşmuş, hastalığının kalbinde daha fazla hissetmesi
üzücü. Ve sonra aniden, bir inilti ile, başı ileriye doğru atıyor
Ve kaşları, önündeki dar, ahşap rafın üzerine keskin bir şekilde çatlıyor
O, ölü bir soluk içinde yatıyordu.

       * * * * * *

Kendisine geldiğinde boş tiyatroda yatıyordu.
yaka ve gömlek geri alındı. Üçüncü yılın adamı ıslak bir süngerle uğraşıyordu
yüzünün üzerinde ve birkaç sırıtan şifoniyer bakıyordu.

"Tamam," diye bağırdı acemi, oturup gözlerini ovuşturdu; "Ben
Kendimi kıçına yaptığım için üzgünüm. "

"Şey, düşünmeliyim," dedi arkadaşı. "Ne yaptın
Hakkında bayılıyor mu? "

"Yardım edemedim. Bu operasyon buydu."

"Hangi operasyon?"

"Neden, o kanser."

Bir duraklama vardı ve sonra üç öğrenci gülerek patladı.

"Neden, sen juggins," diye bağırdı kıdemli adam, "asla bir operasyon olmadı
hiç. Hastanın kloroformu iyi tutmadığını buldular ve bu yüzden
Her şey kapalıydı. Archer bize Racy'den birini veriyor
Dersler ve en sevdiği hikayenin tam ortasında bayıldınız. "




X

Üçüncü nesil


Anıtın hemen arkasından nehir doğru eğimli Scudamore Lane,
Geceleri, görünen iki siyah ve korkunç duvarın gölgesinde yatıyor
dağınık gaz lambalarının parıltısının yüksek. Patikalar
dar ve geçit yuvarlak parke taşlarıyla döşenir, böylece
Sonsuz drames, pek çok kırılma dalgası gibi kükrüyor. Bir kaç
Eski moda evler iş tesisleri arasında dağılmıştır ve
Bunlardan biri-sol yan tarafta kalem aşağı-DR. Horace Selby
büyük pratiğini yürütür. Çok büyük bir adam için tekil bir sokak,
Ancak Avrupa itibarı olan bir uzman, nerede yaşayabilir
Seviyor. Kendi dalında da hastalar her zaman dikkate almazlar
inzivaya bir dezavantaj.

Saat sadece on oldu. Yakınlaşan trafiğin donuk kükremesi
Tüm gün Londra Köprüsü şimdi sadece kafası karışmış bir mırıldandı.
Çok yağmur yağıyordu ve gaz çizgili ve
damlayan cam, parıltıya küçük sarı daireler fırlatıyor
parke taşları. Hava yağmur sesleriyle doluydu, ince swish
Düşüşü, saçaklardan daha ağır damla ve girdap ve göbek aşağı
İki dik oluk ve kanalizasyon ızgarası ile. Sadece bir tane vardı
Scudamore Lane'in tüm uzunluğunda. Bu bir adamdı ve
Horace Selby'nin kapısının dışında durdu.

Sadece bastı ve bir cevap bekliyordu. Fan ışığı dolu
Su geçirmezliğinin ışıltılı omuzları üzerine ve kalkışları üzerine
özellikler. Wan, hassas, net bir yüzdü, biraz ince,
ifadesinde isimsiz tuhaflık-ürkütücü atın bir şeyi
Beyaz kenarlı gözünde, bir şey de,
Çizilmiş yanak ve alt dudağın zayıflaması. İnsan hizmetçisi biliyordu
Korkmuş gözlere çıplak bir bakışta hasta olarak yabancı. Böyle bir
Daha önce o kapıda bir bakış görülmüştü.

"Doktor içeride mi?"

Adam tereddüt etti.

"Akşam yemeğinde birkaç arkadaşı vardı, efendim. Olmaktan hoşlanmıyor
Her zamanki saatlerinin dışında rahatsız oldu, efendim. "

"Ona onu gördüğümü söyle.
önemi. İşte benim kartım. "Titreyen parmaklarıyla uğraştı
davadan birini çizmeye çalışıyorum. "Sir Francis Norton adı. Anlat
Deane Park'tan Sir Francis Norton'un onu hemen görmesi gerekiyor. "

"Evet efendim." Uşak parmaklarını kartın üzerine kapattı ve
ona eşlik eden yarı sarkık. "Ceketini buraya assan iyi olur
salon. Çok ıslak. Şimdi, burada bekleyecekseniz
Danışmanlık Odası Doktoru gönderebileceğimden şüphem yok
sana. "

Genç Baronet'in kendini bulduğu büyük ve yüce bir odaydı.
Halı o kadar yumuşak ve kalındı ​​ki ayakları onun gibi ses çıkarmadı
üzerinden yürüdü. İki gaz jeti sadece yarıya döndü ve
havayı dolduran hafif aromatik koku ile loş ışık
belirsiz dini öneri. Parlayan bir deri kolşa oturdu
için yanan ateşle ve onun hakkında kasvetli bir şekilde baktı. İki tarafı
Oda, yağ ve kasvetli kitaplarla alındı, geniş altın harflerle
sırtlarına. Yanında yüksek, eski moda şömine vardı
Beyaz mermer, üst kısmı pamuk wadding ve bandajlarla sarıldı,
mezuniyetli önlemler ve küçük şişeler. Geniş boyunlu bir tane vardı
Hemen üstünde, maviye ve başka bir daha dar olanı içeren
Kırık bir boru sapının kalıntılarına benziyordu ve dışarıda "kostik"
kırmızı bir etiket. Termometreler, hipodermik şırıngalar, bistourlar ve spatulalar
hem şömine hem de merkezde kalın bir şekilde dağılmıştı
Eğimli masanın her iki tarafındaki masa. Sağdaki aynı tabloda
Dr. Horace Selby üzerine yazmıştı
adının tuhaf bir şekilde ilişkilendirildiği konu
Sol, kırmızı bir tıbbi dizinin üstünde, büyük bir cam modeli koydu
insan gözü, bir şalgonun büyüklüğü, maruz kalmak için merkezden aşağı açılan
lens ve çift oda.

Sir Francis Norton, güçleri için asla dikkat çekici olmamıştı.
Gözlem ve yine de kendini bu önemsizleri izlerken buldu
en keskin dikkat. Bir asit şişesinin mantarının korozyonu bile
gözünü yakaladı ve doktorun cam kullanmadığını merak etti
Stoper'lar. Işığın masadan parladığı küçük çizikler,
Masanın derisinde küçük lekeler, kimyasal formüller karaladı
Bazı phiallerin etiketleri üzerine-hiçbir şey tutuklamak için çok küçük değildi
onun dikkati. Ve işitme duygusu eşit derecede uyanıktı. Ağır
Ciddi siyah saatin şöminenin üzerindeki işaretlenmesi oldukça vurdu
kulaklarının üzerine acı verici. Yine de, buna rağmen ve aynı zamanda
Kalın, eski moda, ahşap bölme duvarları, sesleri duyabiliyordu
bir sonraki odada konuşan erkeklerin
konuşma. "İkinci el onu almak zorundaydı." "Neden,
Sonunda kendin. "" Ace'i bildiğimde kraliçeyi nasıl oynayabilirim
Bana karşı mıydı? "İfadeler küçük ataklara geldi, geri döndü
Konuşmanın donuk mırıltısı. Ve sonra aniden gıcırdadı
bir kapı ve salondaki bir adım ve karıncalanma karışımı ile biliyordu
Hayatının krizinin elinde olduğu sabırsızlık ve korku.

Dr. Horace Selby, heybetli bir varlığı olan büyük, portal bir adamdı. Onun
Burun ve çene cesur ve belirgindi, ancak özellikleri kabarıktı-bir
peruk ve kravat ile daha özgürce karışacak kombinasyon
Erken Georges, yakın kırpılmış saç ve siyah frockcoat'tan daha çok
On dokuzuncu yüzyılın sonu. Ağzı için temiz traşlıydı
Kapsamlamak için çok iyiydi, büyük, esnek ve hassas, nazikçe
Her iki köşede insan yumuşama, kahverengi, sempatik
Gözler, birçok utanç verici günahkarın sırrını çekmişti. İki ustaca
Küçük gür yan bıyıklar kulaklarının altından kıl edildi, bükülüyor
Kılpılmış saçlarının kalın eğrilerini birleştirmek için yukarı doğru. Ona
Hastalar sadece yığın ve onur içinde güven verici bir şey vardı
adam. Tıpta yüksek ve kolay bir yatak, savaşta olduğu gibi,
Geçmişte zaferlerin ipucu ve başkalarının gelmesi vaadi. Dr.
Horace Selby'nin yüzü bir teselli idi ve bu yüzden de büyüktü,
Beyaz, yatıştırıcı eller, biri ziyaretçisine tuttu.

"Seni beklettiğim için üzgünüm. Bu bir görev çatışması, sen
algılamak. Misafirlerine bir ev sahibi ve hastasına danışman. Ama şimdi ben
Tamamen emrindeyim Sir Francis. Ama sevgili ben, sen çok
soğuk."

"Evet, soğukum."

"Ve her yerde titriyorsun. Tut, Tut, bu asla yapmayacak. Bu
sefil gece seni soğutdu. Belki biraz uyarıcı ---- "

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten olmaz. Ve bu gece değil
beni soğutdu. Korktum Doktor. "

Doktor yarısı sandalyesine döndü ve gençlerin kemerini okşadı
Huzursuz bir atın boynu olabileceği gibi insanın diz.

"O zaman ne?" diye sordu, omzunun üzerinden soluk yüzüne bakarak
ürkütücü gözler.

İki kez genç adam dudaklarını ayırdı. Sonra aniden eğildi
jest ve pantolonunun sağ bacağını yükseltti
Çorap ve shin'i ileri it. Doktor bir tıklama gürültüsü yaptı
Dili ona bakarken.

"Her iki bacak mı?"

"Hayır, sadece bir tane."

"Birden?"

"Bu sabah."

"Hum!" Doktor dudaklarını salladı ve parmağını ve başparmağını çizdi
çenesinin çizgisi. "Bunu hesaba katabilir misin?" Dedi.

"HAYIR."

Büyük, kahverengi gözlere bir sertlik izi geldi.

"En mutlak olmadığı sürece size işaret etmem gerekmiyor
dürüstlük ---- "

Hasta sandalyesinden fırladı.

"Öyleyse bana yardım et Tanrım, Doktor," diye bağırdı, "Hayatımda hiçbir şeyim yok
hangisi kendimi suçlamak için. Sence çok aptal olacağımı düşünüyor musun
Buraya gel ve sana yalan mı söylüyorsun? Herkes için bir kez pişman olacak hiçbir şeyim yok. "

O, zavallı, yarı trajik ve yarı şövalyelik bir figürdü.
Bir pantolon bacağı dizine yuvarlandı ve bu sürekli korku
Hala gözlerinde gizleniyor. Bir merhamet patlaması geldi
Bir sonraki odada kart oyuncusu ve ikisi birbirlerine baktı
sessizlik.

"Oturmak!" dedi doktor aniden. "Güvenceniz oldukça
yeterli. "
İnsanın shin, bir noktada yükseltiyor. "Hum! Serpiginous!" mırıldandı
başını sallayarak; "Başka belirtiler var mı?"

"Gözlerim biraz zayıftı."

"Dişlerini görmeme izin ver!" Onlara baktı ve tekrar nazik yaptı
sempati ve onaylamama sesi tıklamak.

"Şimdi göz!" Hastanın dirseğinde bir lamba yaktı ve küçük bir
ışığı konsantre etmek için kristal lens, onu eğik bir şekilde attı
Hastanın gözü. Yaparken büyük bir zevk parıltısı geldi,
Etkileyici yüz, botanikçinin ne zaman hissettiği gibi bir coşku
Nadir bitkiyi teneke sırt çantasına veya gökbilimcisine koyar.
Uzun zamandır aranan kuyruklu yıldız teleskopunun alanına ilk yüzüyor.

"Bu çok tipik-gerçekten çok tipik," diye mırıldandı,
Masa ve bir kağıda birkaç muhtıra notu. "Merakla
Yeterince konuyla ilgili bir monograf yazıyorum. Bu tekil
Çok iyi işaretlenmiş bir dava verebilmeliydin. "

Semptomunda hastayı o kadar unutmuştu ki
Sahipliğine karşı neredeyse tebrik havası. İnsana döndü
Hasta detayları istediği gibi tekrar sempati.

"Sevgili efendim, kesinlikle girmemiz için bir fırsat yok
Birlikte profesyonel detaylar, "dedi yatıştırıcı bir şekilde." Örneğin, eğer ben
İnterstisyel keratitin olduğunu söylemek için nasıl olurdun?
daha akıllıca mı? Yatık bir diatez belirtileri vardır. Geniş terimlerle ben
Anayasal ve kalıtsal bir lekeniz olduğunu söyleyebilir. "

Genç Baronet sandalyesine geri döndü ve çenesi öne düştü
göğsünü. Doktor bir yan masaya fırladı ve yarım bardak döktü
Hastanın dudaklarına tuttuğu likör brendi. Biraz
Renk, içerken yanaklarına geldi.

"Belki biraz aniden konuştum," dedi doktor. "Ama sahip olmalısın
Şikayetinizin doğasını bilin, neden aksi halde gelmelisiniz?
Bana? ​​"

"Tanrı bana yardım et, şüphelendim-ama sadece bacağım kötü büyüdüğünde.
Babanın böyle bir bacağı vardı. "

"O ondan mı?"

"Hayır, büyükbabamdan. Sir Rupert Norton'u duydun, büyük
Korint? "

Doktor, tetikleyici bir hafızaya sahip geniş bir okuma adamıydı. İsim
Sinist itibarının anısını anında geri getirdi
Sahibinden-kumar oynayan otuzlu yaşların kötü şöhretli bir kovası ve
düello yaptı ve aşağılık olana kadar kendini içecek ve sefahatte batırdı
Kiminle birlikte, korku içinde ondan uzaklaşmıştı ve ayrıldı
Onu sarhoş olan barmaid karısı ile uğursuz bir yaşına kadar
Exponse ettiği frolic. Hala geriye yaslanan genç adama bakarken
Deri sandalyede, arkada titreyecek gibi görünüyordu
O kötü eski züppe ile sarkan bir şekilde belirsiz bir sunum
Mühürler, Çok Yıkanlı Eşarp ve Koyu, Satirik Yüz. Şimdi neydi? Bir
Kalıplı bir kutuda kemikler. Ama onun eylemleri-yaşıyorlardı ve
Masum bir adamın damarlarında kanı çürütmek.

"Onu duyduğunu görüyorum," dedi genç Baronet. "O öldü
Korkunç bir şekilde bana söylendi, ama yaşadığından daha korkunç değil. Benim
Babası onun tek oğluydu. O, çalışkan, adamdı, kitaplara düşkündü ve
Kanaryalar ve ülke. Ama masum hayatı onu kurtarmadı. "

"Semptomları kutanözdü, anlıyorum."

"Evde eldiven giydi. Hatırlayabildiğim ilk şey buydu.
Ve sonra onun boğazıydı ve sonra bacakları. Bana öyle sorardı
Genellikle kendi sağlığım hakkında ve onu çok telaşlı düşündüm, çünkü nasıl yapabilirim
Anlamının ne olduğunu söyle? Her zaman beni izliyordu-her zaman
üzerime sabit bir göz. Şimdi sonunda ne izlediğini biliyorum
için."

"Senin kardeşler mi vardı?"

"Yok, şükürler olsun!"

"Şey, bu üzücü bir durum ve çok tipik olarak benim
yol. Sen yalnız değilsin, Sir Francis. Binlerce var
sizinle aynı haçı taşıyan. "

"Ama bunun adaleti nerede doktor?" diye bağırdı genç adam, yay
Sandalyeden ve danışmanlık odasında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek. "Ben olsaydım
Büyükbabamın günahlarının varisi ve sonuçlarına göre yapabilirim
Anlayın, ama ben babamın tipindeyim; Nazik olan her şeyi seviyorum
ve güzel, müzik, şiir ve sanat. Kaba ve hayvan
Bana iğrenç. Arkadaşlarımdan herhangi birine sorun ve size bunu söylerler. Ve
Artık bu aşağılık, iğrenç bir şey-ach, kemik iliğine kirliyim,
Abomination'a batırılmış! Ve neden? Nedenini sorma hakkım yok mu? Yaptım mı
BT? Benim hatam mıydı? Doğmaya yardım edebilir miyim? Ve şimdi bana bak
Tıpkı hayatın en tatlı olduğu gibi, şişmiş ve patlatılmış! Hakkında konuş
Babanın günahları! Yaratıcının günahlarına ne dersin! "İkisini salladı
Havada, fakir, iktidarsız atomu kıpırdatılmış elleri
Beyin Sonsuz'un koşuşturmasına yakalandı.

Doktor yükseldi ve ellerini omuzlarına yerleştirerek ona bastırdı
Tekrar sandalyesine geri dön.

"Orada, orada, sevgili delikanlıım," dedi. "Kendini heyecanlandırmamalısın! Sen
her yerde titriyor. Sinirleriniz buna dayanamaz. Bunları almalıyız
Güven üzerine harika sorular. Sonuçta neyiz? Yarısı gelişti
bir geçiş aşamasında yaratıklar; Belki de Medusa'ya yakın
Bir taraf, diğer tarafta insanlığı mükemmelleştirmekten daha. Yarım Tam ile
Beyin Tam bir gerçeğin tamamını anlamayı bekleyemeyiz
Biz şimdi? Hepsi çok loş ve karanlık, şüphesiz, ama bence Papa
ünlü beyit tüm konuyu ve elliden sonra kalbimden özetliyor
Yıllarca süren deneyim, şunu söyleyebilirim ---- "

Ancak genç baronet sabırsızlık ve tiksinti çığlık attı.

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler! Sandalyenizde rahatça oturabilirsin ve
Onları söyle-ve onları da düşünün, şüphesiz. Hayatın yaşadın. Ama ben
Asla benimki yoktu. Damarlarınızda sağlıklı kanınız. Benimki çürük. Ve
Yine de senin kadar masumum. İçinde olsaydın kelimeler senin için ne yapardı
Bu sandalye ve ben bunda? Ah, çok alaycı ve inanç.
Yine de benim kaba düşünme, doktor. Ben olmak istemiyorum. Sadece diyorum
Sizin veya herhangi bir erkeğin bunu fark etmesinin imkansız olduğunu. Ama ben bir
Sana sormak için soru, doktor. Tüm hayatımın olması gereken bir
bağlı olmak."

Bir endişeyle parmaklarını bir araya getirdi.

"Konuşun sevgili efendim. Seninle her sempati duyuyorum."

"Sence-zehirin kendisini bana harcadığını mı düşünüyorsun?
Acı çekecekleri çocuklarım varsa mı? "

"Buna sadece bir cevap verebilirim. 'Üçüncü ve dördüncü nesil,'
Trite eski metin diyor. Zamanla sisteminizden ortadan kaldırabilirsiniz,
Ancak evliliği düşünmeden önce yıllar geçmelidir. "

"Salı günü evleneceğim," diye fısıldadı hastayı.

Dr. Horace Selby'nin dehşetle heyecanlanma sırası geldi. Vardı
Ona böyle bir his verecek pek çok durum değil
iyi terbiyeli sinirler. Babası sırasında sessizce oturdu
Kart tablası tekrar üzerlerine girdi. "Olsaydın çift ruff vardı
bir kalp geri döndü. "" Trumpları temizlemek zorundaydım. "Sıcaktı ve
buna kızgın.

"Nasıl yapabilirsin?" Doktoru ciddi şekilde ağladı. "Suçluydu."

"Sadece bugün nasıl durduğumu öğrendiğimi unutuyorsun." İkisini koydu
Tapınaklarına eller ve konvulsif olarak bastırdı. "Sen bir adamsın
Dünya, Doktor Selby. Bu tür şeyleri daha önce gördünüz veya duydunuz.
Bana biraz tavsiye ver. Ben senin elindeyim. Hepsi çok ani ve
Korkunç ve onu taşıyacak kadar güçlü olduğumu sanmıyorum. "

Doktorun ağır kaşları iki düz çizgiye dönüştü ve ısırdı
Tırnakları şaşkınlık içinde.

"Evlilik gerçekleşmemeli."

"O zaman ne yapacağım?"

"Her ne pahasına olursa olsun gerçekleşmemelidir."

"Ve onu bırakmalıyım?"

"Bununla ilgili hiçbir soru olamaz!"

Genç adam bir cep kitabı çıkardı ve ondan küçük bir
Fotoğraf, doktora doğru uzak tutun. Firma yüzü yumuşadı
Ona baktı.

"Senin için çok zor, şüphesiz. Şimdi daha çok takdir edebilirim
bunu gördüm. Ama hiç alternatif yok. Hepsinden vazgeçmelisin
düşündüm. "

"Ama bu delilik, doktor-dostum, sana söylüyorum. Hayır, benimsemeyeceğim
ses! Kendimi unuttum! Ama fark et adamım! Evli olacağım
Salı-bu Salı geliyor, biliyorsunuz. Ve tüm dünya bunu biliyor. Nasıl
Ona böyle bir kamuoyu hakareti koyabilir miyim? Korkunç olurdu. "

"Hiçbiri daha az yapılması gerekmiyor. Sevgili efendim, bundan çıkış yolu yok."

"Sadece acımasızca yazmamı ve etkileşimi kırmasını sağlayacaksın
Sebepsiz bu son an? Sana yapamayacağımı söylüyorum. "

"Bir zamanlar kendini biraz benzer bir durumda bulan bir hastam vardı
birkaç yıl önce, "dedi doktor düşünceli bir şekilde." Cihazı bir
tekil olan. Kasıtlı olarak bir ceza suçu yaptı ve bu kadar zorladı
Genç bayan insanları evliliğe rıza göstermeleri için. "

Genç Baronet başını salladı.

"Kişisel onurum henüz boyamasız," dedi. "Başka az şey var
ayrıldı, ama en azından koruyacağım. "

"Şey, bu güzel bir ikilem ve seçim seninle yatıyor."

"Başka bir öneriniz yok mu?"

"Avustralya'da mülkiyeti yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ama sermayen var mı?"

"Evet."

"O zaman biraz-yarın sabah, örneğin.
Madencilik hisseleri yapar. O zaman acil işin bu olduğunu söylemek için yazabilirsiniz
İşler sizi incelemek için bir saatlik bildirimde başlamaya zorladı.
mülk. Bu size her halükarda altı ay verir. "

"Eh, bu mümkün olurdu-evet, kesinlikle mümkün olurdu. Ama
Pozisyonunu düşünün-düğün hediyeleriyle dolu ev-Gelen Gelenler
uzaktan. Korkunç. Ve alternatif olmadığını söylüyorsun. "

Doktor omuzlarını silkti.

"Şey, o zaman şimdi yazabilirim ve yarın için başlayabilirim-evet? Belki de sen
Masanı kullanmama izin verirdim. Teşekkür ederim! Seni sakladığım için çok üzgünüm
Konuklarınız çok uzun. Ama şimdi bir an olmayacağım. "Aniden yazdı
Birkaç satır not. Sonra, ani bir dürtü ile, onu parçalara ayırdı
ve şömineye fırlattı. "Hayır, oturup ona söyleyemem
yalan, doktor, "dedi yükseliyor." Bundan başka bir yol bulmalıyız.
Bunu düşüneceğim ve kararımı size bildireceğim. İzin vermelisin
Bu kadar akıl almaz bir zaman aldığım için ücretinizi iki katına çıkarın. Şimdi,
Güle güle ve sempati ve tavsiyeniz için bin kez teşekkür ederim. "

"Neden canım, henüz reçeteni bile almadın. Bu
karışım ve her sabah bu tozlardan birini tavsiye etmeliyim ve
Kimyager tüm talimatları merhem kutusuna koyacaktır. Sen
Acımasız bir duruma yerleştirildi, ancak bunların geçebileceğine inanıyorum
bulutlar. Senden ne zaman tekrar haber almayı umabilirim? "

"Yarın sabah."

"Çok iyi. Yağmur sokağa nasıl sıçrıyor. Senin var
su geçirmez orada. İhtiyacınız olacak. O zaman güle güle, yarına kadar. "

Kapıyı açtı. Salona süpürülen soğuk, nemli bir hava süpürüldü. Ve
Yine de doktor yalnız figürü izleyerek bir dakika veya daha fazla durdu
gaz lambalarının sarı lekelerinden yavaşça geçen ve
Arasındaki geniş karanlığın çubuklarına. Kendi gölgesiydi
ışıkları geçerken duvara çıktı ve yine de
Biraz büyük ve kasvetli figür gibi doktor gözü
Mannikin'in yanında ve onu sessizce yalnız sokağa götürdü.

Doktor Horace Selby ertesi sabah hastasını tekrar duydu ve daha ziyade
Beklediğinden daha erken. _Daily News_'deki bir paragraf ona neden oldu
Kahvaltısını tost olmadan itmek ve onu hasta ve bayılırken çevirirken
Okudu. "Acınacak bir kaza" yöneldi ve bu
yol:--

     "Tuhaf bir şekilde acı verici bir karakterin ölümcül bir kazası bildirildi
     Kral William Caddesi'nden. Dün gece saat on bir
     Genç adam gözlendi, ancak
     bir hansom yolu, ağır bir tekerlek altına kaymak ve düşmek
     iki atlı dray. Toplandıktan sonra yaralanmaları bulundu
     en şok edici bir karaktere sahip olmak ve süresi doldu
     hastaneye aktarıldı. Cep kitabının incelenmesi ve
     Kart-kasa, ölen kişinin hiçbirinin hiçbiri olmadığını gösterir
     Deane Park'tan Sir Francis Norton dışında, sadece
     Geçen yıl içinde baronetcy'ye girin. Kaza
     sadece sadece
     yaş, aidiyetli genç bir bayanla evlenmenin arifesinde
     Güneydeki en eski ailelerden birine. Servetiyle ve
     Yetenekleri servet topu ayaktaydı ve birçok
     Arkadaşlar, umut verici olduğunu bilmek için derinden üzülecek
     Kariyer çok ani ve trajik bir şekilde kesildi. "




XI

Havva'nın laneti


Robert Johnson, esasen sıradan bir adamdı,
Onu bir milyon kişiden ayırın. O yüzün soluk, sıradan
Görünüşe göre, görüşlerde tarafsız, otuz yaş ve evli bir adam. İle
Ticaret O, Yeni Kuzey Yolu'ndaki bir beyefendinin kıyafetiydi ve
iş rekabeti ondan sıktı küçük karakter
kaldı. Müşterileri uzlaştırma umuduyla,
ve esnek, her gün aynı rutinde çalışana kadar
Bir erkekten ziyade ruhsuz bir makineye batmış gibi görünüyordu. Büyük Yok
Soru onu hiç karıştırmıştı. Bu kendini beğenmiş yüzyılın sonunda,
kendi dar çemberinde bağımsız, herhangi bir
Güçlü, insanlığın ilkel tutkuları ona ulaşabilirdi. Henüz
Doğum, şehvet ve hastalık ve ölüm değişmez şeylerdir ve ne zaman
Bu sert gerçeklerden biri, aniden bir adamın üzerine çıkıyor
Yaşam yolu, medeniyet maskesi için bir an için kapanıyor
ve aşağıdaki yabancıya ve daha güçlü yüze bir bakış verir.

Johnson'ın karısı, kahverengi saçlı ve nazik olan sessiz küçük bir kadındı
yollar. Ona olan sevgisi, karakterindeki tek olumlu özellikti.
Birlikte her Pazartesi sabahı dükkan penceresini düzenleyeceklerdi.
Aşağıdaki yeşil karton kutularındaki lekesiz gömlekler, yukarıdaki kravatlar
pirinç rayların üzerinde sıralara asıldı, ucuz saplamalar parıldayan
Her iki tarafta beyaz kartlar, arka planda ise sıralardı
Bez kapakları ve daha değerli şapkaların olduğu kutuların bankası
Güneş ışığından tarandı. Kitapları tuttu ve faturaları gönderdi.
Kimse ama küçüklerine giren sevinçleri ve üzüntüleri bilmiyordu
hayat. Gittiğinde beyefendiyi paylaşmıştı
Hindistan on düzine gömlek ve inanılmaz sayıda yaka satın almıştı,
ve mallar gittikten sonra fatura
öyle olmadığı niyetiyle otel adresinden iade edildi
Kişi orada kalmıştı. Beş yıl boyunca çalıştılar,
iş, evlilikleri çünkü daha yakından bir araya getirildi
çocuksuz olmuştu. Ancak şimdi, bir değişikliğin
elindeydi ve bu hızlı bir şekilde. Aşağıya gelemedi ve
Annesi Bayan Peyton, Camberwell'den ona hemşireye geldi ve
torununa hoş geldiniz.

Karısının zamanı olarak Johnson'a çok az kaygı geldi
yaklaştı. Ancak, sonuçta, bu doğal bir süreçti. Diğer Erkekler
Eşler zarar görmeden geçti ve neden onun olmasın? Kendisi oldu
On dört kişilik bir aileden biri ve yine de annesi hayatta ve doyurucudu. BT
yanlış gitmek için bir istisna idi. Ve yine de
Onun gerekçeleri, karısının durumunun hatırlanması her zaman bir
Diğer tüm düşünceleri için kasvetli bir arka plan.

Mahalledeki en iyi adam olan Bridport Place Doctor Miles,
beş ay önceden korundu ve zaman çaldığında, çok az
Fırfır işleri ve kurdeleler ile saçma küçük beyaz giysilerin paketleri
Erkek ihtiyaçlarının büyük sevkiyatları arasında gelmeye başladı. Ve daha sonra
Bir akşam, Johnson dükkandaki eşarpları biletlerken duydu
Üst katta bir karmaşa ve Bayan Peyton, Lucy'nin
kötüydü ve doktorun gecikmeden orada olması gerektiğini düşündü.

Acele etmek Robert Johnson'ın doğası değildi. O ilk ve durmuştu ve
bir şeyler düzenli bir şekilde yapmayı severdi. Çeyrek mil idi
Dükkanının durduğu yeni Kuzey Yolu'nun köşesinden
Bridport Place'teki Doktor'un evi. Görünürde taksi yoktu, bu yüzden ayarladı
Yaya olarak, delikanlıyı dükkanı akla getiriyor. Bridport Place'de
doktorun bir adama katılmak için Harman Caddesi'ne gittiği söylendi
uyum içinde. Johnson, Harman Street'e başladı ve biraz kaybetti.
Daha endişeli hale geldikçe ilkellik. İki tam kabalık ama boş taksi yok
onu yola geçti. Harman Caddesi'nde doktorun
Bir kızamık vakasına geçti, neyse ki adresi bırakmıştı-69
Dunstan Yolu, Regent Kanalı'nın diğer tarafında. Johnson
Evde bekleyen kadınları düşündüğü gibi şimdiden ortadan kaybolmuştu,
Ve Kingsland Yolu'ndan olabildiğince sert koşmaya başladı. Bazı
Yol boyunca, kaldırımın yanında duran ve sürülen bir taksiye dönüştü
Dunstan Yolu. Doktor yeni ayrıldı ve Robert Johnson eğimli hissetti
umutsuzluktaki adımlara oturmak için.

Neyse ki taksiyi göndermemişti ve yakında geri döndü
Bridport Place. Doktor Miles henüz geri dönmemişti, ama onlar
onu her an bekliyor. Johnson bekledi, parmaklarını ona davulla
Dizler, yüksek, loş ışıklı bir odada, havası bir
hafif, hasta eter kokusu. Mobilya büyüktü ve kitaplar
Raflarda kasvetli ve bir çömelme siyah saati kederli bir şekilde işaretledi
Mantelpiece. Ona yarım past yedi olduğunu ve
bir dördüncü saat gitmişti. Kadınlar ne düşünürse
o! Uzak bir kapı çarptığında sandalyesinden fırladı
bir heves titremesi. Kulakları derin notaları yakalamak için gerildi
Doktorun sesi. Ve sonra, aniden, bir sevinç fışkırmasıyla hızlı bir şekilde duydu
Dışarı çıkın ve kilitteki anahtarın keskin tıklaması. Anında
Doktorun ayağı eşiğin üzerinde kalmadan önce salondaydı.

"Eğer lütfen doktor, senin için geldim," diye bağırdı; "Karısı
Saat altıda kötüleşti. "

Doktorun ne yapmasını beklediğini pek bilmiyordu. Çok
enerjik, kesinlikle-bazı ilaçları ele geçirmek, belki de heyecanla acele etmek
Onunla gasli sokaklarda. Doktor Miles yerine attı
Şemsiyesi rafa girdi, şapkasını biraz sert bir şekilde sarstı
jest ve Johnson'ı odaya geri itti.

"Bakalım! Sen _did_ beni meşgul et, değil mi?" Çok sordu
samimi ses.

"Ah evet, Doktor, geçen Kasım. Johnson, Gutfter, bilirsiniz,
Yeni Kuzey Yolu. "

"Evet, evet. Biraz gecikmiş," dedi doktor, bir listeye bakarak
Çok parlak bir kapakla bir not defterinde isimler. "Peki, nasıl?"

"Yapmıyorum ----"

"Ah, elbette, bu senin ilk. Bir dahaki sefere bunun hakkında daha fazla şey bileceksin."

"Bayan Peyton, orada olma zamanının geldiğini söyledi efendim."

"Sevgili efendim, ilk durumda çok aceleci bir acele olamaz. Biz
bütün gece bir ilişkisi olacak, ben süslüyorum. Gitmek için bir motor alamazsın
Kömür olmadan, Bay Johnson ve ben hafif bir öğle yemeğinden başka bir şey yapmadık. "

"Senin için pişirilmiş bir şey olabilir-sıcak bir şey ve bir fincan
çay."

"Teşekkür ederim, ama akşam yemeğimin aslında masanın üzerinde olmasını isterim. Hayır yapamam
Daha önceki aşamalarda iyi. Eve git ve geldiğimi söyle ve yapacağım
hemen sonra yuvarlak olun. "

Robert Johnson'ı bu adama bakarken bir tür korku doldurdu
Bir anda akşam yemeğini düşünün. Yeterince hayal gücü yoktu
çok önemli görünen deneyimin
O, tıbbi adam için en iyi günlük iş meselesiydi
Bir yıl boyunca yaşamamıştı, iş acelesi ortasında,
kendi sağlığından dolayı ne olduğunu hatırladı. Johnson'a çok az görünüyordu
Bir canavardan daha iyi. Ona geri döndüğünde düşünceleri acıydı
mağaza.

"Zamanını aldın," dedi kayınvalidesi sitemle bakarak
Girerken merdivenlerden aşağı.

"Yardım edemedim!" Nefes aldı. "Bitti mi?"

"Bitti! Daha iyi, daha iyi, zavallı sevgili, daha iyi olmadan önce.
Doktor Miles nerede? "

"Akşam yemeği yedikten sonra geliyor."

Yaşlı kadın, yarı açıldığında ne zaman biraz cevap vermek üzereydi
Geride kapı, yüksek, whinnying bir ses onun için haykırdı. Geri koştu ve
Kapıyı kapattı, Johnson, kalpte hasta olan dükkana dönüştü.
Orada delikanlıyı eve gönderdi ve kendini çılgınca sürdü
Kepenkler ve Çıkarma Kutuları. Her şey kapandığında ve bitirdiğinde
Kendini dükkanın arkasındaki salonda oturdu. Ama oturamadı
Hala. Birkaç adım yürümek ve sonra geri dönmek için aralıksız yükseldi
bir kez daha sandalye. Aniden Çin'in clatter'ı kulağına düştü ve
Hizmetçinin kapıyı bir tepsi ve sigara çaydanlık üzerine bir fincanla geçirdiğini gördüm.

"Bu kim için Jane?" diye sordu.

"Mistress için Bay Johnson. Onu süsleyeceğini söylüyor."

O çirkin çayda ona ölçülemez bir teselli vardı. BT
Karısı böyle şeyleri düşünebilseydi, o kadar da kötü değildi. Bu yüzden
Ayrıca bir fincan istediği açıktı. Yeni bitirmişti
Doktor geldiğinde, elinde küçük bir siyah deri çanta ile.

"Peki, nasıl?" diye sordu.

"Ah, çok daha iyi," dedi Johnson, coşkuyla.

"Sevgili ben, bu kötü!" dedi doktor. "Belki de bakarsam yapacak
Sabah turumda? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Johnson, kalın friz paltosunda tutarak. "Biz
Geldiğine çok sevindim. Ve doktor, lütfen yakında aşağı inin ve izin ver
Bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum. "

Doktor üst katta geçti, firması, ağır adımları
ev. Johnson, yürürken botlarının gıcırdadığını duyabiliyordu
Üstündeki zemin ve ses onun için bir teselli oldu. Crisp
ve karar verdiğine, bolca kendine güvene sahip bir adamın sırtında.
Şu anda, olup bitenleri yakalamak için hala kulaklarını süzerek duydu
Bir sandalyenin zemine çizildiği gibi kazınması ve bir an
Daha sonra kapının açıldığını duydu ve bazıları alt katta acele etti.
Johnson saçları, biraz korkunç olduğunu düşünerek fırladı
Bir şey olmuştu, ama sadece kayınvalidesi, tutarsızdı
Heyecan ve makas ve biraz bant aramak. O tekrar kayboldu
Ve Jane, yeni havai keten yığınıyla merdivenlerden geçti. Daha sonra,
Bir sessizlik aralığından sonra, Johnson ağır, gıcırdayan sırtını duydu
Ve doktor salona geldi.

"Bu daha iyi," dedi, elini kapının üzerinde duraklayarak. "Bak
Soluk, Bay Johnson. "

"Ah hayır, efendim, hiç değil," diye cevapladı taşınıp kaşlarını kesti
mendiliyle.

"Alarm için acil bir neden yok," dedi Doctor Miles. "Dava
Bunu dileyebileceğimiz tek şey değil. Yine de en iyisini umacağız. "

"Tehlike var mı efendim?" Johnson nefes nefese.

"Şey, elbette her zaman tehlike var. Tamamen değil
Olumlu dava, ama yine de çok daha kötü olabilir. Ona verdim
taslak. Geçerken küçük bir bina yaptıklarını gördüm
karşısında. Bu iyileştirici bir çeyrek. Kiralar yükseliyor ve
daha yüksek. Kendi küçük yerinizin kiralanması var, ha? "

"Evet, efendim, evet!" diye bağırdı Johnson, kulakları her için süzülüyor
Yukarıdan ses ve kimin çok daha az yatıştırıcı olduğunu hissetmeyen
Doktor böyle bir zamanda bu kadar kolay sohbet edebilmeli. "Bu
Hayır demek için efendim, ben yıllık bir kiracıyım. "

"Ah, sen olsaydım kira almalıyım. Marshall var
saatçi, caddede, karısına iki kez katıldım ve onu gördüm
Prens Caddesi'ndeki kanalizasyonları aldıklarında tifodan. BEN
ev sahibinin kirasını yaklaşık kırk yılı yaydığından emin olun ve
ödemek veya temizlemek. "

"Karısı geçti mi, doktor?"

"Ah evet, çok iyi yaptı. Hullo! Hullo!"

Seçen bir yüzle kulağını tavana eğdi ve sonra
Odadan hızla daralmış.

Mart ve akşamları soğuktu, bu yüzden Jane ateşi yakmıştı, ama
Rüzgar dumanı aşağıya doğru sürdü ve hava acımasızdı
leke. Johnson kemiğe soğutulmuş hissetti, ancak onun tarafından
Hava koşullarından daha endişeler. Onunla ateşin üzerinde çömeldi
yangına doğru ince beyaz eller. Saat onda Jane getirdi
soğuk et eklemi ve akşam yemeği için yerini koydu, ama
Kendini dokunmaya getir. Ancak bir bardak bira içti ve
bunun için daha iyi hissettim. Sinirlerinin gerginliği tepki vermiş gibiydi
duruşmasında ve en önemsiz şeyleri takip edebildi
Yukarıdaki oda. Bir keresinde, bira hala onu canlandırırken, sinirlendi
Kendini merdivenden yukarı doğru sürünmek ve ne olduğunu dinlemek
Açık. Yatak odası kapısı yarım inç açıktı ve yarık boyunca
Doktorun temiz traşlı yüzüne bir göz atabilir, bakabilir
eskisinden daha yorucu ve daha endişeli. Sonra aşağıya koştu
deli ve kapıya koşarak düşüncelerini dikkatini dağıtmaya çalıştı
Sokakta neler olup bittiğini izlemek. Dükkanların hepsi kapandı ve
Bazı haddelenen nimet arkadaşları,
kamu evi. Stragglers incelene kadar kapıda kaldı
aşağı indi ve sonra ateşin yanında koltuğuna geri döndü. Loş beyninde o
Kendisine daha önce kendilerine hiç girmemiş olan sorular soruyordu.
Adaleti neredeydi? Tatlı, masum küçük karısı ne vardı
öyle kullanılması gerektiğini yaptı mı? Doğa neden bu kadar acımasızdı? O öyleydi
kendi düşüncelerinden korktu ve yine de asla olmadıklarını merak ettiler
daha önce ona geldi.

Sabahın erken saatlerinde içeri girerken, Johnson, kalpte hasta ve titriyor
Her uzuv, büyük kreatiyle oturdu, etrafına baktı.
Gri küller ve biraz rahatlama için umutsuzca bekliyor. Yüzü beyazdı
ve rutubetli ve sinirleri yarı bilinçli bir duruma uymuştu
Uzun sefalet monotonluğu ile. Ama aniden tüm duyguları sıçradı
Yatak odası kapısının açıldığını ve doktorun adımlarını duyurken yine hayat hayatı
merdivenin üzerine. Robert Johnson her gün kesin ve duygusuzdu
hayat, ama şimdi neredeyse çığlık attı,
üzerinde.

Onunla tanışan kıç, çizilmiş yüze bir bakış, bunun hayır olduğunu gösterdi
Doktoru alt katta gönderen hoş bir haber. Görünüşü vardı
Son birkaç saat içinde Johnson kadar değişti. Saçları vardı
Sonu, yüzü kızardı, alnı terleme boncuklarıyla noktalandı.
Gözünde tuhaf bir şiddet vardı ve onun çizgileri hakkında
ağız, saatlerce süren bir adam gibi savaşan bir bakış
En değerli ödüller için en aç düşmanlarla çabalamak. Ancak
Sanki korkunç rakibi gibi bir üzüntü vardı
onu aşmak. Oturdu ve başını eline eğdi
Fagged olan adam.

"Seni görmenin görevim olduğunu düşündüm, Bay Johnson ve size bunun
çok kötü bir durum. Karınızın kalbi güçlü değil ve biraz var
Sevmediğim belirtiler. Söylemek istediğim şey şu ki
İkinci bir görüşe sahip olmak, herhangi biriyle tanışmaktan çok memnun olacağım
önerebilirsiniz. "

Johnson uyku isteği ve kötü haberlerden o kadar şaşkındı ki
Doktorun anlamını pek kavrayabilirdi. Diğeri, tereddüt ettiğini görmek,
masrafı düşündüğünü düşündüm.

"Smith veya Hawley iki gine için gelirdi," dedi. "Ama sanırım
Şehir Yolu Pritchard en iyi adam. "

"Ah evet, en iyi adamı getir," diye bağırdı Johnson.

"Pritchard üç gine istiyor. O kıdemli bir adam, anlıyorsunuz."

"Onu çekerse ona sahip olduğum her şeyi verirdim.
o?"

"Evet. Önce evime git ve yeşil baize çantasını isteyin.
Asistan bunu size verecektir. Ona A.C.E. karışım. O
Kalp kloroform için çok zayıftır. O zaman Pritchard'a git ve onu getir
seninle geri dön. "

Johnson'ın yapacak bir şeye sahip olması ve
karısına biraz faydalanıyordu. Hızla Bridport Place'e koştu, onun
Sessiz sokaklarda ve büyük karanlıktan geçiyor ayaklar
Polisler sarı ışık hunilerini geçerken ona çeviriyorlar. İki
Gece-Bell'deki römorkörler, uykulu, yarım kaplı bir asistan indirdi.
ona durdurulmuş bir cam şişe ve içeren bir bez çanta verdi
Hareket ettiğinizde tıkanan bir şey. Johnson şişeyi itti
Cebine, yeşil çantayı ele geçirdi ve şapkasını sıkıca bastırdı
Şehir yolunda olana kadar ayağını yere koyabileceği kadar sert koştu
ve Pritchard'ın adını kırmızı bir zemine beyaza kazınmıştı. O
kapıya yol açan üç adım zaferle sınırlı ve
Bunu arkasında bir kaza yaptı. Değerli şişesi içeridi
kaldırım üzerine parçalar.

Bir an için orada yatan karısının vücuduymuş gibi hissetti.
Ama koşu fikirlerini tazelemişti ve yaramazlık olabileceğini gördü
onarıldı. Gece çeliğine şiddetle çekildi.

"Peki, sorun nedir?" Dirseğinde sert bir ses sordu. O başladı
Geri döndü ve pencerelere baktı, ama yaşam işareti yoktu. O öyleydi
Çekmek amacıyla tekrar yaklaşmak,
Duvardan mükemmel bir kükreme patlaması.

"Bütün gece burada titremeye dayanamıyorum," diye bağırdı ses. "Kim olduğunu söyle
ve ne istediğin ya da ben tüpü kapatıyorum. "

Sonra ilk kez Johnson, konuşan bir tüpün sonunun asıldığını gördü
zilin hemen üstünde duvardan. Diye bağırdı ...

"Benimle Doctor Miles ile tanışmak için gelmeni istiyorum.
bir kere."

"Ne kadar uzak?" silinebilir sesi çığlık attı.

"Yeni Kuzey Yolu, Hoxton."

"İstişare ücretim o sırada ödenecek üç gine."

"Tamam," diye bağırdı Johnson. "Bir şişe A.C.E.
Seninle karışım. "

"Tamam! Biraz bekle!"

Beş dakika sonra yaşlılar, saçlı saçlı, sert yüzlü bir adam fırlatıldı
Kapıyı aç. Gölgelerde bir yerden bir ses ortaya çıkarken
Ağladı

"Cravat'ını alıyorsun John," ve sabırsızlıkla bir şeyi hırladı
Yanıt olarak omzunun üzerinden.

Danışman, durmasız bir hayattan dolayı sertleşmiş bir adamdı
emek ve diğerlerinin olduğu gibi kim sürülen
reklamı öne çıkarmak için kendi artan ailesinin ihtiyaçları
mesleğinin hayırsever tarafı. Yine de kaba kabuğunun altında
nazik bir kalbi olan bir adam.

"Bir rekor kırmak istemiyoruz," dedi, sonra çekip nefes nefese
Johnson'a beş dakika ayak uydurmaya çalışmak. "Daha hızlı giderdim
Yapabilseydim, sevgili efendim ve endişenize oldukça sempati duyuyorum, ama
Gerçekten yönetemiyorum. "

Yani Johnson, sabırsızlıkla yanan, ulaşıncaya kadar yavaşlamak zorunda kaldı
Yeni North Road, ilerlediğinde ve kapıyı açtığında
geldiğinde doktor. İkisinin yatak odasının dışında buluştuğunu duydu ve
konuşmalarının artıkları yakalandı. "Seni nakavt ettiğim için üzgünüm-
Vaka-Hekem İnsanlar. "Sonra bir mumbaya battı ve kapı kapandı
arkalarında.

Johnson şimdi sandalyesine oturdu, keskin bir şekilde dinliyor, çünkü
Kriz elimde olmalı. İki doktorun hareket ettiğini duydu ve
içinde sürüklenen Pritchard adımını ayırt edebilme
Diğerinin ayaklanmasının temiz, net sesi. Bir sessizlik vardı
Birkaç dakika ve sonra meraklı bir sarhoş, mırıldanan şarkı söyleme sesi geldi
Şimdiye kadar duyduğu hiçbir şeye benzemiyor. -Den
aynı zamanda tatlı, sinsi bir koku, belki de herhangi bir
Sinirler ondan daha az gerilmiş, merdivenlerden aşağı süzüldü ve içine nüfuz etti
oda. Ses sadece bir drone haline geldi ve sonunda battı
sessizliğe girdi ve Johnson uzun bir rahatlama verdi çünkü
İlaç işini yapmıştı ve bu, ne olabilir, hayır olmamalı
Hasta için daha fazla acı.

Ama yakında sessizlik, çığlıkların sahip olduğundan daha fazla çalıştı
oldu. Şimdi neler olup bittiğine dair hiçbir fikri yoktu ve zihni hızlandı
korkunç olasılıklarla. O yükseldi ve dibine gitti
yine merdivenler. Metalin metaline karşı klinlini duydu ve bastırıldı
Doktorların seslerinin üfürümü. Sonra Bayan Peyton'un bir şey söylediğini duydu,
Korku veya dışa dönük bir tonda ve yine doktorlar mırıldandı
birlikte. Yirmi dakika boyunca orada durdu, duvara yaslandı,
Yakalayamadan ara sıra konuşmalarını dinlemek
bir kelime. Ve sonra aniden sessizliğin dışına çıktı
En garip küçük boru ağlaması ve Bayan Peyton zevkiyle çığlık attı
Ve adam salona koştu ve kendini aşağı fırlattı
At saçı kanepesi, ecstasy'de topuklarını davulla.

Ama çoğu zaman büyük kedi kaderi gitmemize izin verir, sadece bizi tekrar kavramak için
daha sert kavrama. Dakika sonra geçtikçe ve hala ses gelmedi
Yukarıda o ince, yapışkan çığlıkları kurtar, Johnson çılgınlığından soğutdu
sevinç ve kulakları süzerek nefes nefese kaldı. Hareket ediyorlardı
yavaş yavaş. Baskın tonlarda konuşuyorlardı. Hala dakika sonra
Bir dakika geçmesi ve dinlediği sesten hiçbir kelime yok. Onun
Sorun gecesi ile sinirler sıkıldı ve gevşek bekledi
kanepesi üzerinde sefillik. Orada doktorlar geldiğinde hala oturdu
Ona aşağı-yüzü kirli ve onun
Saç uzun nöbetinden dağınık. Girdiklerinde yükseldi, destekliyor
kendisi şömine karşı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"İyi gidiyor," diye cevapladı doktor.

Ve hiç bilmediği küçük geleneksel ruh sözleriyle
O geceye kadar içinde yatan şiddetli acı kapasitesi,
İkinci kez öğrendiğini öğrendiğini öğrendiğini de öğrendiğinde
Daha önce hiç dokunmamıştı. Dürtü dizlerinin üzerine düşmekti, ama o
Doktorlardan önce utangaçtı.

"Yukarı çıkabilir miyim?"

"Birkaç dakika içinde."

"Eminim doktor. Ben çok-ben çok ----" İlgisiz büyüdü. "Burada
Üç gine, Doktor Pritchard. Keşke üç olsaydı
yüz."

"Ben de öyle," dedi kıdemli adam ve el sıkışırken güldüler.

Johnson onlar için dükkan kapısını açtı ve dururken konuşmalarını duydu
Dışarıda bir an için.

"Bir seferde kötü görünüyordu."

"Yardımına çok sevindim."

"Memnuniyetle, eminim. Yurağa adım atıp bir fincan kahve içmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler. Başka bir dava bekliyorum."

Sağlam adım ve sürükleme sağa geçti ve
sol. Johnson, o sevinç kargaşasıyla hala kapıdan döndü
kalp. Hayata yeni bir başlangıç ​​yapıyor gibiydi. Onun olduğunu hissetti
daha güçlü ve daha derin bir adam. Belki de tüm bu acıların bir nesnesi vardı
Daha sonra. Hem karısına hem de ona bir nimet olabilir. .
Çok düşünce, tasarlayamayacağı bir şeydi
on iki saat önce. Yeni duygularla doluydu. Olsaydı
Zorlu, bir dikim de vardı.

"Gelebilir miyim?" Ağladı ve sonra bir cevap beklemeden,
Her seferinde üç adım attı.

Bayan Peyton, elinde bir demet bulunan sabunlu bir banyoda duruyordu.
Kahverengi bir şalın eğrisinin altından ona baktı
Buruşuk özelliklere sahip en garip küçük kırmızı yüz, nemli, gevşek dudaklar ve
Bir tavşanın burun delikleri gibi titreyen göz kapakları. Zayıf boyun izin vermişti
Kafa devirdi ve omzuna dayanıyordu.

"Öp, Robert!" Büyükanneyi ağladı. "Oğlunu öp!"

Ama küçük, kırmızı, yanıp sönen yaratığa kızgınlık hissetti. Yapabilirdi
O uzun gecikme gecesi için henüz affetmeyin. Gördü
Yatakta beyaz yüz ve o sevgi ve acıma ile ona doğru koştu
Konuşması hiçbir kelime bulamadı.

"Tanrıya şükür bitti! Lucy, canım, korkunçtu!"

"Ama şimdi çok mutluyum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim."

Gözleri kahverengi demet üzerine sabitlendi.

"Konuşmamalısın," dedi Bayan Peyton.

"Ama beni terk etme," diye fısıldadı karısı.

Böylece eliyle sessizce oturdu. Lamba loş yanıyordu ve
Şaftın ilk soğuk ışığı pencereden kırılıyordu. Gece
uzun ve karanlıktı ama gün daha tatlı ve saftı
sonuçlar. Londra uyanıyordu. Kükreme yükselmeye başladı
sokak. Hayatlar gelmişti ve hayatlar gitmişti, ama büyük makine
Hala loş ve trajik kaderini yapıyor.




XII

Tıbbi Belge


Tıbbi erkekler, bir sınıf olarak, stok almak için çok meşgul
tekil durumlar veya dramatik olaylar. Böylece en çok
Edebiyatımızdaki deneyimlerinin kronikleştiricisi bir avukattı. Bir Hayat
Ölüm yataklarını izlemek için harcanan-veya
Sonsuz daha fazla deneme-bir adamın duygusundan bir şey
Orantı, sürekli güçlü sular damakını bozabilir. .
Aşırı uyarılmış sinir yanıt vermeyi bırakır. Cerrahtan en iyisini isteyin
deneyimler ve dikkat çekici olan çok az şey gördüğünü cevaplayabilir,
Veya teknikten uzaklaşın. Ama ateşin ne zaman bir gece yakaladığı
yükseldi ve borusu birkaç kardeşiyle birlikte
şirket için uygulayıcılar ve onu ayarlamak için sanatsal bir soru veya ima
giden. O zaman ağaçtan yeni koparılmış çiğ, yeşil gerçekler alacaksınız
hayatın.

Midland şubesinin üç aylık yemeklerinden birinden sonra
İngiliz Tıp Derneği. Yirmi kahve fincanı, bir düzine likör
gözlük ve yavaşça dönen sağlam bir mavi duman bankası
Yüksek, yaldızlı tavan başarılı bir toplantı ipucu verir. Ama
Üyeler evlerine parçalandılar. Ağır çizgisi,
Bulge cepli paltolar ve stetoskop taşıyan üst şapkalar gitti
Otel koridorundan. Oturma odasında yangını üçüncü
Bununla birlikte, Medicos hala devam ediyor, tüm sigara içiyor ve tartışıyor,
Sadece bir meslekten olmayan ve genç olan dördüncüsü, masaya oturuyor.
Açık bir derginin örtüsü altında, öfkeyle yazıyor
stilografik kalem, zamandan masum bir sesle bir soru sormak
zaman ve bir eğilim gösterdiğinde konuşmayı titizleştirmek
azalmak için.

Üç adam, erken başlayan ve
Mesleğin sonlarında sürer. Onlar ünlü değiller, ama her biri
iyi bir şöhret ve onun özel şubesinin adil bir türü. Portly Adam
Yetkili bir şekilde ve beyaz, vitriol sıçraması
Yanak, Wormley Asylum şefi Charley Manson ve
Brilliant Monograf-"Evlenmemiş olarak belirsiz sinir lezyonları." O
Yarı-başarılı olduğu için yakasını her zaman böyle giyer
bir vahiy öğrencisinin boğazını bir kıymıkla kesme girişimi
bardak. İkincisi, Kırmızı Yüz ve Merry Brown Gözleri ile
Genel pratisyen hekim, büyük deneyime sahip bir adam, üçü ile
Asistanlar ve beş atı, yılda yirmi beş yüz alır
En fakir çeyrekte yarı taç ziyaretler ve şilin istişareleri
harika bir şehrin. Theodore Foster'ın bu neşeli yüzü yanda görülüyor
Günde yüz hasta yatağı ve eğer üçte bir daha fazla ismi varsa
Nakit kitabından daha ziyaret listesi her zaman kendine söz verir
bir gün kronik bir şikayetle bir milyoner seviyeye ulaşacak-
İdeal kombinasyon-Hizmetlerini arar. Üçüncüsü, üzerinde oturan
Çamurluğun tepesinde parlayan elbiseleri parlamasıyla
Hargrave, yükselen cerrah. Yüzünde geniş insanlığın hiçbiri yok
Theodore Foster's, göz sert ve kritik, ağız düz ve
şiddetli, ama her satırında güç ve karar var ve
Hastanın kötü olduğu zaman talep ettiği sempati yerine sinir mi
Hargrave'in kapısına gelecek kadar. Kendisine Jawman diyor, "sadece
Jawman, "mütevazı bir şekilde koyduğu gibi, ama aslında çok genç
ve kendini bir uzmanlık alanıyla sınırlamak için çok fakir ve hiçbir şey yok
Hargrave'in yapılması gereken beceriye ve cesarete sahip olmaz.

"Önce, sonra ve sırasında," diye mırıltıyla pratisyen hekim cevap
Yabancıların bazı enterpolasyonuna. "Seni temin ederim Manson, biri görüyor
Her türlü uyanık delilik biçimleri. "

"Ah, Puerperal!" Diğerine atar, kavisli gri külü devirir
onun puro. "Ama zihninde bir dava vardı, Foster."

"Şey, sadece geçen hafta benim için yeni olan bir hafta vardı.
Silcoe ismindeki bazı insanlar tarafından nişanlandı. Sorun geldiğinde
Turda kendim gittim, çünkü bir asistan duymayacaklardı. .
Bir polis olan koca, yatağın başında oturuyordu
ileri taraf. `` Bu yapmayacak, '' dedi I. 'Ah evet, doktor, yapmalı,'
dedi. `` Oldukça düzensiz ve gitmeli, '' dedi.
Hiçbir şey, dedi. 'Ağzımı açmayacağım ya da parmağını karıştırmayacağım
Gece, 'dedi. Böylece onun kalmasına izin vererek sona erdi ve orada
Sonunda sekiz saat oturdu. Bu konuda çok iyiydi, ama her
Şimdi tekrar _he_ içi boş bir inilti getirecekti ve ben de
sağ elini her zaman sayfanın hemen altında tuttu, burada
Solundan sıkıldığından şüphe. Her şey mutlu bir şekilde bittiğinde, ben
Ona baktı ve yüzü bu puro külünün rengiydi ve onun
Kafa yastığın kenarına düşmüştü. Tabii ki o düşündüm
duygudan bayıldım ve kendime ne düşündüğümü söylüyordum
Orada kalmasına izin verecek kadar aptal olduğum için kendim
Aniden elinin üzerindeki tabakanın kanla batırıldığını gördüm; BEN
Çırptı ve adamın bilek yarısı kesildi. .
Kadının sol bileğinin üzerinde bir polisin kelepçesinin bir bileziği vardı ve
Diğer, sağa doğru. Acı çektiğinde bükülmüştü
Tüm gücü ve demir oldukça iyi yemişti
adamın kolu. `` Evet, doktor, '' dedi, fark ettiğimi görünce. O
Benim kadar payını da almalıyım. Dön ve dön, 'dedi.

"Bunu mesleğin çok giyen bir şubesi bulmuyor musun?" Foster'a soruyor
bir duraklamadan sonra.

"Sevgili dostum, beni nezaket işine sürükleyen korkuydu."

"Evet, ve erkekleri hiç bulamayan sığınmalara sürükledi
sağlık personeli. Bir öğrenci olarak kendim çok utangaç bir adamdım ve ben
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Genel pratikte şaka yok," diyor Alienist.

"Eh, erkeklerin sanki öyle olduğu gibi konuştuğunu duyuyorsunuz, ama sana söylüyorum
Çok daha yakın trajedi. Az önce koymuş olan fakir, çiğ, genç bir adam al
Garip bir kasabada tabağını yukarı. Tüm hayatı boyunca bir yargılama buldu,
Belki de bir kadınla çim tenisi ve kilise hizmetleri hakkında konuşmak. Ne zaman
Genç bir adam _is_ utangaç o her kızdan daha shyer. Sonra aşağı geliyor
Endişeli anne ve en samimi aile konularında ona danışıyor.
`` O doktora bir daha asla gitmeyeceğim '' diyor. 'Onun
tarz çok sert ve anlayışsız. ' Sözsüz! Neden, zavallı delikanlı
aptalca vuruldu ve felç oldu. Genel uygulayıcıları tanıyorum
o kadar utangaçtı ki,
sokak. Bunun gibi hangi hassas erkeklerin almadan önce dayanması gerektiğini süslüyor
tıbbi uygulamaya ayrıldı. Ve sonra hiçbir şeyin öyle olmadığını biliyorlar
utangaçlık olarak yakalamak ve eğer bir taş yüzünü tutmazlarsa,
Hasta karışıklıkla kaplanacaktır. Ve böylece yüzlerini tutuyorlar
Taş ve belki de karşılık gelecek bir kalbe sahip olma itibarını kazanın.
Sanırım hiçbir şey sallamaz _your_ sinir, manson. "

"Şey, bir adam her yıl binlerce gün içinde yaşadığında,
Aralarında cinayetlerin adil bir serpilmesi, birinin sinirleri ya ayarlanıyor
veya paramparça. Benimki şimdiye kadar iyi. "

"Bir kez korktum," diyor cerrah. "Yaptığım zamandı
Dispanser çalışması. Bir gece çok fakir insanlardan bir telefon aldım ve
birkaç kelimeden toplandılar, çocuklarının hasta olduğunu söylediler. Ne zaman
Odaya girdim köşede küçük bir beşik gördüm. Lambayı yükseltmek
yürüdü ve bebeğe baktığım perdeleri geri koydum. BEN
O lambayı düşürmediğimi ve ayarlamamın bir Providence olduğunu söyle
Bütün yer yanıyor. Yastığın üzerindeki kafa döndü ve bir yüz gördüm
Bana bakıyorum, bana daha fazla maligniteye sahip gibi görünüyordu ve
Bir kabusta hayal ettiğim her zamankinden daha kötü. Bu sifondu
yanak kemikleri üzerinde kırmızı ve kızılmadan dolu düşünceli gözler
Ben ve diğer her şeyden, bu beni etkiledi. Asla unutmayacağım
Bir bebeğin tombul yüzü yerine, gözlerim üzerine düştü
Bu yaratık. Anneyi bir sonraki odaya götürdüm. 'Nedir?' BEN
sordu. 'On altı yaşında bir kız,' dedi ve sonra kollarını attı,
'Ah, dua Tanrım'a götürülebilir!' Zavallı şey, onu geçirmesine rağmen
Bu küçük beşikte yaşam, kıvrıldığı harika, uzun, ince uzuvlara sahipti
onun altında. Davayı gözden kaçırdım ve ne olduğunu bilmiyorum
Ama gözlerindeki görünümü asla unutmayacağım. "

"Bu ürpertici," diyor Doctor Foster. "Ama bence deneyimlerimden biri
Yakın çalıştırırdı. Tabağımı koyduktan kısa bir süre sonra bir ziyaret ettim
gelip ona katılmamı isteyen küçük kızarmış kadın
kız kardeşi belasında. Çok fakir olan eve ulaştığımda
Birincisi, tam olarak iki kamburluk destekli kadın buldum, tam olarak
İlk olarak, oturma odasında beni bekliyorum. Bunlardan biri bir kelime söylemedi,
Ama arkadaşım lambayı aldı ve iki kız kardeşiyle üst katta yürüdü
arkasında, ben de arkaya çıkıyorum. O üç queer'i görebiliyorum
lambanın duvara dökülen gölgeler bunu görebildiğim kadar açık
Tütün torbası. Yukarıdaki odada dördüncü kız kardeş vardı,
Yardımımın açıkça ihtiyacı olan güzel bir kız. Düğün yoktu
parmağının üzerine çal. Deforme edilmiş üç kız kardeş kendilerini oturdu
Oda, pek çok mezar görüntüsü gibi ve bütün gece onlardan biri değil
ağzını açtı. Romantizm yapmıyorum Hargrave; Bu mutlak gerçek. İçinde
Sabahın erken saatlerinde korkulu bir fırtına çıktı, en çok
Şimdiye kadar bildiğim şiddet. Küçük garret mavi yandı
yıldırım ve gök gürültüsü kükredi ve sanki çok
evin çatısı. Sahip olduğum bir lamba değildi ve bir queerdi
Bu üç bükülmüş figürü görmeye bir şimşek hamlesi geldiğinde
duvarların etrafında oturmak veya hastamın sesini tarafından boğulmasını sağlamak
Thunder'ın patlaması. Jove tarafından sana orada olduğunu söylemiyorum
Neredeyse odadan cıvatalandığım bir zamandı. Hepsi hemen geldi
Son, ama talihsiz güzelliğin ve onun gerçek hikayesini hiç duymadım
Üç sakat kız kardeş. "

"Bu tıbbi hikayelerin en kötüsü," diye iç çekiyor yabancı. "Onlar
Asla bir sonu yok gibi görünmüyor. "

"Bir adam pratikte boynuna kaldığında, oğlum,
Özel merakını tatmin edin. İşler onun karşısında ateş ediyor ve o
Onlara bir göz atın, sadece onları hatırlamak için, belki de sessiz bir anda
Bu. Ama her zaman hissettim, Manson, hattının çok fazla olduğunu
diğerleri gibi korkunç. "

"Dahası," diye inleyen uzaylı. "Vücudun bir hastalığı yeterince kötü, ama
Bu ruhun bir hastalığı gibi görünüyor. Şok edici bir şey değil mi-
bir akıl yürütme adamını mutlak materyalizme yönlendirecek bir şey-bunu düşünmek için
Her ilahi içgüdüyle iyi, asil bir adamınız olabilir ve
Biraz küçük vasküler değişim, diyelim ki, bir dakikadan
Kafatasının iç tablosundan kemik spikülü yüzeyine
Beyninin onu pis ve acımasız bir şekilde değiştirme etkisi olabilir
Her düşük ve debasing eğilimi ile yaratık? Ne hiciv bir sığınma
insanın ihtişamında ve daha az değil,
ruh."

"İnanç ve Umut," diye mırıldanıyor Genel Uygulayıcıyı.

"Ben inancım yok, çok umut yok ve karşılayabileceğim tüm hayır kurumu" diyor
Cerrah. "Teoloji hayatın gerçekleriyle kendini kareye çıkardığında
oku. "

"Vakalardan bahsediyordun," diyor yabancı, mürekkebi sarsarak
stilografik kalemine.

"Peki, her yıl binlerce kişiyi öldüren ortak bir şikayet edin,
G.P. örneğin."

"G.P. nedir?"

"Pratisyen hekim," cerrahı sırıtarak öneriyor.

"İngiliz halkı G.P.'nin ne olduğunu bilmek zorunda kalacak," diyor Alienist
Gravely. "Sıçrama ve sınırlarla artıyor ve
Kesinlikle tedavi edilemez olma ayrımı. Genel felç dolu
Başlık ve size mükemmel bir bela olmayı vaat ettiğini söylüyorum. İşte bir
Geçen Pazartesi hafta gördüğüm oldukça tipik bir durum. Genç bir çiftçi,
Muhteşem adam, çok pembe bir görüş alarak arkadaşlarını şaşırttı
Tüm ülke tarafının homurdandığı bir zamanda şeyler. O gidiyordu
Buğdaydan vazgeçmek için, eklenebilir topraklardan da vazgeçmezse, iki tane dikin
Bin dönüm orman gülleri ve arzın tekelini alıyor
Covent Garden-planlarının sonu yoktu, hepsi yeterince aklı başında ama sadece
biraz şişirilmiş. Çiftlikte aradım, onu görmem için değil, ama
tamamen farklı madde. Adamın konuşma şekli hakkında bir şey
Beni vurdu ve onu dar bir şekilde izledim. Dudağının titreme hilesi vardı,
Sözleri kendilerini bir araya getirdi ve el yazısı da öyle
Küçük bir anlaşma yapma fırsatı vardı. Daha yakından inceleme gösterildi
Ben öğrencilerinden birinin diğerinden çok daha büyük olduğumu. Ben
Evi terk etti karısı benden sonra geldi. İşi görmek muhteşem değil mi
Çok iyi bakıyor mu doktor? ' dedi; O yapabileceği enerji dolu
Kendini sessiz tutmak. ' Hiçbir şey söylemedim, çünkü ben
Kalp, ama adamın ölümüne kadar kınandığını biliyordum
Newgate'deki hücrede yatıyordu. Bu bir karakteristikti
Beşkenci G.P. "

"İyi gökler!" yabancıyı ağlar. "Kendi dudaklarım titriyor. Sık sık yorulurum
Sözlerim. Kendim anladığıma inanıyorum. "

Ateşin önünden üç küçük kıkırdama gelir.

"Layman'a biraz tıbbi bilgi tehlikesi var."

"Büyük bir otorite, her bir ilk yıl öğrencisinin acı çektiğini söyledi
Dört hastalıktan sessiz acı içinde, "Cerrahı Sözler." Biri kalp
Elbette hastalık; Bir diğeri parotis kanseri. İkisini unutuyorum
diğer."

"Parotis nereye giriyor?"

"Ah, bu son bilgelik dişi!"

"Peki o genç çiftçinin sonu ne olurdu?" Yabancıya sorar.

"Tüm kasların parezisi, uyum, koma ve ölümle biten. Bu bir
Bir veya iki yıl olabilir. Çok güçlü bir gençti ve
Biraz öldürme alırdı. "

"Bu arada," diyor Alienist, "sana ilkini anlattım mı?
Hiç imzaladığım sertifika mı? Bir adamın gidebileceği gibi harabe yakınında durdum. "

"O zaman neydi?"

"O zamanlar pratikteydim. Bir sabah Bayan Cooper beni aradı
ve bana kocasının son zamanlarda sanrılar belirtileri gösterdiğini bildirdi.
Orduda olduğunu ve sahip olduğunu hayal ettiler.
kendini çok ayırt etti. Aslında o bir avukattı ve
hiç İngiltere dışında olmamıştı. Bayan. Cooper, olsaydım
Bunu aramak onu alarm verebilir, bu yüzden aramızda kabul edildi
onu akşamları bir bahane ile danışmanlık odama gönderin,
Bana onunla sohbet etme fırsatı verirdi ve olsaydım
deliliğinden, sertifikasını imzalamaya ikna oldu. Başka bir doktor
zaten imzalamıştı, böylece sadece ona sahip olmak benim eşzamanlığıma ihtiyaç duyuyordu
tedavi altına alınır. Bay Cooper akşam geldi
Onu beklemeden yarım saat önce ve bazılarına danıştım
acı çektiğini söylediği sıfır belirtiler. Ona göre
Hasta Habeş kampanyasından yeni döndü ve
Magdala'ya giren İngiliz kuvvetlerinden biri. Yanılsama yok
Muhtemelen daha belirgin olabilirdi, çünkü başka bir şeyden bahsedecekti, bu yüzden ben
En ufak bir tereddüt olmadan gazeteleri doldurdu. Karısı ne zaman
Geldi, ayrıldıktan sonra, ona bazı sorular koydum.
formlar. 'Onun yaşı nedir?' Diye sordum. `` Elli, '' dedi. 'Elli!' Ben ağladım.
'Neden, incelediğim adam otuzdan fazla olamazdı!' Ve bu yüzden
Gerçek Bay Cooper'ın beni hiç aramadığı ortaya çıktı,
Ama bu bir adamın nefesini kesen tesadüflerden biriyle
Gerçekten çok seçkin bir genç subay olan başka bir Cooper
Topçu, bana danışmaya gelmişti. Kalemim kağıdı imzalamak için ıslaktı
Bunu keşfettiğimde, "diyor Dr. Manson alnını sildi.

"Şu anda sinirden bahsediyorduk," diye gözlemliyor Cerrah. "Sadece,
Kalifikasyonumdan sonra bir süre donanmada hizmet ettim, sanırım sen
Bilmek. Batı Afrika istasyonundaki bayrak gemisindeydim ve hatırlıyorum
O zamanki bildirime gelen tekil bir sinir örneği. Biri
Küçük silahlarımız Calabar Nehri'ne çıkmıştı ve orada
Cerrah sahil ateşinden öldü. Aynı gün bir erkeğin bacağı bir
üzerine düşüyor ve alınması gerektiği oldukça açık hale geldi
Eğer hayatı kurtarılacaksa diz üstünde. Genç teğmen
ölü doktorun etkileri arasında aranan zanaattan sorumluydu ve
ellerini biraz kloroform, kalça eklem bıçağı ve bir hacim üzerine koydu
Gray'in _anatomy_. Kabin üzerine görevli tarafından atılan adamı vardı
tablo ve uyluğun enine kesitinin bir resmi ile
O uzuv çıkarmaya başladı. Arada sırada,
Diyagram, şöyle derdi: 'Kırpmalarla dur, Steward. Var
burada grafikte kan. ' Sonra bıçağıyla birlikte jab olurdu
Arteri kesti ve o ve asistanı onlardan önce bağlardı
daha ileri gitti. Bu şekilde yavaş yavaş bacağı çıkardılar ve
Sözüm üzerine çok mükemmel bir iş çıkardılar. Adam atlıyor
Bu gün Portsmouth Yard hakkında.

"Bunlardan birinin doktoru izole edilmiş silah teknelerinin kendisi
Hastalık düşüyor, "bir duraklamadan sonra cerrah devam ediyor."
Kendisi için reçete etmesi kolay, ama bu ateş seni yıkıyor
bir kulüp gibi ve bir sivrisinek fırçalamak için geriye gitmediniz.
yüz. Lagos'ta bir dokunuşum vardı ve sana ne söylediğimi biliyorum.
Ama gerçekten meraklı bir deneyime sahip bir chum benim vardı. .
Bütün mürettebat onu bıraktı ve gemiye hiç bir cenaze töreni yapmadıkları için
Gemi, hazır olacak şekilde formları prova etmeye başladılar. Düşündüler
Bilinçsiz olduğunu, ama her kelimeyi duyabileceğine yemin ediyor
geçti. 'Corpse' Atchway! ' Cockney çavuşunu ağladı
Deniz Piyadeleri. 'Mevcut Harms!' O kadar eğlendirilmişti ve o kadar öfkeli, ki
Sadece bununla taşınmayacağına karar verdi
Hatchway ve o da değildi. "

"Tıpta kurguya gerek yok," diyor Foster, "
Gerçekler her zaman süsleyebileceğiniz her şeyi yenecektir. Ama bana geldi
Bazen bu toplantıların bazılarında meraklı bir makale okunabilir
Popüler kurguda tıbbın kullanımı hakkında. "

"Nasıl?"

"Halkın ne öldüğü ve en çok hangi hastalıkların kullanıldığı
romanlarda. Bazıları parçalara ayrılır ve diğerleri eşit derecede yaygındır
Gerçek hayatta asla bahsedilmez. Tifo oldukça sık, ancak
Scarlet Fever bilinmiyor. Kalp hastalığı yaygındır, ama sonra kalp
Hastalık, bildiğimiz gibi, genellikle yukarıdaki bazı hastalığın devamıdır,
romantizmde hiçbir şey duymadık. O zaman var
Her zaman kahramana saldıran Brain Fever adlı gizemli hastalık
Bir krizden sonra, ancak bu adın altında ders kitapları için bilinmeyen.
Romanlarda aşırı heyecanlandıklarında insanlar uyum içinde düşüyorlar. Bir
Oldukça büyük bir deneyim Hiç kimseyi gerçekte yapacağını bilmiyordum
hayat. Küçük şikayetler var değil. Hiç kimse zona almaz
Ya da bir romanda Quinsy veya kabakulak. Tüm hastalıklar da
vücudun üst kısmı. Romancı asla kemerin altına çarpmaz. "

"Sana ne diyeceğim, koruyucu," diyor Alienist, "bir tarafı var
Genel halk için çok tıbbi ve çok romantik olan hayat
Profesyonel dergiler, ancak en zengin insanlardan bazılarını içerir
Bir erkeğin çalışabileceği malzemeler. Hoş bir taraf değil, korkuyorum
Ancak Providence'ın yaratması için yeterince iyiyse,
denemek ve anlamak için. Garip patlamalarla ilgilenir
En iyi adamların hayatında vahşet ve mengene, meraklı anlık
En tatlı kadınların kayıtlarındaki zayıflıklar, ancak bir veya iki tanınmış,
ve etrafındaki dünya için akıl almaz. Bu da,
balmumu ve azalan erkekliğin tekil olgusu ve bir
Onurlu bir kariyeri kısaltan eylemlere ışık tutun
ve acele etmesi gerektiğinde bir adamı bir hapishaneye gönderdi
danışmanlık odası. İnsanların oğullarına gelebilecek tüm kötülüklerden Tanrı
Bizi esas olarak bundan koru! "

"Biraz önce olağan dışı bir vakam vardı" diyor
Cerrah. "Londra toplumunda ünlü bir güzellik vardı-senden bahsediyorum
İsimler-Birkaç mevsim önce çok düşük için dikkate değer olan
giyeceği elbiseler. En beyaz derileri vardı ve çoğu
Güzel omuzlar, bu yüzden şaşırtıcı değildi. Sonra yavaş yavaş fırfırlama
Boynunda yukarı ve yukarı döndü, geçen yıla kadar şaşkınladı
Her biri olduğu bir zamanda oldukça yüksek yaka giyerek
Tamamen modası dışında. Peki, bir gün bu kadın gösterildi
danışmanlık odam. Footman gittiğinde aniden yırttı
elbisesinin üst kısmı. 'Tanrı aşkına benim için bir şeyler yap!' o
diye bağırdı. Sonra sorunun ne olduğunu gördüm. Kemirgen ülseri yiyordu
Yukarı doğru, sonuna kadar serpigen tarzında sarılıyor
yakasıyla aynı hizadaydı. İzinin kırmızı çizgisi aşağıda kayboldu
büstünün çizgisi. Her yıl yükseldi ve vardı
onu gizlemek için elbisesini yükseltti, şimdiye kadar onu istila etmek üzereydi
yüz. Bir tıbbi için bile sorununu itiraf etmekten gurur duyuyordu
Adam."

"Ve durdurdun mu?"

"Şey, çinko klorür ile elimden geleni yaptım. Ama patlayabilir
Tekrar. O güzel beyaz ve pembe yaratıklardan biriydi
Struma ile çürümüş. Yama yapabilirsin ama onaramazsın. "

"Canım! Canım! Canım!" Genel uygulayıcı ağlıyor, bu nazikçe
Onu binlerce kişiye seven gözlerin yumuşatılması. "BEN
Diyelim ki kendimizi Providence'dan daha akıllıca düşünmemeliyiz, ama var
Kişi, şeylerin şemasında bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiği zamanlar.
Hayatımda üzücü şeyler gördüm. Sana bu davayı hiç söyledim mi
Nature en sevgi dolu bir çiftten ayrıldı? İyi bir genç adamdı,
Bir atlet ve bir beyefendi, ama atletizmden geçti. Nasıl biliyorsun
Bizi kontrol eden güç bize, aldığımızda bize hatırlatmamız için biraz ince ayar verir
Dövülmüş pist dışında. Biz de içersek ayak parmağında bir tutam olabilir
çok ve çok az çalışıyor. Ya da sinirlerimizde bir römorkör olabilirsek
enerjiyi çok fazla dağıtın. Sporcu ile elbette, kalp
veya akciğerler. Kötü phthisis vardı ve Davos'a gönderildi. Şans olarak
olurdu, kalbini çok bırakan romatizmal ateş geliştirdi
çok etkilendi. Şimdi, bu fakirlerin olduğu korkunç ikilemi görüyor musunuz?
insanlar kendilerini mi buldu? 4.000 feet'in altına geldiğinde, onun
Semptomlar korkunç hale geldi. Yaklaşık 2.500 gelebilir ve sonra
Kalp sınırına ulaştı. Yarı aşağıda birkaç röportaj yaptılar
Valley, onları neredeyse öldü ve sonunda doktorlar
kesinlikle yasak. Ve dört yıl boyunca üç içinde yaşadılar
Birbirlerinin milleri ve hiç tanışmadım. Her sabah bir yere giderdi
içinde yaşadığı dağ evini gözden kaçırdı ve harika bir
Beyaz kumaş ve aşağıdan cevap veriyor. Birbirlerini oldukça görebiliyorlardı
açık bir şekilde saha gözlükleriyle ve farklı olabilirler
Tüm buluşma şansları için gezegenler. "

"Ve sonunda biri öldü," diyor yabancı.

"Hayır, efendim. Hikayeyi katlayamadığım için üzgünüm ama adam
Kurtarıldı ve şimdi Drapers Gardens'ta başarılı bir borsacı. .
Kadın da önemli bir ailenin annesidir. Ama sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "

"Sadece bir ya da iki konuşmanızla."

Üç tıbbi adam paltolarına doğru yürürken güler.

"Neden, konuşan dükkandan başka bir şey yapmadık," diyor genel uygulayıcı.
"Halk bunu ne gibi bir ilgi görebilir?"




XIII

Cerrah konuşuyor


"Erkekler en çok çalıştıkları hastalıklardan ölüyorlar," diye belirtti
Cerrah, tüm profesyonelleriyle bir puro sonunu kesiyor
düzgünlük ve bitiş. "Sanki morbid durum bir kötülük
Kendini yakından avlandığında, boğazda uçan yaratık
takipçisi. Mikropları çok fazla endişelendirirseniz, sizi endişelendirebilirler.
Mikrobik hastalıklarda mutlaka olmamakla birlikte vakaları gördüm.
Tabii ki, Liston'un iyi bilinen örneği vardı ve
anevrizm; Ve bahsetebileceğim bir düzine başka. Olamazsın
St. Christopher's Zavallı Eski Walker'dan daha net dava. Olumsuz
Duydun mu? Tabii ki, zamanından biraz önceydi, ama ben
unutulmuş olması gerektiğini merak ediyorum. Sen gençler çok meşgulsünüz
İlginç olan iyi bir anlaşmayı kaybettiğiniz güne kadar devam etmek
Dün.

"Walker, Avrupa'nın sinir hastalığı konusunda en iyi adamlarından biriydi.
Posterior sütunların sklerozu hakkındaki küçük kitabını okudum. Bu
Bir roman olarak ilginç ve yolunda dönme. O gibi çalıştı
At, Walker-Huge Danışmanlık Uygulaması-klinikte gün bir gün
Koğuşlar-Kararlı Orijinal Araştırmalar. Ve sonra kendini beğendi
Ayrıca. '_De mortuis_', elbette, ama yine de hepsi arasında açık bir sır
onu kim tanıyordu. Kırk beş yaşında ölürse, seksen yılı tıkadı.
Marvel, bu kadar uzun süredir devam edebileceğiydi.
O gidiyordu. Ama geldiğinde güzelce aldı.

"O zamanlar onun klinik asistanıydım. Walker,
lokomotor ataksi bir koğuş gençlere. Bunu açıklıyordu
Şikayetin erken belirtilerinden, hastanın
Topukları, gözleri şaşırtıcı olmadan kapandı. Konuşurken
Eylemi kelimeye uygun hale getirdi. Sanırım erkeklerin fark ettiğini
herhangi bir şey. Yaptım ve o da öyle, dersini bitirmesine rağmen
imza.

"Bittiğinde odama geldi ve bir sigara yaktı.

"'Sadece reflekslerimin üzerinden geç, Smith,' dedi.

"Onların izi kalmadı, diz tespitine dokundum
Ve o kanepe yastığıdan bir pislik almaya çalışmış olabilir. O
Durdu, gözleri tekrar kapandı ve rüzgarda bir çalı gibi sallandı.

"'' Dedi, 'sonuçta interkostal nevralji değildi.'

"O zaman şimşek ağrısı olduğunu ve davanın
tamamlamak. Söyleyecek bir şey yoktu, bu yüzden ona bakarken oturdum
şişirilmiş ve sigaraya şişirilmiş. İşte öyleydi, en başta bir adam
Londra'daki en yakışıklı adamlardan biri, para, şöhret, sosyal
Başarı, her şey ayağa kalktı ve şimdi, bir an uyarı olmadan, o
kaçınılmaz ölümün önünde yattığı söylendi,
Kırmızıya bağlı olmasından daha fazla rafine ve devam eden işkence
Hindistan hissesi. Mavi sigara bulutunun ortasında oturdu.
Gözler döküldü ve dudaklarının en ufak bir şekilde sıkılaştırılması. O zaman o
eski düşünceleri atan ve
yeni bir kursa girer.

"'Bu şeyi bir kerede düz koysa iyi olur,' dedi. 'Biraz yapmalıyım
taze düzenlemeler. Kağıt ve zarflarınızı kullanabilir miyim? '

"Kendini masama yerleşti ve yarım düzine mektup yazdı.
onların ele alınmadığını söylemek için bir güven ihlali değil
profesyonel kardeşler. Walker bekar bir adamdı, yani
tek bir kadınla sınırlı değil. Bitirdiğinde dışarı çıktı
o küçük odam, hayatının her umudunu ve hırsını bırakarak
onun arkasında. Ve eğer bir yıl daha cehalet ve barış geçirmiş olabilirse
Dersinde şans illüstrasyonu için değildi.

"Onu öldürmek beş yıl sürdü ve iyi durdu. Olsaydı
Bu uzun şehitlikte kefaret etti. Tuttu
Kendi semptomlarının takdire şayan bir kaydı ve göz değişikliklerini çözdü
her zamankinden daha eksiksiz. Ptoz çok kötüleştiğinde
yazarken göz kapağını bir eliyle tutacaktı. O zaman, ne zaman
Yazmak için kaslarını koordine edemedi, hemşiresine dikte etti. Bu yüzden
Öldü, Bilim Kokusu, James Walker, Aet. 45.

"Zavallı yaşlı yürüteç deneysel ameliyattan çok düşkündü ve kırdı
çeşitli yönlerde yer. Aramızda olabilir,
Daha sonra biraz daha çığır açtı, ancak davaları için elinden geleni yaptı.
Biliyorsun m'namara, değil mi? Her zaman saçlarını uzun süre giyer. İzin veriyor
onun sanatsal gerginliğinden geldiği anlaşılmalıdır, ama gerçekten
kulaklarından birinin kaybını gizlemek. Walker diğerini kesti
Ama Mac'e söylemeliyim.

"Böyleydi. Walker'ın portio dura hakkında bir heves vardı-
Yüz, biliyorsun-ve onun felçinin bir
kan akışının rahatsızlığı. Dengelenen başka bir şey
Bu rahatsızlık, tekrar ayarlayabilir. Çok vardı
Koğuştaki Bell'in felçinin inatçı davası ve
Akla gelebilecek her şey, kabarma, tonik, sinir germe,
Galvanizm, iğneler, ama hepsi sonuçsuz. Walker kafasına aldı
Kulağın çıkarılması, kan akışını parçaya çıkaracak ve
Çok geçmeden hastanın operasyona rızasını kazandı.

"Şey, geceleri yaptık. Walker, elbette bunun bir şey olduğunu hissettim
bir deneyin ve bu konuda çok fazla konuşmak istemedim
başarılı oldu. Orada yarım düzine vardı, M'namara ve ben
geri kalanı arasında. Oda küçüktü ve merkezde
dar masa, yastığın üzerinde bir mackintosh ve bir battaniye
Neredeyse her iki taraftaki yere kadar uzatıldı. İki mum,
Yastığın yakınında yan masa, tüm ışığı sağladı. Hasta geldi
yüzünün bir tarafı bir bebek kadar pürüzsüzken, diğeri ise
korku ile titreme. O uzandı ve kloroform havlu yerleştirildi
Yüzünün üzerinde, Walker iğnelerini mum ışığında geçirdi.
Kloroformist masanın başında duruyordu ve M'namara
Hastayı kontrol etmek için yanda konuşlanmıştır. Geri kalanımız yanımızdaydı
yardım.

"Şey, adam onlardan birine düştüğünde yaklaşık yarıya kadardı
Yarı bilinçli aşama ile gelen konvülsif telaşlar. O
Tekmeledi ve daldı ve iki eliyle vuruldu. Bir kaza ile bitti
Mumları tutan küçük masaya gittim ve bir anda biz
Toplam karanlıkta kaldı. Orada ne acele ve bir koşuşturma düşünebilirsin
bir tanesi masayı almak, biri maçları bulmak için ve bazıları
Hala kendini gösteren hastayı kısıtlayın. O tutuldu
İki dresser tarafından, kloroform itildi ve zamana kadar
Mumlar Relit'di, tutarsız, yarı smarda yapılan bağırışları değişti
Sert bir horlama için. Başı yastığa ve havluya döndü
operasyon geçerken hala yüzünün üzerinde tutuldu.
Sonra havlu geri çekildi ve şaşkınlığımızı tasarlayabilirsiniz.
M'namara'nın yüzüne baktı.

"Nasıl oldu? Neden, yeterince basit. Mumlar geçtikçe,
Kloroformist bir an için durmuştu ve onları yakalamaya çalışmıştı.
Hasta, tıpkı ışık söndüğü gibi,
masa. O'na çılgınca yapışan zavallı M'namara sürüklenmişti
karşısında ve onu orada hisseden kloroformist doğal olarak
havluyu ağzına ve burnuna çırptı. Diğerleri onu güvence altına almıştı
ve ne kadar çok kükredi ve tekmeledi, onu o kadar çok sırılsıklamaya
kloroform. Walker bu konuda çok iyiydi ve en yakışıklı yaptı
özür dilerim. O yerinde bir plastik yapmayı ve iyi yapmayı teklif etti
Kulak olabildiğince, ama M'namara yeterince sahipti. Hastaya gelince,
onu masanın altında sakin bir şekilde uyurken bulduk,
Battaniye onu her iki tarafta da tarıyor. Walker M'Namara'yı kulağına gönderdi
Ertesi gün metillenmiş bir ruh kavanozunda, ama Mac'in karısı çok kızgındı
bu konuda ve bu çok kötü bir duygulara yol açtı. Bazı insanlar diyor
insan doğasıyla ne kadar çok ilgisi var ve daha yakın olan
Onunla temas kurduğunda, o kadar az düşünür. İnanmıyorum
en çok bilenlerin bu görüşü destekleyeceğini. Kendi deneyimim
ona karşı öldü. Mevsuar-Mortal-Clay okulunda yetiştirildim
Teoloji, ama yine de buradayım, otuz yıllık yakın tanıdıktan sonra
insanlık ile, buna saygı ile dolu. Kötülük yaygın olarak yatar
yüzey. Daha derin katmanlar iyidir. Yüz kez gördüm
Halk, zavallı Walker kadar aniden ölüme mahkum edildi. Bazen öyleydi
körlüğe veya ölümden daha kötü olan sakatlamalara. Erkekler ve
Kadınlar, neredeyse hepsi güzelce aldı ve bazıları çok güzel
bencillik ve nasıl olduğu düşüncesinde böyle tam bir emilim ile
Kaderleri başkalarını etkiler, kasaba hakkındaki adam veya
Koku giyimli kadın, bir meleğe dönüşmüş gibiydi
gözler. Ben de her yaştan ve tüm inançlardan ölüm yataklarını gördüm ve
inanç istemek. Hiçbirinin küçüldüğünü hiç görmedim, sadece bir fakir kurtar,
suçsuz hayatını geçiren yaratıcı genç adam
en katı mezhepler. Tabii ki, bitkin bir çerçeve korkudan aciz,
Herhangi birinin kefil olabileceği gibi, deniz tutmasının ortasında,
Gemi dibe gidiyor. Bu yüzden yüzünde cesaretini derecelendiriyorum
bir israf hastalığı para cezasına çarptırıldığında cesaretten daha yüksek olacak
Ölümde.

"Şimdi, geçen Çarşamba günü kendi pratiğimde olan bir dava alacağım.
Lady, tanınmış bir spor baronetinin karısı olan bana danışmaya geldi.
Kocası onunla gelmişti, ama isteği üzerine kaldı.
bekleme odası. Ayrıntılara girmem gerekmiyor, ama bir
Tuhaf bir şekilde malign kanser vakası. `` Biliyordum, '' dedi. 'Ne kadardır
Yaşamalıyım? ' Korkarım, gücünüzü birkaç içinde tüketebilir
aylar, 'cevap verdim. 'Zavallı yaşlı kriko!' dedi. Ona bunu söyleyeceğim
tehlikeli değil. ' "Neden onu aldatmalısın?" Diye sordum. 'Şey, o
Bu konuda çok tedirgin ve şimdi bekleme odasında titriyor. O var
Geceye kadar akşam yemeğine iki eski arkadaş ve onu bozacak kalbim yok
akşam. Yarın gerçeği öğrenmesi için yeterli zaman olacak. ' Dışarı
Yürüdü, cesur küçük kadın ve bir dakika sonra kocası,
Sevinçle parlayan büyük, kırmızı yüzü sallamak için odama daldı
Ben elim. Hayır, onun dileğine saygı duydum ve onu algılanamadım. BEN
O akşam en parlak olanlardan biriydi ve ertesi sabah
en karanlık, hayatının.

"Bir kadının ezilmesiyle karşılaşması ne kadar cesur ve neşeyle
üflemek. Erkeklerle farklıdır. Bir adam onu ​​onsuz dayanabilir, ama
Aynı şeyi şaşırtıyor ve aptalca. Ama kadın onu kaybetmiyor
Cesaretinden daha fazlası. Şimdi sadece birkaçı bir vakam vardı
Haftalar önce ne demek istediğimi gösterecek. Bir beyefendi bana danıştı
Karısı hakkında, çok güzel bir kadın. Küçük bir tüberkülleri vardı
Ona göre üst kolunda nodül. Bunun olduğundan emindi
önemi yok, ama Devonshire mı yoksa Riviera mı?
onun için daha iyi olurdu. Onu inceledim ve korkutucu buldum
Kemiğin sarkomu, yüzeyde neredeyse hiç gösterilmiyor, ancak
Omuz bıçağı ve klavikula ve humerus. Daha malign bir
hiç görmedim. Onu odadan gönderdim ve ona söyledim
gerçek. Ne yaptı? Neden, o odada yavaşça yürüdü
arkasından eller, en büyük ilgiye bakarak
resimler. Onu şimdi görebiliyorum, altınını koyabiliyorum _pince-nez_
Onlara mükemmel boş gözlerle, ben de hiçbirini görmediğini söyledi
onlar ne de arkasındaki duvar. 'Kolun amputasyonu?' sordu
son. `` Yaka kemiği ve omuz bıçağı, '' dedi I. 'oldukça öyle.
Yaka kemiği ve omuz bıçağı, 'tekrarladı, hala bakıyor
O cansız gözlerle. Onu yerleşti. Hiç inanmıyorum
Yine aynı adam ol. Ama kadın onu cesur ve parlak bir şekilde aldı
Olabilir ve o zamandan beri çok iyi yaptı. Yaramazlık çok harikaydı
kolun gece elbiseden çekerken yakalandığını. Hayır, yapmıyorum
Herhangi bir geri dönüş olacağını düşünüyorum ve onun için her umudum var
iyileşmek.

"İlk hasta, kişinin hayatını hatırlayan bir şeydir. Benimki
yaygındı ve detaylar hiçbir ilgisi yok. Merak ettim
Ancak, plakamın kalktıktan sonraki ilk birkaç ay boyunca ziyaretçi. BT
Zengin giyinmiş yaşlı bir kadındı, hasır bir piknik sepeti ile
elinde. Bu, yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla açıldı ve
Orada en şişman, en çirkin ve en mangi en küçük boksu köpeği dolaştı
Şimdiye kadar gördüm. `` Onu acısız bir şekilde dünyadan çıkarmanı diliyorum,
Doktor, diye bağırdı. 'Hızlı, hızlı ya da benim kararım yol verebilir.' O
Kanepenin üzerine histerik hıçkırıklarla kendini aşağı fırlattı. Daha az
Bir doktor deneyimli, profesyonel kavramları o kadar yüksekse
haysiyet, sana hatırlatmam gerekmediği için genç arkadaşım, bu yüzden
Komisyonu öfkeyle reddet, bana bunu taktığımda
Tıp dışında, biz beyefendi ve bayantık ve
onun için mümkün olan en büyük olan bir şey yapmam
gözlerinde önem. Zavallı küçük köpekleri bıraktım ve bu yüzden ve
bir tabak süt ve birkaç damla prusik asit yardımıyla
Çıkış istendiği kadar hızlı ve ağrısızdı. 'Bitti mi?' o
Girdiğimde ağladım. Tüm sevginin nasıl olduğunu görmek gerçekten trajikti
Kocaya gitmiş olmalıydı ve çocuklar varsayılan olarak,
Bu kaba küçük hayvana odaklanmıştır. O ayrıldı, oldukça kırıldı, içinde
onun arabası ve sadece ayrıldıktan sonra bir zarf gördüm
büyük bir kırmızı conta ile mühürlenmiş ve benim blotlama pedim üzerinde yatarken
çalışma masası. Dışarıda, kalemle yazıldı:-'Yapacağından şüphem yok
Bunu bir ücret ödemeden isteyerek yaptım, ama senin için ısrar ediyorum
kapalı kabul. ' Bazı belirsiz kavramlarla açtım
Eksantrik milyoner ve elli kiloluk bir not, ama bulduğum tek şey
Dört ve Sixpence için Posta Siparişi. Bütün olay beni böyle vurdu
Yorgun olana kadar güldüğüm tuhaf. Çok şey bulacaksın
bir doktorun hayatında trajedi, oğlum, ayakta duramayacağını
Her zaman gelen komedi zorluğu için olmasaydı ve
Sonra mayayı.

"Ve bir doktorun da minnettar olacak çok şeyi var.
unut gitsin. Bir adamın yapması gereken biraz iyi yapmak çok büyük bir zevk
Ödenmek yerine ayrıcalık için ödeme yapın. Yine de elbette o
ayak uydurmak için evi ve karısı ve çocukları destekleyecek. Ama onun
Hastalar onun arkadaşlarıdır-ya da öyle olmalılar. O evden gidiyor
House ve onun adımı ve sesi her birinde sevilir ve karşılanır. Ne
Bir adam bundan daha fazlasını isteyebilir mi? Ayrıca, o bir
İyi adam. Başka bir şey olması imkansız. Bir adam nasıl olabilir
tüm hayatını cesurca taşınan acı çekerek geçirin ve yine de
Zor mu yoksa kısır bir adam mı? Soylu, cömert, nazik bir meslek ve
Siz gençler bunun böyle kaldığını görmelisiniz. "




XIV

Hoyland Doktorları


Doktor James Ripley her zaman son derece şanslı bir köpek olarak görülüyordu
Onu tanıyan tüm meslek tarafından. Babası ondan önce gelmişti
Hampshire'ın kuzeyinde Hoyland köyünde pratik yapın ve hepsi
Yasanın koymasına izin verdiği ilk gün onun için hazırdı
Bir reçetenin dibinde adı. Birkaç yıl içinde yaşlı beyefendi
emekli ve güney kıyısına yerleşti, oğlunu tartışmasız bıraktı
tüm ülke tarafına sahip olmak. Doctor Horton için kurtar, yakın
Basingstoke, genç cerrahın her birinde altı mil açık bir koşusu vardı.
yönlendirme ve yine de on beş yüz pound aldı, olduğu gibi
Ülke uygulamalarında olağan, istikrarın çoğunu yuttu
Danışmanlık odası kazanıldı.

Doktor James Ripley iki ve buçuk yaşındaydı, ayrıldı, öğrendi,
evlenmemiş, set, oldukça sert özellikler ve karanlık bir incelme
başının üstünde saç, yılda yüz değer
o. Özellikle bayanların yönetiminde mutluydu. O vardı
Hakim olan mülayim sertliğin ve kararlı bir suavity tonunu yakaladı
rahatsız olmadan. Ancak bayanlar,
onun yönetimi. Profesyonel olarak, her zaman hizmetindeydi.
Sosyal olarak, bir damla Quicksilver'dı. Boşuna ülke mammaları
Basit cazibelerini onun önüne yaydı. Danslar ve piknikler
zevkine göre değil ve yetersiz boş zamanları sırasında kapanmayı tercih etti
çalışmasında kendisi ve kendini Virchow'un _archives_ ve içine gömmek ve
Profesyonel dergiler.

Çalışma onunla bir tutkuydu ve pastan hiçbirine sahip olmayacaktı
Genellikle bir ülke uygulayıcısında toplar. Onun tutma tutkusuydu
Basamakta olduğu gibi taze ve parlak bilgisi
Sınav salonundan. Kendisini bir
Biraz belirsizin yedi sonucunu çözmek için anın bildirimi
arter veya herhangi bir fizyolojik bileşiğin tam yüzdesini vermek.
Uzun bir günlük işten sonra gecenin yarısında otururdu
Iridektomi ve ekstraksiyonlar,
köy kasabası, temizlemek zorunda olan temizlikçi dehşetine
_Debris_ Ertesi sabah. İşine olan sevgisi tek fanatizmdi
kuru, hassas doğasında bir yer bulan.

Kredisi için daha fazla şeydi.
Bilgi, çünkü onu çabalamaya zorlayacak hiçbir rekabeti yoktu. İçinde
yedi yıl boyunca Hoyland'da çalıştığı üç rakip vardı
kendisine karşı, ikisi köyün kendisinde ve biri
Aşağı Hoyland komşu mezrası. Bunlardan hastalanmıştı ve
boşa harcanan, söylendiği gibi, sahip olduğu tek hasta
on sekiz aylık kırsallaştırma boyunca tedavi edildi. Bir saniye bir
Bir Basingstoke uygulamasının dördüncü payı ve onurlu bir şekilde ayrıldı,
Üçüncüsü bir Eylül gecesi ortadan kaybolurken, cesaretli bir evden ayrılırken
ve arkasında ödenmemiş bir uyuşturucu faturası. O zamandan beri bölge bir
tekel ve kimse kendini aleyhine ölçmeye cesaret edememişti
Hoyland doktorunun şöhretini kurdu. Öyleyse, sürpriz ve önemli bir merak duygusu ile
bir sabah Aşağı Hoyland'dan geçerken,
Köyün sonundaki yeni ev işgal edildi ve bakire
Yüksek yola bakan sallanan kapıya parıldadı pirinç plaka.
Elli gine kestane kısrakını çekti ve ona iyi baktı.
"Verrinder Smith, M.D."
harfler. Son adamın yarım ayak uzunluğunda, bir lamba ile harfleri vardı
Bir itfaiye istasyonu gibi. Doktor James Ripley farkı kaydetti ve
yeni gelenlerin daha fazlasını kanıtlayabileceğini kabul etti
Müthiş rakip. O akşam geldiğinde buna ikna oldu
Mevcut tıbbi dizine danışın. Onunla o doktoru öğrendi
Verrinder Smith, çalıştığı mükemmel derecelerin sahibiydi
Edinburgh, Paris, Berlin ve Viyana'da ayrım ile ve son olarak
Altın Madalya ve Lee Hopkins Bursu'na layık görüldüğünü
Orijinal araştırma için,
ön spinal sinir köklerinin fonksiyonları. Doktor Ripley onu geçti
Rakiplerini okurken şaşkınlıktaki ince saçlarından parmaklar
kayıt. Yeryüzünde ne kadar parlak bir adam onu ​​koyarak
Küçük bir Hampshire Hamlet tabak.

Ancak Doktor Ripley kendini bilmeceye bir açıklama yaptı.
Kuşkusuz Dr. Verrinder Smith sadece oraya gelmişti
Huzur ve sessizce bazı bilimsel araştırmalara devam edin. Plaka yükseldi
Hastalara davet olmak yerine bir adres. Tabii ki, bu
Gerçek açıklama olmalı. Bu durumda bunun varlığı
Parlak komşu kendi çalışmaları için muhteşem bir şey olurdu. O
sık sık biraz akıllı bir zihin için özlem duymuştu
Flint'e vur. Şans onu ona getirmişti ve sevindi
aşırı derecede.

Ve bu sevinçti, bu da onu bir adım atmaya itti
her zamanki alışkanlıklarıyla varyans. Aralarında yeni bir gelişme için gelenek
Tıbbi adamlar önce daha yaşlı ve görgü kurallarını arayacak
Konu katı. Doctor Ripley bu tür noktalarda kesici olarak kesinti,
Ve yine de kasıtlı olarak ertesi gün sürdü ve doktora çağırdı
Verrinder Smith. Törenden çok feragat, zarif bir eylem olduğunu hissetti
kendi adına ve yakın ilişkilere uygun bir başlangıç
komşusu ile kurmayı umuyordu.

Ev düzgün ve iyi atandı ve Doctor Ripley bir
Akıllı hizmetçi küçük bir danışmanlık odasına. O geçerken
İki veya üç şemsiye ve bir bayan güneş meselesi asılı fark ettim
salon. Meslektaşının evli bir adam olması üzücü oldu. Olurdu
Onları farklı bir temele koyun ve uzun sürenlere müdahale edin
Kendisine hayal ettiği yüksek bilimsel konuşmanın akşamları. Açık
Öte yandan, danışmanlık odasında onu memnun etmek için çok şey vardı.
Hastanelerde evlerden daha sık görülen ayrıntılı enstrümanlar
özel uygulayıcıların dağılmıştı. Bir sfigmograf durdu
Masanın üzerine ve doktor için yeni olan gazometre benzeri bir motor
Ripley, köşede. Fransızca büyük ciltlerle dolu bir kitaplık
ve Almanca, çoğunlukla kağıt kaplı ve renk tonunda değişiyor
Bir ördek yumurtasının sarısına kabuk, dolaşan gözlerini yakaladı ve o
Kapı aniden geride açıldığında başlıklarında derinlemesine emildi
o. Dönerek, kendini ovası olan küçük bir kadınla yüzleşirken buldu.
Palish yüzü sadece bir çift kurnaz, mizahi gözler için dikkat çekiciydi.
İçinde iki ton çok yeşil olan mavi. _Pince-nez_ yaptı
sol elinde ve doktorun kartı sağında.

"Nasılsın Doctor Ripley?" dedi.

"Nasılsın hanımefendi?" ziyaretçiyi iade etti. "Kocan belki
dışarı?"

"Ben evli değilim," dedi basitçe.

"Ah, affetine yalvarıyorum! Doktoru kastettim-dr. Verrinder Smith."

"Ben Doktor Verrinder Smith'im."

Doktor Ripley o kadar şaşırdı ki şapkasını düşürdü ve unuttu
tekrar al. "Ne!" "Lee Hopkins Prizeman! Sen!"

Daha önce hiç bir kadın doktor görmemişti ve tüm muhafazakar ruhu
Fikirde isyanda yükseldi. İncil'i hatırlayamadı
Adamın Doktor ve Kadın kalması gereken ihtiyati
Hemşire ve yine de bir küfür kendini işlenmiş gibi hissetti. Yüzü
Duygularına çok açık bir şekilde ihanet etti.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi bayan.

"Kesinlikle beni şaşırttın," diye cevapladı şapkasını alarak.

"Şampiyonlarımız arasında değil misin?"

"Hareketin benim onayım olduğunu söyleyemem."

"Ve neden?"

"Tartışmamayı çok tercih etmeliyim."

"Ama eminim bir hanımın sorusuna cevap vereceksin."

"Bayanlar, gasp ettiklerinde ayrıcalıklarını kaybetme tehlikesi altında
diğer seks yeri. Her ikisini de iddia edemezler. "

"Neden bir kadın beyninden ekmeğini kazanmamalı?"

Doctor Ripley, hanımın olduğu sessiz bir şekilde rahatsız hissetti
çapraz sorguladı.

"Bir tartışmaya yönlendirilmemeyi çok tercih etmeliyim, Bayan Smith."

"Doktor Smith," diye kesintiye etti.

"Şey, Doktor Smith! Ama bir cevapta ısrar edersen,
Tıbbın kadınlar için uygun bir mesleğe sahip olduğunu düşünmeyin ve
Eril bayanlara kişisel itiraz. "

Bu son derece kaba bir konuşmaydı ve bundan utanıyordu, anında
Yaptıktan sonra. Ancak bayan, sadece kaşlarını kaldırdı ve
gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki soruya yalvarıyorsun," dedi. "İle ilgili
Tabii ki, eğer kadınları erkeksi yaparsa _would_ önemli olur
bozulma. "

Düzgün küçük bir tezgahtı ve Doktor Ripley, pembeli bir eskrim gibi,
kabulünü eğdi.

"Gitmeliyim," dedi.

"O zamandan beri daha dostça bir sonuca varamayacağımız için üzgünüm
Komşu olacağız, "diye belirtti.

Tekrar eğildi ve kapıya doğru bir adım attı.

"Bu tekil bir tesadüfdü," diye devam etti, "
aradığın, 'lokomotor ataksi' üzerine makalenizi okuyordum
_Lancet_. "

"Gerçekten," dedi.

"Çok yetenekli bir monograf olduğunu düşündüm."

"Çok iyisin."

"Ama Bordeaux'dan Profesör Pitres'e atfettiğiniz görüşler,
onun tarafından reddedildi. "

"1890 broşürüm var," dedi Doctor Ripley öfkeyle.

"İşte onun 1891 broşürü." Bir çöp arasından aldı
süreli yayınlar. "Bu pasaja bakacak zamanın varsa ----"

Doktor Ripley onu ondan aldı ve paragraftan hızla vurdu
Hangi belirtti. Tamamen vurduğunu inkar etmek yoktu
Kendi makalesinin alt kısmı. Onu attı ve başka bir soğuk
Yay kapıyı yaptı. Dizginleri damattan alırken baktı
yuvarlak ve bayanın penceresinde durduğunu gördü ve görünüyordu
yürekten gülüyordu.

Bütün gün bu röportajın anısı onu rahatsız etti. Sahip olduğunu hissetti
Çok kötü bir şekilde çık. Kendini üstün olduğunu göstermişti
kendi evcil hayvan konusu. Kaba iken nazikti,
Kızgın olduğunda kendine hakim oldu. Ve sonra, her şeyden önce vardı
Onun varlığı, zihninde sıralamaya yönelik korkunç müdahalesi. Bir kadın
Doktor daha önce soyut bir şeydi, iğrenç ama uzaktı. Şimdi o
Gerçek bir uygulamada, tıpkı kendi gibi pirinç bir tabak vardı,
aynı hastalar için rekabet etmek. Rekabetten korktuğu için değil, ama o
kadınlık idealinin bu indirilmesine itiraz etti. Olamazdı
Otuzdan fazla ve parlak, mobil bir yüzü de vardı. Onu düşündü
mizahi gözler ve onun güçlü, iyi dönmüş çenesi. Onu isyan etti
Eğitiminin ayrıntılarını hatırlamak için daha fazlası. Elbette bir adam olabilir
Tüm saflığıyla böyle bir çile ile gel, ama hiçbir şey değildi
Bir kadında utanmaz.

Ancak, rekabetinin bile bir
korkulması gereken şey. Varlığının yeniliği birkaçını getirmişti
danışmanlık odalarına merak uyandıran ve orada bir kez vardı
tarzının sıkılığından ve tekilden çok etkilendim,
dokunduğu ve baktığı yeni moda enstrümanlar ve
Haftalarca konuşmalarının çekirdeğini oluşturduğunu duydu
daha sonrasında. Ve yakında güçlerinin somut kanıtları vardı.
kırsal kesim. Çiftçi Eyton, duygusuz ülseri sessizce
yıllarca nazik bir çinko rejimi altına yaymak
merhem, kabarma sıvısı ile yuvarlak boyandı ve sonra bulundu
Ağrısının iyileşmeye teşvik edildiği üç küfür gece.
Doğum lekesini her zaman ikincisine gören Bayan Crowder
Kızı Eliza, yaratıcısının üçüncü bir şekilde öfkesinin bir işareti olarak
Eleştirel bir şekilde katıldığı ahududu tartına yardım etmek
dönem, iki galvanik iğnenin yardımıyla,
Yaramazlık onarılamaz değildi. Bir ay içinde Doktor Verrinder Smith
bilinen ve ikisinde ünlüdür.

Bazen Doktor Ripley turlarına giderken onunla tanıştı. O vardı
Küçük bir kaplanla dizginleri alarak yüksek bir köpek arabası başlattı
arka. Tanıştıklarında her zaman şapkasını titizlikle kaldırdı
nezaket, ancak yüzünün korkunç şiddeti ne kadar resmi olduğunu gösterdi
nezaket. Aslında, hoşnutsuzluğu hızla mutlaka derinleşiyordu
tespit. "Sınsız kadın", onun açıklamasıydı.
hala kalan hastalarına vermesine izin verdi
sadık. Ama gerçekten, onlar hızla bozulan bir beden ve her gün
Gururu yeni bir kusurun haberleriyle boğuştu. Bayan vardı
bir şekilde ülke halkını neredeyse batıl inançla etkiledi.
Gücü ve uzaktan danışmanlık odasına akın ettiler.

Ama onu en çok boğan şey, sahip olduğu bir şey yaptığında
uygulanamaz olduğu söylenir. Tüm bilgisi için sinirden yoksundu
bir operatör ve genellikle en kötü davalarını Londra'ya gönderdi. Bayan,
Ancak, bu tür bir zayıflık yoktu ve gelen her şeyi aldı
onun yolu. Doğrulacak olduğunu duymak onun için acı oldu
Little Alec Turner'ın kulüp ayak ve Söylentinin Fringe'sinde
annesinden bir not geldi, rektörün karısı, ona
Kloroformist olarak hareket edecek kadar iyi olun. Reddetmek insanlık dışı olurdu,
Yeri alabilecek başka bir şey olmadığı için, ama safra ve
Hassas doğasına kadar solucan. Yine de, onun sıkıntısına rağmen,
Olayamam ama işin yapıldığı el becerisine hayran kaldı. O
küçük balmumu benzeri ayağı çok nazikçe ele aldı ve küçük tenotomiyi tuttu
Bir sanatçı olarak bıçak kalemini tutar. Bir düz ekleme, bir snick
bir tendon ve her şey beyaz havlu üzerinde leke olmadan bitti
altında yatan. Daha hiç ustaca bir şey görmemişti ve vardı
Dürüst olmak gerekirse, becerisi ona sevmediğini artırdı.
Operasyon, şöhretini hala pahasına yaydı ve
Kendini terk ettiği için diğer gerekçelerine kendini koruma eklendi. Ve
Bu çok tespit, meseleleri meraklı bir doruğa getirdi.

Bir kış gecesi, tıpkı yalnız akşam yemeğinden yükselirken,
Damat, Squire Faircastle'ın en zengin adamından aşağı inerek geldi
İlçe, kızının elini haşladığını ve
Anında tıbbi yardıma ihtiyaç vardı. Antrenör için basmıştı
Leydi Doktor, çünkü gelen squire için hiçbir şey önemli değildi.
Hızlı bir şekilde. Doktor Ripley ameliyatından koştu
Buna girişi etkilememesi gerektiğine kararlılık
Kendi adına sert sürüşünün kalesi bunu önleyebilir. O yaptı
Lambalarını yakmak için bile beklemiyor, ama konserine fırladı ve uçtu
Hoof'un çıngırak olabileceği kadar hızlı. Squire'a daha yakın yaşadı
ve ondan önce oraya gidebileceğine ikna oldu. Ve böylece o ama o tuhaf şans unsuru için,
Hiç bu dünyanın işlerini karıştırın ve peygamberleri şaşırtın.
İster ışıklarının isteğinden mi yoksa zihninden doluydu
Rakipinin düşüncelerinden çok az bir ayak izin verdi
Basingstoke Yolu üzerinde keskin bir dönüş yapmak. Boş tuzak ve
Korkmuş at karanlığa çarparken, squire
Damat, vurulduğu hendekten çıktı. Vurdu
maç, inilti arkadaşına baktı ve sonra
Ne görmediklerini gördüklerinde kaba, güçlü adamların modası
Daha önce çok hastaydı.

Doktor, parıltısında dirseğinde kendini biraz büyüttü.
kibrit. Beyaz ve keskin kıllara bakan bir şey yakaladı
Pantolon-leg ile shin yarısında.

"Birleştirmek!" İnledi. "Üç aylık bir iş" ve bayıldı.

Kendisine geldiğinde damat gitmişti, çünkü
Squire'ın yardım için evi, ancak küçük bir sayfa bir konserde
Yaralı bacağının önünde ve açık bir virgül ile bir kadın
Sarı ışıkta parıldayan enstrümanlar,
Çarpık bir makasla pantolon.

"Her şey yolunda, doktor," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bunun için çok üzgünüm.
Yarın doktor Horton'a sahip olabilirsiniz, ama eminim izin vereceksin
Geceye yardım et. Seni gördüğümde gözlerime pek inanamadım
yol kenarında. "

"Damat yardım için gitti," diye inledi acı çekti.

"Geldiğinde seni konsere taşıyabiliriz. Biraz daha ışık, John!
Bu yüzden! Ah, canım canım, bunu azaltmadıkça yırtılacağız
Seni hareket ettirmeden önce. Sana bir kloroform kokusu vermeme izin ver ve ben
Hiç şüphe yok ki, bunu yeterince güvence altına alabilirim ---- "

Doktor Ripley bu cümlenin sonunu hiç duymadı. Yükseltmeye çalıştı
el ve protesto eden bir şeyi mırıldanmak, ama onun içinde tatlı bir koku vardı
burun delikleri ve zengin barış ve uyuşukluk duygusu pırıltısının üzerinde çaldı
sinirler. Aşağı, açık, serin su ile battı, aşağı ve aşağı
Yeşil, nazikçe, çaba olmadan, hoş bir şekilde, hoş bir şekilde gölgeler
Büyük bir çan kulesinin çenesi yükseldi ve kulaklarına düştü. Sonra tekrar yükseldi
Tapınakları hakkında korkunç bir gerginlikle yukarı ve yukarı ve her zamankinden yoksun,
Sonuna kadar o yeşil gölgelerden dışarı attı ve ışıkındaydı
bir kez daha. İki parlak, parlayan, altın lekesi şaşkınlıktan önce parladı
gözler. Onlara bir isim vermeden önce göz kırptı ve göz kırptı. Onlar
yatağının son mesajlarındaki sadece iki pirinç top vardı ve
Kendi küçük odasında yatan, bir top topu gibi bir baş ve bir bacak
Demir çubuk gibi. Gözlerini çevirerek, doktorun sakin yüzünü gördü
Verrinder Smith ona bakıyor.

"Ah, sonunda!" dedi. "Seni eve götürdüm, çünkü biliyordum
sarsıntı ne kadar acı verici olurdu. Şimdi iyi bir konumda
Güçlü yan atel. Senin için bir Morphia taslağı sipariş ettim. MİYORUM
Damatınıza sabah Doctor Horton'a binmesini mi söyle? "

"Davayı sürdürmen gerektiğini tercih etmeliyim," dedi Doctor Ripley
zayıf ve sonra, yarı histerik bir kahkahayla-"
Hastalar olarak cemaatin, bilirsiniz, bu yüzden bir şeyi de yapabilirsiniz
Beni de alarak tamamlayın. "

Çok zarif bir konuşma değildi, ama acıma bir görünümdü ve
Yatağından uzaklaşırken gözlerinde parlayan öfke.

Doktor Ripley'nin bir kardeşi William, cerrah yardımcısı olan
Londra Hastanesi ve birkaç saat içinde Hampshire'da kim
Kazayı duymak. Ayrıntıları duyduğunda kaşlarını kaldırdı.

"Ne! Bunlardan birine dikkat çekiyorsun!" Ağladı.

"Onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Hiç şüphe yok ki mükemmel bir hemşire."

"İşini senin veya ben gibi biliyor."

"Kendin için konuş, James," dedi Londra adamı kokladı. "Ancak
Bunun dışında, şeyin ilkesinin yanlış olduğunu biliyorsunuz. "

"Diğer tarafta söylenecek bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"İyi gökler! Yapar mısın?"

"Şey, bilmiyorum. Gece boyunca beni etkiledi
görüşlerimizde biraz dar. "

"Saçmalık, James. Kadınların ödül kazanması çok iyi
ders odası, ama biliyorsunuz ki, ben de yapmıyorum,
acil durum. Şimdi bu kadının o sırada sinir olduğunu garanti ediyorum
bacağınızı ayarlamak. Bu bana bir göz atmamın daha iyi olduğunu hatırlatıyor
ve her şeyin yolunda olduğunu gör. "

"Geri almamayı tercih ederim," dedi hasta. "Ona sahibim
Her şeyin yolunda olduğuna dair güvence. "

Kardeş William derin şok oldu.

"Tabii ki, bir kadının güvencesi görüşünden daha değerlise
Bir Londra hastanesinin yardımcı cerrahı,
"dedi.

"Dokunmamanızı tercih etmeliyim," dedi hasta sıkıca,
Ve Doktor William o akşam bir Huff ile Londra'ya geri döndü.

Geldiğini duyan bayan, öğrenmeye çok şaşırdı.
onun ayrılması.

"Profesyonel görgü noktasında bir farkımız vardı" dedi.
Doktor James, ve kefil olacağı tüm açıklamalardı.

İki uzun ay boyunca Doctor Ripley rakibiyle temasa geçildi
her gün, daha önce bilmediği birçok şeyi öğrendi. O
büyüleyici bir arkadaşın yanı sıra en titiz bir doktordu. Kısa
Uzun, yorgun gün boyunca varlık, kum atıklarındaki bir çiçek gibiydi.
Onu ilgilendiren şey tam olarak onu ilgilendiren şeydi ve o
Eşit terimlerle her noktada onunla buluş. Ve yine de tüm öğrenmesinin altında
Ve sıkılığı tatlı, kadınsı bir doğa koştu, konuşmasında gözetledi,
Yeşilimsi gözlerinde parlıyor, kendini bin ince bir şekilde gösteriyor
en donuk erkeklerin okuyabileceği. Ve o, biraz prig olsa da
bir biliş, hiçbir şekilde donuk değildi ve ne zaman itiraf edecek kadar dürüstlük vardı
Yanlıştı.

"Senden nasıl özür dilediğimi bilmiyorum," dedi utançıyla yüzlü
Bir gün moda, oturabilecek kadar ilerlediğinde
Bacağının bir başkasının üzerine bir koltuk sandalyesi; "Olduğumu hissediyorum
oldukça yanlış. "

"O zaman neden?"

"Bu kadın sorusu üzerinde. Bir kadının kaçınılmaz olarak olması gerektiğini düşünürdüm
Bu tür çalışmaları üstlenirse cazibesinden bir şey kaybed. "

"Ah, onların mutlaka cinsiyetsiz olduklarını sanmıyorsun?" Ağladı
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Lütfen aptalca ifademi hatırlamayın."

"Görüşlerinizi değiştirmeye yardımcı olmalıydım çok memnunum. Ben
şimdiye kadar ödediğim en samimi iltifat olduğunu düşünüyorum
Ben."

"Her halükarda, gerçek bu," dedi ve bütün gece mutluydu
Soluk yüzünü oldukça görünmesini sağlayan zevk sifahını hatırlamak
Anlık için rahat.

Çünkü gerçekten, kabul edeceği aşamadan çok uzaktı
onu başka bir kadına eşit olarak. Zaten gizleyemedi
Kendisi tek kadın oldu. Zarif yeteneği, nazikçe
Dokun, tatlı varlığı, zevkleri topluluğu, hepsi birleşmişti
önceki görüşlerini umutsuzca üzmek. Şimdi onun için karanlık bir gündü
Convaliness'i bir ziyareti kaçırmasına izin verdiğinde ve hala daha karanlık
Ziyaretleri için tüm fırsatta yaklaştığını gördüğü diğer
sonunda olurdu. Ancak sonunda geldi ve onun
Tüm hayatın serveti bu son röportaj konusuna dayanacaktı.
Doğası gereği doğrudan bir adamdı, bu yüzden hissettiği gibi elini onun üzerine koydu
Nabzı için, ona karısı olup olmayacağını sordu.

"Ne ve uygulamaları birleştiriyor mu?" dedi.

Acı ve öfkeyle başladı.

"Elbette bana böyle bir temel güdüye atfetmiyorsunuz!" Ağladı. "BEN
Seni her zamanki gibi bencilce seviyorum bir kadın sevildiği gibi. "

"Hayır, yanılmışım. Bu aptalca bir konuşmaydı," dedi sandalyesini hareket ettirerek
biraz sırt ve stetoskopunu dizine dokundu. "Unut
Hiç söyledim. Herhangi bir hayal kırıklığına neden olduğum için çok üzgünüm ve ben
En çok beni yaptığınız şerefi takdir et, ama sorduğun şey
oldukça imkansız. "

Başka bir kadınla bu noktayı çağırabilirdi, ama içgüdüleri söyledi
Bu konuda oldukça işe yaramazdı. Sesi tonu
kesin. Hiçbir şey söylemedi, ama sandalyesine gerilmiş bir
Adam.

"Çok üzgünüm," dedi tekrar. "Neyin içeri girdiğini bilseydim
Aklın Size daha önce hayatımı adamak istediğimi söylemeliydim
tamamen bilime. Evlilik kapasitesi olan birçok kadın var,
Ama biyoloji tadı olan çok az. Kendi çizgime sadık kalacağım
Daha sonra. Paris'te bir açılış beklerken buraya geldim
Fizyolojik laboratuvar. Bir boşluk olduğunu duydum
Orada ben ve böylece senin üzerine müdahalemle daha fazla rahatsız olmayacaksın
pratik. Bana yaptığın gibi sana bir haksızlık yaptım. Düşündüm
İyi kalite olmadan dar ve bilgiçlik yapıyorsunuz. Sırada öğrendim
Sizi daha iyi takdir etmek için hastalığınız ve
Arkadaşlık her zaman benim için çok hoş olacak. "

Ve bu yüzden birkaç hafta içinde sadece bir doktor vardı
Hoyland'da. Ama insanlar kişinin birkaç yıl yaşlandığını fark ettiler
aylar, her zaman mavisinin derinliklerinde gizlenen yorgun bir üzüntü
gözler ve uygun gençlerle her zamankinden daha az endişe duyuyordu
Şans ya da onların dikkatli ülke mamleri yoluna yerleştirilen bayanlar.




XV

Crabbe'nin Uygulaması


Acaba kaç erkeğin Tom Waterhouse Crabbe, öğrencisi
Bu şehirde ilaç. O unutmanın kolay olmadığı bir adamdı
Bir zamanlar onunla karşılaştın. Dahiler daha yaygın olarak okunur
gördüm, ama kişi Crabbe ile beş dakika konuşamadı
o ince, açıklanamayan bir dokunuşu miras aldığını kabul etmek
öz. Düşüncesinde cesur bir özgünlük vardı ve ikna edici
bir şeye işaret eden onu ifade etme modunda ciddiyet
Sadece zekadan daha yüksek. Spazmodik ve düzensiz olarak okudu,
Yine de ilk adamlardan biriydi-kesinlikle en bağımsız
Düşünür-yılının. Zavallı Crabbe-nefis bir şey vardı
Hatalarında bile orijinal. Nasıl zahmetli olduğunu hatırlayabiliyorum
denetçisine İspanyolca'nın İspanya'da _grew_ sinekini açıkladı. Ve nasıl
O durumu üretmek için beş damla Sabin Yağı Kredisi verdi
genellikle düzelttiğine inanılır.

Crabbe, genellikle genellikle ilişkilendirdiğimiz
"dahi" kelimesi. Soluk ne de ince değildi, saçları da
anormal büyüme. Aksine, güçlü bir şekilde inşa edilmişti,
kare omuzlu adam, canlılıkla dolu, boğa gibi bir sesle ve
Çayırlarda duyulabilecek bir kahkaha. Kaslı bir Hıristiyan
Çok ve Edinburgh'daki en iyi rugby forvetlerinden biri.

Crabbe ile ilk toplantımı hatırlıyorum. Bana ikisine de saygı verdi
Havalı akıl yürütmesi ve cesareti için. Birinden biriydi
78'de Edinburgh'da düzenlenen Bulgar zulüm toplantıları. Salon
yoğun bir şekilde paketlenmiş ve havalandırma kusurlu, böylece üzülmedim
Gecikmemden dolayı herhangi bir yer alamadığımı ve
Kapıda durun. Orada duvara yaslanarak ikimiz de zevk alabilirim
Serin hava ve konuşmacıdan sonra konuşmacının istikrarını duyun
Muhafazakar bakanlığa uğruyor. Seyirci görünüyordu
Coşkuyla oybirliği. Bir tezahürat patlaması her tartışmayı selamladı
ve alaycı. Bir muhalif ses yoktu. Konuşmacı durdu
Dudaklarını nemlendirin ve salonun üzerinde bir sessizlik vardı. Sonra net
Ses ortasından yükseldi: "hepsi çok iyi, ama ne yaptı
Gladstone ---- "Bir infazın ve bağırma howl vardı"
Dışarı! "Ama ses hala duyulabilirdi." Gladstone '63'te ne yaptı? "
talep etti. "Onu dışarı çıkar. Onu pencereden dışarı göster! Onu dışarı çıkar!"
Mükemmel bir tehdit ve istismar kasırgası vardı. Erkekler fırladı
Tezgahlar çubuklarını sallıyor ve birbirlerinin omuzlarına bakıyor
Cesur muhafazakarına bir göz atın. "Gladstone ne yaptı?
'63? "Sesi kükredi;" Cevaplanmakta ısrar ediyorum. "
Başka bir infaz, kalabalığın harika bir şekilde sallanması ve bir girdap
ortasında. Sonra insanların kitlesi ayrıldı ve bir adam doğdu
tekme ve çarpıcı ve çaresiz bir direniş sonra çöktükten sonra
merdivenlerden aşağı.

Toplantı bu küçükten sonra biraz monoton hale geldikçe
Bölüm, kendimi soğutmak için sokağa indim. Benim
ceketi yırtılmış bir lamba direğine yaslanan meraklı arkadaş
Parçalar ve ağzında bir boru. Onu kesimi olarak tanımak
Tıp öğrencisi, var olan Masonluktan yararlandım
Bu mesleğin üyeleri arasında.

"Affedersiniz," dedim, "Sen bir tıbbın, değil mi?"

"Evet," dedi; "Thomas Crabbe, bir 'varsity adamı."

"Benim adım Barton," dedim. "Merakımı affet, ama sakıncası
Bana Gladstone _Did_ '63'te ne yaptığını söylüyor? "

"Sevgili adamım," dedi Crabbe, kolumu alıp caddede yürüyerek
Benimle, "Dünyanın en uzak fikri yok. Görüyorsun,
Sıkışkan bir şekilde sıcak ve bir sigara istedim ve şansı yoktu
Dışarı çıkıyorum, çünkü salonun tam ortasında sıkıştım, bu yüzden ben
Sadece beni taşımalarını sağlayacağımı düşündüm; Ve yaptım-kötü bir fikir değil,
BT? Yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, kazılarıma gel ve biraz
Akşam yemeği. "

"Kesinlikle," dedi ben; Ve bu benim dostluğumun temeli buydu
Thomas Crabbe.

Crabbe benden bir yıl önce derecesini aldı ve büyük bir
Oraya kurmak amacıyla İngiltere'de liman. Bir parlak
Kariyer ondan önce yatıyor gibiydi, çünkü onun derin bilgisinin yanı sıra
Tıp, dünyanın en pratik okulunda edinilen
Bir hastanın güvenini bir anda kazanan tarif edilemez bir şekilde. BT
ikisinin nadiren ne kadar birleştiğini merak ediyor. O büyüleyici doktor, canım
Young Charley'i kızamıktan çok güzel çeken hanımefendi ve
Bu kadar hoş bir şekilde ve böyle zeki bir yüze sahipti,
kolej ve yılının gülen stoku. Zavallı küçük doktor
Bu kadar yakaladığın ve çok gergin görünen ve bilmeyen öğütücü
Ellerini nereye koymalı, orijinal araştırma için altın madalya kazandı ve
profesörleri kadar iyi bir adamdı. Sonuçta, bu genellikle
Dış dava, bu dünyada fark edilen iç işler değil.

Crabbe genç derecesi ve hala genç bir karısı ile düştü.
Brisport diyeceğimiz bu kasabaya yerleşin. Ben davranıyordum
Manchester'da bir tıbbi adam asistanı ve benim
eski arkadaşım, kaydettiği önemli bir tarzda kurdu ve
aynı anda yüksek sınıf bir uygulama için teklif vermek. En derin birini okudum ve
"Bir tıbbi dergide"
Bir ördek midesinde diskoferan kemik, "
kalem, ama bunun ötesinde ve balıkların embriyolojisi üzerine bazı açıklamalar
Garip bir şekilde sessiz görünüyordu.

Bir gün sürprizime Bayan Crabbe'den bana yalvaran bir telgraf aldım
Brisport'a koşmak ve kocasını görmek, iyi olmaktan uzak olduğu için.
Müdürümden izin almadıktan sonra,
Bir sonraki tren, arkadaşım hakkında ciddi bir endişe duyuyorum. Bayan Crabbe benimle tanıştı
istasyon. Bana Tom'un devam ederken çok fazla kırıldığını söyledi
endişe; Kuruluşunu sürdürmenin masrafları ağırdı ve
Hastalar çok azdı. Tavsiyemi ve bilgimi diledi
Bu krizde ona rehberlik etmek için pratik çalışma.

Kesinlikle Crabbe'nin daha da kötüsü için çok değiştiğini gördüm. Baktı
Gaunt ve kadavra ve eski pervasız neşesinin çoğu ayrıldı
O, eski bir arkadaşı görmek için harika bir şekilde aydınlandı.

Akşam yemeğinden sonra üçümüz ciddi bir savaş konseyi düzenledik,
tüm zorluklarını önümde bıraktı. "Dünyada ne yapacağım,
Barton? "Dedi. "Kendimi bilgilendirebilseydim, iyi olurdu,
Ama kimse kapı plakama bakmıyor gibi görünüyor ve yer aşırı stoklanıyor
doktorlarla. Bir D.D olduğumu düşündüklerine inanıyorum. Bunların sakıncası olmaz
Diğer arkadaşlar iyi adamlardı, ama değiller. Hepsi antika
Günün en az yarım yüzyıl gerisinde eski foglar. Şimdi eski var
Markham, oradaki tuğla evde yaşayan ve çoğunu yapan
kasabada pratik yapın. Yemin ederim arasındaki farkı bilmiyor
lokomotor ataksi ve hipodermik bir şırınga, ama biliniyor, bu yüzden
Ameliyatına sadece itici olan bir şekilde akın. Ve
Davidson yolda, o sadece bir L.S.A. Epispastik hakkında konuştum
Toplumda felç diğer gece-likörle ilişkilendirdi
Epispasticus, biliyorsun. Yine de bu adam şilinime bir pound yapıyor. "

"Adını bilin ve yaz," dedi I.

"Ama ne hakkında yazacağım?" diye sordu Crabbe. "Bir erkeğin yoksa
vakalar, onları nasıl tanımlayacak? Kendinize yardım edin ve geç
şişe. "

"Sadece rüzgarı yükseltmek için bir dava icat edemez misin?"

"Kötü bir fikir değil," dedi Crabbe düşünceli bir şekilde. "Bu arada,
'Bir Ördek'in Midesinde Diskoprafik Kemik'? "

"Evet; oldukça iyi görünüyordu."

"Güzel, sana inanıyorum! Neden dostum, eski ördekin sahip olduğu bir domino idi
kendini boğmayı başardı. Mükemmel bir nimetti. Sonra yazdım
Balıkların embriyolojisi hakkında çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
Yüzdeki doksan dokuz adam aynı teknede olurdu. Ama
Bütün vakaları icat etmek, oldukça cesur görünüyor, değil mi? "

"Çaresiz bir hastalığın umutsuz ilaçlara ihtiyacı var," dedi I. "
Üniversitede eski Hobson. Yılda bir kez İngiliz Medical'e yazıyor ve
Herhangi bir muhabirin ona bir atı tutmanın maliyetinin ne kadar olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorar
ülkede. Ve sonra kendini tıbbi kayıtta imzalar
Birkaç işsiz sorgu ve açıklamanın katkısı
Bilimsel Makaleler! '"

Crabbe'nin eski öğrencisi Guffaw ile güldüğünü duymak oldukça büyük bir zevkti.
"Şey, yaşlı adam," dedi, "yarın konuşacağız. Olmamalıyız
Bencil ve burada bir ziyaretçi olduğunuzu unutun. Dışarı çık ve gör
Brisport'un güzellikleri (işareti kurtar!). "
cenaze ceket, bir çift gözlük ve umutsuz bir ağzı olan bir şapka,
Ve akşamın geri kalanını dolaşarak ve tartışarak geçirdik
zihin ve madde.

Ertesi gün başka bir savaş konseyimiz vardı. Bir Pazartı ve biz otururken
Pencerede, borularımızı içmek ve kalabalık caddeyi izlemek, biz
Şöhret kazanmak için birçok plan üzerinde düşünülür.

"Bob Sawyer'ın Dodge'sini yaptım," dedi Tom umutsuzca. "Asla gitmem
Kilise vaazın ortasında acele etmeden, ama kimse bilmiyor
Ben kimim, bu yüzden iyi değil. En son kapının önünde güzel bir slayt vardı
üç hafta boyunca kış ve her gün alacakaranlıktan sonra bir cila verirdi
gece. Ama üzerine sadece bir adam düştü ve aslında
Markham'ın ameliyatına giden yolun hemen karşısında toplandı. O kadar zor değildi
çizgiler? "

"Gerçekten çok zor," dedi I.

"Portakal kabuğu ile bir şeyler yapılabilir," diye devam etti Tom, ama görünüyor
Tüm kaldırımın sarı olması çok kötü bir
Doktorun evi. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul ettim.

"Bir gece kesilmiş bir kafaya geldi," dedi Tom, "ve
Onu diktim, ama çantasını unutmuştu. Bir hafta içinde geri döndü
Dikişlerin çıkarılması, ancak para olmadan. O adam gidiyor
Bu güne kadar Jack, yarım avlumun içinde-
Madeni madeni görene kadar kalacak. "

"Bir olayı kaldıramaz mıydık," dedi ben, "
Gerçekten halkın önünde öne çıkıyor mu? "

"Sevgili dostum, tam olarak istediğim bu. İsmimi alabilseydim
_Brisport chronicle_ bana yılda beş yüz değerinde olurdu.
Bir aile bağlantısı var, biliyorsunuz ve insanlar sadece fark etmek istiyor
Ben buradayım. Ama sokakta kavga etmedikçe bunu nasıl yapacağım
Yoksa ailemi artırarak? Şimdi,
diskofer kemik. Huxley veya bu arkadaşlardan bazıları almış olsaydı
Madde benim yapım olabilirdi. Ama hepsini aldılar
İğrenç bir şikayetle, sanki en olağan şeymiş gibi
Dünya ve dominolar ördeklerin normal yiyecekleriydi. Sana ne diyeceğim
Yapacağım, "diye devam etti, kümeslerini hafifçe izleyerek."
dördüncü ventriküllerinin katları ve onları Markham'a sunar. Bilirsin
Bu onları kuzgunlaştırıyor ve onu evden ve evden yiyeceklerdi
zaman. Eh, Jack? "

"Buraya bak, Thomas," dedi ben, "adını kağıtlarda istiyorsun-
BT?"

"Bu davanın durumu ile ilgili."

"Şey, Jove tarafından, sahip olacaksın."

"Eh? Neden? Nasıl?"

"Dışarıda oldukça önemli bir kalabalık var, orada değil mi?
Tom? "Devam ettim." Kiliseden çıkıyorlar, değil mi? Eğer orada
Şimdi bir kaza oldu, biraz gürültü yapacaktı. "

"Diyorum ki, aralarında bir atış silahıyla yırtılmayacaksın, değil mi?
Benim için bir uygulama bulmak için? "

"Hayır, tam olarak değil. Ama bu yarın nasıl okunacak
_Chronicle _?-'George Street'te acı verici bir olay.-Cemaat olarak
Sabah hizmetinden sonra George Street Katedrali'nden ayrılıyorlardı,
yakışıklı, şık giyinmiş bir beyefendi stegann'i görmek için dehşete düştü
ve kaldırıma anlamsız düşüyor. Alındı ​​ve taşındı
İyi bilinen cerrahiye korkunç konvülsiyonlarda kıvranmak
Hemen yerinde olan uygulayıcı Doktor Crabbe. Biz
Uyumun hızla geçtiğini ve
aldığı ustaca dikkat, beyefendi,
Şehrimizdeki seçkin ziyaretçi, otelini geri kazanabildi ve
Şimdi hızla iyileşme. ' Bu nasıl olur, ha? "

"Muhteşem, Jack-Sclendid!"

"Şey, oğlum, benim moda giyinmiş yabancıyım ve sana söz veriyorum
Beni Markham'ın içine taşımayacaklar. "

"Sevgili dostum, sen bir hazinesin-seni kanamaya aldırmayacak mısın?"

"Beni kanıyorum, seni şaşırttı! Evet, çok dikkat ediyorum."

"Sadece biraz damar aç," diye yalvardı Tom.

"Kılcal değil," dedi.
Kendinize davranmam için bana sözünü vermedikçe iş. Ben çizmiyorum
Brandy'deki çizgi. "

"Çok iyi, brendi olsun," diye homurdandı Tom.

"Pekala, ben," dedi I. "Bahçenize karşı uyum sağlayacağım
geçit."

"Tamam, yaşlı adam."

"Bu arada, ne tür bir uyum istersiniz? Sana da verebilirim
Bir epileptik veya apoplektik kolayca, ama belki bir şey istersiniz
Daha süslü-bir katalepsi veya bir ticaret spazmı, belki de Miner'in nistagmusu ile
Yoksa bu tür bir şey? "

"Düşünene kadar biraz bekle," dedi Tom ve borusuna şişirerek oturdu
beş dakika. "Tekrar otur, Jack," diye devam etti. "Sanırım yapabiliriz
Bundan daha iyi bir şey. Görüyorsunuz, bir uyum çok ölümcül bir şey değil,
Ve eğer seni birine getirseydim, içinde hiçbir kredi olmazdı. Eğer biz
Bu şeyi çalışacaklar, iyi çalışabiliriz. Sadece yapabiliriz
bir kez yap. Aynı moda giyinmiş yabancı için yapmazdı
ikinci kez yükseliyor. İnsanlar bir sıçan kokusu almaya başlayacaktı. "

"Öyleyse yaparlardı," dedi ben; "Ama as, beni yıkmamı bekleyemezsin
Katedral Spire, bir soruşturma yapabilmeniz için
kalıntılar! Ancak bana makul bir şeyle komuta edebilirsiniz. Ne
olacak mı? "

Tom düşüncede kaybolmuş gibiydi. "Yüzebilir misin?" Şu anda dedi.

"Oldukça iyi."

"Kendinizi beş dakika ayakta tutabilir misin?"

"Evet, bunu yapabilirim."

"Sudan korkmuyor musun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"O zaman dışarı çık," dedi Tom, "ve biz yere gideceğiz."

Niyetleri konusunda ondan bir kelime alamadım, bu yüzden tırmandım
Yanında, geniş dünyada ne yapacağını merak ederek.
İlk durağımız, sallanan bir rıhtımla geçti
Demir Köprü. En iyi botları olan amfibi bir adamı selamladı. "Tutuyor musun
Kürekçeler ve dışarı çıksınlar mı? "Diye sordu.

"Evet efendim," dedi adam.

"O zaman iyi günler" ve kayıkçının derin ve duyulabilir tiksinmesine
Aynı anda diğer yöne doğru yola çıkın.

Bir sonraki durağımız Jolly Mariner'ın kollarındaydı. Yatak tuttular mı?
Evet, yatak tuttular. Daha sonra kimyagerlere geçtik. O tuttu mu
Galvanik pil? Bir kez daha cevap olumlu oldu ve
Tom Crabbe bir kez daha eve gitti, biraz daha bıraktı.
Arkasında çok kızgın insanlar.

O akşam bir kase yumruk üzerinde planını ve konseyi açıkladı
üç revize etti, değiştirdi ve benimseyerek sona erdi,
Bir kerede mahallelerimi Brisport'a değiştirdiğim hemen sonuç
Otel.

Ertesi gün yatak odam penceremden akan güneş tarafından uyandım. BT
muhteşem bir sabahtı. Yataktan fırladım ve saatime baktım. BT
Saat yaklaşık dokuzdu. "Sadece bir saat," diye mırıldandım ve neredeyse bir mil
yürümek, "ve yapabileceğim aceleyle giyinmeye devam ettim." Eh, "Ben
Jiletimi keskinleştirirken, "Old Tom Crabbe onu almazsa
Günümüzde kağıtlarda isim, bu benim hatam değil. Acaba herhangi bir arkadaş mı
Benim için çok şey yapardım! "Tuvaletimi bitirdim, bir fincan yuttum
Kahve ve sallandı.

Brisport bu sabah alışılmadık derecede canlı görünüyordu. Sokaklar kalabalıktı
insanlarla. Eski meydandan Waterloo Caddesi'nden aşağı doğru ilerledim
ve Crabbe'nin evini geçmiş. Katedral çanları saat on olarak bacamıyordu
Demir sallanan köprü ile yukarıda belirtilen küçük rıhtıma ulaştım.
Korkulukların üzerine eğilen köprüde bir adam duruyordu. Oradaydı
Kalp kırılmış şapka jantını ve Thomas'ın gözlüklerini yanlışlaştırmak yok
Waterhouse Crabbe, M.B.

Onu tanınma belirtisi olmadan geçtim, rıhtımda biraz şaşkına döndüm,
Ve sonra kayıkhaneye kadar sauned. Dün dostumuz
Ağzında kısa bir boru ile kapıda durur.

"Bir saat boyunca tekne alabilir miyim?" Diye sordum.

Her yerde ışınladı. "Bir dakika efendim," dedi, "
Sculls. Seni sıralamamı ister misiniz, efendim? "

"Evet, daha iyisin," dedim.

Kaşladı ve kısa sürede sızdıran bir görünüm kurmayı başardı
Ben çarşafta çömelirken içine adım attığı eski küvet.

"Beni rıhtımların etrafına götür," dedim. "Bir göz atmak istiyorum
Nakliye."

"Evet, evet, efendim," dedi ve uzakta gittik ve rıhtımlar hakkında kürek çektik
Bir saatin en iyi kısmı için. O zamanın sonunda geri döndük ve
Başladığı küçük rıhtıma çekildi. Geçmişti
Şimdi on bir ve yer insanlarla kalabalıktı. Yarı Brisport görünüyordu
Demir köprünün etrafında konsantre olmak. Melankolik şapka hala
görünür.

"İçeri gireyim, efendim?" diye sordu kayıkçı.

"Bana kürkleri ver," dedi I. "Biraz egzersiz istiyorum-bize değişelim
yerler, "ve ben ayağa kalktım.

"Kendine iyi bak efendim!" Stegann verirken kayıkçıyı bağırdı. "Dikkat!"
Ve bana çılgınca bir tutuş yaptı, ama çok geç, çünkü bir melodramatik
Çığlık attım ve Brisport rıhtımına düştüm.

Bunu yapana kadar ne yapacağımı pek fark etmedim. BT
Kalın, rutubetli suyun kapanması hoş bir duygu değildi
Kişinin başı. Dibe ayaklarımla vurdum ve tekrar vurdum
yüzey. Hava bağırışlarla canlı görünüyordu. "Bir ipi topla!" "Nerede A
Tekne kancası! "" Onu yakala! "" İşte işte! "
Bir şeyle kafasına akıllı bir darbe, bir kürek, fantezi ve gittim
Yine aşağı, ama ciğerlerimi hava ile iyi doldurmadan önce değil. BEN
Tekrar geldi ve en üstteki arkadaşım beni başımın saçından ele geçirdi
Sanki kafa derimi yırtıyormuş gibi. "Mücadele etme!" diye bağırdı "Ve ben
Seni henüz kurtar. "Ama onu salladım ve başka bir dalma aldım.
Bir dahaki sefere ona direnme yok, ancak
yaka, ve başımı olabildiğince uzun süre suyun altında tutsam da
Kara karaya çekildi. Orada rıhtımın sert taşlarına yattım, çok eğimli hissediyorum
Gülmek, ama bakmak, şüphesiz, çok mavi ve korkunç. "O gitti, zavallı
Chap! "Dedi." Bir doktor için gönderin. "" Koş, Markham'a koş. ""
"Onu baş aşağı çevirin." "Nabzını hissedin." "Onu arkaya tokatla."

"Dur," dedi ciddi bir ses-"Dur! Herhangi bir yardım olabilir miyim? Ben bir
tıbbi adam. Ne oldu? "

"Bir adam boğuldu," diye bağırdı sesler. "Geri dur, bir yüzük yap-oda
Doktor için! "

"Benim adım Doktor Crabbe. Sevgili ben, zavallı genç beyefendi!
El, "Nabzım için yapan bir adama kükredi." Sana söylüyorum
Böyle bir durum arteriyel için en az baskı veya engel
Dolaşım ölümcül olabilir. "

Hayatımı kurtarmak için çok duyulabilir bir kıkırdama vermeye yardım edemedim
Tom'un zihin varlığı. Kalabalık arasında bir sürpriz mırıltısı vardı.
Tom ciddiyetle şapkasını çıkardı. "Ölüm çıngırak!" Fısıldadı. "
Young Soul uçtu-evet Perchance bilimi henüz hatırlayabilir. Onu TAHNE
Tavern'e kadar. "

Bir deklanşör getirildi, ciddiyetle üstüne çekildim ve
Melankolik kortege rıhtım boyunca geçti, ceset gerçekten
Şirketin en neşeli üyesi.

Denizcinin kollarına geldik ve en iyi şekilde soyuldum ve atıldım
yatak. Kaza haberi yayılmış gibi görünüyordu, çünkü
Sokakta kalabalık yükselen ve merdiven insanlarla birlikte kaldı.
Tom sadece bir düzine daha etkili olanı kabul ederdi.
Odaya kasaba halkı, ancak her bir pencereden bülten yayınladı
Aşağıdaki kalabalığa beş dakika.

"Oldukça ölü," diye kükrediğini duydum. "Solunum sona erdi-hayır
Nabız-ama hala ısrar ediyoruz, bu bizim görevimiz. "

"Brandy'yi getireyim mi?" ev sahibini söyledi.

"Evet, havlu, kalça banyosu ve bir havza-ama önce brendi."

Bu duygu cesedin doyurucu onayıyla bir araya geldi.

"Neden, içiyor," dedi ev sahibesi, camı uygularken
dudaklarım.

"Sadece bir refleks otomatik eylem örneği," dedi Tom. "Benim iyi
kadın, herhangi bir ceset, sadece uygularsanız brendi içecektir
Glossofaringeal sistem. Bir kenara bırakın ve Marshall'ı denemeye devam edeceğiz
Hall'un resüsitasyon yöntemi. "

Vatandaşlar ciddi bir halkada dururken, Tom onu ​​çıkardı
Palt ve yatağa tırmanmak beni bir şekilde yuvarlamaya başladı
bu da vücudumdaki her kemiği yerinden çıkarmış gibi görünüyordu.

"Asma adamım, dur!" Ben hırladım, ama o sadece bir dart yapmak için durdu
Pencere ve "Yaşam belirtisi yok" diye bağırdı ve sonra bana düştü
her zamankinden daha fazla enerji. "Şimdi Sylvestre'nin yöntemini deneyeceğiz" dedi.
Terleme ondan oldukça kaynadığında; Ve onunla o
beni tekrar ele geçirdi ve bir dizi evrim daha yaptı
Birincisinden daha dayanıklı. "Umutsuz!" Sonunda durarak dedi
ve başımı saygı ile yatak kıyafeti ile kaplamak. "İçin gönder
Coroner! Daha iyi bir toprağa gitti. İşte benim kartım, "diye devam etti
gelen bir polis müfettişi. "George Street'ten Doktor Crabbe.
Konunun doğru bir şekilde bildirildiğini göreceksiniz. Zavallı genç adam! "
Ve Tom mendilini gözlerinin karşısına çekti ve doğru yürüdü
Kapı, dışarıdaki kalabalıktan bir sempati inilti yükseldi.

Bir düşünce ona vurduğunda elini tutamağa aldı ve
Geri döndü. "Henüz olası bir umut var," dedi. "
Elektriğin büyülü etkilerini denedim-bu ince güç, akraba
sinir gücüne. Yakın bir kimyager var mı? "

"Evet, Doktor, Bay McLagan sadece köşede."

"O zaman koş! Koş! Bir insan hayatı dengede titriyor-en güçlüsü
Pil, hızlı! "Ve uzakta kalabalığın yarısına çıktı ve sokakta yarıştı
Bay McLagan'da birinci olma çabasıyla birbirlerine yuvarlanıyor.
Çok kırmızı ve sıcak geri döndüler ve bunlardan biri parlayan bir kahverengi taşıyordu
Söz konusu enstrümanı içeren kollarında maun kutusu. "Şimdi beyler," dedi Tom, "Sanırım ilk olduğumu söyleyebilirim
Bu kullanıma elektrik uygulayan Büyük Britanya'da uygulayıcı.
Öğrenci günlerimde Viyana'nın öğrenilen Rokilansky'sini gördüm
böyle bir şekilde. Negatif direği solar pleksus üzerine uyguluyorum,
Pozitif, patella iç tarafına yerleştiririm. Ben gördüm
Şaşırtıcı etkiler üretir; Bu durumda yine olabilir. "

Kesinlikle yaptı. Bir kaza olsun ya da Tom'un doğuştan olsun
Dikkatsiz şeytan onu daha iyi hale getirdi. O her zaman kendisi
bunun bir kaza olduğuna yemin etti, ancak her halükarda en güçlü olanı gönderdi
En güçlü bir pilin akımı, benim
sistem. Bir kulak bölünme bağırdım ve tek bir sınırla indim
odanın ortasına. Ben elektrikle suçlandım
Leyden Jar. Benim saçım onunla kıl edildi.

"Saldırı karıştırdın!" Diye bağırdım, yumruğumu Tom'un yüzüne sallayarak. "Değil
vücudumdaki her kemiği saçma
Anayasamı bu şeyle mahvetmeden canlandırma? "Ve ben
Maun kutusuna kısır bir tekme verdi. Asla böyle bir
izdiham! Polis Müfettişi ve Muhabiri
_Chronicle_ merdivenden aşağı fırladı, ardından on iki
saygın vatandaşlar. Ev sahibesi yatağın altında sürünerek. Bir lodger kim
Sokakta bir komşu ile sohbet ederken bebeğini emziriyordu
Aşağıda çocuğun arkadaşının kafasına düşmesine izin verin. Aslında Tom olabilir
orada bir uygulamanın çekirdeğini kurdu. Olduğu gibi, her zamanki
Zihin varlığı onu geçti. "Bir mucize!" O bağırdı
pencere. "Bir mucize! Arkadaşımız bize geri getirildi;
Cab. "Ve sonra _sotto voce_," iyilik uğruna, Jack,
Hıristiyan ve tekrar yatağa sürün. Ev sahibinin odada olduğunu hatırla
Ve gömleğinde şaka yapmaya gitme. "

"Ev sahibini as," dedi, "Yıldırım şefi gibi hissediyorum-sen
Beni mahvetti! "

"Zavallı adam," diye bağırdı Tom, bir kez daha kalabalığa hitap ediyor, "
Fakat akıl almaz bir şekilde etkilenir. Onun bir şimşek olduğunu düşünüyor
şef. Kabin için yol açın. Bu doğru! Şimdi onu yönetmeme yardım et
Şimdi tüm tehlikeden çıktı. Otelinde giyinebilir. Eğer herhangi bir
bu duruma ışık tutabilecek herhangi bir bilginiz var benim
Adres 81 George Caddesi. Unutmayın, Doktor Crabbe, 81 George Street.
İyi günler, nazik arkadaşlar, güle güle! "
daha fazla açıklama yapmamı önlemek için taksi ve ortasında yola çıktı
hayran kalabalığın hevesli tezahüratları.

_Coup'umun etkisini görecek kadar uzun süre Brisport'ta kalamadım
d'Etat_. Tom bize o gece bir şampanya akşam yemeği verdi ve eğlence hızlıydı
ve öfkeli, ama ortasında müdürümden bir telgraf
Bir sonraki trenle Manchester'a dönmemi emretti. BEN
_brisport chronicle_'ın erken bir kopyasını alacak kadar uzun bekledi ve
benim parlayan hesabımı inceleyerek sıkıcı yolculuğa çıktı.
aksilik. Dr. Crabbe ve
Elektriğin boğulmuş bir adam üzerine olağanüstü etkileri. Sonuçta
Londra gazetelerinin bazılarına girdi ve ağır bir şekilde yorumlandı
_lancet_.

Küçük denememizin maddi başarısına gelince, sadece yargılayabilirim
Tam olarak yazdığım Tom Crabbe'den aşağıdaki mektuptan
Ben aldım:

     "Ne ho! Canlandırılmış cesedim,

     "Sanırım Brisport'ta her şeyin nasıl gittiğini bilmek istiyorsun.
     Sana söyleyeceğim. Markham ve Davidson'u tamamen kesiyorum
     Oğlum. Küçük şakamızdan sonraki gün çürük bir bacak aldım (
     bebeğim), kesilmiş bir kafa (bebeğin üzerine düştü), bir
     erizipeller ve bir bronşit. Ertesi gün iyi zengin bir kanser
     Markham onu ​​fırlattı ve bana geldi. Ayrıca bir zatürree
     ve bir altı pensi yutan bir adam. O zamandan beri hiç bir gün geçirmedim
     Listede yarım düzine yeni isim olmadan ve ben
     Bu hafta bir tuzak başlatın. Sadece ne zaman gideceğini bana bildir
     Kurul ve kaçmayı başaracağım, yaşlı adam ve sana bir
     İşe başlayın, eğer kafamda durmam gerekiyorsa
     su-butt. Güle güle. Missus'tan aşk.

    "Seninki,
      "Thomas Waterhouse Crabbe,
        "M.B. Edin.

    "81 George Street,
      "Brisport."


SON




Sir Arthur Conan Doyle tarafından


_Novels ve Stories_

    TEHLİKE! _ Ve diğer hikayeler_

    Raffles Haw'un yapıları

    Onun son yay
    _ Sherlock Holmes'un Latin Anımsamaları_

    Siyah Doktor
    _ Ve diğer terör ve gizem masalları_

    Başmelekli Adam
    _ Ve diğer macera masalları_

    Croxley Master
    _ Ve Ring ve Camp'in diğer masalları

    Büyük Keinplatz Deneyi
    _ Ve alacakaranlık ve görünmeyen diğer masallar

    Lejyonların sonuncusu
    _ Ve uzun zaman önce diğer masallar_

    Kaptan Sharkey'in ilişkileri
    _ Ve Pirates'in diğer masalları_


_Herimentinden sonra hayat


    Yeni Vahiy
    Hayati mesaj
    Perilerin gelişi
    Ruh fotoğrafçılığı için durum
    Bir Spiritualist'in Gezileri
    Amerikan Maceramız


_A Büyük Savaşın Tarihi_


    Fransa ve Flanders'daki İngiliz Kampanyası-Six Vols.


_Poems_

    Gardiyanlar geldi






Projesi Gutenberg'in Başmelek Adamı, A. Conan Doyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN FROM ARCHANGEL ***

***** This file should be named 34797.txt or 34797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/9/34797/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
