*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Englefield Grange (Englefield Grange)
Yazar: H. B. Paull
Yayın Tarihi: December 30, 2010 [EBook #34794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Englefield Grange, by H. B. Paull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Englefield Grange
       or Mary Armstrong's Troubles

Author: H. B. Paull

Release Date: December 30, 2010 [EBook #34794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLEFIELD GRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi










                          Englefield Grange

                   Veya _Mary Armstrong'un Sorunları_

                         Bayan tarafından. H. B. Paull

     "Evelyn-Howard" ın yazarı, "Düz Yollar ve Çarpık Yollar"


    Warne'nin Yıldız Serisi

    "Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür."-1 Tim. VI. 10

    LONDRA:
    Frederick Warne ve co.
    Ve New York




İçerik.


I. Deniz kenarında

İi. Onu kim kurtardı?

III. Sosyal bir ikilem

IV. Üstesinden gelme zorlukları

V. İncelemede

VI. Bucefalus

Vii. Freddy'nin Yeni Okulu

VIII. Englefield Grange

İx. Geriye Bakış

X. Henry Halford'un yeni çalışması

Xi. Antipodlarımız

Xii. İlk İzlenimler

Xiii. Bir görüş değişikliği

Xiv. Beklenmedik bir yolculuk

Xv. Bir ziyaret ve sonuçları

Xvi. Anma haftası

Xvii. Christchurch Meadows

Xviii. Anne ve kız

Xix. Henry Halford bir mektup yazıyor

Xx. Karı koca

Xxi. Anne ve oğul

Xxii. Haziran ayında Park Lane

Xxiii. Bir keşif ve sonucu

Xxiv. Yeni Gelişler

Xxv. Ülke kuzenleri

Xxvi. İstasyonda

Xxvii. Cazip

Xxviii. Kuzen Sarah

Xxix. Vicdan

Xxx. Bilinçsiz rakipler

Xxxi. Yeni Küratör

Xxxii. Guy's Hastanesinde

Xxxiii. Charles Herbert fikrini verir

Xxxiv. Tövbe

Xxxv. Şehirde Panik

Xxxvi. Gipsy Dora

Xxxvii. Meadow Çiftliğinde

Xxxviii. Briarsleigh'in yeni rektörü




Englefield Grange




Bölüm I.

Deniz tarafından.


Öğleden sonra yaz başının güneşi, denizin kolunda parlak bir şekilde parladı
Wight Adası'ndaki West Cowes'taki solant katılan. Birkaç tekne
iniş yerinin yanında demirlenmişti, ancak sezon henüz olmadığı gibi
Başladı, kayıkçılar boşta duruyorlardı, neredeyse bir
Ücret.

Şu anda üç bayan ve küçük bir çocuk,
adımlar ve bayanların tanıştığı adamlardan biri,
Aceleyle ilerlemiş ve kapağına dokunmak, haykırdı--

"Bir tekne istiyorum, bayan, günümüzde? Muhteşem gelgit!"

Bayan, en küçük kızı, güzel olduğunda cevap vermek üzereydi
Yaklaşık on sekiz kız, ona koluna dokundu ve haykırdı ...

"Ah, anne, dalgalara bak; deniz çok zor değil mi?"

"Lor ', hayır, bayan," diye yanıtladı adam, "Bu sadece küçük bir dalgalanma,
taze esinti ile; Tekne, yukarı çıkıyorsan güzel yelken
Solent, çünkü onun lehine rüzgar ve gelgit olacak. "

Maria St. Clair, adam konuşurken üstüne ve etrafına baktı ve gerçekten
Deniz, tepeli, küçük dalgaların büyüleyici bir yönünü sundu.
esinti ve güneşin altında parlayan, parlak bir gökyüzünde parlıyor
mavi.

Korkuları neredeyse görünüşe yol açtı, ama kız kardeşinin sözleri,
Onu sessizce utandırsa da tedaviyi tamamlamadı.

"Neden Maria, nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Hindistan'a yelken açmış olsaydın ve
Geri döndüğüm gibi, böyle bir deniz korkularına güleceksin. "

"Girişim yapmayacaksın canım," dedi bir dul giyen annesi
Kostüm, "Bunu yapmaya çok istekli hissetmedikçe."

"Ah, teşekkürler anne, ama seninle gitmeyi tercih ederim. Fethetmek istiyorum
su üzerindeki bu gerginlik; Neden, bir vapurda bile her zaman hissediyorum
korkmuş."

Konuşurken erkekler güzel bir zevk alıyorlardı
Tekne, pırıltılı boyalı yeşil ve altın renkleri
dalgalanan su ile hoş bir kontrast içinde; Ve koltukların üzerinde
Stern Bir tente, bayanları güneş ışınlarından korumak için gerildi.

Bayan St. Clair ve büyük kızı Bayan Herbert, küçük oğluyla birlikte
Ancak dördü, Maria'nın yapmadan önce teknede güvenli bir şekilde oturuyordu
Onları takip etmek için karar ver.

West Cowes'un bu iniş yerine bir bölümünde bir dizi özel duruyordu
Evler, denize bakan arka pencereler ve bahçeler uzanıyor
Bir deniz duvarı ile korunan. Devonshire'da olduğu gibi, yeşillik
Bir kısımdaki bu güzel ada suyun kenarına kadar uzanıyor,
ve denizin yakınındaki bahçeler genellikle güller ve diğerleriyle doludur
Yazı çiçekleri.

Bu bahçelerden birinde ve sınır duvarına çok yakın
Yüksek gelgit hoş bir şekilde kesildi, ciddiyetle izliyordu
Partinin zevk teknesine girişimi.

Onun elbisesi o günlerin yeomanına benziyordu.
Bir beyefendinin sahil kostümü. Kalın ayakkabılar ve sıkıcı yürüyüşçüler, parça
Bununla birlikte, bir çiftçinin geleneksel kıyafetinden,
bahçe duvarı ve bir an için beyaz, alçak taçını çıkardı
kunduz şapkası ve parmaklarını saçlarından, yüzü ve başından ovuşturdu
entelektüel tipte yakışıklı bir adamdı. Normal özellikler,
berrak zeytin cildi, koyu köpüklü gözler, saçlar, kaşlar ve bıyıklar
Neredeyse kuzgun siyahlık ve belirli bir arıtma havası kesinlikle
Onun sade kıyafetleri ile tam olarak karakter değil.

"O yüzü nerede gördüm?" Maria St. Clair olarak kendi kendine dedi
Teknenin pruvasında bir ayağı ile dayanılmaz olarak durakladı. "Çok
Güzel."

Ve beyefendinin yansımaları çok yanlış değildi. Açıkça, ama
Zevkle giyinmiş, kıvrak figürü hafifçe öne doğru eğildi
küçülen, ama zarif tutum ve uzanmış küçük ayak
Bildirimi heyecanlandıracak kadar çekici. Ama yüz gerçekten hak etti
Epithet bahçedeki şezlong tarafından verildi. Buna adil
an, solukluk için bile, hassas bir şekilde değişen özellikler,
yarı açılmış dudaklar, korku ifade eden ve inci dişlerinin açığa çıkması ve
Omuzlarına düşen uzun adil ringletler bir resim oluşturdu
bir zamanlar görüldüğünde kolayca unutulmadı. Böyle bir yüz genellikle
karakter veya tatsız olmayan bir kadına ait olması gerekiyordu, ancak
Bu görünüm saçtan daha koyu işaretli kaşlarla kurtarıldı ve
Menekşe gözler uzun karanlık kirpiklerle gölgeli.

Böylece Edward Armstrong genç kızın fotoğrafını çekerken durdu
Anısına, onu kilisede gördüğünü hatırladı.
önceki Pazar bir bayan okulunun öğrencilerinden biri olarak ve
emekli çekingen tarzıyla onu fark etmek için çekildi, ki
en büyük cazibesini oluşturdu.

Onu teknede güvenli bir şekilde oturduğunu görene kadar izlemeye kaldı.
diğer bayanlar ve sonra kürekçiler yönünde döndükçe
Solent, kendini bayanlar tarafından gözlemledi. Bir kerede, ama değil
Aniden, gözlem görevini bıraktı ve kendi kendine "Bulacağım
Ev sahibimden o adil Lassie'nin adı; Burada yaşadı
uzun yıllar ve herkesi tanıyor. "Bahçe kapısında çok tanıştı
düşündüğü kişi ve bir keresinde konuyu açtı
Bu amaçla "çalı hakkında yenmesini" istemek.

"Bayanlar çıkışını izliyorsunuz, efendim," dedi; "Çok güzel
istedikleri takdirde bir satır veya hatta yelken için gün. Bayan St. Clair ve onun
kızı Bayan Herbert, genellikle o tekneyi kendileri için işe alır, ama
Denizde Bayan Maria'yı ilk kez gördüm,
Steamboat; Sudan çok korkuyor. "

"Bayan St. Clair bir ziyaretçi mi?" diye sordu.

"Şey, efendim, bir şekilde öyle, çünkü kızını ziyaret ediyor, Bayan
Burada küçük oğluyla ikamet eden Herbert. Kocası, kaptanı
Herbert, Hindistan'da ve yaklaşık on iki ay önce geldi.
sağlığının açıklaması.

"Bayan St. Clair'in Londra yakınlarında bir evi var ve o gerçek bir bayan, efendim,"
Bir zamanlar ilgilenen bir dinleyiciye sahip olmaktan memnun olan yaşlı kadına devam etti.
"O elliotlardan biri; onlar bir Warwickshire ailesi ve o
Lord Selmore'un torunu olan Sayın St. Clair ile evlendi. O
Çok iyi değil, efendim-bu genç oğulların nadiren olduğunu biliyorsunuz-ve
Öldüğünde, yaklaşık beş yıl önce, dul eşi çok küçük bıraktı
gelir ve üç kızı için hiçbir şey. "

"Ve Bayan Herbert en büyük mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim; Bayan St. Clair, sadece yirmi yaşındayken zengin bir şekilde evlendi
Amiral elli yaşında ve şimdi Lady Elston. Ama benim bölümüm için
Bir kadının kendisinden çok daha yaşlı bir erkekle nasıl evlenebileceğini anlayamıyorum
Sadece para ve bir unvan için. Bayan Helen, bu Bayan Herbert,
En iyi maç. Kaptan Herbert ondan çok daha yaşlı değil ve
Ücretinin yanı sıra özel mülkiyet. Çok yüksek ruhlu ve
bağımsız ve gidip bir mürebbiye olacaktı ve bence Bayan Maria,
Bu en genç, şimdi aynı şeyi yapmak istiyor, ama onun okuldan ayrıldı, ama onun
Mamma bunu duymayacak çünkü o çok çekingen; Tüm genç bayanlar
Çok zeki ve başarılı. Ama affetine yalvarıyorum efendim, tutuyorum
Dedikoduları dinlemek için ayakta duruyorsun ve ben çayını istemeye cesaret ediyorum. "

"Evet, eğer istersen, Bayan Lake, istediğiniz anda" ve Edward
Armstrong salonuna dönüştü ve aklında bir çözüm oluşturdu
Bazı yollarla Maria St.
Clair hiç bir mürebbiye haline geliyor.

Çekici kıza tekneye girmek için güçlü bir çabaya mal oldu; o
tomurcuk ve korkudan düşecekti
Tekne, adam onu ​​sıkıca tutmamıştı ve ilk oturduğunda bile,
Kürekçiler tekneyi yuvarlarken iki eliyle tuttu ve
Gelgit ile nazikçe kürek çekene kadar güvende hissedemedim.

Bir süre sonra kız kardeşi, "Bu şimdi hoş, değil mi?
Minnie? "

"Ah, evet, keyifli," diye yanıtladı. "
beni gelmeme ikna etti, çünkü gülmekten yoruldum ve
korkak; Neden, Little Charlie bile korkmuyor! "

"O değilsin, evcil hayvanım mısın?" Annesine devam etti, oğluna hitap etti.

"Hayır, anne, biraz değil; bir koçta veya bir
tren."

Biraz mesafe için Bayan'a kadar Ryde'ye doğru yollarını sürdürdüler.
Aziz Clair, saatine bakarak ve daha fazla dışarıda olduklarını bulmak
Bir saat, geri dönme isteğini dile getirdi. Ayrıca fark etmişti
Güneş batıya yaklaşırken esinti sertleşti ve düşünmese de
Tehlike aklına girdi, sert bir deniz için beklemek istemiyordu
Çekme kızını alarm. Gelgit dönmüştü ve bu nedenle geri dönüş
Bu puanda olduğu gibi bu puandaki zorluktan kurtulur muydu
dışarıda, ama rüzgar onlara karşı olacak ve elbette bir
Teknenin huzursuz hareketi.

Beklediği gibiydi. Tente'nin kaldırılması gerekli oldu ve
Bu performans sırasında küçük zanaatın sallanması çok zavallı
Maria, tamamen sinirlenmediği, ne de tüm çabaları yapamayacağı
Arkadaşları ve kayıkçıları ona güvence veriyor. Ancak, zaman zamanlar
korunaklı ve Maria,
Rüzgar tarafından pürüzlü dalgalarla savaşırken tekne, o
Daha rahat hale gelmek ve Osborne House'u geçtiklerinde değil,
Sonra bir kraliyet ikametgahı ve West Cowes'un evlerini gördü,
Gezisinin tadını çıkarmaya olumlu başlıyordu ve konuşabilirdi
annesi ve kız kardeşi için hoş.

Bu arada Edward Armstrong, yalnız çay masasına oturdu
kendi düşünceleri. Bayan Lake, çay-şeyleri almak için geldi, ama yaptı
Konuşma. Ancak onu bir sözle rouse etti.

"Bayanlar gezileri için güzel bir akşam geçirdiler, efendim," dedi;
"Genellikle iki saat dışarıda kalırlar, ancak normalden daha geç başladılar
Bu akşam-sanırım günler uzuyor ve
Henüz geri dönmedi. "

"Güzel bir akşam," diye yanıtladı genç adam yükseldi ve
açık pencere; "Burada otururken deniz kenarında bir yürüyüş yapabilirim."

"Ben de düşündüm efendim," cevaptı, "ve bu yüzden bundan bahsettim."

Edward Armstrong, odadan ayrılırken gülümsedi, etkinlikler için hazırlıksız
tüm hayatı boyunca asla yok edilmeyecek bir akşam
Hafızası. Köy caddesine ulaştığında ve iniş yeri tarafından geri döndüğünde
Plaja, öğleden sonra kostümünden bir takım elbise
Siyah ve bir krap bandına sahip siyah bir şapka, görünüşünü tamamen yaptı
bir beyefendi; Çiftçinin sarkmasından hiçbir şey yoktu
Uzun, iyi inşa edilmiş, dik figür ve erkekçe taşıma.

Bir süre sahilde dolaştı, tatlı tazeliğinin tadını çıkardı
Deniz balığı ve yaklaşımın üzerinde dalgalanan dalgaları izlemek
gün batımı bir kırmızı ve altın parıltı attı; Ancak ara sıra,
Bir kez daha umutla Ryde yönünde bakışları dökmek
onu tamamen büyüleyen yüzü görmek. Kilise
Saat yedi vurdu ve şu anda biraz noktada dururken
Kraliyet selamlarının ateşlendiği pilin ötesinde,
Southampton vapur küçük bir mesafede bir arazi noktasına geliyor.
Başkalarıyla birlikte sessizce iniş yerine doğru yürüdü, çalıştırıldı
Genellikle ara sıra besleyen yeni gelenlere ilişkin merakla
Seaside sakinleri.

Ancak dikkati hızla vapurdan çekildi. İçinde
Ryde'nin yönü, zevk teknesinin yeşili ve altını görebiliyordu
yaklaştıkça, rüzgara karşı mücadele etmek, bu da onu ilerletti
zor ve huzursuz.

Kürekçiler açıkça teknenin sahip olduğu noktaya geliyordu
Başladı, vapurun yattığı noktadan çok uzak değil, esiyor
Buharı dışında, ancak tükenme tehlikesi olmadan kolayca ulaştı, hatta
Eğer yapmadan önce hareket ederse.

Ama vapur zaten bir zorluk yaratmıştı, çünkü tekne
suların birleştiği noktaya girdi, aynı zamanda şişme ile de karşılaştı
Kürek tekerlekleri tarafından yapılmıştır. Sürekli olarak erkekler küreklerine katlanırken
tekne, dans ve dalgalanma üzerinde yuvarlanma, birleşik etkilerinin neden olduğu
Rüzgar, vapur ve çift akımlar dikkat çekti
Edward Armstrong dışında başkalarının. Bayanları ayırt edebilir
Açıkça erkekler kıyıya yaklaştıkça. Soluk yüzü ve menekşeyi gördü
Maria St. Clair'in gözleri, ağrılı yoğunlukla vapur üzerine sabitlendi;
Küçük eldivenli ellerin kucağında sıkıştığını gördü, sanki bu şiddetle
Baskı Vapurun hareket etmesini engelleyebilir. Adamlar bükülüyordu
Tüm güçleri küreklere, hızlı vuruşlarda olduğu gibi
iniş yeri. Yakın ve daha yakın, elli metre içine kadar tekne geldi
kıyı. Seyirciler,
Vapurun kıç, güvertedeki hiç kimse fark etmiyor gibi görünmüyor. Onlar
hareket etmeden önce kıyıya ulaşmak mı?

"Herhangi bir tehlike var mı?" hevesle soruldu.

"Hayır; böyle tekneler dalgayı güvenli bir şekilde sürecekti-
Şimdi vapurlara alışmak ve denizciler her zaman tehlikeden kaçınabilirler. "

Ne yazık ki! her zaman değil. Bu kritik anda vapur
Pier, kürek çarkları Ryde'ye dönüş yapmak için yavaş yavaş destekliyor
daha kolay; Altlarından girdapla yuvarlanan köpük su,
Zaten rahatsız olan dalgaları şişiren daireleri çalkalayan. Biri üzerine
Bunlar tekne kaldırıldı ve daha sonra dehşete kapılmış sakinlere ortaya çıktı
Deniz oluğuna doğru batmak.

Edward Armstrong sanki yaklaşmakta gibi kollarını uzattı
tehlike. Genç kızın koltuğundan yükseldiğini görmüştü ve
Bu neredeyse her zaman ölümcül eylemin sonuçlarından dolayı, o
Küçük yeğeninin koluna yakalandı ve bir sonraki an ikisi
yükselen suda birlikte mücadele ediyor.

Kıyıda çığlıklar vardı-koşmak ve bir ağlamak için
halatlar-bir teknenin hızlı bir şekilde olduğu vapurun durması
indirilmiş; Ancak beklenmedik yardım el altında daha yakındı.

Sahilde bir beyefendinin ceketini ve şapkasını attığı görülüyordu ve
kaynar dalgalara dalın. Birkaç dakika içinde geri döndü
Kollarında, birçok elin hevesle tutulduğu küçük çocuk. O
Bir an değil, ama tekrar o noktaya doğru vurdu
genç kızın denize düştüğünü görmüştü. Kürekçiler, alarmlı olanı inmek için kıyıya doğru acele etmişti
Güvenlikte anne ve kız kardeş, daha sonra hızla yerinde ilerlediler
vapurdan gelen teknenin zaten halatlarla gelmiş olduğu yer.

Kıyıdaki endişeli seyirciler arasında,
Anında Bayan St. Clair ve kızını gördü, onlara doğru koştu,
diye bağırıyorum, "Ah dua bayanlar, burada kalma, beyefendi emin
Miss Maria'yı kurtar, o benim lodger'ım ve ---- "

Şu anda Bayan Herbert öne başladı, oğlunu görmüştü
sudan taşındı ve onunla tanışmak için koştu.

"Küçük çocuğu evime götür Bayan Herbert, dua et," diye bağırdı
heyecanlı ev sahibesi; "Yakın ve doğrudan dikkat isteyecek."

Reddetmeye çok şaşkın ve annesini de çıkarmak için endişeli
Heyecan sahnesi, çünkü Bayan St. Clair o kadar bayılmaya hazır görünüyordu
Durdu, Bayan Herbert kolunu aldı ve birlikte adamı takip ettiler
Küçük Charlie taşıdı.

"Nerede olduğunu biliyorsun, Tom," dedi Bayan Gölü'ne; "Al
Bayanlar, doğrudan orada olacağım; Kalmalı ve Bay Armstrong olup olmadığını görmeliyim
o sevgili genç bayanı kurtarıyor, "diye ekledi kendi kendine geri döndü
kıyı.

Bu arada erkekler ikinci kez dalarken yabancıyı alkışladılar
dalgalara, ama su altında bir kereden fazla kaldı
Dalış, bu korkuları kendi kaderi için eğlendi. Bir duraklama vardı.
Sonunda, seyircilerin bağırışlarının ortasında yüzeye çıktı, ama
O kadar zayıf ve bitkin ki, sadece vazgeçmek için yeterli güce sahipti
Görünüşe göre cansız Maria St. Clair'in erkeklere
Tekneler. Bunu yaptıktan sonra kendisi batırırdı, olmasaydı
Hızlı eller tarafından ele geçirildi ve tekneye sürüklendi.

Seyircilerin tezahüratlarının ortasında birkaç dakika kıyıya getirdi,
Ancak Maria St. Clair ve onun
Her ikisi de ölü tüm görünüm için teslimatçı tekneden kaldırıldı.

"Ah canım! Oh, efendim! Bay Armstrong ve Bayan Maria da!-Oh, yapmalıyım
Bu günü görmek için yaşa! "

"Sus! Bu çığlık iyi olmayacak" ve doktorun sesi kaldı
Bayan Gölü'nün işe yaramaz şikayetleri. "Yakınında herhangi bir ev var mı
Bu bayan alınabilir mi? "

"Ah evet efendim," diye yanıtladı, "benimki yakın; Bayan Herbert şimdi orada
Küçük çocukla ve beyefendinin kendi daireleri benim
ev."

Ama Edward Armstrong şu ana kadar iyileşti,
Yardım tekneyi terk edebildi ve taşıyıcıları yürüyerek takip etti
bu cansız formun kendi dairelerine, titreyen adımlarla ve
kalbinde batıyor.

Kapıda Bayan St. Clair ve Bayan Herbert tarafından karşılandı. Eski
Kızının görünüşünde dehşete düşemedi, tek kelime edemedi, ama Bayan
Herbert, girerken, elini uzattı ve onunkini sıktı
Çocuğun Kurtarıcı, "Tanrı seni korusun efendim, asla geri ödeme yapamam
Yaptığın şey için. "Cevap verecek kalbi yoktu, ama baskı yaptı
tuttuğu el ve acı verici ile kendi yatak odasına doğru döndü
tüm çabalarının, kendi hayatı riski altında bile,
Maria St. Clair davasında başarısız.




Bölüm II.

Onu kim kurtardı?


Bu bölüme başkanlık eden soru, bu konuda birçok kişi tarafından soruldu.
unutulmaz akşam, çarelerin ve
Doktorlar tarafından benimsenen derhal önlemler restore edilmede başarılı olmuştu
Maria St. Clair, saatlerce endişeli bir gerilimden sonra bilincine.

Aynı soru, belki de cevabın kime verileceği okuyucuya da başlayacak
bir hayal kırıklığı kanıtlayabilir.

Londra'nın batı ucunun en şık kısmına yakın bir sokakta,
alt kısmı taşıyan büyük ve iyi yapılmış bir ev duruyordu
Bir iş yerinin görünümü, yarım dükkan, yarım ofis. Üstünde, içinde
Büyük harfler, "Edward Armstrong, mısır faktörü. "

Bu kadar cesurca olan yakışıklı, entelektüel görünümlü adam
West Cowes'taki sahilde kendini ayırt etti, hayır ile övünebilir
bir Londra esnafınınkinden daha yüksek pozisyon veya ataların
İngiltere'nin yeomenlerinden daha onurlu. Yaklaşık iki yüz yıldır
Armstrongs, mahallede çiftçi olarak biliniyordu.
Basingstoke. Ailenin sadece bir doğrudan dalı kaldı, bir yaşlı
Çiftçi hala Meadow Farm'ı işgal ediyor ve Edward Armstrong, tek
çocuk.

Erken çocuk, tadı çok farklı olduğuna dair kanıt verdi
tarımsal arayışlarda gerekli olanlar. Bu hesapta annesi,
Birçok anne gibi, oğlunun kendisinden daha eğitimli olmasını isteyen
ebeveynler, gönderilmesi gereken öneriyi şiddetle teşvik etti
Biniş-Okul. Oğlunun ülkenin dediği şey olması gerektiğini
"İyi bir bilgin", onun en büyük hırsıydı.

Bu unvanı alıp almasın, okulda o
Entelektüel zevkleri hızla geliştirdi ve belirli bir dereceye kadar
Dernek için oldukça uygun olmayan hale getiren iyileştirme,
mısır pazarı, "'ay ve onların
What. "Ancak birkaç yıl boyunca evde kaldı ve edindi
Bunların yeterli bilgisi "whoats and what"
şimdiki pozisyonunda ona. Bir süre sonra babası kabul etti
Londra'ya gitmesi ve bir iş kurması.

Edward Armstrong'un okuma ve diğer edebi zevkine rağmen
Pursuits, hala kapsamlı bir iş adamıydı ve başarılı olmuştu
Londra taahhütünde, otuz üç yaşındayken buldu
Kendisi muhteşem bir işin ustası, iyi döşenmiş bir ev, bilinen ve
Mısır değişimine saygı duyuldu ve hala evli değil.

Yine de tüm edebi ve bilimsel bilgisi ile-
Çok az-tüm endüstrisi, enerjisi ve iş alışkanlıkları ile
Erken eğitimden kaynaklanan güçlü önyargılar; tuhaf kavramlar
Çeşitli konular ve vasiyetnameler ve görüşler,
çelişki.

Bunların çoğu, erkenden yumuşatılmış ve kaldırılmış olabilir
ve uygun evlilik.

Ancak Edward Armstrong'un özelliklerinden biri onun içinde gösterildi.
Evlendiğinde kararlılık, karısı için gerçek bir bayana sahip olmak-
O günler ticarette bir adam için çok kolay bir konu değil.

Wight Adası'ndaki görünüşü, katılmak zorunda kaldı
annesinin cenazesi ve iki hafta geçiriyordu.
eski ev ve bir kuzen ve karısının yönetmesi için düzenlemeler yapmak
Çiftlik, babasının rehberliği altında, iş meseleleri onu getirdiğinde
Meadow Farm'dan Wight Adası'na. Cowes'ta gözaltına alınmıştı
Son bölümde açıklanan endişe verici olayların yaklaşık bir hafta
Neredeyse iradesine karşı bir kahramanı yaptı.

O olaylı akşam yatak odasına ulaştığında, doktorlar buldu ve
Reçete ve ona katılmaya hazır hemşireler. Hızla sıyrıldı
Islak kıyafetleri, yatağa acele etti ve uygun ilaçları almaya hazırlandı
Çok fazla kendini isteyen muhalefete rağmen. Bayan Lake güvence altına almıştı
Zamanını en iyisi arasında bölen kendi doktorunun katılımına
Oda, Maria St. Clair tarafından işgal edildi ve kurtarıcısının. Bayan St.
Clair'in tıbbi görevlisi de bu korkunç zamanda,
Kızı Maria'nın nazik ruhu,
Sonsuzluğun sınırları.

Ancak Edward Armstrong, kendini uyumak için oluşturamadı; gerçekten o
Doktorun onu etkinleştirmek için gönderdiği bir taslak almayı açıkça reddetti
bunu yapmak. Bayan Lake, bu nedenle, Dr. Freeman'a göndermeye cesaret etti.
refrakter hastayı daha iyi etkileyebileceğini.

"Doktor," dedi Edward, birincisi odaya girerken, tamamen niyet ediyor
Profesyonel otoritesini uygulamak için, "Ben
Bayan St. Clair'in daha uygun hesaplarını duyun. Bana bir kerede söyle
Herhangi bir umut var. "

"Hey-gün dostum, enerjiniz bana kendiniz için güçlü umutlar veriyor
Tüm olaylarda tam iyileşme, ancak iyi biliyorsunuz.
yaşam ve ölüm hakemleri; sadece tüm araçları ve güvenini kullanabiliriz
Sonuç için daha yüksek güç. "

"Ama _is_ umudu var mı?" Edward'ı ısrar etti.

"Kesinlikle, umut olduğunu inkar edemem," diye yanıtladı. "Dr. Anson da
çabalarımızın sonucuna saygı duyan çok sangue; Ama arkadaşım, eğer
Uyku taslağını almayacaksın, tutma konusunda ısrar etmeliyim
kendiniz sıcak ve sessiz veya deniz banyosunun sonuçları olacak
Beklediğinizden daha ciddi; Ve şimdi Bayan St.'ye dönmeliyim
Şu anda verebileceğimiz tüm dikkatleri gerektiren Clair
o."

"Bana doğrudan bir değişiklik daha iyi gerçekleşir için bir değişiklik gönder," dedi
Hasta endişeyle, Dr. Freeman gittikçe.

"Kendim geleceğim," diye yanıtladı, "sessiz kalman şartıyla ve
uyumaya çalış. "

"Şey," diye düşündü doktor, temkinli adımlarda olduğu gibi
Genç Lady's Odası, "Adam bu yerde bir
Hafta, ev sahibesi bana söylüyor ya da sanırım Bayan St. Clair'in
Bu arada sevgilisi devam ediyor. "

Edward Armstrong'un düşüncelerinin farkında olabilir mi?
kapalı gözler, ama zihinsel olarak uyanık, daha kolay anlardı
huzursuz ve uyanık endişesinin nedeni.

Garip olduğu bir kızın hayatını kurtarmaya çalışmıştı
Çekti ve sonuçta, zamansız ölüme yas tutabilir
bu kadar güzel bir çiçeği yakabilir, yine de hak bile yoktu
yabancı olduğu akrabalarına sempati duymak. Yapabilirler
Sempatisini kesinlikle takdir edin ve çabaları için minnettar olun
onu kurtar, ama sahip olduğu umutlardan hiçbir şey bilmiyorlardı
Son birkaç gün içinde cesaretlendirildi ve teşvik edildi.

Ve bu umutlar nelerdi? diye sordu kendine. Kurulmamışlar mıydılar
imkansızlıklar? Bayan Maria St. Clair iyileşse ve ona borçlu olsa bile
Enerjisine hayat, hala onu kazanmayı umabilir mi? Onurlu olur mu
Bayan St. Clair, bir dükkana sahip olan bir Londra esnafını düşünün, uygun
Earl'ün soyundan gelen kocası? Böyle en küçük kızı için
gerçekten öyleydi. Hayatını kurtarmak yeterince minnettarlık borcu yaratır mı
Sosyal önyargıların ve sosyal önyargıların engellerini yıkmak için güçlü
ayrımlar? Bir eşi destekleyebilmesi gerçeği
Konfor ve lüks anneye ona porsiyonunu vermeye başlar
kız çocuğu? Kendini bu zihinsel sorgulara cevaplayamadı ve
Huzursuz kaygı ile yan yana döndü, zavallı Bayan Lake Lisced
En iyi yatak odasından iyi haberler için, onun lodger uğruna olduğu kadar
Genç bayanın arkadaşlarına gelince.

Dr. Freeman, çağrıldığı yatak odasına girdiğinde
Edward Armstrong, bir bakışta meslektaşı Dr. Anson'un olduğunu gördü.
Her zamankinden daha umutlu. Boğulma vakalarında kullanılan her çare
denedi, ama Dr. Anson açıkça devam eden durumun
Maria St. Clair'in yattığı bilinçsizlik,
başka bir neden. Bu nedenin etkilerini fethetmek artık onun amacı idi; henüz
Çabaları bir gölge bile ödüllendirilmeden yarım saat geçmeden önce
başarı. Maria St. Clair, yatağa hareketsiz ve işsiz kaldı. Ondan
soluk yüz altın bukleler geri itilmiş ve dağılmıştır
Yastık üzerinde düzensiz bolluk.

Yaz alacakaranlık hala devam etmesine rağmen, gaz
Tıbbi erkeklere hayatı geri kazanma çabalarında yardımcı olurlar. Dr. Anson durdu
Parmakları narin bilekle ve meslektaşı girerken
Yatağın yanına çizmesi için bir işaret yaptı.

Başın yakınında karşı tarafta, elini tutarak Bayan St. Clair
Kızı Helen, konvulsif bir kavrayışta. Kriz gelmişti ve
Anne ve kızı acı verici bir niyetle bekliyorlardı.
doktorun çabaları. Dakikalar geçti, ama bunları rahatlatmadılar
çabalar. Şu anda Dr. Anson aniden baktı; Hassas parmakları
bilekte hafif bir titreşim tespit etmişti. Birkaç dakika boyunca
bir duraklamaydı, nefessiz bir durgunluk
ölüm yaklaşımı. Bu, gerilimin yoğunluğu-her göz
Fuar, soluk yüzün üzerinde durdu. Fantezi miydi? Göz kapakları gerçekten mi
Titreme ve dudaklar titriyor mu? Evet; Çünkü gözler titizlikle açıldığında,
Dudaklar ayrıldı ve iç çekiş gibi bir nefes geri dönen hayata kanıt verdi.
Bayan St. Clair aceleyle yükseldi ve evli kızına yapışırken,
Doktor hızla büyük sevincine göre bir uyarıcı uyguladı.
Hasta yutabildi. Yavaş yavaş zayıf nefes daha arttı
Düzenli, gözler daha zeki ve hafif bir renk,
yanak. Doktor yine uyarıcıyı teklif etti ve bu sefer
daha kolay alındı ​​ve hasta konuşmak için çaba gösterdi.

"Mamma, burada mısın?" hafif, zayıf kelimelerdi.

"Evet, sevgilim," dedi Bayan St. Clair, diğer tarafına geliyor
Bayan Herbert ile yatak, "Ve Helen de burada."

"Küçük Charlie nerede?"

"Yatakta ve uykuda güvenli", cevaptı.

"Mamma, bizi kim kurtardı?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sen ve Charlie, Tanrı'nın altında, konaklama yapan bir yabancıya hayatını borçlusunuz
Burada Bayan Lake ile, "diye yanıtladı annesi.

"Mamma, ona teşekkür edeyim. O nerede?"

"Yatakta ve umarım uyurken," diye bağırdı Dr. Freeman; "Ve sevgili gençim
Leydi, sizi de hızlı bir şekilde uyumaya sokmalıyız, ya da cevap vermiyor
Sonuçlar için. Arkadaşımızı yarın görecek ve ona teşekkür edeceksin
kendin."

Maria St. Clair gözlerini itaat jetonuyla kapattı; kolayca aldı
Tıbbi adamların reçete ettikleri ve bir süre sonra birçok uyarı ile
Endişeli anne, beyler ayrıldılar. Yolda
Alt katta Dr. Freeman, "O zavallı kız yeterince uzun değildi
Su, onu tamamen bilinçten mahrum etmek için. O inanıyorum
kendini düştüğünde terörden bayıldı. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Dr. Anson. "Maria'nın sahip olduğunu biliyorum
Her zaman doğal bir su korkusu vardı ve
Onu mutlak bir zorunluluk altında bir tekneye girmeye ikna eder. O vardı
Kurtarılmamış, ölümü esas olarak
Sinir sistemi tarafından alınan şok. Burada kalacak mısın
Dr. Freeman durup elini uzatırken daha uzun mu? "Diye sordu.

"Sadece diğer hastamı görmek için."

"İyi mi?" bir sonraki soruydu.

"Umarım taslaktan sonra ona vereceğim," diye yanıtladı
Dr. Freeman; "Hayatla dar bir kaçış oldu, ama bu bir merhamet
Hiç var mıydı. Kimse daha hızlı ve cesurca hareket edemezdi
ondan daha. "

"Bu akşam hastama tekrar bakacağım," dedi Dr. Anson
El sıkıştılar. "Ateşli semptom yoksa, yakında sahip olacağız
Genç bayan oldukça iyi. "

"Bu durumda daha fazla ateş tehlikesi var," diye düşündü doktor
Edward Armstrong'un yatağının yanında durdu, parmakları nabzı birkaç
Dakikalar sonra, neler olduğunu açıklamak ve ona Bayan St.
Clair'in umutlu durumu.

Ancak bu bilginin etkisi ve yaptığı çare
Şimdi reddetmiyor, o kadar faydalıydı ki yarım saatten kısa bir süre sonra
Doktor onu Bayan Gölü'nün bakımına bıraktı, sakince uyuyordu.

Yine de ilaç olabildiğince güçlü, tutacak kadar güçlü değildi
Edward Armstrong bütün gece uyuyor. Bir kereden fazla uyandı ve buldu
Bayan Gölü, son vesileyle odasında izliyor, endişeyle
Bayan St. Clair'i sordu.

"Tatlı uyumak efendim, şükürler olsun," diye cevap verdi. "Ben yeni girdim
Oda ve bayanlar biraz alabildiğim için yeterince sevindim
dinlenmek. Buraya sadece iyi olup olmadığınızı görmek için geldim; Ve şimdi ben
Miss St. Clair'in odasında yerimi alacaklar, giderken
aşağı. Oh, efendim, ikisi de son yaptığınız için size çok minnettarız
gece. Ama seni uyandırıp dinlenmeni kaybetmeyeceğim;
Ne hakkında olsam, böyle gevezelik mi? "Ve ihtiyatlı bir şekilde çizdi
Yaz başlarında gün ışığını kapatmak için perdeler daha yakın.

Ancak Edward, uyanık kalmak için taslağının etkileri altındaydı
uzun. Bayan Lake'in konuşmasından yeterince anlamıştı.
St. Clair tehlikede değildi ve konuşmayı bırakmadan önce bile
uyuyakaldı.

Ancak sabah güneşi, sandığı gibi onu her zamanki saatinde canlandırdı.
Ve oldukça yenilendi ve onun için çok daha kötü hissetti
Önceki akşamın istismarları.

Hızlı giyinme, oturma odasına indi ve onu buldu
Saatin dokuz vurduğunu sürpriz.

Mantelpiece, içine girerken durmuş olan saatini yatıyordu
Su ve eller yedi yarıya işaret etti. Ayarlamak için almak
Doğru zamana kadar, pencereye yürüdü ve karşıya baktı
Bahçe de neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan noktaya
diğerine gelince ve ne olabileceğini düşündüğü gibi ürperdi
Çabaları başarısız olmuştu.

Böylece yansıtırken, Bayan Lake kahvaltısına girdi.

"Günaydın efendim," dedi onu selamlamak için döndü; "O kadar mutluyum
Seni tekrar alt katta görmek için, ne diyeceğimi pek bilmiyorum.
Ama gerçekten çok iyi hissediyor musunuz, efendim? "Diye ekledi aceleyle" çünkü sen
soluk görünüyor. "

"İyiyim," diye yanıtladı, gülümseyerek, "ya da en azından peşinde olacağım
Kahvaltı, umarım, çünkü bu fiziksel şeyler başımı ağrıyordu. "

"Olduğuna cüret ediyorum, efendim; uyku taslakları her zaman yapar, ama olacaksın
Bir fincan kahveden sonra oldukça iyi. "

Edward Armstrong, ev sahibini iken, hiçbir şey yoktu,
onu bekleyerek veya burada toz alarak odada kalmaya devam etti ve
orada veya masadaki farklı makaleleri yeniden düzenlemek,
sorgulandı. Umutları yakında gerçekleşti, çünkü lodger, "Nasıl
Bu sabah genç bayan, Bayan Lake? "

"Oh! Güzel yapıyorum efendim, ve usta Charlie de; odamda uyudu
Dün gece ve uyanıktı, ne kadar zamandır söyleyemem, yığın sormak
onu alan nazik beyefendi ve sevgili teyze hakkında sorular
su-ve bayanlar, efendim, sizden istiyorlar ve yapıyorlar
Bayan Maria'nın bu sabah tekrar kendisi olduğunu ve gittiğini söyle
Şu anda kalkmak için. "

Bayan Lake, kapıdaki bir muslukla kesintiye uğradı ve beklemeden
Bir cevap, açıldı ve Bayan St.'nin tıbbi görevlisi Dr. Anson
Clair, odaya girdi.

"Evet, arkadaşım Edward Armstrong," diye bağırdı beyefendi olarak
Ziyaretçisini almak için Rose'u şaşırttı. "Sadece öğrendim
Bu sabah Dr. Freeman'dan kahramanımızın adı; Hiçbir fikrim yoktu
cesurluğu ve cesareti yerin konuşması olan beyefendi
İyi arkadaşım çiftçi Armstrong'un oğlu. "

Edward, tanıdığı arkadaşıyla ellerini sıkarken gülümsedi.
Oğlum, ama hareketlerinde bir dil vardı ve
yanaklar, aktif iş adamında çok sıradışı, doktorun
Hızlı göz yakında tespit edildi.

"Geçen akşam eforlarınızdan kötü etkiler hissediyor musunuz?" O
sordu.

"Hayır," cevaptı; "Tembellik ve cislik etme hissi vermedikçe
Hareket kötü etkiler arasında sıralanabilir. "

"Şey, tam olarak değil," dedi Dr. Anson, "şikayet ettiğiniz şey
Kuşkusuz tükenme ve heyecandan kaynaklandı. Her olayda, yapmalısın
Tatilinizi uzatın ve burada bir veya iki gün daha uzun süre dinlenin; böyle bir
Seard Seard Sear, o kadar kolay bitmeyen efektler üretiyor. "

Şu anda kapı hafifçe açıldı ve
Açılış, pembe bir yüz, kahverengi bukleler ve bir çift koyu göz görülüyordu.
İki beyefendeki merakla baktı.

"Ah, Charlie," dedi doktor, "sen misin? İçeri gel ve nasıl söyle
Dün seni sudan çıkaran beyefendiye yap. "

Küçük Charlie Herbert cesurca ilerledi ve Bay'ın önünde duruyor Armstrong tombul elini uzattı ve beni kurtardığı için "Teşekkürler 'dedi
boğulmaktan. "

Edward çocuğu dizinde kaldırdı ve doktor ederken onu öptü
soruldu

"Seni kim buraya gönderdi, Charlie?"

"Bayan Lake," diye yanıtladı.
beyefendi."

Doktor yükselirken gülümsedi ve arkadaşıyla el sıkıştı
söz konusu--

"Ziyaretimi yukarıda ödemek için seni şimdi terk etmeliyim. Edward, çocuğu tut
Bir süredir burada; Daha iyi bir şirkete sahip olamazsınız. "




Bölüm III.

Sosyal bir ikilem.


Edward Armstrong, küçük olanı daha iyi tanıyorken
Maria St. Clair'in yeğeni Dr. Anson,
Baskı yapmak, tüm katalogdaki herhangi bir kişiden çok daha zor
Çeşitli "eti varisi olan hastalıklar"-
gurur.

Hastasını tam iyileşme için adil bir şekilde buldu. Onun huzursuz
Onu kurtaran garip beyefendiye teşekkür etme kaygısı onu yapmıştı
Anne giyinme isteğine yol açın ve şimdi oturdu
Kolay sandalye, soluk görünüyor, ama görünüşe göre sadece acı çekiyor
tükenme.

"Yukarı ve giyinmiş mi? Sözümün üzerine!" dedi Dr. Anson. "Hazırlanmadım
Böyle hızlı bir iyileşme. "

"Neredeyse her zamanki gibi hissediyorum, doktor," dedi, "sadece biraz zayıf
ve yorgun; Ama Mamma ve hepimiz teşekkür edene kadar dinlenemem
Beni ve Little Charlie'yi kurtaran beyefendi. Bayan Lake onun oldukça
Bu sabah ve yarın Londra'ya geri dönme konuşuyor, eğer biz
onu görmek ve kişisel olarak ona teşekkür etmek, bugün olmalı. "

"Pekala canım," dedi doktor; "Zorluk olmayacak
Arkadaşım Bay Edward Armstrong'dan sizi ziyaret etmesini istiyor. "

"Arkadaşın Dr. Anson?" diye bağırdı Bayan St. Clair, şaşkınlıkla; "sahip olmak
Onu uzun süre tanıyor musun? "

"Neredeyse onun çocukluğundan ve daha zeki, iyi bilgilendirilmiş bir adamım
nadiren tanıştım. Ancak şimdiye kadar o
diğer iyi niteliklerine ek olarak cesaret ve cesarete sahipti. "

"Ama o kim?" bir sonraki soruydu.

"Meadow'un sahibi olan çiftçi Armstrong'un oğlu, gerçekten tek çocuk oğlu
Çiftlik, Basingstoke'dan yaklaşık iki mil. Çiftlik aitti
Armstrong'un ataları yaklaşık iki yüz yıldır. Yaşlı beyefendi
yakın zamanda karısını kaybetti ve oğul birkaç hafta önce Londra'dan geldi
annesinin cenazesinde bulunacak. "

"Genç Bay Armstrong Londra'da yaşıyor, sanırım?" Bayan Bayan
Herbert.

"Evet; entelektüel arayışlar için zevkleri ve eğitimi onu yaptı
Çiftçiliği sevmiyorum ve sonunda babası, büyük bir isteksizlikle izin verildi
Londra'da mısır satıcısı olarak işe başlaması. "

Bayan St. Clair, bu açık açıklamayı dinlemişti.
kızının ve torununun kurtarıcısı ve öncülleri çok
çelişkili hisler. Ona kişisel olarak göstermeyi umuyordu
Kendi hayatını riske atan bu beyefendiye derin şükran duygusu
çocuğu için; Ama şimdi, bunu nasıl yapabilirdi? O kadar getirilmişti
Ticaretteki kişileri kendinden çok daha düşük olarak düşünün ve doktor
Hesap bu yabancıyı bu kadar ölçülemez bir mesafeye yerleştirmiş gibiydi.
Ve yine de kendini böyle bir minnet borcundan nasıl rahatlatabilir?

Ortaya çıkan duraklama sırasında Dr. Anson, inceledi ve sorguladı.
hasta ve tatmin edici cevaplar almış olan
Bayan St. Clair'in sesi hareketlerini tutukladığında ayrılın.

"Dr. Anson, bu kişiye şükran borcunu asla gerçekten geri ödeyemeyiz
Ona borçluyuz, ama o ticarette olduğu gibi, bir miktar kabul edeceğini düşünüyor musunuz?
para; Yakışıklı bir şey, yani! Eminim damadı Sir James
Elston, böyle bir durumda bunu kolayca ilerletirdi. "

"Mamma!"

"Bayan!"

Kelimeler neredeyse eşzamanlı olarak Bayan Herbert ve
Doktor. Birincisi doktorla konuşma hakkından vazgeçti.
diye bağırdı

"Arkadaşım Bay Edward Armstrong sadece büyük mülk sahibi bir adam değil, aynı zamanda
rafine ve entelektüel zevkler ve uzak bir eğitime sahip olabilir
Çiftçi oğullarının genelliğinin ötesinde. Yapamadım----"

"Ah, dua et bana!" Bayan St. Clair'i kesintiye uğrattı,
Doktorun arzuları, "ama arkadaşından bir adam olarak konuştuğunuzda
İş, bir esnafın genel olarak olduğu gibi olmasını sanıyordum. "

"Bayan St. Clair," dedi doktor, "İngiltere onunla gurur duyuyor
Ticaret ve şimdiki çağın gençleri,
eski eskiler gibi, 'prensleri tüccar olacak'
akıl, arıtma ve eğitim adamları. Her olayda benim
Sevgili Madam, kızlarınıza bu beyefendiye teşekkür etme fırsatı verin
hayatını onların adına riske attığı için; Şahsen, eminim, o
Bunu bekleyecek ve tüm yükümlülükleri iptal ettiğini düşünecek. Eğer görürsen
O kendiniz yargılayabilirsiniz. Günaydın bayanlar. Heyecan verme
Kendin canım, "diye devam etti, daha nazikçe el sıkışırken
Hasta; "Anayasanız bir şok aldı ve
dikkatli olmak."

"Yapacağım, doktor, sana söz veriyorum" dedi, "ama içine girebilirim
Ziyaretçiyi almak için Mamma ve Helen ile çizim odası? "

"Tabii ki-tabii ki," diye yanıtladı, "ama unutma, konuşmayacağın
çok fazla."

Dr. Anson, odadan ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca sessizliğin hüküm sürdü:
Bayan St. Clair, bir kerede olmanın sürprizinden kurtulamadı
kendi tıbbi adamı tarafından belirlenir; Gerçekten de o kadar rahatsız görünüyordu ki
Helen sessizliği kıran neşeli gülüşe direnemedi.

"Mamma, çok rahatsız görünme," dedi; "Tabii ki yapamadın
göstermenin en iyi yolunun ne olacağını bilmeleri bekleniyor
Bu yabancıya minnettarlık, çünkü gerçekten minnettar olmalıyız ---- "

"Biliyorum canım," dedi Bayan St. Clair, gururu bir
şiddetli darbe; "Ve şimdi ne yapacağız?"

"Sadece çizim odasına ertelemeliyiz, zili çalmalıyız ve
Kartlarımızdan, iltifatlarımızla ve Bay Armstrong'un bir talebi ile
Bizi ziyaretle tercih edecek. "

Bu tavsiye bir kerede harekete geçti ve birkaç dakika içinde Maria
Kendisi rahatça Bayan Lake's Pretty'de bir kolşa oturdu
Çizim odası, annesi ve kız kardeşi görünümünü beklerken
Ziyaretçileri kanepede resmi durumda. Maria'ya bile Edward
Armstrong tam bir yabancıydı, çünkü mütevazı bir şekilde daralmış olmasına rağmen
bir önceki Pazar kilisedeki ciddi bakışlarından ve onun
Kaza gününde iki kez yüz, hala bilinmiyordu.

Merdivenlerdeki ayak izleri onun olduğunu açıkladığında uzun süre beklememişlerdi
yaklaşmak; Ancak yalnız değil, Bayan Lake kapıyı açarken Edward
Armstrong, küçük Charlie Herbert'in önüne geçti.

"Küçük oğlun bana bu sabah bana bir ziyaret ödedi, Bayan Herbert,"
dedi, onu karşılamak için yükselen bayanlara eğilirken "
Onu bakımına güvenle yerleştirmek için onu benimle yukarı getirdi. "

Bayan Herbert, onların için bir sandalye yerleştirirken ona minnettar bir görünüm verdi.
misafir. Sonra kendi oturuyordu, dedi--

"Umarım Charlie zahmetli değildi?"

"En azından değil," diye yanıtladı; "Gerçekten, çocukça prattle yaptı
Ben iyi. "

Bayan St. Clair'in ziyaretçisinin görünüşündeki sürprizini, onu giyen
yas davası, bir süre arttı,
Doktorun veda konuşması. Ancak gerçek bir İngilizceydi
nazik kadın, ve Edward onun için yerleştirilen sandalyeyi almadan önce
gelişmiş ve elini tutarak,
Sadece nezaketle karıştırılın--

"Bay Armstrong, senden bizi ziyaret etmeni isteme özgürlüğünü aldım.
Çünkü için minnettarlığımı ifade etmek için kızlarımla katılmak istiyorum
Dün türün ve hızlı enerjiniz, hayatımı kurtardı
kızı ve küçük torunu. Üzerinde hissettiğimiz her şeyi söylemek mümkün değil
konu. Umarım sadece içten ve minnettarımıza inanırsın
takdir. "

"Bayan," diye yanıtladı Edward, tüm bunların gerçekten acı verici olduğu, "Ben sadece
yerinde olduğumu ve hizmet edebildiğimi hatırlamaktan çok mutlu
sana. "

"Asla geri ödeyemeyeceğimiz bir hizmet," dedi Bayan Herbert; "Ama senin için
eforlar sevgili oğlumu kaybetmeliydim. "

"Ve ben," diye bağırdı nazik bir ses, "hayatımı kaybetmeliydi, Bay
Armstrong, ama sizin için; En iyi teşekkürlerim, teklif edecek zayıf bir dönüş
Sen."

"Bayanlar," dedi Edward Armstrong, "Bana çok fazla onur yapıyorsun. Sadece ben
Enstrümanı, Tanrı'nın elinde, kurtarmak için çok minnettar
Sen büyük üzüntüden ve bunun bilinci tüm ödül
sormak. Ama bana izin ver, Bayan St. Clair, "dedi aceleyle değiştirerek
Konu, "Umarım büyüklerden herhangi bir ciddi etki hissetmezsin
Dün maruz kaldığınız tehlike? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı; "Hafif bir tükenme hissi dışında, ben
aksi takdirde her zamanki gibi. "

Maria St. Clair'in soluk yanağını renkli tutan allık,
Konuştu, onu çok yakından izleyen ciddi gözlerin bilincindeydi, ekledi
Edward Armstrong'un bu kadar büyük olduğu adil yüze ek güzellik
hayran kaldı. Hazır dokunma ile Bayan St. Clair'e döndü ve tanıtıldı
Başka bir konuşma konusu.

Konuştukları gibi bir saat geçti, ziyaretçi olduğunda
Rose Git, Elder bayanlar her biri ziyaret etmesi gereken bir dilek dile getirdi
onları kendi konutlarında. Ama isteyimsizce kaygısını belirtti
Ancak, Bayan St. Clair'i çağırmak için vaat etmek için vaat etmek için
Richmond'da; ve Piccadilly, Dover Caddesi'nde kendi adresini adlandırıyor.

Edward Armstrong'un tuhaf kavramları ve inatçı önyargıları
daha fazlasını duyacak, şiddet içeren kısıtlama altında tutuldu
Bu bayanların şirketi. Şimdiye kadar kendini cesaretlendirmişti
Tüm sosyal ayrımlar için biraz aşağılama, ama şimdi yapmıştı
Sosyal olarak konuşurken, konumu yukarıda olan bir aileyle tanışmak
Kendi, duyguyu ezdi ve adresini yazarken
Bayan St. Clair, "mısır-satıcı" kelimelerini atladı.

Belki de radikal kavramları herhangi bir neden tarafından kısıtlanmazdı
bir bayanın kızı için büyüyen bir bağlılıktan daha az güçlü
İngiltere'nin aristokrasisi ile sıralanabilir. Ve bayanla orada
Edward Armstrong'un görünür olarak iyileştirilmesinden şüphe duyuyor
Ve elbise böyle bir izlenim bırakamazdı
Yakışıklı yüz, erkeksi taşıma ve servet için itibar atıldı
görüş ölçeğine.




Bölüm IV.

Üstesinden gelme zorlukları.


Edward Armstrong, Bayan St. Clair ailesinden ayrılmıştı.
daha samimi olan bu niyetlerin en ufak bir ipucu bile
dernek güçlendirilmişti. Ama kaldığı üç gün
West Cowes'da zaman kaybetmedi. Her gün Maria St. Clair'i görmüştü ve
kendini o kadar hoş bir arkadaş ve eskort yaptı ki, bayanlar
bir sürüş için ona eşlik etme davetini isteyerek kabul etti
Bir kez vesilesiyle işe aldığı açık bir arabaya.

Sonunda pişmanlıkla veda ediyorlar ve ondan etkileniyorlar
kızları, Bayan St. Clair, onu görmeleri gerektiği umudunu dile getirdi.
Richmond eve döndükten sonra, beklediği bir
iki hafta.

Edward Armstrong zihni tamamen uydurulmuş Londra'ya döndü. O
kararlı bir iradeye sahipti ve
Cowes'taki heyecan verici akşamdan sonra ona işkence etti, çok fazla vardı
Başarısızlığı korkutma konusunda benlik saygısı.

Sevdiği kız, onurlu Bayan St.'nin kızı olabilir.
Clair ve bir Earl'ün büyük torunu ve bunu onun içinde
En azından gözler güzeldi, ama parasızdı; ve
Hayatını kurtardığı için ona karşı hissettiği minnettarlık hızlıydı
aşka büyüyor. Buna ek olarak, sahip olmadığı paraya sahipti ve
onu tüm hoş konfor ve lükslerle çevreleme gücü
Para tedarik edebilir. Ancak buna rağmen
Bayan St. Clair'i ziyaret edene kadar beklemek için kendine güven
kendi evi ve gerçek pozisyonu ile daha fazla tanışmak
Kendini müttefik yapmak istediği aile.

Bay Piccadilly, Dover Street'teki Edward Armstrong'un evi
Başlangıçta bir asilzade ailesinin Londra konutu
Bu yüzyılın başlarında Londra'nın bu bölümünü yapmıştı.
Mayıs Fuarı, merkezleri.

Evinin üst kısmını iyi bir kiralamaya bırakmıştı, sadece
Kendisi için ofisin arkasında bir lisans salonu ve bir yatak odası.

Wight Adası'ndan döndükten sonra ilk akşam, bunlar
Lisans daireleri çok yetersiz ve ıssız bir yönü giyiyordu.

Şimdiye kadar iş ve para kazanma, düşüncelerini o kadar emmişti ki
İşgal ettiği odaların gözlerine neredeyse hiç ilgi göstermedi. Onun sürdüğü sürece
Temizlikçi yemeklerini düzenli olarak hazırladı ve dairelerini temiz tuttu
Ve rahat, memnun kaldı.

Ancak şimdi, yerli olarak eleştirel bir göz baktı
Düzenlemeler ve geldiği bu akşam, geriye yaslanırken
Akşam yemeğinden sonra, bunların bazı düşünceleri geçti
Aklından--

"Hiçbir eşin bu kadar pis bir şeyden memnun olmasını bekleyemedim
Bir oturma odası için bu gibi yerleştirin ve o peri getirmeyi düşünmek için
Kız, Maria St. Clair, böyle bir eve saçma. Onu kazanmak isterse ben
Bu insanlardan yukarı çıkmalı ve evimi formda bırakmalı
onu almak için stil. Ancak, onlara kadar ayrılmalarını bildirmemeliyim
Başarıdan eminim. Başarısından emin olun! Ne düşünüyorum? 'Bayılmak
Kalp ne kadar adil bayan kazandı! ' Ve Edward Armstrong başarısız olan adam değil
Bir zamanlar karar verdiğinde. "

Üç hafta vefat etti ve Temmuz ayında sıcak, boğucu bir sabah, Maria
St. Clair, Richmond'da güzel bir çizim odasının penceresinde durdu,
rakibi olmayan bir sahneye güzel parka bakmak
Londra'dan aynı mesafedeki herhangi bir banliyöde. Olan asil ağaçlar
Richmond Tepesi'nin kaşından Yeşilin üzerine dağılmış
Ayağından akan Thames'in gümüş akışı lüksdü
Yaz yaprakları. Kestane ve meşe, elm ve huş ağacı, asillerini yeniden yetiştirdi
Çeşitli mesafelerde formlar, geniş gölgelerini dalgalı olarak döküyor
kadife çim, yumuşak geyik ise güvenlik içinde göz attı
barınma dalları.

Bayan St. Clair, şimdi ve sonra göz atarak açık pencerenin yakınında işte oturdu
Düşünceli, dalga giyen genç kızının adil yüzünde
Bakın, parlak sevgisine rağmen.

Maria, tehlikeli deniz banyosunun etkilerini oldukça kurtarmıştı ve
Radyant kelime, görünümüne uygulanacak bir terim çok abartılı değildir.
Genç kız zarif bir şekilde dururken, dikkatsizce, karşı eğilirken
pencere çerçevesi.

"Pratik yapmayı bitirdin mi, Maria?" dedi annesi sonunda.

"Hayır, anne; ama sevgili eski parka başka bir bakmaya karşı koyamadım.
Sonuçta, Richmond Hill'den daha güzel bir yer olduğunu sanmıyorum,
Wight Adası'nda bile; Ve o zamandan beri burada yaşamış olmama rağmen
Çocukluk, her yıl benim için daha güzel göründüğünü beyan ediyorum. "

"Bunun nedeni daha yaşlı olduğun ve güzelliğin daha fazla takdir edebilmesidir
manzara."

"Sanırım bunun nedeni bu," diye yanıtladı Maria-ve yine de konuşurken
Richmond'da doğanın bu yeni takdirinin bir bilinç ortaya çıktı
kökenini, duyguların romantik ve canlı bir tanımına borçluydu
Sahne şimdi tüm onu ​​tekelleştiren birinin kalbinde heyecanlanmıştı
düşünceler. "Gelip bizi görmeye söz verdi," dedi kendi kendine "ve biz
bir hafta evdeydi ve yine de görünüşünü yapmadı. Belki o
Sonuçta gelmeyecek; "ve sonra, üzgün olanı atması gerektiğini hissediyorum
Annesinin dikkatini çeken düşünceler, aniden acele etti
piyanoya ve bir parçanın ilk akorlarına varyasyonları olan
"Richmond Hill'in Lass" ın havası.

Ancak bestecinin çabaları aniden sona ermeye mahkum edildi. .
Young Housemeid, çizim odası kapısını açtı ve bir
Beyefendi odaya, bayanları hayrete düşürerek şaşırdı.

"Bay Edward Armstrong, hanımefendi, "aynı zamanda o beyefendinin
Metresinin elinde kart.

Maria aceleyle karışıklıkla piyanodan yükseldi. Düşündüğü kadar
Teslimatçısını aradığı beyefendi üzerine, görünüşü
Bu an o kadar beklenmedikti ki onu görmekten rahatladı
Önce piyanodan uzakta oturan annesine ilerleyin. O
Ancak ondan önce kendi sahipliğini kurtarmak için neredeyse hiç zaman geçirmemişti
Bay Armstrong'un kızıyla ilgili sorularına yanıt olarak annenin sözleri
ona dönmesine ve ona yaklaşmasına neden oldu.

Maria St. Clair, borçlu olduğu bu adamla tanışmak için öne çıkarken
diye düşündü, böyle bir minnet borcu, Edward Armstrong,
Kendisi hakkında iyi bir görüş, aşağılık duygusunun bilincindeydi.

Basit beyaz sabah elbisesinde önündeki genç kız vardı
onu ölçülemez bir şekilde yerleştirmiş gibi görünen tavır ve yatak
mesafe.

Doğru, mütevazı bir çekingenlik ve kızarma karışıklığı vardı, bu da ekledi
Elini tutup cevap verirken güzel yüzün bir cazibesi
bayan benzeri kolaylıkla sağlığı için soruşturmalar. Yine de Edward Armstrong
Birkaç dakika önce şirkette kendini evinde hissedebilecekti
bu bayanlar.

Hepimiz dışsallardan etkilenmekle yükümlüyüz ve bu nedenle ne zaman
Edward Armstrong, Bayan St. Clair ve kızıyla kendi başlarına tanıştı
konut, zihninde üretilen izlenim büyük ölçüde farklıydı
Wight Adası'nda hissettiği şey.

Orada onlara kasvetli ve eski moda ile tanışmıştı
Bir konaklama evinin çizim odası, ama burada her şey iyileştirmeden bahsetti
ve zarafet. Hakkında taklit veya gösterişli bir şey yoktu
ev veya asil giriş, hatta oturdukları çizim odası bile
Düşük tavan ve mobilya ne lüks ne de yeni. Ama o
rafine tadı etkilemesini ve için satın alınan tüm makaleler gibi
Gösteri yerine içsel değerleri, birçok kişi için sürecek adil teklif
yıllar daha iyi durumda.

Yine de antika dolaplar, merak uyandıran işyerleri ve
Edward'da diğer değerli süslemeler üretmek için yeterli olurdu
Armstrong atıfta bulunulan izlenim. _Toute topluluğu _,-
Merkezi eski moda kırmızı tuğla ev, geniş oaken merdivenleri
Brüksel halı ile kaplı; Uzun, düşük çizim odası, pencereleri
Balkonda yere açılmak; narin Chintz
sandalyeler ve kanepeler; Çiçekler, müzik, dantel perdeler ve
İki nazik, bayan benzeri kadının varlığı, biri dul eşi elbisesinde
kızının basit beyazıyla tezat, hepsi
çiçek parfümü ve görkemli umut tarafından bitti
Pencerelerden önce Edward Armstrong'un asla
unutmuş olmak.

"Öğle yemeğine kalmalısınız, Bay Armstrong," diye belirtti Bayan St. Clair,
Hareketsizce yarım saatten fazla konuştuktan sonra
West Cowes'daki tekne kazasının emici konusu.

"Korkarım ki kalamayacağım," diye yanıtladı, "işim olduğu için
Richmond'da bir süre beni gözaltına alacak; Ama eğer olur
hoş ol Bayan St. Clair, bir sonraki öğleden sonra bir sonraki öğleden sonra geçireceğim
Her gün hafta uygun bulabilirsiniz. "

Bay Armstrong'un öğle yemeğinde kalma konusundaki sıkıntıları hızla
memnun olur olmaz ayrılması gerektiği sözünün üstesinden gel
daha sonrasında; Ve ziyaretçi o öğleden sonra her zamankinden daha fazla ayrıldı
Maria St. Clair tarafından büyülendi ve onu onun olarak almaya tamamen karar verdi
eş. "Bir iradenin olduğu yerde bir yol var,"
Edward Armstrong'dan daha fazla gerçekleştirme olasılığı daha yüksekti.

Bu ziyaretten Edward Armstrong ve Maria St. arasında bir samimiyet ortaya çıktı.
Annesinin kendini önleyemediği Clair. Onu gördü
Kızı hayatını kurtaran adam için artan bir tercih. O
kendi tarafında açık göstergelerde algılandı, en büyük ödülün
cesareti ve cesareti için bir geri dönüş olarak sorabilir, eli olurdu
Maria St. Clair; Ve yine de böyle bir sonucu önlemek için hiçbir şey yapamazdı
Wooer'a gutum ve belki de kızına acı çekmeden.

"Sanırım kız kardeşim Louisa'ya danışmalıyım," dedi kendi kendine
"Ve Sir James, ya da Herbert Hindistan'dan eve gelene kadar bekle. Helen de
Little Charlie'nin herhangi bir itirazda bulunması için minnettarım, eminim,
Ama belki de Albay onaylayabilir; "-ve sonra Bayan St. Clair olarak
askeri damadı karakterini hatırladı ve neye yansıdı
Minnettarlığı, tek oğlunu kurtaran adama karşı olurdu.
Boğulurken, müdahale etmesinin ne kadar imkansız olduğunu hissetti.

Ona evi yasaklayamadı ve tek yapabileceği beklemekti
Niyetlerini açıklamak için ve sonra Maria'nın sevgileri olsaydı
Gerçekten kazandı, konuyu Sir James'in önüne koymalı ve onu almalı
tavsiye.

Bayan St. Clair'in beklemesi uzun sürmedi.

Bir öğleden sonra, Ekim sonuna doğru Edward Armstrong
bayanlara parkta bir yürüyüşte eşlik etti, sonra görkemli
Kırmızı ve altın kahverengi renklendirme, sonbaharın
asil ağaçlar.

Onlara orta yaşlı bir dövüş görünümünün beyefendi tarafından birleştirildi.
Bayan St. Clair memnun sürprizle karşıladı.

"Neden Albay Elliot, mümkün mü?"
Eller, "Ne zaman geldin?"

"Dün bir gün önce," diye yanıtladı. "Karım beni günümüze gönderdi
Saygılarımı ödeyin ve burada olduğumu bulur bulmaz seni takip ettim. "

"Ve seni gördüğümüz için çok mutluyuz," diye yanıtladı Bayan St. Clair. Sonra dönüyor
Kızına, "Küçük Maria'yı hatırlıyorsun, Albay? Ben
Diyelim ki onu yetişkin buldun mu? "

"Gerçekten büyüdü! Altı yılın ne yaptığı bir değişiklik," diye yanıtladı.
arkadaşında.

"Bay Armstrong-Albay Elliot"-ve Bayan St. Clair'i gözlemliyor
Bakış, beyefendiyi tanıttı, "Maria'nın hayatını borçluyuz ve
Küçük yeğeni Charles, bu beyefendinin cesaretine
boğulma tehlikesi içinde. "

"Tüm hesabı karımdan duydum," dedi Albay,
hızlıca; Ve Edward Armstrong girişte şapkasını kaldırırken,
Elini tuttu ve ekledi, "Bay Armstrong, gerçekten mutluyum
Tanıdığın. "

"Bize akşam yemeğine eşlik etmelisiniz," dedi Bayan St. Clair
İngiltere'ye gelişine saygı duyan açıklamaların tutanakları ve sonra
Eve döndü, Albay Bayan St. Clair ve
Geri kalan gençler. Edward için akşam hoş bir şekilde geçti
Armstrong, erkeklerin şirketinde her zaman daha büyük bir avantaj gördü,
neredeyse her konuda sohbet edebileceği.

O _something_'den belirli bir isteğini gizleme dokunuşuna sahipti
çocukluktan rafine topluma alışkın olan adamı işaretler ve bu
Ona çok miktarda kendi kendine yeterlilikten yardım edildi. Bu olabildiğince ol
Albay Elliot erken gittiğinde,
Evde, bu kadar hoş bir bırakma konusundaki pişmanlığını samimi bir şekilde ifade etti
arkadaş.

Bayan St. Clair, akşam yemeğinde derinleşmiş rengi belirtmişti.
yanaklar ve kızının gözlerindeki parlak görünüm, ama o
Çay'dan sonra Edward Armstrong'un sözleri için neredeyse hazır değil
Çizim odası Maria yükseldi ve annesini onunla yalnız bıraktı.

"Bayan St. Clair," dedi-ve bir zamanlar kendi kendine sahip olanın sesi
Edward Armstrong titredi-"Sana böyle bir iyilik sormak için girişimde bulunamadım
İstediğim gibi, ama son birkaç kişideki nezaketiniz için
aylar. Bir keresinde sana ne şekilde gösterebileceğini söylememi istedin
Sonuçta sadece ortak bir eylem için bana minnettarlığın
insanlık. "Durakladı, ama Bayan St. Clair konuşmadı, bu yüzden gitti
-"Dünyada bana bir kısmı olabilecek bir tazminat yok
Bana kızına verebileceğiniz hediyenin değeri.
Hayatını kurtarma çabalarımda bile, artan bir sevgiyle hareket ettim
o, daha iyi olmamıza izin verdiğinizden beri arttı
haberdar olma. "

Tekrar durdu, çünkü sözleri acele etmişti ve sonunda
nefessiz. Çok iyi, aralarında var olan sosyal bariyeri biliyordu
Çiftçinin oğlu ve bir Earl'ün büyük torunu ve konuşurken
Bu bariyer, Bayan St.
Clair. Nasıl aşılabilir? Sonunda sessizliği kırdı
baskıcı hale geliyordu

"Bay Armstrong, kızım için tercihinizden onur duyuyorum.
Hayatını kurtaran cesaret için asla minnettar olamaz.
Onun sevgisini kazandığına inanıyorum ve kendi tarafımdan kolayca verirdim
Bir an tereddüt etmeden sana, ama ailemi düşünmeliyim,
kayınpederim ve kocamın akrabaları. Ben ne söyleyecekler
A ---- "ile evlenmesine izin ver

"Tereddüt etme, Bayan St. Clair," diye bağırdı Edward, gurur duyan
Sözleri tarafından canlandırıldı; "Bayan Maria St. Clair'den sorduğumu biliyorum.
Bir esnafla evlen, ama ona daha fazla konforla bir ev sunabilirim,
lüksler ve incelikler, genellikle birçok kişi arasında bulunan
rütbede çok üstümde. "

Cehennemi Bayan St. Clair'i rahatsız etti; Ama birkaç dakika sonra '
Yansıtma dedi ki, "Bay Armstrong, bir parayla oldukça farkındayım
Bakış açısı kızım için teklifiniz dikkate değer,
Ama akrabalarıma danışana kadar rızamı veremem. Ver bana
meseleyi önlerine koymak ve tespit etmek için birkaç gün
Maria'nın duyguları, tek istediğim bu. "

"Bayan," dedi Edward Armstrong, "
Bu konuda usulüne uygun olarak düşünülürse, sonuç hakkında hiçbir korkum yok. BEN
Kararınız için bir hafta bekleyecek. "

Bayan St. Clair, kendini takdir eden bir gülümsemeyi neredeyse hiç kısıtlayabilir
Bu konuşmada sergilendi, ama hoş bir şekilde salladı ve söz verdi
Bir haftadan kısa bir süre içinde ondan haber alması gerekiyor. Ancak sonuç,
Bayan St. Clair'in akrabalarına uygulanması her durumda ama
Biri Edward Armstrong için elverişli. Kızı Helen'e hazırdı
Onunla ilgili her şeyi görmezden gelin, ama saygın bir şekilde bağlı, yetenekli
Maria'ya üstün bir ev vermek ve kendi içinde yakışıklı, iyi eğitimli,
iyi bilgilendirilmiş ve şüphesiz cesur ve cesur, çünkü o olmasaydı
Kız kardeşini ve küçük oğlunu ölümden mi kurtardı?

Albay Elliot, yapmış olan adamın lehine güçlü bir şekilde göze çarpıyordu
O akşam Richmond'da çok hoş; Gerçekten de tüm Bayan St.
Clair'in akrabaları, romantik hikayeyi çok iyi bilinen
Wight Adası Edward Armstrong'un yanındaydı-özellikle ne zaman
Artan serveti, sahip olduğu iş adamları tarafından doğrulandı
Bayan St. Clair'den bahsetti.

Sadece eski bir kızlık teyzesinden alınan bilgilerdi. "
Bir dükkan tutan insanlarla ilişki kurması beklenmiyor. "Bayan St.
Clair'in kızının gerçek olduğunu keşfetmekte çok az sorun yaşadı
Edward Armstrong ve Sir James Elston'un görüşlerine saygı duyan duygular
meseleyi çözdü. Adama saygı duyan tüm ayrıntıları duyduktan sonra
karısının annesini porsiyonsuz kızı Bluff'dan sormuştu
Eski Amiral, "Ah, iyi, Bayan St. Clair onunla evlenirse
onu rahatça destekleyebilen saygın bir esnafın kızı,
Onun içinde şilin olmadan bir asalet fışkırtmak yerine
Cep, çok bilge bir kadın olacak. "

Edward Armstrong'un karakterinin bir kısmı kendini gösterdi.
düğün. Bayan St. Clair, kızının Sir James'ten evlenmesini diledi.
Elston'un Portland Place'deki evi ve şık bir Londra'da
Kilise-ama damat seçimi kendi evinin sessizliğini tercih etti,
ve Richmond'un inzivaya çekilmesi.

Bir beyefendi ile kendi yoluna sahip olmayı başaramadığını bulmak
Böyle kararlı bir iradeye sahip olan Bayan St. Clair, ona hitap etti
kız çocuğu. Ama doğal olarak nazik ve akıcı olan Maria, çok endişeliydi
Gelecekteki kocasının onunla müttefik olma isteklerine katılıyorum
anne ona karşı. Böylece beyefendinin yolu vardı ve güzelce
Eski Kilise, Maria St. Clair, troth'u adama çeken
hayatını kurtarmanın aracı olmuştu.

Bu genç kızın kalbinde hiç şüphe yoktu
enstrümanın ibadeti ve elin çok az tanınması
Kimin merhametli Providence'ı hayatına borçluydu. Bunu henüz öğrenmemişti
Üzüntü, yargılama ve ölüm zamanlarında, "boşuna insanın yardımıdır"
tek başına verebileceği yardım. Hikaye ilerledikçe de bulacağız
Edward Armstrong, önyargılarından vazgeçmeye istekli değildi.
Bayan St. Clair'i zorlamak için olduğu gibi _OWN_ kızı uğruna
Maria St. Clair'i karısı olarak almak istediğinde vazgeç.




Bölüm V.

İncelemede.


"Bayan Mary, canım, uyan," dedi hoş bir orta yaşlı kadın,
Konuştuğu uyuyanı yavaşça salladı; "Yirmi dakika istiyor
Sekiz ve Rowland şu anda midilli ile burada olacak. "

Bir çift büyük mavi göz durgun açıldı ve konuşmacıya baktı.
"Sorun nedir hemşire?"

"Bu sabah binmeyecek misin, Bayan Mary? Olmalısın
Hızlı ise ---- "

Ama Mary'nin duyuları şimdi ortaya çıktı ve on üçlü genç kız yayıldı
Yataktan, hemşiresinin konuşmasını kesintiye uğrattı.

"Hazır olacağım hemşire, korkma," diye bağırdı, giyinmeye başladığında
Her zamanki çabukluğu ile. "Zamanın ne olduğunu söyledin?"

"Yirmi Dakika ila Sekiz" Yanıttı, "Yani yirmi beş sensin
dakikalar. Rowland'ın beş dakika beklemesine izin veriliyor, biliyorum. "

"Ah, evet," diye bağırdı Mary, ama onu beklemeyeceğim, hemşire, "
"Kalmana gerek yok. Alışkanlığımı ve istediğim her şeyi ortaya koydum
Dün gece hazır olma. "

"Emin olmak için, Bayan Mary, hızlı olabilirsin, biliyorum ve hata yok;
Beni istemiyorsan yolundan çekileceğim. "

Onun sözüne sadık, küçük bayan birkaç dakika içinde kapıda ortaya çıktı
Damat geldikten sonra ve çok yakında cantering yapıyordu
Bu sağlıklı egzersizin tadını çıkararak Regent's Park. Çizim
eve döndüğünde yeni yolu geçmeden önce her zamanki gibi dizginleyin,
midilli, hilalden geçti, iyilikten zevk almayı planladı
Canter Portland Place'in geniş caddesi.

Özel sokaklardan geçen dönüşe nadiren ulaşmıştı
Piccadilly, atın toynaklarının sesi hızla arkasına geldiğinde
Başını çevirmesine neden oldu ve bir sonraki an aniden bir
Büyük siyah at hızla onun yanına çıktı.

"Neden Mary," diye bağırdı atın sahibine, "
Böyle bir sermaye binici. Önümde küçük bir bayan cantering gördüm, ama
Rowland'ın kim olduğunu bilmiyor olmalıydım, ben gibi şapkasına dokunmadı
geçti; Ve ne zekice küçük bir midilli, "diye ekledi.
Pürüzsüz siyah kafayı ve uzun akan yele patlayın. "Ne zamandır sahipsin
o?"

"Altı ay amca," diye yanıtladı. "Papa onu Sir Henry Turner'dan satın aldı;
Oğulları Boosey'e binmeyi öğrendi, ama çok yaşlandılar ve
Böyle küçük bir midilli için çok uzun, şimdi o benim. "

"Pony'nin adı nedir Mary? Kulağa tuhaf geliyor."

"Ah, Boosey, amca," diye yanıtladı gülerek. "Sir Henry'nin çocukları ona adlandırdı
Alexander'ın atı Bucephalus'tan sonra; Damat onu Boosey'e kısalttı,
Ve hala ismi devam ettiriyoruz. "

"Yani o klasik bir midilli mi, ha?" dedi Albay Herbert; "Sanırım
İsim, Stablemenler için çok fazla çene kırıcısıydı. Ancak Boosey,
böyle bir başlığın taşıyıcısı için bir bozulma. "

"O da askeri bir midilli," diye güldü Mary, çünkü ateşe dayanabilir,
amca. Bir sabah askerler tatbikatta ve parkta ateş ediyorlardı
Geçmiştim ve Boosey olabildiğince sessizce yürüdü. Hissettim
Sir Henry'nin bir saha ofisi olduğunu hatırlayana kadar yarısı korkuyor ve onun
Oğullar sık ​​sık incelemelerde idi, bunlardan biri her zaman biniyor
midilli."

"Şey, o zaman canım, eğer Boosey çok iyi eğitilmişse, gitmek ister misin?
Benimle bugün? Hyde Park'ta bir inceleme olmalı ve
Benimle Flagstaff'ın yakınında-oppozit ateş, biliyorsun. Emin misin
korkun yok mu? "

"Biraz değil, amca ve gerçekten de çok sevmeliyim ki
Gitmeme izin ver. "

"Diyelim ki eve binip ona soruyoruz."

Atlar konuşurken yürüyorlardı ve albay koyuyor
Atını konuşurken bir tırısa dönüştü, Boosey tam hızda başladı,
Küçük bacaklarının ayak uydurmak için onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde
Albay'ın uzun boylu siyah atı.

Dover Caddesi'ne çok kısa sürede ve Bay Armstrong'a ulaştılar.
Onlara yaklaştıklarını görmek, Albay'ı ağırlamak için çıktı. Talep
Mary yakında yapıldı, ancak neredeyse cevabın olacağından korkuyordu
Babası dediğinde, "Mary henüz kahvaltı yapmamıştı,
Albay; Ve bilirsiniz, kızımın at sırtında görülmesine itiraz ettiğimi biliyorsun
Saat dokuzdan sonra işimin mahallesi. "

"O zaman şimdi eve evimize ve bizimle kahvaltıya gitmesine izin ver," dedi
Albay, çabucak.

Buna itiraz yoktu ve Bay Armstrong
rıza, ama Mary annesinin korkularını unutmamıştı.

"Ah, baba," diye bağırdı, "sence annemin gittiğimi düşünüyor musun?
Daha önce sessizce bindiğimde bile her zaman ne kadar endişeli olduğunu bilin
kahvaltı."

Bay Armstrong, karısının karşı çıkacağını söylemek üzereydi
Dilekleri, Albay haykırdığında,-"Yukarı çıkıp onu susturacağım
Mary'nin güvenliğinden korkuyor. "

Birkaç dakika yoktu, ama yeniden bağladığı gibi atı Mary biliyordu
Başarılı olmuştu, çünkü ararken annesini pencerede gördü
Amcasıyla birlikte giderken başını salladı ve gülümsedi.

Geride kalan Rowland, gençliğini izlerken birkaç dakika durdu
Mistress, o ve amcası Piccadilly'ye doğru ilerledi. Sonra döndüğünde
Atını kendi kendine söylediği ahırlara götürmek için,-"Usta almayacak
O genç bayanla yolu, görebiliyorum, tüm queer kurallarıyla ilgili
ne yapacak. "

Mary teyzesi ve amcasıyla Park Lane'de kahvaltı yaptı ve
İncelemede bir saat sonra hazır bulunmaya başladı. Kesinlikle hissetti
İlk başta kendini bir grup memur arasında bulduğunda biraz gergin
ve bayanlar at sırtında veya flagstaff'ın yakınındaki arabalarda, özellikle
Askerler ilk voleybola hazırlanırken.

Ama Boosey sağlam durdu ve bu ona oturup sakince izleme cesaretini verdi
erkeklerin çeşitli performansları böyle bir
avantajlı bakış açısı.

Birçok soru soruldu Albay küçük biniciye saygı duyuldu,
Binicilik kıyafetlerinde çok çekici görünüyordu. Düşen uzun bukleler
Koyu mavi binicilik üzerinden bele çağrılırdı
Bu günlerde altın; ve siyah kunduz şapkası, sarkık bir tüylü
ve geniş bir ağzı, adil ten rengi ve narin bir şekilde gizlemedi
Gerçekten güzel çocuğun özellikleri. Sorulduğunda, "senin küçük kim
Arkadaş? "Albay sadece" yeğenim. "
adının ya da bir esnafın kızı olması gerçeği
O münhasırlık günleri sürpriz bir his yaratacaktı.

Edward Armstrong'un on dört yıldan fazla geçti.
Hayatını enerjisine ve cesaretine borçlu olan genç kızın kocası.

Bu koşullar altında bir evliliğin eşlik etmesi pek olası değildi
Her iki tarafta da gerçek bir sevgi ile, işgal edenlerin birliği
Sosyal olarak farklı pozisyonlar nadiren gerçekten mutludur.

Edward Armstrong'u nazik ve hoşgörülü yapan sevgiye rağmen
karısına, karakterinde henüz bazı aşamalar vardı.
Definasyon sevgisine kavuştu ve büyük sıkıntısına neden oldu. Onun
Eksantriklikler, önyargıları ve zaman zaman öfkeli bir
Kaba bir şekilde, hassas karısına gerçek acıdı. Ama o
"Gazabı geri çevirebilecek" doğal bir öfke tatlılığına sahipti
"yumuşak cevap" veya sessizlik. Hızlı bir şekilde iradesinin olduğunu keşfetmişti
hukuk ve hiçbir çelişki yapmadı; Ve onun yanı sıra barış sevgisi de
Çok yakında sevgi ona her birinde kocasına yol vermeyi öğretti
nokta. Ayrıca, rafine bir evin tüm konforu ve lüksleri vardı, eşit
Birçok bakımdan kız kardeşlerinin evlerine, öyle kabul edilmesine rağmen
daha düşük pozisyonda; Sevgi dolu ve hoşgörülü bir koca ve dört çocuk,
Mary'nin en büyük ve tek kız olduğu.

Akrabaları evliliği nedeniyle onu atmamıştı; vesileyle
Edward Armstrong'un aracı olduğu ilk toplantılarından
Kız kardeşlerinin hayatını kurtarmak, böyle bir fikri imkansız hale getirdi. Ek
Bu, Maria'nın kocası açık bir şekilde entelektüel zevklere sahip bir adamdı
Eksantriklerine ve tuhaflığına rağmen, eğitim gibi
kavramlar. Karısıyla ilişki ve toplumda karıştırmak
Bazen kız kardeşlerinin evlerinde buluştu, zaten artmıştı
Yolun iyileştirilmesi, ancak hiçbir şey henüz tamamen
Dar fikirli önyargıların etkilerinin üstesinden gelir.

Bir iş adamının almasını sağlayan gelenek çok yaygın olan gelenek
Londra'dan uzakta karısı ve çocukları için ev
bir yenilik yazdığımız zaman. Demiryolları ve omnibüsler
Londra şimdi sabah dolduruldu ve akşam terk edildi,
bir ilerleme durumu. Yine de Bay Armstrong almaya ikna edilemezdi
şehir dışında bir ev; Bu yeni çelişen bir kavramdı, dedi ve
Bir iş adamında oldukça yersiz. Bayan Armstrong'un ailesi,
Bu nedenle, sadece bir dükkanın üzerinde yaşadığı gerçeğini aşabilir
Çocukları kocasının eksantrikliklerine atfeterek.

"Kayınbiraderim atları tutar ve kolayca binebilir veya içeri girebilir
Şehir her gün seçerse, ama onu yapmaya ikna edemeyiz "dedi
Bayan Herbert bir keresinde bir ziyaretçiye; "Ama umarım yol verir
Sonunda, özellikle kızı tanıtılacak kadar yaşlı olduğunda
topluma. "

Ama tüm bu küçük konular Bayan Armstrong'un ailesini rahatsız ederse,
Kocası, içinde olduğu bir noktada da mağdur olduğunu hissetti
talihsiz neden.

Evliliğinden sonra sevgisinin ve
Başarılı eş, yerli görevlerden veya
Bir hanenin yönetimi.

Kısa süre sonra eksikliklerinin bilincinde oldu ve edinmeye çalıştı
Gücündeki her çaba ile gerekli bilgi, ama boşuna; Ve
kocası, mükemmel düzene ve düzenliliğine alışmıştı
Annenin evi, asla memnun görünmüyordu.

Bir süre sonra üretilen bu durum, aileleri arttıkça yeni
Bay Armstrong'un planları. Uygun bir temizlikçiyle uğraştı,
evinin iç düzenlemelerini düzenlemek ve
Mary'nin annesinin elinde eğitimi, kimsenin olmadığını iyi bilerek
o ofis için daha uygun bulunabilir.

Bayan Armstrong memnuniyetle bu kadar rahatsız edici hissettiği görevleri bıraktı ve
zamanını kreş ve okul odası arasında böldü. Böylece,
Çizim odası ve yemek odasının devam etmesine rağmen
kocasının işinin üstünde ve aynı zamanda çeşitli olmasına rağmen
evdeki eksantrik yapılarının sıklıkla neden olduğu rahatsızlıklar,
Yıllar konfor ve mutluluk içinde vefat etti,
Bu bölüm başlar.

Ancak Bay Armstrong'un bir sonraki önerisi hiçbir şekilde öyle değildi
karısı için tatmin edici.

Mary'nin amcası Herbert ile buluşmasından yaklaşık altı ay önce
Sabah yolculuğu sırasında Bay Armstrong,
okul odası ve karısını yalnız bulmak, görünüşe göre bir
Çaba,-"Maria, canım, Mary's'de biraz değişiklik yapmak istiyorum
eğitim görevleri; Sanırım hiçbir itirazınız yok mu? "

"Ne şekilde?" diye sordu, kalbinde bir korku ile ne
Eksantrik koca teklif etmek üzere olabilir.

"Neden canım," diye yanıtladı, kendini oturtuyor, "Kendini biliyorsun
Yerli bilginin eksiklikleri, ama kızım
Bir kadının eğitiminin bu önemli bölümünde asla başarısız olmayacak; yapabilirsin
Onu istediğin kadar başarılı yap, ona dikkat edeceğim
yerli yaptı. "

Bayan. Armstrong o günlerde yerli olarak eğilecekti
görevler veya nasıl bir turta veya puding yapacağınızı anlamak,
başarılı bir genç bayana bozulma; Ve onun ultra inceliğine
Kızının öğrenme fikrinde itici bir şey vardı.
bir aşçının veya bir hizmetçi görevleri. Ama kocası kendini ifade ettiğinde
Böyle bir firma kararında, herhangi birini sunmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Muhalefet, sadece hafifçe dedi,-"Mary'nin ne yapmasını istiyorsun?"

"Onun için gönderin canım," diye yanıtladı, "ona itiraz olmayacak
Bir bölüm, eminim. "

Birkaç dakika içinde Mary ortaya çıktı ve babasının dinledi
konusu bir sonraki bölümde görünecek olan öneri.




Bölüm VI.

Bucephalus.


"Mamma, oh, pencereye gel, çok sevgili küçük bir midilli var
Kapıda duruyor ve baba damatla konuşuyor. "

Bayan Armstrong, kızının çizim odası penceresine ilerledi.
istek ve parlak siyah paltoya hayranlıkla onunla birlikte katıldı ve
Bu sabah satın alma işlemi olan Bucephalus'un Uzun Yele ve Kuyruğu
tamamlandı.

Rowland'da hem anne hem de kızında gerçek hakkında bir fikir meydana geldi
ortaya çıktı ve midilli uzaklaştırdı. Birkaç dakika içinde Bay Armstrong
Kendisi odaya girdi, Mary'yi soruyu şaşırtan,-"Eh, benim
Kızı, yeni midilli nasıl hoşlanıyor? "

"Benim baba?" (Bay Armstrong'un kendine özgü hayallerinden biri onu itiraz etti
"Papa" olarak adlandırılacak, başka bir "Gentry Acing" şeklinde düşünülür).
Mavi gözler nasıl parladı ve yüz zevkle aydınlandı ve
Mary konuşurken şaşkınlık.

"Evet, canım, dün bahsettiğim koşullarda senin."
Babasını yanıtladı, kendini oturuyordu ve kızını ona çekti
taraf; "Onları yerine getirebilecek misin?"

"Deneyeceğim baba," diye yanıtladı annesine bakarak.

"Annen itiraz etmeyecek, biliyorum," dedi bakışta fark ederek;
"Ama şimdi dinle ve sana ne beklediğimi daha net bir şekilde söyleyeceğim
ve ödülünüz üç ay boyunca dersler verecek
Binicilik Okulu, Albany Street ve Rowland'ın katılımı
Parkların etrafında canter, kahvaltıdan önce sevdiğin her sabah-beni duy
Mary, "diye devam etti, ifadelerini keserek
Delight-"Rowland benden yedi içinde burada olmak için emir alacak
Yaz ve kışın sekiz ve sürüşünüze hazır değilseniz
Beş dakika içinde, midillileri geri alacak
Kararlı ve yolculuğunu kaybedeceksin. "

"Ah, bunun olacağını sanmıyorum, sevgili baba," diye yanıtladı. "BEN
Çok sevindim, sana yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"İstemiyorum teşekkürler çocuğum, eğer hediyem seni erken bir yükseltici yaparsa,
ki çok endişeliyim; Ve unutmayacağın
Her sabah iç görevleri öğrenmek için iki saat geçirmenizi diliyorum. "

"Mary bunu zaten yaptı Edward," diye açıkladı Bayan Armstrong.

"Biliyorum canım," diye yanıtladı, "ama istediğim ölçüde değil.
Asla böyle bir bilgi gerektirecek bir konumda olmasa da,
Bir evin metresi hariç, ancak bu kadınlar en iyisini yapar
Zamanı, emeği ve gereken becerileri bilen metresler
her türlü ev iş. "

"Sanırım bu garip istekle kızını aşağıladın," dedi Bayan
Armstrong, bir hanımın taviz vermeden neler yapabileceğine dair görüşleri
Onun haysiyeti ve iyileştirmesi iyice şok oldu.

"Bir _Lady_ tarafından yapılmadı," diye yanıtladı Bay Armstrong,
"Eğer bir _woman_ tarafından yapılabilirse, onu hiç bozar,
_disgrace_. "

Tekil kavramları olarak adlandırılan şeye rağmen, hiç şüphe yoktu
Bu sözde mükemmel bir gerçek. George Herbert'in hatırlatılmasıyla
Çizgiler:-

    "Tanrı'nın yasalarında olduğu gibi bir odayı kim süpürür?
    Bunu ve eylemi iyi yapar. "

Mary aynı izlenime sahip gibi görünüyordu; Bir duraklamadan sonra
dedi,-"Baba, istediğiniz gibi yapmaya çok istekliyim, sadece ----"

"Sadece ne, çocuğum?"

"Söyleyecektim, çalışmalarımdan zaman alacaktı, ama ben
Sanırım her şey daha çok çalışmalı ve Mamma'nın yapıp yapmadığını umursamıyorum
Olumsuz."

Ve böylece, o dönemde, iç görevlerin olağandışı bir ilişkisi
Rafine çalışmalar ve sürüşün şık başarısı ile Mary
Armstrong hayatının önümüzdeki iki yılını geçti. Sonra başka bir oldu
Babasının kızının eğitiminin ne olması gerektiğine dair görüşünde
olmak.

Bahsettiğimiz iki yıl boyunca, kısmen ek olarak
Onu memnun etme çabaları için ödüllendirin, ona ustalar vermişti
Fransızca ve müzik için ve kısmen sağlığı olan annesini rahatlatmak
Son zamanlarda oldukça belirsizdi. Mary'nin genç kardeşleri yüksek ruhluydu
ve yakında annelerinin yönetimi için kendilerini çok fazla kanıtladılar.

İki yaşlı okula erken gönderildi ve en genç, şimdi beş
Yaşlı, yaz ortasından sonra onlara eşlik edecekti. Bu
Bay Armstrong'un beklediği fırsat. Bir keresinde durdu
yerli görevler ve kızını iki kişilik sayma evine aldı
Her gün katip olarak hareket etmek için saatler; bildiği aritmetik sevgisi
Bunu ona bir zevk haline getirin.

Ama şimdi dünyevi görüş müdahale etti. Bağlı bir veya iki iş adamı
Mısır değişimi ile bir görünümde sürprizle başladı
Bay Armstrong'un tanıtıldığında masada yazan genç kız
saymak ev ve onunla yalnız kaldığında açıkça konu hakkında konuştu.

Tüm ev işleri değil, ne de itiraf edilmeli, ara sıra
öfkeli olduğunda babasının kaba olması, etkisine karşı koyabilir
Annesi Mary'nin tarzı ve görünüşünde.

Her gün onun gibi büyüyordu ve nazik zarif kız
Her saygı bir bayan ve görgü ve görünüşte çok daha üstün
esnaf kızları babasının pozisyonunda. Gerçekten biliyordu
Annesinin ilişkilerinden başka hiçbir toplumdan hiçbir şey yok. Sözler
Sonunda, Bay Armstrong'un ona onun göstermesi için gerçekten gerekliydi
hata.

"Kimin sayma evinde masaya yazdığı genç bayan,
Armstrong? "

"Kızım," diye yanıtladı gururla. "Onun iş edinmesini diliyorum
alışkanlıklar ve bu amaç için benimseyebileceğim tek plan. "

"O zaman ne kadar erken durdurursanız daha iyi; hiçbir şey daha fazla olamaz
akılsız. Katiplerinizin sayım evinize erişimi var mı? "

Bay Armstrong, karısında belli bir gurur duymadı
Bağlantılar ve cevapladığı gibi yüksek kızardı-"Bayan. Armstrong's
Kızı babasının katiplerinden birini fark etmez. "

Arkadaşı omuzlarını omuzlarını silkti,-"Eh, Armstrong, sen
en iyisini bilin; Ama kızım için çok güzel bir kızım olsaydı, yapardım
onu bir seviyede bir konuma getirerek onu aşağılamamak
Onun aşağılığını düşündüm. "

Yarısı olduğu gibi, Bay Armstrong henüz ipucu aldı. O geri döndü
sayım evi ve güzel profili Mary olarak inceledi,
_con amore_, görevine yaslandı. Auburn saçları büyük buklelere asıldı
beline ve alnına örtülmesine ve arkasına atılmasına rağmen
kulaklar, bukleler yüzünün alt kısmına bile sarktı.
üzerine yazdığı kağıt.

"Her zamankinden daha fazla büyüyor"
düşünce. "İnanıyorum ki onu bu şekilde yapan saç bolluğu
çekici; Diyelim ki kesildi veya bir şekilde yuvarlandı, yapabilirim
ısrarla ---- "Durdu." Hayır; Annem, teyzelerim ve amcalarım olmalı
hepsi bana karşı. Çoğu şeyde yolum vardı, sanırım pes etmeliyim
Şimdi ve buna bir mola ver. "

Ve böylece Mary'nin sayım evindeki günlerini sona erdirdi. Zaman da geldi
İş konularına ilişkin bu kısa fikir için ona teşekkür edebilir
babanın özellikleri.

Bayan. Armstrong'un kız kardeşleri elbette, tüm bunlar hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildiler
Kocasının eksantrik düzenlemeleri, ama bunun olduğunu biliyorlardı
müdahale etmek için işe yaramaz. Ayrıca onun üzerindeki etkisinin
Kızı, ona karşı koymaya çalışmaları için çok harikaydı.

"Süslü, Helen," dedi Bayan Armstrong bir gün kız kardeşine, "
Sadece yatak ve toz odaları yapmak için, ama aslında bir saat harcıyor
Her sabah mutfak turta ve puding yapmayı öğreniyor ve hatta nasıl
et kızardırmak ve kaynatmak için! "

Bayan Herbert, omuzlarını omuz silkti,-"
Ona hizmetçilerin görevlerini öğretme ve bu kadar aşağılayıcı
İstihdam sonunda tüm duygu iyileştirmesini yok etmez ve
Mary'deki görgü çok şaşıracağım. "

Ama iki yıl geçti ve Bayan Armstrong'un akrabaları
yeğenlerine böyle korkunç bir sonuç olmadığı konusunda sahip olmak zorunda kaldı.
Sosyal toplantılarında ortaya çıktı, amcasıyla birlikte gitti ve
Kuzen Charles at sırtında ve teyzeleriyle parkın etrafında dolaştı
hem bizzat, elbise hem de görgü kurallarında açıkça gösteren açık bir araba,
Yurtiçi görevlerin incelenmesinin onu iyi bir toplum için ilişkilendirmemesi.

Albay'ın tek çocuğu olan Charles Herbert, sadece onunkine düşkün değildi.
Kuzen Mary, ama aynı zamanda Amcası Armstrong'un büyük bir hayranı. Rağmen
ne zaman doğru bir anma için yeterince yaşlı
Bu amca onu sulu bir mezardan kapmıştı, ancak annesi vardı
Onunla o kadar sık ​​konuşuldu ki,
Dört yaşındayken hiç etkilenmemişti. Bir zamanlar Mary ile karşılaştı
bukleleri ile mutfak departmanından geliyor
Beyaz mendil, önünde büyük bir kaba önlük ve elleri
un ile kaplı.

"Neden Mary," diye bağırdı on dokuz gençliğe, "ne yapacaksın?
Arabasında kapıda seni almak için ağlayan mamma var
sürmek!"

"Çizim odasına gel, Charles ve beni bekle," dedi; "Yapacağım
Beş dakika içinde seninle ve teyze ile gitmeye hazır olun. "

"O zaman Külkedisi Olmalısın," diye yanıtladı, üst katta onu takip ederken
Çizim odasına gelince, "ve size yardımcı olacak bir peri var!"

"Öyleyse ve birden fazla var," diye yanıtladı, devam ederken gülerek
Uçuşu yukarı doğru.

Mary'nin perileri düzgünlük, çabukluk, düzen ve yöntemdi. Bu nedenle
adlandırdığı zamandan çok birkaç dakika daha fazla kendine sundu
Çizim odasında onun sürüşüne hazır.

Yurtiçi görevlerin Bayan Armstrong'un kızını yapacağından korkuyor
Kaba veya rafine edilmemiş görünüşünde kaybolmuş olmalı. O basitti
Soluk menekşe ipek elbise ve pelerinle, yakın oturan eldivenlerle,
dantel yaka ve manşetler ve geniş kenarlı bir şapka onu kısmen gizleyen
yüz, ama onun etrafına düşen Auburn ringletlerinin bolluğu değil
omuzlar.

"Annene nasıl büyüyorsun canım," dedi teyzesi Mary,
o annenin tarzının yumuşaklığı ve iyileştirilmesi ile ilerledi
ona hoş geldiniz. Ve yeğenine arabaya eşlik etmek için yükselirken
Kendi kendine, "Peki, belki de Edward haklı olduktan sonra-bir kadın
Hanehalkı görevlerinin yönetimini anlamak için daha kötü. "

Bir akşam Mary amcasında bir aile akşam yemeği partisinde bulundu efendim
James Elston'un Portland Place'deki evi. Çok az söylendi
Bayan Armstrong'un kız kardeşlerinin tuhaf dediği hakkında yaşlı denizci
Edward Armstrong'un kızını eğitme şekli, ama
Onları susturan bir sözle onun tarafından çok az karşılanmıştı-

"Kızını yerli yapmak, o mu? Bilge adam, bilge adam; yapabileceğim tek şey bu
söylemek."

Bu aile toplantısında, şimdi on altıncı yılında olan Mary,
Yerli olmayı öğrenmenin onu engellemediğine dair yeterli kanıt
başarılı olmak. Mary ile birlikte genç bir Fransız bayan vardı
kendi dilinde kolaylıkla konuştu. "Saf bir aksanla konuşuyorsun, matemoiselle," dedi genç bayan; "sahip olmak
Fransa'da mı ikamet ettin? "

"Hayır," cevaptı; "Ama Mamma yıllarca Paris'te okuldaydı ve
Bebeklik dönemimden bana Fransızca konuştu. "

Akşam boyunca Mary teyzesine eşlik etmek için çağrıldı
Herbert arp ve piyano için bir düet içinde ve bunda böyle başarılı oldu
ve mevcut her birinden onay almak için.

Bir başka beklenmedik başarı onu bekliyordu. Kopyalamaya çalışmıştı
Fildişi Sir George Hayter tarafından boyanmış annesinin minyatürü. İçindeydi
Gerçek sadece bir öğrencinin çabası ve hiçbir şekilde hak etmez
Kafa ve manzaralar üzerine çalışmaları olarak övgü; Yine de Bay Armstrong
Velvet astarlı bir fas vakasında üretti, çerçeveledi ve yeniden düzenledi
Büyük övgüsü için elde edildi.

"Ah, Papa," dedi Mary, elinde görünce derinden kızardı, "benim
Resim tüm bu masraflara değmez. "

"Davranışınızı onayladığımı göstermek için yaptım Mary," dedi
Baba, düşük bir sesle.

Yüzündeki sifon kelimelerde derinleşti. Mary Armstrong aradı
Babasının onaylayan gülümsemesinden daha büyük bir ödül yok.

"Şey, kardeş Armstrong," dedi Albay Herbert bir saat sonra,
Parti ayrılmak üzereydi, "Seni tebrik etmeliyim
planlarınızın başarısı. Mary'nin istismarlarından çok memnunsanız
Acil hatta, diğer açılardan onunla birlikte olduğumuz gibi,
Başarısızlıktan şikayet etmenin nedeni. "

Ve böylece tüm noktalarda silahlı ama _one_ dünyayla temas için Mary
Armstrong, kızlıktan kadınlığa geçti
gelecek.




Bölüm VII.

Freddy'nin yeni okulu.


Mary'nin denetimli serbestliği sona ermesinden bu yana üç yıldan fazla geçti
hoş bir şekilde ve babasını çok değiştirdiler.

Belki de karısının ve yakınının nazik etkisini söylemeliyiz
Ailesi ile olan ilişkisi, bir dereceye kadar yumuşadı
karakterinin engebeli noktaları ve onu kullanımlara daha uygun hale getirdi
hareket ettiği toplumun. Bir
Karısı Bir eğitim ve iyileştirme kadını, zevklerinin
onun pozisyonunun üstünde, yazdığımız günlerde,
Bir esnafın karısında iyileştirme,
İnanılmazlık, hor görülmezse.

Bu dönemde Bayan Armstrong'un annesi Bayan St. Clair'in ölümü,
karısının ailesinde meydana gelen tek değişiklikti. Ev
Richmond vazgeçildi ve Mary sevgili toplumunu büyük ölçüde kaçırdı
büyükanne ve evine hoş ziyaretler; Ama o hala
sürekli teyzeleri ve amcaları ile ilişkili.

Derecelerle ezilen görüş değişiklikleri arasında Bay Bay
Armstrong'un önyargıları ve kasıkları, iki önemli değildi,
Belki kendi başlarına, ama sonuçlarında. Onun için bir ev aldı
Kilburn'de aile, o zaman gerçekten kırsal bir Londra banliyösüydü.

Bazen kasabaya işine biner veya yeni bir
Bu bölgeyi zamanında iş saatleri için bırakan omnibus kuruldu.

Bu düzenleme, erkenden bir
Geç akşam yemeği ve ayrıca en küçük oğlu için bir okul seçimine,
Freddy, şimdi sekizinci yılında. Çocuğun sağlığı her zaman acı çekmişti
Londra'da ve ülkedeki ikamet ettikleri için öyle ortaya çıktı
Çok daha iyi, Bayan Armstrong evinde kalmasını ve her gün gitmesini istedi.
mahallede bir okul.

Bir dairesel Englefield Grange'den yolunu bulması çok uzun sürmedi
Bay Armstrong'un ikametgahı olarak okuldan Lime Grove'a, ikisinden
her iki tarafta nöbetçi olarak duran muhteşem kireç ağaçları
Giriş kapısı, yaz aylarında havayı tatlı kokularıyla dolduruyor.

Bayan Armstrong, müdür Dr. Halford'u kendisi çağırmaya karar verdi.
Ve tüm bir annenin kaygısı onunla oğlu hakkında konuşur.

Kendi sağlığı onun altı ayı boyunca harika bir şekilde iyileşmişti.
Kilburn'da konut. Açık ülke-o zaman evler için çok azdı
Aralarında-tatlı temiz hava, hoş yürüyüşler, ona olduğu gibi verdi
Yeni hayat ve son, ama en önemlisi, saat altı akşam yemeği ona uygun
Geç bir akşam yemeğinden daha iyi. Bay Armstrong bazen ona
tekrar genç büyüyordu ve akrabalarının nasıl olduğu anlaşılabilir
kocasının görüşlerindeki değişimden memnun olan
çok hoş sonuçlar hakkında. Bu gelişmiş sağlık durumu Mrs.
Armstrong, sıcak kış kıyafetlerinde korkusuzca dizilecek ve
Noel'den birkaç hafta sonra soğuk soğuk havaya çıkın, çağırmak için
Dr. Halford üzerine. Köy Yolu boyunca mesafe çok önemsizdi,
Ve bir kereden fazla büyük eski moda evi fark etmişti
oyun alanları, bahçeler ve bir
Çiftlik bahçesi, hepsi yoldan geçen kişi tarafından görülebilir.

Tatil neredeyse sona erdi ve evi büyüklüğünde
Yurtlar ve okul odaları, Dr.
Halford'un öğrencileri. Temiz ve iyi döşenmiş görünümü tatmin etti
Oğlunu gönderme niyeti olmamasına rağmen, oldukça titiz bir bayan
yatılı olarak. Hoş bir çizim odasına yürütülmüştü
evin arkasında güzel bir olası görünüme bakmak ve bunun yerine
onun için yerleştirilen sandalyeyi almanın, hayranlık uyandırması için pencereye ilerledi
manzara. Böylece ayakta dururken, kapı açılırken başladı ve
Doktor girdi.

Hafifçe konuşan bir adam, orta yüksekliğin üstünde, gümüş saçlı ve
Hızlı olan ziyaretçiyi selamlamak için ilerlemiş keskin entelektüel gözler
bilgiyi duyduğu okul müdürünün
Çok, gerçekten eski okulun beyefendisiydi. Cavalier erteleme
Kadınlara tarzı, istediği eski moda nezaket
Bayan Armstrong oturacak ve ona "hanımefendi" olarak hitap etti
Esasen o bayandan hoşlanıyor. Yakında evdeydiler
eğitimin konusu ve Dr. Halford,
Saygılarımla endişelerini dinleyerek yarattığı önyargı
Freddy'nin sağlığı saygılı bir ilgiyle.

"Kendi çocuklarınız var, Dr. Halford?" dedi Bayan Armstrong,
sorgulama tonu.

"İki yaşıyorum, hanımefendi; bir oğul ve bir kız. Oğlum
Kilise için eğitildi, ama şu anda bana okulumda yardım ediyor. "

"Ve kızınız yurtiçi düzenlemelerde, sanırım" dedi
Bayan, diğer erkeklerin endişeli olup olmadığını bilmek bir tür dilekle
Bu nokta kocası olarak.

"Evliliğinden önce bunu yapmaya alışıktı," diye yanıtladı "ama
Avustralya'daki kocasıyla birkaç yıl boyunca ikamet ediyor. Oğlum
Kız kardeşinden çok daha genç. O yedi yaşın en büyüğü ve o
en genç. "

Bayan Armstrong zihinsel olarak beş kişilik kederli kaybı yansıttı
tek arasında böyle korkunç bir boşluğa neden olması gereken çocuklar
Hayatta kalan oğul ve kızı, çünkü onun tonunda bir üzüntü vardı
En son konuştuğunda. Kendi sempatileri çok güçlüydü ve hafıza
Freddy'den beri iki çocuğun kaybı, hala ona izin veremeyecek kadar acı verici
Konuya devam etmek için, dedi ki--

"Okula ne zaman başlıyorsun, Dr. Halford?"

"Pazartesi günü, Madam" diye cevap verdi. "Görmek ister misin
Okul ve yemek odası? "diye ekledi," küçük oğlun yemek
bizimle. "

Bayan Armstrong memnuniyetle kabul etti ve bu dairelere giderken bir araya geldi
Tanımaktan eşit derecede memnun olduğu Bayan Halford.
Yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, sonunda doktordan ayrıldı
Ve karısı, diyor--

"Küçük oğlumu Pazartesi haftası Dr. Halford, daha önce değil, göndereceğim ve
Bakımınızda ilerleme kaydeteceğinden ve oldukça mutlu olacağından eminim. "

Çok genç bir öğrencinin terimleri,
Dr. Halford'un sayılarına bu ekte zevkini haklı çıkarın, ancak
Bayan Armstrong'da nazik bir kadını tespit etmek için hızlıydı
kendine saygı duyuyordu. Ayrıca, zaten söylentiler duymuştu
Lime Grove ve ikincisinde ailenin zenginliği ve iyi bağlantıları
Gerçek özellikle onun için daha kabul edilebilirdi.

Okul müdürü ve karısı olan bir din adamı genellikle iyi doğar
ve fakir olsa da iyi bağlantılı ve doğal olarak erkeklere öğretmeyi tercih ediyorlar
evde iyileştirme ve iyi üremeyi öğrenenlere, belki de
Her şeyi düşünen ebeveynler tarafından daha iyi ödenir, hatta akıl ve iyi
Görgü, para için elde edilebilir.

Bayan Armstrong hızlı bir şekilde eve döndü; hissettiği zevk
narin freddy'yi bu kadar güzel insanlarla yerleştirebilmek ve
Soğuk sabahın taze destek havası, onu o kadar çok canlandırdı ki
Onunla salonda tanışan Mary, haykırdı ...

"Neden, anne, oldukça genç ve çiçek açarsın ve sanki mutlu
hoş haberler duymuştu! "

"Şey, canım, sanırım var, çünkü Dr. Halford en güzellerinden biri
Şimdiye kadar tanıştığım okul yöneticileri, görgü kurallarında eski okuldan ziyade, ama
En az bilgiçlemede değil ve Bayan Halford'u son derece seviyorum,
Ne kadar nazik, onun hakkında anne bir yol ve ikisi de gerçekten iyi
yetiştirildi. "

"Sanırım Freddy'yi oraya okula gitmeyi düşünüyorsun, anne?" söz konusu
Mary.

"Evet, gerçekten yaparım canım; ve evden çok memnunum
Düzenlemeler, eğer grange çok yakın olmasaydı,
Arthur ve Edward'ı yatılı olarak göndermek. Ama kendimi çok yorgun hissetmeye başladım
sevgilim, "diye ekledi, kendini kolay bir sandalyeye atarak"
Taze destek havası bana yeni bir hayat vermiş gibi görünüyor. "

"Ah, evet, o yüzden olabilir," diye bağırdı Mary, ama anne, yorgun olduğunu görebiliyorum;
Çeklerinizdeki tüm parlak renkler zaten solmaya başlıyor, bu yüzden
Öğle yemeği zamanına kadar o sandalyede oldukça hareketsiz oturmalısınız; Yakında olacak
Hazır olun ve eşyalarını çıkaracağım ve onları yukarıda taşıyacağım
dinlen. "

Eski periler hala Mary'nin görevlileri; nazikçe ve hızlı bir şekilde o
Annesinin kaputunu ve sargılarını kaldırdı ve onlarla üst kata koştu,
Düzenlediği baş elbisesiyle birkaç dakika içinde geri döndü
Soluk kahverengi saçlarda zevkle, hala yan buklelerde giyilen
gençliğinin günleri.

Bayan Armstrong henüz kırk yaşına ulaşmadı ve narin
Son birkaç yılın sağlığı sadece adil ten rengini daha fazla hale getirdi
Narin ve fiziksel güçleri daha zayıf, ona yaş eklemeden
her birine asılı olan parlayan buklelere görünüm veya tek bir gri saç
yüzünün tarafı.

Mary Armstrong annesinin yanında dururken, yumuşak ringletleri yumuşatırken,
on iki kişinin güzel çocuğunun geliştiği açıkça görülecektir.
Çok güzel bir kadın. On sekiz yaşında annesine benziyor
Sadece ten, gözler ve saçlarda. Onun özellikleri, düzenli olsa da
O kadar hassas bir şekilde kesilmiş değil, daha büyük ve daha belirginler; ve
Bu, sakin bir karar ifadesinde olduğu gibi, ona benzerlik
Baba çok çarpıcı. Gülümsediğinde ve mavi gözleri ışık
Zevk ve ilgiyle yukarı, yabancılar genellikle "
Sen annene, Bayan Armstrong! "Mary çok az büyüdü
Kuzeni ona "Külkedisi" adını verdiği zamandan beri, ama
daha uzun, kısmen figürünün tam olarak geliştiği için
Yuvarlak oranlar, ancak esas olarak bukleler kaybolduğu için.
Onlar onun arkasında paits ve büyük bobinlere işkence gördüler
kafa, ama doğaya doğru, genellikle isyan ediyorlar ve buradan ve orada kaçıyorlar
Ringletlerin şekli-genellikle sahipleri tarafından fark edilmeden, ancak işaret edildiğinde
Ona, belirsiz bir şekilde geri itiliyorlar.

Mary hala babasının sözlerinden etkileniyor; Bir keresinde dedi ki
O, "Mary, saçlarını diğer kızlar gibi düzenleyemez misin?
Bukleler yaşınızda çok çocukça. "

Bu andan, annesinin büyük pişmanlığına, o, o zaman olduğu gibi
"Saçlarını açtı" olarak adlandırdığımız gibi. Teyzeleri onayladı, çünkü bu düzenleme daha az tekil ve daha fazlaydı
moda, bu son gerçeğin Bay Bay
Armstrong. Tüm olaylarda, hala bir açıdan ondan farklıydı.
Asi saçlar başıboş ringletlerdeki kıvrımlardan kaçtığında
Teyzeleri ile birlikte, Mary ilk başta azaltmaya çalışmıştı
Onları teslim etmek için, ama hızla kesintiye uğradı. "Saçını bırak
Yalnız Mary, "Teyzesi Herbert diye bağırdı;" Neden bu başıboş ringletler
En etkili ve başınızın görünümünde oldukça gelişme.
Elbette babanız doğal olana itiraz etmeyecektir; Eğer kıvrıldıysan
Her gece bir etki yaratmak için kağıt halinde, o zaman şikayet edebilir veya
onaylamama. "

Mary güldü, ama teyzesini ziyaret ederken doğanın harekete geçmesine izin verdi
memnun olduğu gibi. Yine de evde gençlere daha mutlu bir görev yoktu
kız, babasının her dileğine yol vermekten ziyade,
ne olursa olsun, ifade edilen veya hafifçe ima edilen. Bu bir
Kızın kalbinde bir tür kahraman ibadet. Babası onun kahramanıydı ve
Onu aynı yapışan sevgiyle sevmediği gerçeği
Annesinin kendi başına oldukça bilinmediğini seviyordu.

Mary Armstrong kesinlikle "Babanı onurlandırın ve
anne; "Lime Grove'daki ailede hala bir şey vardı
"Korku atan mükemmel aşk."

Onur, doğruluk, doğruluk, cömertlik ve diğer
Mary'nin evinde ahlaki erdemler yetiştirildi, ancak "hayır kurumu veya
Aşk, "olmadan, St. Paul bize söyler, tüm işlerimiz"
pirinç ve çınlayan ziller, "istiyordu.
"tüm yasaları ve emirleri asmak", sadece
teori.

Mary Armstrong bunu cennetteki babasına henüz öğrenmemişti.
Sorun ve üzüntü içinde dönün ve gelecek günlerde söylemiş olabilir
Neredeyse Wolsey'in sözleriyle, "Babama cennette hizmet etmiştim ama
Babamı yeryüzündeki memnun etmek için çalıştığım gibi özenle, olmazdı
Beni şimdi üzüntümde terk etti. "Ve yine de bu günlerde deneme
Sonunda Mary minnettar hissedebilirdi. Evindeki Hıristiyanlık bir
kabul edilen gerçek. Dış görevleri, ahlaki ilkeleri, hepsi
aşılanmış; Ama günlük hayatımız sorunsuz geçtiğinde,
Üzüntü veya yoksulluk, belki de herkesin en zor yargılanması,
Özellikle hastalık ve ağrı eşliğinde, unutmaya yatkınız
Tanrı'ya sevginin tatlı ilkesi ve insana sevgi ilkesi, St. Paul anlatıyor
biz, "yasanın yerine getirilmesidir;" Ve Mary Armstrong'un hayatı şimdiye kadar
babasının neden olduğu denemelerin
Eksantriklikler.




Bölüm VIII.

Englefield Grange.


Yazdığımız dönemden otuz beş yıldan fazla bir süre önce James
Bir asilzade oğluna öğretmenlik yapan Halford,
Bayswater'da bir okula, sonra oldukça kırsal bir köye başladı. Onun
iyi uygulamada bir ülke cerrahı olan baba, tek oğluna bir
üstün eğitim, ama genç adamın babasının
meslek. James'i üniversiteye göndermek için Bay Halford,
Araçlarının ötesinde ve genç adamın kiliseye girme isteği
Bu nedenle bir kenara koyun, büyük bir hayal kırıklığına neden oldu. Sonuçta o
zaten konuşulan gençlere öğretmenlik yaptı ve onunla birlikte
Bu kapasite, kız kardeşlerinin mürebbiye ile tanıştı.
Daha sonra evlendiği Marston. Babasının ölümünde küçük
Ama beklenmedik miktarda para eline düştü. O neredeyse
Lord Rivers'ın oğluyla olan ilişkisini hemen bıraktı ve
Bayswater'da bir ev aldı. Toplam olduğu gibi, hala bir
bir okula başlayacak yeterli sermaye ve çok iyi
yüksek tavsiyesinin öğrencisiyle görevini yerine getirdi
Genç adamın akrabaları yakında ona birkaç öğrenci kazandı. Altı ay sonra
Babasının ölümü Clara Marston karısı oldu. On yıl boyunca
Tuğlalara ve
Harç, yerin kırılmış karakterini tamamen yok etmişti,
ve sonunda başka bir yerde bir ev aramaya mecbur bıraktı.

İnşaatçıların orduları zaten güzel alanları istila ediyorlardı ve
mahallede çayırlar; Uzun sıralar küçük yarı müstakil evler,
yılda 20_l._ ila 50_l._ arasında değişen kiralarda, sanki
büyü. Daha da kötüsü, birçok eski kırmızı tuğla konağın uzun kiralamaları
süresi doldu, sadece sitelerinde değil, aynı zamanda sadece sitelerinde değil, aynı zamanda
Güzel bahçelerin ve zevk alanlarının ortasında
onlar, sahiplerine hızlı bir
harcanan sermaye için geri dönüş. Aynı doğanın spoliasyonu hala
Çevremizde ve faydacılığın bu günlerinde nasıl olabilir?
kaçınıldı mı?

Doğanın en güzel manzaraları-iyi korunmanın parlak çiçekleri
Bahçe-tepeleri duyulan görkemli yaşlı ağaçlar
Müzikal Cawing of Rooks-Birçok penceresi ile kırmızı tuğla konak
batan güneşte ışıltılı ve rengi pitoresk olarak zıttı
Yeşil Yeşillik ile-Garikçiyle Limpit Su Akışı
Kuğu gölgeli yüzeyinde kayıyor,-Tüm bunlar görmek çok güzel,
Ve güzel olana ait, ama "öder mi?" Soru sorulur mu
Şimdi; ve pratik iş adamı _money_
Mammon ibadet günlerinde "_knowledge_ güç". Yani
Güzel, yerini alabiliyorsa pişmanlık duymadan kurban edilir
"daha iyi ödeyen" bir şey.

Ancak bu tuğla inşa eden mani, Bay Halford'un uzaklaştırılmasını hızlandırdı
Artan sayıda öğrenci ve yükselmesi için zaten çok küçük bir ev
aile. Birincisi ile nazikliği ve karısının zekice
yerli yönetim, onları çok başarılı hale getirmişti ve
şimdiki ferah ikametgahlarına kaldırıldı Tüm öğrencileri takip etti
Onlar ve diğerleri hızlı bir şekilde numaralarına eklendi.

Ancak birçok üzüntü, yirmi beş yıl boyunca onları geçti
Englefield Grange'de. Yedi çocuğunun sadece hayatta kaldığı,
En büyük ve en genç.

Yirmi yaşında Fanny Halford evlendi ve ona eşlik etti
Kocası Melbourne'a yaklaşık on dört yıl önce
yazmak. En küçüğü Henry, çalışkan bir okuma çocuğu, bu nedenle
Sadece ebeveynlerinin umudu. Dr. Halford, kendisini hatırlayarak
Kiliseye girme konusunda hayal kırıklığı, çocuğunu endişeyle izledi ve
Çocukluğundan gençliğe büyüdükçe,
Din adamı olmak istemek, kendi olduğu kadar güçlüydü.

Gerçekten de, gençliğin zevkleri böyle bir sonuca eğilimlidir. Sekiz yılda
Yaşlı Yunanca başladı; Sezar, Horace ve Virgil,
Oyun saatleri, bir eğlence tarihi ve şiir bir zevk. Ne zaman
Yetenekler kendilerini geliştirdi Bay Halford, pişmanlığını kontrol edemedi
kayıp bir fırsat. Henry bir arkadaşın yedinci yılına ulaşmamıştı
onun için Mesih'in hastanesine bir sunum aldı; Ama anne,
Mezara bu kadar çok çocuğu takip eden, onu kurtaramadı
en genç çocuk. Bay Halford ona baskı yapmakta tereddüt etti ve böylece fırsat
kayboldu. Ancak şimdi, olası herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdı
Kendi ve babasının isteklerini yerine getirmeye yardım edin.

Henry Halford on altı yaşına geldiğinde gerekli oldu
Geleceği hakkında biraz karar verin. Tüm genç gibi hataları vardı
insanlar var ve bir dereceye kadar teşvik edildi
sevgi dolu annesi ve kız kardeşinin hoşgörü. Fanny on iki yaşındaydı
kardeşinden daha ve düzen kısıtlamalarından nasıl nefret ettiğini bilmek ve
Düzgünlük, erken çocukluğu sırasında sessizce haklara karar verirdi
düzensiz odalar, dağınık kitapları dikkatlice değiştirin ve görünüşünü affet
Nazik dikkatine kayıtsızlık. Belli bir öfke tahrişi bile
Anne ve kız kardeşi tarafından geçti, çünkü aceliyse, o değil miydi
Affetmek hızlı mı? ve kimin Henry Halford kadar tövbe ettikten sonra
Kızgın mı yoksa haksız mı? Ayrıca, akıl yürüttüler, çalışkan ve yaratıcı
İnsanlar genellikle çok sinirliydi. Kız kardeşinin evliliğinden sonra vardı
Bir diğeri onu onun yerine şımartacak, daha fazla duyacağımız.
Ve böylece babası elde etmeyi gerekli hissedene kadar geçen zaman
Oğlu için üniversite için uygun hazırlık.

Bir akşam konuyu karısına çekti. "Canım," dedi,
"Henry'ye bu kadar güvenle gönderebileceğim kimse yok
Dr. Mason'a; O yüksek ayakta duran bir adam ve öğrencileri neredeyse hiç
onları hazırladığı mesleklerden geçmede başarısız olur. O aldı
Oxford'da birinci sınıf ve yıllarca deneyim yaşadı. "

"Onun şartları yılda yüz değil mi?" diye sordu Bayan Halford.

"Evet," cevaptı, "ama konuyu ciddiye düşündüm;
Henry en az iki yıl Dr. Mason ile birlikte olmalı ve
200_l._, Clara sevgili, öyle değil mi? "

"Gerçekten de yapıyorum," diye yanıtladı; "Yerine herhangi bir fedakarlık yapardım
Sevgili çocuğun umutlarına müdahale edin. "

"Kurban olmayacak," dedi kocası, "maliyeti olsa bile
onu göndermek için onun için kurtardığım bin liranın tamamı
Üniversite. Fanny payını aldı ve Henry onun için istekli ise
itiraz edemeyeceğimiz kiliseye hazırlık için harcanacak kısmı
onun istekleri. "

"Ve o istekli mi?" diye sordu anne, iki katına çıkmaya hazırdı
Kocası tarafından adlandırılan toplam, eğer yaparak oğlunu tatmin edebilirdi.

"İstekli olmaktan daha fazla, en endişeli. Çocuğun bu kadar göründüğünü hiç görmedim
koyduğum parayı yedekleyebildiğimi bulduğu zaman istekli ve çok mutlu
Kendime rahatsızlık vermeden onun için bir kenara. Ona açıkladım
Bütün maliyet-Dr. Mason ile iki yıl boyunca 200_l._-ve en düşük seviyede
Tahmin, 600_l._ Oxford'dayken. Tamamen, koçluk ile özel
Öğretmen, koordinasyon ücretleri ve diğer masraflar, bin lira
Hakkında örtün. "

"Aklımı rahatlattın James, çocuk hakkında," dedi Bayan Halford.
"Altı ya da yedi yıl içinde görevlendirilecek ve o zamana kadar bizim
Okul başarılı olmaya devam ediyor, hala ayrılacak bir şeyimiz olabilir
sonuçta çocuklarımıza. "

"Ve unutuyorsun canım, eğer döşenmeli veya çalışamazsam,
Henry bir din adamı olarak okulu sürdürmek için çok daha uygun olacak
Yabancı bir derecem olmasına rağmen kendimden daha. Ve ölümümden sonra orada
Hızlı bir şekilde geri düşmesi için bir gelir olacak
geçimini sağlayın. "

"Kötülüğü beklemeyin," dedi gururlu anne. "Tanrı biz
İkisi de oğlumuzu kilisede yararlı bir bakan olarak görmek için yaşayabilir
Küratör ister rektör olsun. "

Ve bu mutlu adayda Henry Halford, on yedi yaşında,
Oxford'da matrisülasyona hazırlanmak için Dr. Mason'a yerleştirildi.

Grange'deki kahvaltı salonu,
Ev, Bayan Armstrong tarafından beğenilen potansiyel müşteriye bakıyor. Güneş
yaz öğleden sonra evin önünde parlayan
Bu daire, şimdi hazırlanan çay için serin ve hoş
Pencerenin yakınında masa.

Ona yakın, orta yaştaki bir bayan oturdu, ancak en çekici
dış görünüş. Beyaz ipeksi saçlarında bir dantel şapkası zevkle dinlendi
kesilmiş; Beyaz saçların altında ve onunla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu
Karanlık gözler, kaşlar ve kirpikler, hala onu tanıyanlara hatırlatıyor
Parlak ve canlı Clara Marston'un gençliği. Yumuşak, hasta yüzü
Şimdi canlılığını kaybetti, ancak bu hesapta daha az hoş değil.
Elini bir çorap tuttu, ama kucağında durdu, düşünceleri
Açıkça uzakta.

Kapı açıldı ve Dr. Halford girdi, ardından yeğeni izledi.
diye bağırdı

"Teyze, çorapları tamir ettiğini beyan ediyorum, ama gizlemek istiyorum
Bu çorap baskısı görüşünüzden çıktı; Ve şimdi kendini yapacaksın
Çayı dökerken kolay sandalyenizde rahat. "

Bayan Halford gülümsedi, ancak yeğeninin sessizce gönderdi
ihtiyati tedbirler, pasif elinden aldığı çoraptan vazgeçti,
Ve sonra teyzesinin sandalyesini masaya yaklaştırdı.

Göründükçe mutlu olan Bayan Halford,
on yıl süren, yeğeninin onu yok gördüğünü görünce bir iç çekiş
kızının yeri.

Belki de onun içinde bir benzerliği izleyemediğinden minnettar hissetti
Kardeşin kızı kendi Fanny'ye, özellikler, gözler ve saçlarda
çok benziyordu. Ama gerçekte Kate Marston büyük bir rahattı
teyzesi ve amcası. Sade ve sade, adil bir cilt ve pembe yanaklarla
Kuzey ülkesi kökenini betoken, henüz aktif, metodikti,
Ve çalışkan-teyzesine ve amcasına dikkat çeken bir kızı,
Ve her zaman iyi huylu ve neşeli.

"Amca," dedi şu anda, "Mektubunu gizlemeye gerek yok, gördüm
Postacı bu öğleden sonra sana bir tane ver. "

Bayan Halford çabucak baktı. "Dr. Mason'dan mı?" diye sordu.

"Şey, evet, öyle," diye yanıtladı. "Bitirene kadar beklemek istedim
Çay, ama Katey sabırsız, bu yüzden sanırım aynı anda okumalıyım. "

"Evet, amca, tabii ki yapmalısın; posta immesini aldığınızda gördüm,
Sabırsız olduğuma şaşmamalı. "

Ayrıca merak etmemiz gerekmiyor, Bayan Halford'un sadece yetim kızı için
Kardeşin Englefield Grange'in ötesinde umutları veya çıkarları yoktu; Ve
Uzun zamandır uğursuz yaşını geçmiş olmasına rağmen,
evlilik düşünce.

Dr. Halford mektubu cebinden aldı ve annenin bile
Kocasını dinlerken gözler ilgi ile daha parlak olabilir
Kate Marston'unkinden daha fazla okuyun. Ve Dr. Mason'un yazdığı şey bu
Sevilen oğluna ve kuzenlere saygı duyan:-

     "Sevgili efendim,-sana fikrimi göndermemi istediğinde
     Oğlunuz Henry'nin yeteneklerine ve karakterine saygı duymak
     Bir ayın sonunda, bana izin vermenin çok erken olacağından korktum
     Doğru bir yargı oluşturun.

     "Ancak, onu bulduğum için çok güvenli bir şekilde yapabilirim
     İlk ay boyunca hala devam ediyor; hatta
     yüzeysel gözlemci karakteri ve eğilimleri açıkça
     ayırt edilebilir. Daha az suskun veya daha fazla bir gençle hiç tanışmadım
     Şeffaf,-gerçekten de dünyayla temas için çok fazla; O
     sonuçlardan korkar ve gizlenmenin dikkatsizdir.

     "Sadece trifling'den bu görüşü oluşturmaya yönlendirildim
     Benim bildirim altında olan konular. Bir sipariş isteği ve
     düzgünlük ve kurallara dikkatsiz bir göz ardı etmemesi onu
     onları açıkça kır ve sanki bunu yaparak o
     suçlamayı hak ediyordu. Bu ustayı düşünmeye meyilliyim
     Henry'nin annesi ve kuzeni, tüm bunlar için sorumludur,
     Oğlan, sanki elden beklemeye alışmış gibi davranıyor
     ve ayak.

     "Henüz hakaret etmeyecek yüksek gururlu bir ruhu var; henüz,
     Kızaracağı kadar hızlı, affetmek için eşit derecede hızlı ve
     aceleci veya haksız bir açıklama ile suç verdiğinde
     Bunu kabul etmeye ve bir anda özür dilemeye hazır. O
     sıcak kalpli ve bir hataya karşı cömert ve büyük bir favori
     En iyi öğrencilerimden bazıları, hepsi kendisinden daha büyük.

     "Belki bunun için büyük bir neden onların
     yeteneklerinin hayranlığı. Sevgili arkadaşım, hazırlamadın
     Oğlun gibi bir dahi için. Hiç şüphe yok
     ona iyi talimat verdi, ama içinde doğal bir aşk var
     kendi iyiliği ve gerçekten de yetenekleri için bilgi edinilmesi,
     ki bir gün yetiştirilirse onu büyük bir adam yapar. "Onu üniversiteye göndermekten çekinmeyin;
     din adamı olmak istiyor, onu elbette teşvik etmek
     Bu amaç için çalışın.

     "Onun içinde sergilediği kendi dili üzerindeki güç
     Yunan ve Latin şairlerinin çevirileri bir
     yaşının gençliği. Asla bir kelime için bir kayıp gibi görünmüyor
     Orijinalin ve İngilizcesinin gerçek anlamını ifade edin
     Temalar birçok açıdan en büyüğümden daha üstündür
     öğrenciler.

     "Stil, bir bitki gibi eğitim ve budama ister
     Mükemmellik ve güzelliğe ulaşana kadar lüks büyüme. Zaman
     Ve deneyim bunu yapacak ve sonuç için korkum yok.

     "Ancak matematiksel çalışmalarda oldukça eksiktir, ancak
     Bunlar için hiçbir tercihi yok gibi görünüyor. İzin vermeyeceğim
     Umudum olmasa da, onları tamamen bırakması için
     onu bir matematikçi yapmak. Mektubum kendini genişletiyor
     Tüm makul sınırların ötesinde, ama vermek için en endişeliydim
     Siz oğlunuzun karakteri ve yetenekleri hakkında samimi görüşüm,
     Ve güvendiğim için isteğinize uyduğuma inanıyorum
     biçim.

     "Bayan Halford ve yeğeninizle ilgili nazikçe inan bana
     Olmak

     "En sadakatle senin,

     "M. Mason."




Bölüm IX.

Geriye bakıyorum.


Edward Armstrong'un doğum yeri olan Meadow Farm'a birkaç mil uzakta
modern değişikliklere rağmen bir soylu konağı ve
Süslemeler, antik çağının sayısız kanıtını verdi. Bina oluştu
bir karenin üç tarafı, dördüncü demir korkuluklar ve bir
merakla oyulmuş kapı, yaldızlı rozetler ve armlar
Şef süslemeler. Ev, bir tepenin kaşında durdu, karşıya baktı
Basingstoke kasabası, altına birkaç mesafede yatan
mil.

Zirvede Springs'ten küçük rills veren bir
yükseliş, odunsu glens ve yapay küçük kaskadlara düştü
Eve yaklaşana kadar mağaralar. Burada minyatür bir göl oluşturdu
görkemli kuğular görkemli gururla yelken açtı. Devam ediyor
Tabii ki, rustik bir köprünün altından geçti,
Benekli alabalık spor, fener çizgisinden korkusuz,
Yüce elmlerin gölgesi veya zarif bir şekilde bükülme söğütleri.

İçinde, ev eşit derecede cazipti. Büyük bir salon işgal etti
Binanın merkezi, yüce boyutları çatıya ulaşıyor ve
Giriş kapılarına bakan uzun dar pencerelerle aydınlatılmıştır. Bundan
salon, kapılar ve asil bir merdiven diğer dairelere yol açtı,
Yemek odası ve çizim odası, arkada benzer bir alan işgal ediyor. İçinde
eski oda, Arthur Franklyn'in evlenmesinden birkaç gün sonra
Fanny Halford, bir aile partisi kahvaltıda toplandı. Derinden
Oriel penceresi, kafesi ve elmas panelleri tatlıya açık
Spring'in parfümlü havası, sadece bahçeler, çalılıklar değil, görülebilir,
ve zengin bir ormanlık park, ama uzak bir tepe ve vadi beklentisi,
Field ve Meadow, eşitti, şüphesiz, ama bizim
verimli ada.

Antika mimarisine uygun olsa da, odanın mobilyaları,
Basit sabah ışığı olan parlaklık görünümü giydi
Bazı sakinlerinin kıyafetleri büyük ölçüde arttı.

Parti, üç bayandan oluşuyordu, hayatın başında bir beyefendi,
ve on altı gençlik. Soluk ve bayanların en büyüğü ve
narin, iki kızın annesi olamayacak kadar genç görünüyordu
Yanında masaya oturan on yedi ve on dokuz.

Gençlerin elinde _times_ gazetesi vardı ve ortaya çıktı
ilk sütununu incelemek için derinden meşgul olmak. Elder başkanlık etti
Kahvaltı masasında.

"Şey, Dora," dedi babası, "gazetede ne buldun?
Sizi kahvaltınızdan habersiz hale getirecek kadar ilginç
Soğuyor mu? "

"Neden Papa," diye yanıtladı, gülerek, "Özellikle ilgilenmiyorum,
Ama bir düğünün reklamı ile şaşkın. Evi
Gelin'in babası bizimkiyle aynı isme sahiptir-en azından tam olarak değil; Ancak
Dinle Papa.

"'6. Anında, Parish Kilisesi'nde, Kilburn, Arthur Leigh
Franklyn, Esq., Avukat, Clement's Inn, Londra ve Brook House,
Clapton, Frances Clara'ya, Dr. Halford'un sadece kızı, Englefield
Grange, Kilburn. '"

"Halford'un kızı evlendi!" Earl'ü haykırdı, çünkü öyleydi;
"Gerçekten gerçekten zaman uçuyor: Görünüşe göre ama geçen gün o ve ben
Kıta üzerinde birlikte seyahat etmek ve erkekleri ve görgü kurallarını incelemek. "

"Ah, Papa, şimdi hatırlıyorum. Dr. Halford senin öğretmeninizdi. Sahip olduğumu sanıyordum
Adı duydum; Ama evine Englefield Grange olarak adlandırılacaktı? "

"Bir özgürlük, söylemeliyim," diye açıkladı genç varisi
ve Emlak, Lord Robert, Viscount Woodville.

"Benim _friend_ James Halford," dedi Earl Rivers,
söz, "Bunu bir iltifat olarak amaçladı, Robert, ama o benim için bekledi
Babanın evini Englefield Grange adını vermeden önce izni. Benim
Vicdan onu bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için beni şişiriyor. Onlara ödemeliyim
Londra'dayken bu sezonu ziyaret edin. "

"Annenizin Dr. Halford'dan bahsettiğini duydum," dedi Lady Rivers; "yaptı
Kız kardeşinin mürebbiye ile evlenmiyor mu? "

"Evet, Clara Marston. Neden, iki ya da üç ve yirmi yıl önce olmalı.
Bayswater'da bir süre evliliklerinden sonra yaşadılar, ama ben
Kilburn'e taşındıkları için onlardan hiçbir şey görmedi. "

"Ve bu kızı Papa," dedi Lady Dora, "onu hiç gördün mü?"

"Şey, canım, biraz koyu gözlü bir kızın hatırlanması var
Bayswater'daki ziyaretlerimden birinde tanıtıldığım Fanny olarak adlandırıldı.
O zaman söylemeliyim ki, yaklaşık sekiz yaşında ve Halfords var
Kilburn'de neredeyse on bir yıl ikamet etti. "

"Küçük kız Fanny, Papa olarak adlandırılırsa,
Sadece evli, makaledeki isim Frances. Oh evet, "diye ekledi bayan
Dora, _Times_'e bir bakıştan sonra "ve sadece kızı söylüyor,
Yani bu gelin olmalı. "

"Bu genç evli bayanla büyük ilgi duyuyorsun canım,"
dedi babası.

Lady Dora kızardı. Onun ilgisi sadece on yedi kızların
Toplumun genel olarak gelinler hakkında ve özellikle de
Yaşı, ebeveynliği ve öncülleri bilinmektedir. "Bence ilgileniyorum
Şimdi, "cevapladı genç bayan", çünkü gelini o
Küçük kız ve babası senin öğretmeninizdi; Ama Englefield'ın adı
İlk önce beni gazetede çekti. Papa, "hafif bir şekilde devam etti
Duraklat, kimsenin konuşmadığı, "Englefield herhangi bir
Ev, özellikle böyle güzel bir mülk. Nasıl olduğunu biliyor musun
köken mi? "

"Çok gizemli veya romantik bir şeyden," dedi babası,
gülerek,-"En azından duyduğum hiçbiri.
Bununla birlikte, kelimenin etimolojisi,
Gipsies, Engle açıkça eski Sakson kelimesinden türetilmiştir,
bir ocak veya baca köşesini gösterir. Bir tarlada ingle veya engle,
Bu mülkün adından da anlaşılacağı gibi, rahat, ev benzeri bir
Şömine, bir çayırda veya ortak bir şekilde, sadece gipsies icat edebilir.
Ama bu konuya kendin karar vermelisin, Dora, "diye devam etti
Earl, yükseldi ve saatine baktı; "Daha fazla zamanım yok
Bu mülke daha fazla ait bir ismin kökeni üzerine tartışma
dört yüz yıl önce. "

"Ne kadar saçmasın, Dora!" dedi ablası, Earl ne zaman
odadan ayrılmıştı, "tıpkı bizim için önemliymiş gibi
Papa'ya bu kadar çok
nesiller. Ve neden bir evlilikle ilgilenmelisin
Okul müdürünün kızı hayal bile edemiyorum. "

"Bir okul müdürünün kızı!" Tekrarlayan Lady Dora, "Dr.
Halford bir okul tuttu. "

"Yapıyor canım," dedi Lady Rivers, nazikçe, "ama Dr. Halford ve onun
Karısı gerçekten iyi yetiştirilmiş insanlar ve meslekleri asla azaltmadı
hem babanızın hem de
Büyükbaba her zaman onlara davrandı. "

Lady Mary Woodville omuzlarını silkti; O sık sıktı
Büyükannesi, Dowager Lady Rivers ve bu bayanın ziyaretçisi
Lady Mary'nin kalbinde etki ve görüşler teşvik etmişti
Doğum Gururu ve çalışmak zorunda olanlar için aptalca bir hor görme
yaşamları için.

"Öveyecek çok şey yok Mary," dedi kardeşi, gülüyor,
koltuğundan yükseldi ve pencereye yaklaştı, "Papa'nın önerdiği gibi, biz
gipsilerden iniyor. "

"Ne saçma konuşuyorsun, Robert!" kız kardeşini yanıtladı.

"Şey, belki de sana hitap etmeliyim, Dora, Mary yerine,
Kahverengi yüzün ve yanıp sönen siyah gözlerinizle dışarı ve dışarı
küçük gipsy; "ama gençlik konuştuğu gibi, sevgiye bakış
Açıkça "Küçük Gipsy" nin favori bir kız kardeş olduğunu kanıtladı.

"Ben Papa gibiyim, Robert," diye yanıtladı, iyi huylu bir şekilde.

"Tabii ki sen canım," dedi Lady Rivers, "
Onunla ilgili gips; Ama saçmalık konuşmada zaman kaybetmeyin.-Robert,
Dora'dan bu sabah seninle binmesini istediğini sanıyordum ve ne kadar erken
Atları daha iyi sipariş edersiniz, çünkü bu parlak Nisan hava durumu olmayabilir
Bütün gün devam et. "

Lord Robert, annesinin tavsiyesini takip ederken, Lady Dora
Gezisine hazırlanmak için memnuniyetle odadan kaçtı.

Bu küçük gözetleme, ailenin yerli alışkanlıklarına ve davranışlarına
Englefield, okuyucularımıza hoş bir ev hakkında bir fikir verecek.
James Halford gelecek yıllarda gelecekteki karısı Clara Marston ile tanıştı.

Dr. Halford'un öğrencisi olan şu anki Earl nehirleri
Yirmi bir yaşından itibaren yıllar, kırk beşinci yılına ulaşmıştı
yazdığımız zaman. Lady Rivers, olduğunu iddia edebilir
Karanlık Gözlere rağmen, görünüşünde gips'ten hiçbir şey yok ve
özelliklerde olduğu gibi, en küçük kızı çok güçlü
ona benziyordu. Lord Rivers'ın uzun boylu, komuta figürü, asil yatak ve
Bir İngilizcenin belirlediği sınıfa ait işaretli özellikler
aristokrat. Yine de bu konuda gurur duyduğu bir üstünlük varsayımı yoktu
hesap. Cilalı ve rafine olmasına rağmen ve gerçek bir İngiliz beyefendi
Eski zamanlar, görgü kuralları basit ve göze batmadı; Ve şimdi, o
Atını yavaşça parktan geçiriyor ve yol boyunca
İstasyon, arkadaşını ihmal ettiği gerçeğini acıla hatırlıyor
Dr. Halford, evliliği olan küçük kızı Fanny için yeterince uzun
_Times_'de kadınlığa büyümek ve gelin olmak.

"Onlara önümüzdeki hafta ziyaret edeceğim" diye karar verdi.
Atını bir tanter içine koy.

Nisan, meşhur kaderini yerine getirmişti. Vefat etmişti
"Duşlar" ve güneş ışığı, kupaları olarak geride bırakarak "Mayıs Çiçekleri"
bu onların güzelliği ve kokusu ile dünyayı memnun edecekti
Yılın ilk yaz ayı.

Bir sabah Kate Marston, odalardan birinde meşgulken
Yol, kapıda at sırtında bir beyefendi gördü.
Kapı çanının peal'sini duydu ve sonra soruyu
Cevap veren insan-hizmetçi--

"Dr. Halford evde mi?"

Bir sonraki an, Kate'e bir yabancının uzun boylu figürü
ev ve merdivenlerden yükselen ayak seslerini duyabiliyordu
Çizim odası.

"Öğrenciler hakkında bir beyefendi," dedi Kate'e geri dönerken
onun mesleği. Yine de ziyaretçinin
genel olarak sunulanlarla tam olarak aynı damgada değildi
kendileri Englefield Grange'de.

Bu arada Dr. Halford'un insan-hizmetçisi efendisine bir kart yerleştirmişti
Masasından aceleyle yükselmesini sağlayan el, okul odasını terk et
Asistanların bakımı ve ziyaretçisini karşılamak için üst katta acele ediyor. İki beyefendi el sıkışırken, geçmişin pek çok hatırlaması
anılarına, bir an için bir kelime söyleyemeyecekti.
Lord Rivers önce kendini kurtardı.

"Doktor," dedi, eski tanıdık başlık doğal olarak dudaklarına geliyor,
"Uzun yıllar sonra sizinle tekrar tanışmaktan utanıyorum
İhmal, ama işte sonunda, kendime yalvarıyorum ve sana soruyorum ve
Karın beni affetmek için. "

"Lord Rivers," diye yanıtladı Dr. Halford, "affedecek bir şey yok. Biliyorum
Pozisyonunuzdaki bir adamın zamanına ilişkin taleplerin çok iyi
Ol, ve eski öğrencim her zaman Englefield Grange'de hoş karşılanacak; "ve
Beyefendi konuşurken ziyaretçisi için bir sandalye koydu ve ona yalvardı
oturmak.

Earl, "Ve bu Englefield'ın adını verdiğiniz ev," dedi.
"Şey, büyüleyici bir nokta; ve bundan ne muhteşem bir umut
Pencere! "Daha genişlemiş olmak için yükseliyor ve yaklaşıyor
görüş. "Böyle bir isim için kendimi onurlandırdığını hissediyorum
konut. "

"Nadiren onur olarak adlandırılabilir," dedi Doktor, "ama bu ev
Bayswater'daki büyük bir gelişmedir; Hatırlıyor musun
Lord Rivers? "

"Gerçekten yapıyorum, pişmanlığım için. Son ziyaretim yaklaşık on yıl olmalı
önce ve bu bana hatırlatıyor-itirafımı bir kerede yapacağım-gördüm
Geçen hafta _Times_, tek kızınızın evliliğine dair bir bildirim.
Sanırım son ziyaretimde tanıştığım küçük Fanny. Adı
Englefield Grange, en küçük kızımın dikkatini çekti ve ne zaman
Bana işaret ettim, Şef Butler gibi söylemeye meyilli hissettim
Firavun Mahkemesi, 'Bu gün hatalarımı hatırlıyorum.' '

"Sevgili Lord Rivers," diye başladı Dr. Halford, ama ziyaretçi onu durdurdu.

"Konuyla ilgili başka bir kelime söylemeyeceğim Doktor. Ve şimdi bana hepsini anlat
kızınız hakkında; Kiminle evlendi ve kaç oğlunuz var.
Ve birincisi sormalıydım bir soru-nasıl Bayan Halford? Yapmalıyım
Onu görmeden gitmeyin. "

Dr. Halford şu anda on dört yıl daha gençti.
Bayan Armstrong onu küçük oğlunu ayarlamaya çağırdı; bir adam
Hala hayatın başında, geç saatlerinden çok on yaş büyük
Öğrenci, yine de tek kızıyla ayrılmak ilkini serpmişti
Gri koyu saçlarında çizer ve zaten onu görünüşte yaşadı. Lord
Nehirler, efendisinin sahip olduğu vesilesiyle hafızasına getirmişti
atıfta bulundu. Bayswater'daki son ziyarette, en büyük olan Fanny
_only_ kız oldu: ailesi o zaman beş çocuktan oluşuyordu; dört
Bunlardan birkaç yıl boyunca kaybetmişti ve iki çocuğun
O zamandan beri doğdu, oğlu Henry tek başına hayatta kaldı.

Yaslı baba, kızı Fanny'nin kaybının olduğunu hissetti
Ne kadar yeni bir olay, eski çağırmadan önce kendini sinirlendirmeli
Nazik ziyaretçisini aydınlatmak için anılar.

Lord Rivers, en nazik ilgiyle harekete geçirildiğini biliyordu
onu geçmişte sorguluyor ve Earl'ün Fanny'nin mevcut fikirleri
bunun bir mesele olduğu varsayımı üzerine evlilik kuruldu
Tebrik ve neşeli umutlar. Bütün bunlar Dr.
Halford ve tarafından sunulan fırsatı memnuniyetle ele geçirdi
Bayan Halford'un adından bahsedilecek ...

"Lord Rivers, bizimle sade basit bir şekilde kalacaksınız;
Eski zamanlar uğruna reddetmemelisiniz, gerçekten yapmamalısınız, "
Arkadaşının tereddütlerini fark ettiği için hızlı bir şekilde ekledi.
yüz.

"Reddetmek istemiyorum," dedi efendisi, "ama düşünüyordum
atlar ve damatım; Onları hanına götürmesi söylenebilirse
Bir saat kadar, ve onlar ve kendisi için provender al, memnuniyetle yapacağım
Seninle öğle yemeğinde kal. "

Odadan ayrılmak ve Bayan Halford'a söylemek için bir bahaneden memnuniyet duyarız.
Varış, Dr. Halford, aceleci bir özür ve gönderme sözü ile
Lord Rivers'ın damadına düzeni, beyefendiyi kendine bıraktı.

Ama eski zamanların Clara Marston'u Bayan Halford daha sakindi ve
acil durumlarda, erudit kocasından daha fazla kendi kendine sahip. O vardı
Kate'den at sırtına bir beyefendinin varışından duyuldu ve
Thomas karttaki isim.

Öğle yemeğinde özel olarak hazırlanacak sipariş vermek
Yemek odası, elbisesine biraz önemsiz katkı yaptı ve bekledi
kocasından bir çağrı için.

Çizim odasından ayrılırken onunla merdivenlerde tanıştı.

"Lord Rivers burada, Clara," diye açıklamasıydı.

"Biliyorum canım; her şey hazır. Nereye gidiyorsun?"

"Thomas'ı atlar hakkında damadaya göndermek için.
ziyaretçi; Bizimle öğle yemeğine gidiyor. "

"Uzun sürme," dedi, yukarı doğru yoluna devam ederken ve
odaya girdi.

Lord Rivers onu almaktan zevkle başladı ve çok
Birkaç dakika, Englefield'de eski zamanlardan hevesle konuşuyorlardı.
Earl, o zaman gençlerinde bir genç olan Lord Woodville bazen
Okul saatlerinde veya müzik ve çizim derslerinde zahmetli bir davetsiz misafir
İki genç kız kardeşinden Bayan Marston'un öğrencileri.

Şu anda Dr. Halford onlara katıldı; Aileye daha fazla dokunabildi
bir müttefik için karısıyla üzüntü ve büyük miktarda üzücü kısmı
Ayrıntılar öğle yemeğine çağrılmadan önce sona erdi.

Ancak bir noktada, Lord Rivers biraz iyi yaptı.

Dr. Halford, kızının
Evlilik onu Lord Rivers
onu kesintiye uğrattı.

"Sevgili doktorum, zamana ayak uydurmuyorsun. Günümüzde
Avustralya'ya yapılan bir yolculuk, zamanla ilgili olarak daha uzak değildir.
Amerika ve hatta yıllarda Akdeniz. Ve harika
Post tarafından iletişim tesisi
Bu günlerde bu günlerde binlerce mil yakından
Yüz yıl önce sadece kendi farklı bölümlerini işgal etti
Küçük Ada. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Dr. Halford, "Yine de, hala ----" ve durakladı.

"Henüz memnun değil mi?" diye bağırdı Lord nehirler, tezahüratla, onlar
yemek odasına indi. "Kızınız hakkında daha umutlu misin?
Bayan Halford? "

"Kaybıyla daha fazla uzlaşıyorum," diye cevap verdi "ve belki
Zamanla Fanny'nin mutluluğunun mektupları ve haberleri
tedaviyi tamamlayın. "

Öğle yemeği sırasında konuşma daha neşeli hale geldi ve Lord Nehirler
bu kadar hoş bırakması gerektiği için pişmanlığını ifade etmek üzereydi
Toplum, kapı açıldığında ve yaklaşık sekiz kişilik mavi gözlü bir çocuk
Yıllık odaya girdi.

"Ah," diye bağırdı ziyaretçiyi, "Bu senin en küçük çocuğun, doktor, ben
Diyelim ki, şimdi şimdi konuşuyorsun.-Buraya gel, küçük adamım,
Ve Papa'nın arkadaşı ile el sıkışın. "

Çocuk korkusuzca ilerledi ve küçük elini onun
babasının eski öğrencisi, Lord nehirlerinin karşısında bakarken
parlak, zeki gözler ve o tuhaf gülümseme
Çocukluk Henry Halford yüzüne böyle bir cazibe ekledi.

"Tek oğlum Henry ve şimdi tek çocuğum, diyebilirim ki"
Babanın, oldukça üzücü bir tonda.

"Seni ne yazık ki konuşmasını sağlamak için hesaplanan hiçbir şey görmüyorum, doktor,"
dedi asilzade, kahverengi bukleleri çocuğun genişliğinden geri iterek
Beyaz alın. "Burada herhangi bir bilgi için yer var, ben
Söylemeliyim. Kitaplarına düşkün misin oğlum? "

"Tarihi okumayı seviyorum," diye yanıtladı Henry, basitçe-"Bunlar hakkında
Harika Yunanlılar ve Romalılar ve böyle fetheten harika kuzey adamları
birçok ülke, "ve sonra çocuk aniden durdu, sanki
onun coşkusu.

Lord Rivers, gururlu annenin parlak yüzüne bir bakışla, Drew
O çocuk ona daha yakın ve dedi--

"Devam et Henry, bana en çok hangi kitapları sevdiğini söyle; öğrenmeye başladın mı
Henüz Latin? "

"Ah evet efendim," dedi Henry, "Latin dilbilgisimden geçtim ve
Delectus ve şimdi Yunanca öğreniyorum. "

"Yani babanız gibi öğrenilmiş bir adam olmak mı istiyorsun, Eh, Usta Henry?"

"Bilmiyorum efendim; ama öğrenilmiş bir adam olmak istiyorum."

"Ve çok çalışırsan, yapacaksın. "

Lord Rivers konuşurken eski öğretmenine baktı ve "Ne yapıyorsun?
Bu çocuğu yapmak mı, doktor? "

"Okul odasına git Henry," dedi babası, "ve Bay Howard'dan
Öğleden sonra okul için dersleri bir araya getirin. "

Henry itaat etmeye döndü. Lord Rivers onu bir an gözaltına aldı.

"İzin verirseniz?" Dedi, elinde bir egemen tutarak, sadece olabilir
Dr. Halford tarafından görüldü. "Seçebileceği kitapları satın almak için sadece bir önemsiz,
Ve onları bugün benim hediyem olarak gör. "

Lord Rivers'ın bu çekiciliğine sessiz bir tanışma vardı
hızla anlaşıldı.

Egemenliği eline koyduğu çocuğa dönerek,
"Veda, Henry; size istediğiniz kitapları alacak bir şey var,
Ve onlara hediyem demelisin. "

Bir an için çocuk şaşkın görünüyordu, sonra babasına döndü
sorgulayan gözlerle.

"Lord Rivers'a şükürler olsun, Henry," dedi babası "ve
Mesajımı Bay Howard'a teslim ettiğinizde buraya dönebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim, Lord Rivers," dedi çocuk; Ve sonra ciddi bir bakışla
Nobleman'ın yüzünde "Papa bir zamanlar öğretmen miydi?" Diye sordu.

"Evet, oğlum," dedi Earl; Ve parlaklığı öpmek için eğilirken,
Akıllı yüz, "ve şimdi gidip Papa'nın mesajını ver."

Hızlı bir hareketle, babasına dönerek,
Egemen elinde ve aceleyle odadan ayrıldı.

"Ne muhteşem bir çocuk!" Kapının kapandığı gibi Earl'ün sözü
çocuk. "Ondan ne yapmak istiyorsun?
konum."

"Onu üniversiteye göndermeyi umuyorum," diye yanıtladı Dr. Halford "ve ben
Bu şekilde herhangi bir tercihi olduğunu bul, onu almaya teşvik edeceğim
emirler. "

"Kiliseye bu tür yetenekleri gömmek ve sınırlamak için neredeyse üzücü, doktor
Genç adamın geliri bir yılda küratör olarak 100_l._. "

"Çocuğun kendi dilekleri tarafından yönlendirileceğim; ama eğer istediği takdirde
Benim kadar ciddiyetle din adamı ol, tek bir
yolunda engel. "

"Şey, hayır," dedi Lord Rivers, Thomas'a girerken yükseldi.
Atların kapıda olduğu bilgileri. "Oldukça anlayabiliyorum
Oğlunuzun sizin gibi umutlarında engellenmemesi isteğiniz;
Ve bir şeyi hatırla-eğer gelecek yıllarda oğlunuz Henry
din adamı ol, hediyemde biri olacak, biri olacak
O, görevlendirildikten sonra boş olur olmaz. "

Mutlu ebeveynler bunun için en sıcak teşekkürlerini ifade etmeden önce
Söz ver, küçük çocuk ortaya çıktı ve babasına eşlik etti
Ziyaretçi ile kapıya.

Çocuğun güzel yüksek yetiştirilmiş hayvanın istekli hayranlığı
Earl monte edildi ve gerçekten de Earl'ün kendisi o kadar hevesliydi ki
Hafıza yapması gerekirken hayatında asla unutulmayacak bir çağ oluşturdu
son.

Daha kalıcı değil ve gerçek, Earl'ün anısına verildi.
doktor ve karısı; Ve bu vaat, Henry'nin
Halford'un yetenekleri ve dilekleri aynı şekilde eğildi, sonuçlara yol açtı
bu tarihin önceki bölümlerinde tanımlanmıştır.

Belki de karakteri umutlu olmayan Dr. Halford izin vermedi
Earl'ün vaadinde çok fazla güvenmek. Hatırladı
Kelimeler, "Prenslere olan güveninizi değil, boşuna insanın yardımıdır." Henüz
onu bir dereceye kadar etkiledi, çünkü eğer
Eski öğrenci yaşadı ve fırsat kendini gösterdi, Lord Rivers
Sözünü unutması muhtemel değil.




Bölüm X.

Henry Halford'un yeni çalışması.


Değerli ve ruhlu bir kestane olan Bay Armstrong'un atı
Bayan Armstrong'un ziyaretinden yaklaşık on gün sonra Lime Grove Kapısı
Englefield Grange.

Aile, kahvaltıyı büyük bir odada yeni bitirmişti.
Geniş körfez penceresinden güzel bahçe. Güneş parlak bir şekilde parladı
Dondurulmuş çakıl yürür ve üzerine asılan çırpın içinde parlar
Yapraksız ağaçların dalları. Ocak ayı beklentisi olarak çıplak ve soğuk
Kış olabilir, ancak berrak hava ve parlak güneş ışığı bir
Genç ve sağlıklı anayasalar üzerinde canlandırıcı etki.

"Dua et iyi bir şekilde sarın," dedi Bayan Armstrong, Mary'nin ona yardım ettiğini görünce
Babası büyük katıyla, "Bu sabah soğuk bir yolculuk yapacaksın; ve
Bakın Firefly kaymaz. "

"Bundan korkmayın, Maria, o en kesin ayaklı bir at; ve ayrıca,
Zemin kaygan olmak için çok zor. Ve sarılmaya gelince, "diye ekledi,
Eliyle, göğsünde ve boğazında kalın bir şal iki katına çıkardı,
"Sanırım her türlü havaya meydan okumak için yeterince sarıldım."

"Rusya'da değil, Papa" (bir zamanlar sakıncalı başlık şu anda tolere edildi);
"Burnun donardı ve buz sarkıtları kirpiklerinize asılırdı;
Bunu okuldaki coğrafyamda öğrendim. "

"Evet, bu gerçeğe şüphe yok, Freddy; ama İngiltere'de böyle
Korkunç sonuçların gerçekleşmesi muhtemel değildir; Ve bu bana duyduğumu hatırlatıyor
Yeni bir okula gidiyorsun ve umarım iyi olursun
özenli bir çocuk ve annenize ve kız kardeşinize senin hakkında herhangi bir sorun vermeyin
dersler veya geç kalarak; Ve ben de kapalı olmalıyım, "diye ekledi, bakarak
saat; "Ve Freddy, bitirmek için sadece çeyrek saatin var
Kahvaltın ve okula git. "

"Şimdi bitirdim Papa," diye bağırdı çocuk babası olarak başlayarak
odadan ayrıldı; Ve sonra annesinin oturduğu yere geliyor
Ateşin yanından kolay, küçük elini onun üzerine koydu ve dedi ki-"Mamma,
Benimle okula gidecek misin? İlk başıma gitmeyi sevmiyorum
Sabah."

Bayan Armstrong kolunu oğlunun etrafına koydu ve onu yanına çekti.

"Soğuk algınlığa girecek kadar iyi değilim, Freddy," diye yanıtladı.
"Ama Mary seninle gidecek; ve Dr. Halford'dan korkmanıza gerek yok,
özenli ve öğrenen küçük çocuklara en nazik ve nazik
Dersleri ve umarım onu ​​memnun etmeye çalışırsın.-Mary, canım, "
Bayan Armstrong'un kızı odaya girerken devam etti, "Freddy yapıyor
İlk kez kendi başına okula gitmek istemiyor, onu alacak mısın? "

"Ah evet, anne, bu parlaktaki her şeyin üstünde yürüyüşü sevmeliyim
soğuk sabah. Evi biliyorum, çok uzak değil-Freddy. "

Freddy annesini öptü ve sonra Mary'den sonra yukarı koştu ve
Çok birkaç dakika birlikte ülke yolunda yürüyorlardı, Mary
Elastik zarif adım ve Freddy yarısı yürürken, yarısı onun tarafından koşuyor
taraf.

Kardeş ve kız kardeşi bu konuda sağlık ve ruhlarla dolup taşıyorlardı
Şartı temiz ve yakınlaşana kadar hızla adım attı
varış noktası; Sonra Freddy daha ayık bir hıza girdi. Birincisi
Yeni bir okulun ziyareti, çocuksu üzerinde oldukça iç karartıcı bir etkiye sahiptir
Sekiz yaşında duygular. Freddy'nin tarzı Mary'nin sempatisini heyecanlandırdı
Bu nedenle, küçük kardeşini yönlendirdiği çok ağır bir bakışla
giriş ve vuruldu.

Kabul beklerken Freddy'den birkaç erkek çocuk
kapıya girdi ve evin etrafından geçti
okul girişi. Tabii ki böyle bir işlem şu anda olurdu
Freddy'nin sinirlerini denemek için de an, ama Furtive attı, soruyor
Korkusuzca geri döndükleri gelecekteki okul arkadaşlarına bakış ve
ilgi ile.

Öyleyse, kapının açılışı onu korkuttu ve
Mary ile kendini yalnız bulana kadar tam olarak iyileşmedi.
Englefield Grange'nin çizim odası. Yıllar sonra ne sıklıkla Mary
Bu ziyareti hatırladım! Ve dururken ne kadar az bekledi
annesini bu kadar çeken beklentiye hayran olmak,
Sonuçlar, geleceğinin tüm ipliği ile iç içe geçecekti
hayat!

Bayan Armstrong, oğlunu çok kısa bir süre sonra göndermek istemiyordu.
Noel tatillerinin yakınında. Bir haftadan fazla geçti ve yine de
Yatımcılar oldukça yavaş geri dönüyorlardı.

"Okul çok iyi," diye tartıştılar, "yaz aylarında sahip olabileceğimiz
Kriket ve oyun alanındaki oyunlar yatmadan kadar. "Ve biz oldukça
O kış akşamları okulda sahibi olmaya istekli,
Onları sıcak halı kaplı salon, yanan ateş ve
Ev özgürlüğü, öğrenecek dersleri yok.

Ancak Dr. Halford's'taki düzenlemeler,
homelize. Çocuklar kış akşamları rahat bir sınıf odasında oturdu,
Güler yüzlü yangınların, korunan iki şömine değil, sobalar değil,
tel gardiyanlar, alevli bir şekilde ve büyük gaz brülörleri
sıcaklık ve ışık ve neşe yarattı.

Yine de, tatilden sonraki ilk iki hafta boyunca huzursuz
Boy-ruhu genellikle gerekli kısıtlamaya karşı isyan etti,
Ya da bir ustanın varlığı odan çok yakında bir
Modern Babel veya daha kötü bir şey, gürültü ve kargaşada.

Bu Pazartesi sabahı Bayan Halford yurtta meşguldü,
Gardırop tutucusunun yardımıyla düzenleme, kıyafetleri
Önceki hafta boyunca gelen çocuklar.

Kapı aceleyle açıldı ve Kate Marston girdi. Bayan Halford var
Birkaç yıl önce onu çay masasında gördüğümüzden beri çok az değişti,
Dr. Mason'un mektubunu dinliyor. Aceleyle baktı ve onun gibi gülümsedi
Yeğen, "Teyze, anahtar sepetinizdeki gardırop odasının anahtarı mı?
hiçbir yerde bulamıyorum. "
ve içeriği ters çevirmeye başladı.

"Anahtarım var canım," dedi teyzesi elini ona koyarak
cep. "Geçen akşam kapıda buldum ve sahip oldum
BT."

"Ah! Harry, Harry," diye bağırdı Kate, gülerek, "Düzgün değilsin; nasıl
ciddiyetle sevgili yaşlı adam, anahtarı geri koymamı vaat etti.
yer! Çekmeceleri açık bulacağım ve her kanadı
Gardırop geri itti. "

Bayan Halford gülümsedi. "Hayır canım," dedi, "içeri girdim ve koydum
Kapıyı kilitlemeden önce her şey haklara. "

Nazik, sevgi dolu anne kapılar ve gardırobu açık bulmuştu ve her zamanki
bir şey keşfetmek için kaygısında oğlu tarafından yok edilen her şeyin düzgünlüğü
Her şeyden sonra kendi yatak odasında bulunan eksik yelek.

Henry Halford, yıllar boyunca çok az karakter değişti
Mason'un mektuplarının alınmasından bu yana geçmiş. Harika yaptı
çalışmalarında ilerleme ve Dr. Mason'un bakımından ayrıldığında, yaklaşık üç
yazdığımız Noel zamanından yıllar önce, babası,
Sadece klasik bir asistanla ayrıldı, Henry'yi oldukça yetenekli buldu
onun yerini tedarik ediyor.

Dr. Halford ayrıca Thomson'un sözlerinin gerçeğini hissetti.

    "Öğrendiğimizi öğretmek ve elimizde veriyoruz,
    Aklın doğuşu, aptalca, unuttuğunda. "

Ve Henry Halford, kendisinin avantajını o kadar iyi anladı ki
İlgi ve gayretle görevine girdi. O kadar genç, o
Yakında babasının yaşlı öğrencilerinin onurunu ve saygısını kazandı.
genç öğretmenlerinin gerçek değerini keşfetmek için yavaş değildi
bilgi.

Ama yirmi iki yaşında Henry Halford o yaşın çok ötesindeydi
görünüm ve bilgi. Figürü, uzun ve daha çok
Hafif, yirmi beşten önce nadiren görülen bir taşıma erkekliği vardı. .
Clear zeytin tenli, kalın karanlıkla karşılaştırıldığında bile adil görünüyordu
onu süsleyen bıyıklar ve kaşlar. Bir sakal ve bıyık değildi
O zaman, şimdi olduğu gibi, gerekli süs eşyaları olarak kabul edilir veya faydalı diyebiliriz
Ağız, boyun ve boğaz için uzantılar. Her olayda Harry Halford
onunla yeterince samimi olanlar tarafından yakışıklı olarak telaffuz edildi
Özelliklerin oyununu, mobil ağzı ve akıllılığı gözlemlemek için
eski olmasına rağmen, konuşurken derin mavi gözlerin ışıltısı
büyüktü ve sertlik isteğini gösterdi ve burun neredeyse kaçtı
bir snub olarak telaffuz edilmek.

Şimdi Grange'nin sınıf odasında oturan genç öğretmen buydu,
Bazı Yunan yazarlarını okumak ve kontrolsüz gürültüden oldukça habersiz
Günlük öğrencilerin ve odadaki yatılıların erken gelişi tarafından yapılmıştır. Zihnini herhangi bir konuya yoğunlaştırmak için harika bir gücü vardı.
Bazı öğrencileri delirtecek çevreye rağmen. .
Pirinç bantlar veya taşlama organları Londra sokaklarını geçit edebilir
Henry Halford söz konusu olduğunda barış. Ve kız kardeşi ve kuzeni
genellikle kışın saatlerce birlikte, yakın bir odada
Küçük çalışması, bir çocuk olsa bile onun şikayet edilmemiş.

Yaşlandıkça ve Fanny evliliğinde evden ayrıldıktan sonra
Sık sık Kate Marston'a "Neden pratik yapmıyorsun, Kate? Seni temin ederim
Beni rahatsız etmeyecek. "

Ancak Kate, Dr. Mason'dan döndükten sonra piyanoya nadiren dokundu
Evdeyken; Müzik sevgisi o kadar doğruydu ki yapabiliyordu
herhangi bir zihinselde rahatsız olmama olasılığını anlamıyorum
_Practice_ tarafından istihdam, bir parçanın _perfect_ performansı değil
müzik.

İyi ve doğru bir şekilde oynanan, melodik olarak kulağa güzel bir hava düşer
Zihinsel çabaları rahatsız etmeden uyum, daha sonra zihni işgal eder;
Ancak gerçek bir müzisyene her sahte not, her melodi veya önlem,
duyuların üzerine kavanozlar ve sadece diğer zihinsel güçleri çeker
işitme duygusu ve rahatsız edici trenden tamamen ayrılıyor
düşünce.

Ancak Henry Halford müzisyen değildi ve bu nedenle sorumlu değil
bu tür kesintiler ne de gerçekten de başka bir şey
Sınıf odasındaki unutulma açıkça gösterir.

Kapının açılışı bile onu rahatsız edemedi ve ancak
Babasının sesinin yaptığı isyancılara ani bir sessizlik düştü
kendisi duydu.

Henry koltuğundan başladı, kitabı kapattı ve Dr. Halford'u takip etti,
onu odadan çağırdı.

"Bayan Armstrong çizim odasında, Henry. Sanırım getirdi
Küçük oğlu. Gidip onu görecek misin? Beni gözaltına alacağından korkuyorum. .
Saat dokuz vurdu ve sen sırasında bu çocukları düzene sokacağım
gitti. "

Dr. Halford bunu her zaman kendi üzerine "siparişe sokmayı" aldı; oldu
Oğluna devredemediği görevlerden biri.

Dr. Halford, Mary'yi kabul eden hizmetçiden anlamıştı ve
kardeşi _mrs._ armstrong küçük çocuğu getirmişti ve Henry
Uzun bir hikaye tarafından gözaltına alınmaya hazırlanan çizim odasına aktarıldı
çocuğunun gereksinimleri ve sevgili bir annenin ihtiyati tedbirleri.

Sahip olmalı, kapıyı isteksizce açtı, ama
Sürprizle başlayın ve birkaç dakika boyunca tüm kendi kendini doldurmayı kaybetmek.
Genç, yakışıklı ve zarif bir kız girerken yükseldi ve ayrıca eğildi
hafif karışıklık ile. Annesi Dr. Halford'u uzun boylu olarak tanımlamıştı.
Soluk, entelektüel görünümlü adam altmış, beyaz saçlı ve hafif
eğilmek. O zaman bu, dik yatağı ve genç yüzü ile kim olabilir?
Mary Armstrong yanağına yükselen derin allıkları kontrol edemedi,
Ama hızla kendi kendini doldurmasını sağladı. Mary tabi olmuştu
hayatta çok fazla kontrast ve herhangi birine izin veremeyecek çok iyi yetiştirildi
beceriksizlik. Freddy'nin elini aldı ve "Ben
Küçük kardeşim Frederick Armstrong'u okula getirdim; O yaptı
İlk sabah yalnız gelmekten hoşlanmıyor ve Mamma iyi değildi
kendini getirecek kadar. "

Henry Halford bu zamana kadar kendini belirli bir
Kekeleydikçe derece-

"Babama söyleyeceğim Bayan Armstrong; o okulda
Sunmak. Benden görmemi istedi-Bayan Armstrong ---- "ve sonra
Babasının o bayan tarafından gözaltına alınma korkusunu ve onun
Sonuç olarak kendi korkusu, çaresiz karışıklıkla durdu.
Kadın benzeri, bu tereddüt Mary cesaret verdi. Neredeyse hiç
Genç adamın sözleri kasıtsız olarak açıkladığı gibi bir gülümseme bastırın
Açık sürprizinin nedeni. Orta yaşlı bir bayan beklemişti, onu
Anne, genç bir kız yerine. Belki de bu çalışkan oğluydu
Dr. Halford tarafından annesine konuşuldu. Kitap kurdu her zaman garipti
bayanlar, özellikle de gençler; Ve bu düşünceler gibi
Aklından hızla geçti, dedi alışılmış kolaylığı ve
Onur-Mary Armstrong için zaman zaman onurlu olabilir-"
Seni gözaltına alın, Bay Halford, eğer küçük kardeşimi nazikçe alacaksan
Okulda ve Dr. Halford'a Mamma'nın neden getiremediğini açıklayın
kendini."

"Kesinlikle, Bayan Armstrong," Kapıyı açarken söyleyebileceği tek şeydi
ve onu girişe alt katta Freddy ile takip etti.

Kapıya ulaştıklarında, onun dışarı çıkması için açtı.

"İyi bir çocuk ol Freddy," dedi kardeşini öpmek için eğilirken,
Sonra Henry Halford'a eğildi ve adımlara indi. Çakılda
Freddy'ye daha cesaret verici bir görünüm vermek için döndü. Henry Halford
Hala açık kapıda durdu, Freddy'nin elini sağlam bir toka içinde tuttu. İle ilgili
Tabii sadece ona tekrar eğilebiliyordu, ama geçerken
Yüksek yola geçti, bu genç adamı tutan bu genç adam
Çocuğun eli o kadar nazikçe küçük Freddy'lerine karşı nazik olurdu.

Ama Henry Halford'un zihninden geçen düşüncelerden
Bu kısa röportaj sırasında Mary Armstrong oldukça şüpheliydi;
Ne de açık kapıda durduğuna dair en az fikri yoktu
birkaç dakika, Freddy'nin sürprizine ve bir harekete kadar
Çocuk onu saatin görevlerine hatırladı.

Aceleyle Freddy'yi okul odasına götürür ve babasına
çocuğun adı, aklını sınıfının görevlerine getirmeye getirdi.
her zamanki konsantrasyon gücü ile. Ancak en kısa sürede sabah vardı
Okul kendi küçük kutsal alanına emekli olduğundan daha kapalı, ama
Olağan Çalışmalar. Yeni bir çalışma nesnesi zihnini işgal ediyordu ve
Kendini sandalyesine attı ve kollarını katladı, tekrar düşündü
Sabah macerası. Her hareket ne kadar net, her bakış,
Ziyaretçi tarafından giyilen her elbise makalesi bile
hafıza! Uzun boylu zarif figürü tekrar görebiliyordu, adil etkileyici
yüz, büyük mavi gözler, parlak Auburn saç, bir veya iki kilit olarak
Şapkanın altında her zamanki kaçış.

Yüzüne parlaklık katan allıkları hatırladı ve bunu biliyordu
eylemde, sözde ve hareket halinde, genç kız onun önündeki gerçekti
nazik kadın. Sezon ve saat için çok uygun elbise bile,
Bunu gösterdi-sıcak ve karanlık ve yumuşak, sadece bir ermine muff ile aydınlatılmış
ve şapkadaki kürkler ve kırmızı kurdeleler. Ve çocuk da, olduğu gibi genç
Onun hakkında _savoir faire_, zengin oğullarının çoğundan daha fazla
Okula devam eden tüccarlar ve yine de bu gençlerin babası
İnsanlar bir esnaftı. Henry Halford şaşkındı. O getirilmişti
Ticarete karşı aptalca önyargı ile o zaman çok yaygın. Her ikisi de
Ebeveynler iyi doğmuş ve iyi bağlanmıştı. Babasının kız kardeşi
iyi bir aileyle evlenmişti, ancak bu eskilerin çoğu gibi
Aileler, para yoluyla övünecek çok az şey vardı. Ve sonra
Genç öğrenci şaşkına döndü. Şimdiye kadar kitapları her şeyi işgal etmişti
Aşık olma fikrinin hiç aklına girmediğini düşündüm.
Belki de kalbinde çok fazla şiir ve hayal gücü vardı
evlilik konusu ile bunu kolayca yapmasına izin vermek için. O'nun içinde orada
bir kadının ne olması gerektiğine dair rafine ve manevi bir duyguya sahipti
Kızı, kız kardeşi, karısı ve varlığının farklı aşamaları
anne. Onunla evlilik çok kutsaldı ve bir kadının saf aşkı da
Etheral, ya da önemsiz hale gelmesi ya da sadece araçlarını yapması için
bir ev veya yerleşim almak.

Böylece yansıtırken, bir toplantı ile sadece bir toplantı
Yabancı zihninde bu gibi düşünceleri uyandırabilirdi. Henry Halford
Konuyu kesinlikle daha önce hiç bu kadar derin düşünmemişti
ŞİMDİ gibi hayatı. Birçok genç bayan, kız kardeş veya ilişkiyle tanışmıştı
babasının bakımı altındaki çocukların ve kendi ilişkileri arasında;
Ama hiçbiri onu Bayan Armstrong gibi vurmamıştı. O ve nasıl yaptı
Başkalarından farklı mı? Kesinlikle onun hakkında bir şey vardı
tanımlanamadı.

Bu çelişkili düşünceler şüphesiz dünyanın cehaletinden kaynaklandı.
Belki de öğretim ve çalışma nedeniyle yorgun zihin, daha fazlasını gerektirdi
sık sık gevşeme. Gerçekten de annesi bunu gerekli hissetti ve sık sık
onu reddettiği davetiyeleri kabul etmeye çağırdı, ancak
başarı. Henry Halford bir
Küçük çalışmasında saatler eski alışkanlıklar kendilerini iddia etti. O başladı
yukarı. "Şey, merak ediyorum, premonitory semptomlarından muzdarip miyim?
Beynin yumuşatılması? "Dedi kendi kendine." Ne yapmalıyım?
Gelecek yıllar boyunca aşık mı yoksa evliliğe mi düşüyor? Bu tür düşünceler de sadece
Hedeflerimde başarılı olmak üzereyken ve Oxford'da matrisüle ettim!
Hayır, hayır, bu asla yapmayacak, Henry Halford; "ve kendini köpek olarak sallamak
Sudan taze, Seneca'yı aldı ve kendini sayfalarına gömdü
Akşam yemeği zili çalana kadar.




Bölüm XI.

Antipodlarımız.


Açıklamış olduğumuz parlak soğuk günün doğrudan aksine
Son bölümde, okuyucu açık atmosfere tanıtılmalıdır,
Bulutsuz gökyüzü ve yaz ortasında bir günün parlak güneş ışığı
Melbourne-Neredeyse İngiltere'nin Antipodları. Sakinler bir
Bu 29 Ocak'ta ve çevresindeki ülkede uzun yaz günü
yemyeşil bir yön ve yapraklı yaprakları sunuyor
Temmuz ayında İngiltere. Noel yaşadığımızda yaz ortası. Soğuk ve soğuk
Haziran güneş ışığının tadını çıkarırken hava; piknikler ve akşam yürüyüşleri
Sakin yaz ay ışığını, ateşten titreyerek veya hazırlarken
bir Noel partisi için; Öğlenimizde gece yarısı ve kısa yaz
Bizimle karanlığın dördünde öğleden sonra dördünde yer aldığı geceler ve
Ertesi sabah sekize kadar devam ediyor.

Bu, gökbilimcilerin bize söylediği kontrastlardan bazıları
Dünya'nın çeşitli hareketlerinin kendi ekseni ve yuvarlak sonuçları
güneş. Fakat hiçbir ülkede bunların bilincinde olan sakinler
Farklılıklar, İngiltere'de yürüdüğümüzü çok daha az fark edebilirler
Avustralya'daki kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimizle ayaklara ayak. Melbourne'de,
Gerçekten de, geniş sokakları, zarif dükkanları ve asil binalarıyla,
İngiltere'den birinin herhangi birine izin vermesini hatırlatan çok fazla şey var
Kontrast bilinci. Katedraller, kiliseler, kolejler, botanik
bahçeler ve rafine medeniyetin diğer kanıtları
Zaten büyük ölçüde yerini almış olan Sakson Enerji ve Girişim
Dünyamızın bölgeleri orijinal sakinler.

İngilizler onlarla birlikte sadece medeniyet ve iyileştirme yapmakla kalmıyor,
aynı zamanda "Rab'bin bilgisi, kapsayacaktır
Sular denizi kaplarken tüm dünya. "

Doğru, bu kadar dağınık tohum, yerleşimcilerin içeri girdiği daralarla karıştırılır
Uzak topraklar onlarla birlikte Hıristiyan İngiltere'den utançına taşıyor. Ancak,
Hardal tohumunun tanesi gibi, Hıristiyanlık büyüyecek ve gelişecek
"Cennet Krallığı" nın tohumları nerede olursa olsun,
Karalar'a rağmen.

Büyük bir çizim odasında, lüks olarak döşenmiş ve asil tarafından aydınlatılmış
bir milden fazla geniş bir caddeye bakan pencereler, bir
Soluk, hassas görünümlü bir bayan, yaklaşık otuz dört yaşında. Onun kanepesi
açık pencerenin yanına çizilmişti ve o da geyik üzerine bakarken
geniş kaldırımlara geçerek veya
Dükkanlardaki satın alımlar derinden iç çekti.

"Seni iç çeken ne, anne?" dedi dokuz yıllık küçük bir kız,
annesinin yanında alçak bir sandalyede okuma oturdu.

"İç çekersem sevgilim," diye yanıtladı, "çünkü burası hatırlatıyordu
Ben İngiltere'den ve neredeyse kendimi o geniş sokakta sevebilirdim
Bahsettiğimi duyduğun Londra, Mabel. "

"Regent Caddesi, demek istiyorsun, anne. Evet, biliyorum, çünkü Papa'nın söylediğini duydum
Bourke Caddesi ona hatırlattı. Aynı tür olduğunu söylüyor
güzel dükkanlar ve çok sayıda araba, bayanlar ve çocuk
cömertçe giyinmiş. Oh, anne, İngiltere'ye gitmeyi çok sevmeliyim ve
Bkz. Büyükbaba ve Büyükbaba ve Henry Amca. Sence biz hiç
olacak mı? "

"Belki _You_ Mayıs, canım, ama kitabın Mabel'e devam et. Yapamam
Ayı konuşmaya. "

Çocuk memnuniyetle itaat etti; O harika bir okuma sevgilisiydi ve asla
kitabını ve alçak sandalyesini getirmesine izin verilenden daha mutlu ve
Annesinin yanında oturun, her dilek ona katılmaya hazır.

Bayan Franklyn kanepeye yaslandı ve gözlerini kapattı. Bazı
İngiltere'nin hatırlamaları son birkaç aydır çok
şimdiki zamanla kontrastlarından ona acı çekiyor.

Evini Englefield Grange'de bırakmıştı ve
Kendisi dışında herkese bir sürgün cezası görünen şey
Diğerinde bile, seçtiği adamla mutluluktan emin değil
Gittikleri dünyanın tarafı?

Arkadaşlarının hiçbiri evliliğin görünür uygunluğunu inkar edemez
Genç avukat Arthur Franklyn ve Fanny Halford arasında
Okul müdürünün tek kızı. Arthur, Dr. Halford'lardan biriydi
en eski öğrenciler ve bir yetim olmak ve onun yaşının bakımı altında
Büyükanne, tatillerde sık sık okulda kaldı. Çocuk
Yakında küçük Fanny ile oynamaya çok düşkün oldu, sonra dokuz yıl
kendisinden daha genç ve bu çocukça tanıdık uzun sürdü
Bir avukata eklemek için okuldan ayrıldıktan sonra. Neredeyse
Friendless gençlik eski okul müdürüne sık sık ziyaret etti ve
Her zaman nazik bir karşılama ile alındı.

Fanny Halford yapmak için karısı Arthur Franklyn'in amacı olmuştu
Uzun yıllar boyunca kalp, ama özneyi babasına kadar bahsetmek gerekirse
Araçlar, işe yaramaz olacağını bildiği bir eşi korumak için yeterliydi.

Büyükannesinin ölümünün yirmi dokuzuncu yılına ulaşmıştı
onu yaklaşık on beş yüz poundluk yaptı. Şimdi yol
ona açık görünüyordu. Ama görünüşte başka bir plan vardı, ki
Ona Fanny'nin kaybına neden oldu. Avustralya uzun yıllardır el olmuştu
Dorado umutlarından; Ayrıca uzak akrabaları da iyi gidiyordu
Melbourne, sık sık onlara katılması gereken bir dileği ifade eden ama
Fanny Halford onu İngiltere'ye bağlayan kravat olmuştu.

Küçük kız çocuklukta oğlunu Playfellow'u sevmeyi öğrenmişti
Yaşlandılar ve gençler, sanki karşılıklı rıza ile görünüyordu
Bir gün karı koca olmaları gerektiği kabul edilmek için.
Aralarında ya da aralarında hiçbir kelime geçmemiş olsa da
Fanny'nin ailesi Dr. Halford neredeyse genç adama karşı hissetti
Kendi oğluna olduğu gibi, Henry Halford o zamanlar sadece
çocuk. Büyükannesinin mirası Arthur'u değiştirene kadar değildi
Franklyn'in gözlerinin genç olduğu gerçeğine açıldığı konumu
İnsan ve kızı birbirlerine bağlı olabilirler.

Bununla birlikte, iyi yaşlı beyefendi, bir zamanlar anlamaya getirildiğinde
dava, Arthur'un önerilerini kolayca kabul etti; ve Bayan Halford,
Çocuğunun kaybını evinden hayal etti, itiraz etmedi.
Kızı elbette şimdi ziyaret mesafesinde olurdu
Demiryolları ve omnibüsler çok genel hale geliyordu ve bu nedenle
Sık sık onu gör.

Arthur Franklyn'in niyeti, bu nedenle onlara bir
Thunder-Clap. "Avustralya! Antipodlarımız! Hayır, hayır, Arthur, fikir
imkansız, çocuğumuzla böyle bir mesafeye ayrılamayız "
Doktorun sözleri. Ama ne babanın itirazları ne de annenin
Gözyaşları Fanny'yi etkileyebilir, Arthur ile birlikte giderdi
dünya; Ve sonunda ebeveynler solgun yüz tarafından fethedildi ve
tek kızlarının sağlık başarısızlığı ve
evlilik.

Arthur'un mirasına Dr. tarafından kurtarılan 1000_l._ eklendi Onun için Halford
kızının evlilik kısmı ve gençler Avustralya için yelken açtı
Gelecek için kendi umutları ile parlak ve parlayan ve ardından
isteksiz ebeveynlerinin ciddi duaları.

O zamandan beri on dört yıl geçti ve Fanny Franklyn'in
Şimdi lüks evinde kanepeye girerken yansımalar? Ne
Başarısız sağlık ve gücün ötesinde şikayet etmiş olsaydı
Hepimiz sorumlu muyuz? Nazik ve sevgi dolu bir kocası vardı, dört sağlıklı,
Akıllı çocuklar ve ihtiyaç duyduğu her rahatlık ve dikkat. Ancak
Bütün bunlar yüzeydeydi; Sadece karısı veya kocası hataları tespit edebilir
Bu hatalar yol açmadıkça, dünyadan gizlenmiş olan birbirleri
veya sonunda tanıtım meseleleri haline gelen sonuçlar üretir.

Ve bu son sonuç korkusu Fanny'de tek acı düşüyordu
Franklyn'in mutluluğu, evli hayatının bane.

Melbourne'a varmak için Arthur kendini avukat olarak kurdu ve
ılımlı bir başarı ile bir süre. Sonra huzursuz oldu ve
memnun değil. Daha hızlı bir servet yapmak istedi, vazgeçti
meslek ve spekülasyona başladı. Bu başladı Fanny's
endişeler. Kocasının iş isteğini hızla keşfetmişti
bilgi. Kendi ebeveynlerinden ne kadar farklı davrandığını görebiliyordu,
Dikkatli, tasarruf alışkanlıkları evlilik bölümüne borçluydu.
Neyse ki Arthur için, karısı tamamen yerli ve daha fazlaydı
Bir kez ekonomisi tarafından yaklaşmakta olan bir darbe ve iyi
yönetmek.

Fakat aileleri arttıkça endişeleri arttı. Çok
iyi doğa ve onları kazanmış olan hoş olmayan sosyallik
Hepsi Englefield Grange'de Arthur'un en büyük tehlikesini kanıtladı. Sanguine
Yeni bir spekülasyonun sonuçlarına en yüksek derecede saygı duyar,
Sadece başarı umuduna pervasızca hareket edin ve kendini dahil edin
zorluklar ve böylece devam ediyordu; Bazen bir tarzda yaşamak
başarılı bir spekülasyonun sonucu olarak zarafet ve lüks ve
diğerleri belirsiz ve neredeyse penury.

Zavallı Fanny Franklyn'in sağlığı böyle bir şaşkın
Vicissitues.

Bu kadar kısaca tarif edilen geçmişte yansıtırken,
aceleci bir ayak sesi onu canlandırdı ve şu anda kocası yanında durdu
Kanepesi endişeyle onu sorguluyor.

"Nasılsın sevgilim?" Solağı öpmek için eğilirken nazikçe dedi
yanak. "Bütün gün çok meşgul oldum ya da gelmeliydim
Bundan önce görüşürüz. "Ve sonra, cevap vermesini beklemeden, o
pencereye yürüdü ve eşcinsel ve meşgul sahneye baktı
Altında sokak.

"Yakında bu canlı yerde iyileşeceksin, Fanny," dedi; "Gelemem
Seni bu sıkıcı kulübeden çıkarmak için ne kadar endişeli olduğumu söyle
Bahçeler, tarlalar ve ağaçlardan başka bir şey olmayan tepeler. "

"Evet, ama Papa," dedi küçük Mabel, koltuğundan yükselip geliyor
Onun tarafı, "Botanik bahçelerine ve parka yakındık ve
Mamma her gün bir sandalyeye giderdi. "

"Şey, böylece burada yapabilir, Mabel ve ben ve Clara
Bu büyük asil odalar bu alçak tavanlardan daha iyi ve sıkışık
Yazlık daireler. "

"Yazlıkların çok ötesinde tercih etmem gereken bazı odalar var,
Ya da bunlar bile, "dedi Bayan Franklyn nazikçe.

Bay Franklyn gülümsedi ve bir gülümseme ve hafif bir renk görmekten çok memnun oldu
konuşurken karısının yüzünde renk. "Onlar neredeler sevgilim?" O
diye bağırdı. "Bunları sadece bir ay boyunca aldım; hareket ederdik
Doğrudan sana iyi geleceğini düşünürsem. "

"Üzgünüm, düşüncelerimi yüksek sesle ifade ettim Arthur," dedi, "senin için
daha fazla masraf almamalıdır; Ama demek istediğim odalar
Englefield Grange. "

Arthur Franklyn sessizleşti. İngiltere'ye dönmeyi istiyordu
neredeyse karısı kadar; Ama o anda birden fazla
Bakışta spekülasyon, onu zengin bir adam haline getireceğinden emin oldu; Ve
Sonra kendi ülkesine geri dönmek ve okul falowları arasında yer almak için,
Sık sık parasız yetimi küçümseyen, gerçekten bir zafer olurdu.

"Keşke seni hemen İngiltere'ye götürebilseydim sevgili," dedi kocası;
"Gerçekten, seni ve iki kızı şimdi göndermek ve kalmalıyım
Burada bir veya iki yıl boyunca; Ama böyle bir denemenize izin veremem
Şimdiki zayıf durumunuzda yolculuk. "

"Hayır, hayır, Arthur," diye yanıtladı, "Seni terk etmeyeceğim, gidemedim
yalnız. Gitmek yerine bu evde istediğiniz kadar devam edelim
daha fazla masraf için. Umarım hava haline geldikçe daha iyi olurum
soğutucu."

Çay tepsisinin görünümü konuşmaya bir mola verdi ve Fanny
"Onu kendime bırakamam
özgür irade ve eğer Tanrı geri dönmeden önce beni kaldırmaya uygun görürse
İngiltere'ye, onu ve sevgili çocukları elinde bırakabilirim. "




Bölüm XII.

İlk izlenimler.


Mary Armstrong, Freddy'yi okulda terk ettikten sonra eve döndü
görünüşünün zihninde yarattığı rahatsızlıktan habersiz
Henry Halford; Ve gerçekten de o kadar mükemmel kayıtsız, çıkardıktan sonra
Yürüyen elbisesi, annesinin oturduğu yemek odasına girdi ve
söz konusu--

"Dr. Halford'u görmedim, anne, okul odasına katıldı, ama
Oğlu Freddy'nin sorumluluğunu üstlendi. "

"Oğlu! Ah, evet, hatırlıyorum.
Kilise. Dr. Halford'un açıklamasından bu oğlunun bir erkek olduğunu söylemeliyim
çok çalışkan alışkanlıklar. "

"Evet, anne ve eminim ki, çünkü o oldukça kullanılmadı.
Bayanlar Derneği; Tereddüt etti ve kekeledi ve neredeyse hiç görünmüyordu
Bir kelime söyleyebilir: Ancak, beklediğini açıklamak için yönetti
Bayan Armstrong'u görmek için. Onu hemen bir kitap kurdu olarak bıraktım. "

Bayan Armstrong kızına baktı; O aptallardan biri değildi
kızlarının cazibesini abartan anneler, ama bir düşünce
Bastırılamadı, Dr. Halford'un bu oğlunun olabileceğinden korktu
tehlikeli bir tanıdık. Bir tür kötülük sunumu ona baktı
Mary'de Alman kitaplarını bir yan masadan alırken ve
Dili incelemeye başladı ve o zaman Vogue'a girdi.

Mr.
Armstrong çok dikkatli bir şekilde çalıştı ve yine de yardım edemedi
Aniden, "Dr. Halford'un oğlu görünüşte ne tür bir genç adam
Mary?"

Annesinin sesinin sesi, Mary'nin bir başlangıçtan bakmasını sağladı
zor egzersiz. "_Haben Sie! _" Yüksek sesle bağırdı; Ve sonra, "Oh,
Mamma, affı yalvarıyorum, bana bir soru sormadın mı? Ben böyle bir
Burada şaşırtıcı bir cümle ve Herr Kling'in bana söylediklerini unuttum
BT."

"Bu önemli bir şey değildi, canım," dedi annesi dikkatsizce
konuşabildiği gibi; "Sana sadece ne tür bir genç adam Dr.
Halford'un oğlu görünüşte. "

"Yakışıklı ya da sade, demek istiyorsun, anne," cevaptı: "Kesinlikle değil
Yakışıklı ve saçları sanki bir kitabın üzerinden bakarken vardı
Pussy'nin kuyruğu gibi duruncaya kadar elleriyle yukarı itiyor
Kızgın olduğunda. "

"Canım, ne karşılaştırma!" dedi annesi, gülerek ve
memnuniyet duygusu. Ama Mary açıklamasından utanıyordu.

"Bu şekilde konuşmamalıyım, anne, biliyorum; gerçek şu ki,
Genç Bay Halford'u çok şaşırttı, ona bakmaktan kaçındım; Ama o
Bir beyefendi, bunu görebiliyordum ve saçları siyah. O gibi görünüyordu
Elbisesi ve görünüşü hakkında dikkatsiz ve bu da kafasına eklendi
tarzı, onun bir kitap kurdu olduğunu düşündürdü. Biliyorsun, anne, iki veya üç
Bilim ve Edebiyat Fidget'a bu kadar sarılmış Papa'nın arkadaşları
Burada yemek yediklerinde korkunç bir şekilde. Bay Barnett, büyük mühendis,
genellikle yakası bir tarafta veya botlarından bir düğme var ve
Hepsi karanlıkta giyinmiş gibi görünüyorlar ve cam olmadan. Bu yüzden
Sanırım genç Bay Halford aynı olacak. Oh, anne, lütfen
Beni daha fazla konuşmama, "diye ekledi, saate bakarak." Herr
Kling yarım saat içinde burada olacak ve henüz onun için hazır değilim. "

Bayan Armstrong sessiz kalmaktan oldukça memnun kaldı. Kolay ve daha
Mary'nin Dr. Halford'un oğlundan bahsettiği hicivli ton hepsini kaldırdı
şimdiki zaman için zihninden endişe.

Bay Armstrong Çok iyi biliyordu.
Yakışıklı yapmanın araçlarına sahip olmayan herhangi bir adamla kızı
karısına yerleşim ve onu annesinin pozisyonuna yükseltiyor
ilişkiler. Mary'nin ebeveynlerinin hiçbiri ona Young ile evlenmesini istemedi: Fikir
Onu kaybetmek Bayan Armstrong'a acı verdi ve şimdi sürekli bir korku vardı
Bir ülkenin evinde bu yeni pozisyonda annenin kalbinde ortaya çıktı,
onları zaten topluma çekmişti, Mary'nin bir
tarafından ortaya konan koşullara uygun olmayan kızlık bağlanma
babası.

Ancak Bay Armstrong'un böyle bir korkusu yoktu; Mary'nin hazır tanışması
Tüm dilekleri ve her zaman gösterdiği belirgin saygı
görüşler, onun çocuğunda bir vasiyetname olarak göz ardı etmesine neden oldu ve
kendisi kadar eğilmez.

Şimdiye kadar, gereksinimlerinin hiçbiri daha derin veya daha fazla karşı çıkmamıştı
doğasının hassas duyguları. Mary onun teyitinin üstesinden gelebilir
Babasının istekleri sadece kesin kurban edilmesini gerektirdiği sürece
geleneksel kurallar ve küçük görüş konuları. Ama hayır yapamazdı
ayrım ve her birinde örtük itaat beklemeye hazırdı
nokta, isteklerinin ona karşı çıktığı yerde bile. O düşüncesi
Bu itaatte başarısız olurdu, aklına asla girmedi.

Bayan Armstrong, kızının karakterini daha doğru anladı
Kocası, tüm aklın üstünlüğüyle ve
Bu nedenle bu ikisi arasında bir silah geçişi hayal etti ve
ona sevgili.

Duruşma bir an için bile daha yakından vardı
beklenen.

Küçük Freddy genellikle okuldan eve tam ve özel bir
gün boyunca meydana gelen ve
Çok ilgilenmişti.

Bu olaylar Mary tarafından sadece küçük sevgisinden dinlendi
Erkek kardeş; Ve çoğu zaman Bay Henry Halford'un adı durmasına rağmen
Bu anlatılarda öne çıkan Mary'nin bu hesap üzerindeki ilgisi çok
biraz heyecanlı. Ancak çocuğun olduğunu bulmak onu memnun etti
hem baba hem de oğul tarafından büyük nezaketle muamele gördü ve onun
ciddi beyan

"Ah, Mary, Bay Henry Halford'u çok seviyorum, o bize karşı çok nazik
oyun alanında olanlar; Peg-top'da oynuyor ve her türlü oyun,
bizimle; Ve bazen büyük olmadan kriket alanına gireriz
çocuklar ve bize nasıl oynayacağımızı öğretir; Bu bir tür değil mi? "

Bütün bunlar Bayan Armstrong için çok hoştu, özellikle de
Mary'nin bir meselesi olarak hepsini dinlediğini çok net bir şekilde ayırt edebilir
kurs. Kardeşine bu nezaketin ortaya çıkabileceğine dair şüphe yok
Kız kardeşi kazanma arzusu ya da uğruna aklına girdi.

Annesi öyle değil; Bu tür şüpheler kendilerini içeri sokar
Times, sadece kızının belirgin ilgisizliği tarafından bir kenara bırakılacak.

Ancak Bayan Armstrong yanlıştı. Henry Halford'un nezaketi
Küçük çocuklar doğal bir çocuk sevgisinden doğdu ve Freddy Armstrong
diğerlerinden daha fazla tercih edilmedi. Adil kızın tüm düşünceleri
Ocak sabahı soğuk Ocak ayında görünüş onu çok karıştırmıştı
kararlılıkla sürüldü. Okul görevleri sona erdi,
Her zamanki her gün, kitaplarında emilen, tek rekreasyon bir oyun
kriket, ya da duyduğumuz gibi, ona veren gençlerle eğlence
en büyük zevk. Ve böylece haftalar geçti ve onlarla birlikte getirildi
Bahar yaklaşımı belirtileri. Bir öğleden sonra, Paskalya'dan yaklaşık iki hafta önce, Bay Armstrong geri döndü
Şehirden normalden çok daha erken, onunla bir yolculuk yapmak
kız çocuğu. Bu hesapta kasabaya gitti ve geri
omnibus.

"Bana yarım saat dinlen, Mary," dedi, dolgusuyla geldiğinde
Ne zaman başlamak istediğini sormak zevk.

"Evet, Papa," diye yanıtladı.
Mamma ile fincan çay; Genellikle saat dört civarında var. "Uzakta
Mary, "tezahürat yapan ama sarhoş olmayan" kupayı hızlandırmaya çalıştı.
Bay Armstrong kendini oturdu ve karısıyla konuşmaya başladı.

"Bir fincan çay aldığım için üzgün olmayacağım," dedi, "çünkü sürdüm
otobüsün dışında ve yollar hoş olamayacak kadar tozlu, her neyse
Eski atasözü ve belki de bazı gerçeklerle, bir gaga
Yürüyüş tozu bir kralın fidye değerinde. ''

"Bahçelerin ve hasatın kuru bir yürüyüş yapması iyi ise,"
dedi Bayan Armstrong, "
rahatsızlık ve sağlığım her zaman kuru, net
hava durumu. March tozuyla ilgili atasözünüz,
Günlük yürüyüşlerimi alırken beni rahatsız ettiğinde sabır. "

"Son zamanlarda sağlığınız ne kadar gelişti, sevgili Maria!" dikkat çekti
bir duraklamadan sonra kocası; "Ve neredeyse kadar genç görünüyorsun
durmadan. Seni bu kadar iyi ruhlarda bulmaktan biraz memnun değilim
Çünkü önümüzdeki hafta bir daveti kabul etmek için bana katılmanı istiyorum
Drummonds'da akşam yemeği '; Sanırım Bayan Drummond'un
ziyaret etmek?"

"Ah evet, birkaç hafta önce; o en hoş, bayan benzeri bir kadın ve
Hemen hemen arkadaştık. "

"O zaman hiçbir itiraz vermeyeceksin canım; gerçekten de değişimden eminim
senin için iyi olacak. Mary de davet edildi ve nedenlerim var
Gitmesini diliyorum. Drummond benimle kasabadan günümüze gitti ve ben
Mary ve kendim için davetini hemen kabul etti, ama senin için
şartlı olarak. "

"Seninle gitmekten mutlu olacağım," diye yanıtladı karısı. "Drummonds
Mary'nin bilmesini istediğim insanlar ve çok daha fazla taşıyabiliyorum
Akşam, yılın bu zamanında kışın derinliğine göre ziyaret edin. Sen
Londra'da yaşarken bile her zaman geri kazandım Edward'ı hatırlamalı
İlkbahar ve yaz başında sağlık ve güç. "

"Ve burada, elbette, sağlığınız ve gücünüz iki kat emin
Bu mevsimlerde geliş, "diye yanıtladı, gülüyor." Ah, sevgilim, ben
Senin uğruna değişiklik yaptığımız için mutluyum. "

Çayın görünümü konuşmaya durdu ve çok
Kısa zaman Bayan Armstrong, kızını o gibi izlerken kapıda durdu
Söküsüne hafifçe fırladı, güzel bir gri kısrak, babasının
Son hediye.

Ancak Bucephalus oldukça atılmamıştır; Bazen sabah
Onu Heath'in üzerinden bir canter için alacak ya da tatillerde katılacak
biri Rowland'ın midilli ve diğeri binen kardeşleri
Bucephalus. Edward Armstrong şimdi on beş yaşında ve çok uzun büyüdü
Boosey; Yaşlı erkeklerin yokluğu sırasında midilli tamamen aittir
Mary'nin rehberliği altında binmeyi öğrenen Freddy'ye.

Sürüşleri sırasında Bay Armstrong, Mary'ye yemeğe davet hakkında anlattı
Bay Drummond'da. "Sanırım böyle bir ziyaret ödemek isteyeceksin,"
"Ve ben de kendim için davetiyeyi kabul ettim." Dedi.

"Büyük bir parti olacak mı?" diye sordu Mary, timidly; Hiç düşünmüyordu
kabul ettiğini duyduktan sonra babasının isteklerine karşı çıkmak
onun için davet, ama ilk önce rahatsızlığını hatırladı
çok sayıda misafirin bulunduğu akşam yemeği partisi, bazıları
Onları çok rafine değil ve kesinlikle iyi yetiştirilmiyor.

Aslında, gürültülü arasında karşılaştırmalar yapmaya yardımcı olamadı ve
Masadaki neredeyse kaba ziyaretçiler; veya akşam partileri
Mahallede zenginler ve sessiz iyileştirme ve haysiyet
Bu tür toplantılar annesinin ilişkilerinin evlerinde. Mary'nin düşüncelerine benzeyen bir şey babasının zihninden geçiyordu
Sorusunu cevaplamadan ve cevabını etkilemeden önce.

"Bay Drummond, bugüne kadar altıdan fazla beklemediğini söyledi.
kendi ailesine ek olarak sekiz misafir. Ve Mary, "diye devam etti,
"Bay Drummond'da kaba veya kaba ile tanışmaktan korkmanıza gerek yok
masa. Annen bize eşlik etmek için kolayca kabul etti ve bu bir
Bayan Drummond Fit'in Dostlarını düşündüğüne dair yeterli kanıt
kızı için ortaklar. "

"Ah, Papa," dedi Mary, "Umarım gurur duymuyorsun
Gitmek istemiyormuşum gibi konuşuyorum, sadece çok sayıda korkuyorum
insanlar; ve Papa ---- "Ama Mary durakladı; lezzetle tereddüt etti
rafine bir zihin, olduğu kaba övgüden bahsetmek için
Bazı beyler tarafından ayrıldıklarında bir akşam yemeği partisine maruz kaldı
yemek odası.

"Peki ne canım?" dedi babası nazikçe.

"Mamma'ya söyledim," diye yanıtladı, "eve geldiğimde, ama sadece sormak istedim
Bay Ward'ın akşam yemeği partisindeki bazı beyler
çok fazla şarap aldı. "

Düşündüğü gibi Bay Armstrong'un kaşına bir öfke sifonu yükseldi.
Bu koşullar altında, bazıları ona söylemiş olabilir
nazik kızı. Ancak annesine sormayı belirlemek, sadece
dedi,-"Durum böyle korkuyorum Mary, ama tanışma olasılığın yok
Drummonds'da bu tür bir şeyle. Kalma Uygulaması
Akşam yemeğinden sonra saatlerce, şarap içmek, erkekler kendilerini uygun hale getirene kadar
Bayanlar için, mutlu bir şekilde daha az sıklıkta hale geliyor
toplum. Ve şimdi, "diye ekledi, saatine bakarak,"
Bir süre, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız. "




Bölüm XIII.

Bir görüş değişikliği.


Bay Drummond'un bu unutulmaz masasında beklenen konuklar arasında
Bu vesileyle, bilim dünyasında büyük bir not beyefendi
Bay Armstrong tanıtılmak için çok endişeliydi. Gerçekten de bu dilek
daveti hazırladığı için onu büyük ölçüde etkilemişti.

"Arkadaşım Profesör Logan o akşam bizimle yemek yiyecek"
Bay Drummond'un Bay Armstrong'a yaptığı söz. "Sanırım onu ​​okudun
Son otuz yılın icatları hakkında Kraliyet Topluluğu'nda adres?
_Times_'de doğru bir şekilde rapor edildi. "

"Evet, gerçekten ve orada gördüm," diye istekli cevaptı. "Profesör
Logan arkadaşın Drummond? Böyle bir
Adam."

"Ve senden eşit derecede memnun olacak," diye cevap verdi; "Gerçekten, ben
Oldukça öğrenilmiş bir toplantı olacağını umuyorum, çünkü üç veya sordum
Bize katılmak için dört eğitim daha var ve neredeyse akşam korkuyorum
Bayan Armstrong ve parlak, canlı kızınız için sıkıcı olacak; Ancak
Bayan Drummond gelmezlerse çok hayal kırıklığına uğrayacak ve o
Akşamları mümkün olduğunca hoş hale getirecek. Yeğenlerim
çok müzikal ve ---- "

"Ah, dua et, davetiyeyi olduğundan daha çekici yapma
Zaten, "Bay Armstrong'u kesintiye uğrattı."
kendim ve sahip olmadığım eğitim avantajları vardı. Ben
Kork, Drummond, arkadaşlarınız kendi kendine öğretilen bir şeyden çok şey bekleyecek
Dediğin gibi, beni benim gibi, beni listesine yerleştirdiyseniz
'öğrenilmiş' tanıdık. "

"Saçma, Armstrong!" omnibus bunun için dururken cevaptı
Beyefendi yanar. "Zihin," diye ekledi elini veda ederken,
"Salı günü hepinizi bekleyeceğiz."

Bay Armstrong'un yakın arabası Argyle Lodge'a sadece beş dakika geldi
Akşam yemeğine atanmadan önce. Çok kısa sürede, bu nedenle,
Mary kendini bir beyefendi tarafından akşam yemeği masasına yapıldığını buldu
yüzü ona tanıdık geldi, ama adı, onun tarafından konuşulduğunda
Hostes, yakalamamıştı.

"Sanırım Bayan Armstrong ile daha önce bir kez tanışmaktan zevk aldım,
Küçük kardeşini okula getirdiğinde, "
Mary'yi döndürdü ve arkadaşına baktı. Yüzünde düz dediği bir gülümseme vardı, ama şimdi değildi
Böyle bir epiteti hak ediyor. Bozukluğunda o
Bir "Pussy-Cat'in kuyruğunu bir öfkeyle" benzetmişti, şimdi düzenlendi
geniş alnında dalgalı bukleleri parlayan; koyu kaşlar neredeyse
Burun üzerinde buluşma yüzüne karakter verdi ve derinlerde bir bakış
Mavi gözler, Mary Armstrong arkadaşını hızlı bir şekilde tanımasına rağmen
Henry Halford gibi, kendisini gerçekten görüp görmediğini sormasını sağladı
önce. O kadar değişti yüzdü, o kadar etkileyici bakış, bu yüzden kazanmak
Gülümseme, Mary'nin sadece kızaran bir yüzle kekeleyebileceği-

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Halford; ilk başta seni tanımadım ama ben
Şimdi yap. "

Bunu söylediği gibi yemek odasına girdiler ve hafifçe
Çeşitli olarak her birini yerleştirerek kargaşa, çeşitlidir
Bir hostesin pozisyonunu çok zorlaştıran gereksinimler, Mary
sadece utançla hatırlayabilir ve hicivli tanımını merak edebilirdi
Henry Halford.

Genellikle şirketi kapsayan sessizlik
Akşam yemeği Mary'nin kendini kurtarmasını ve ev için etrafa bakmasını sağladı
yüzler.

Bay Drummond tarafından yemeğe alınan annesi oturdu
sağ elinde onun tam tersi. Bunun anında
Keşif Masanın Mary's tarafındaki birine yayını gözlemledi.
Bu konudaki sürprizinin hafifçe öne çıkmasına neden oldu. Ne arkadaşı
Annesi Bay Drummond ile yemek yiyebilir mi?

Beyaz saçlı bir beyefendi ve solgun, yakışıklı bir yüz geri dönüyordu
tanınma. Mary oldukça şaşkındı, ama fethetmişti
Bay Henry Halford'un beklenmedik görünüşünün neden olduğu karışıklık ve ne zaman
Konuşma, arkadaşıyla konuşabileceği genel oldu.
kolaylık ve zeka.

Mary babasının sesini duyabiliyordu, ama otururken onu göremedi
Masanın aynı tarafında Bayan Drummond tarafından kendisi.

Şu anda Henry Halford konuştu.

"Bayan'daki masanın başında o beyefendi ile tanıştınız mı?
Drummond'un sol eli mi? "Diye sordu birçok sesin kapağı altında.

Mary başını salladı. O ve babasının
Zaten masanın karşısında ciddi bir konuşmada, ama o toplamdı
ona yabancı.

"Hayır, ben değilim," diye yanıtladı; "Burada hepsi benim için yabancı, hariç
Bay ve Bayan Drummond ve kendi ebeveynlerim. "

"O zaman annenizin şimdi eğildiği babamı tanımıyorsun.
Mrs.
Armstrong'un bildirimi. "

"Bu beyefendi baban mı Bay Halford?" Dedi Mary, basitçe. "BEN
Onun çok yakışıklı bir yaşlı adam olduğunu düşünüyorum; o gümüşi beyaz saç
Koyu kaşlara ve gözlere eşlik ettiğinde bana güzel görünüyor. "

"Babam, fikrini duyarsa son derece gurur duyardı
O, Bayan Armstrong, "dedi Henry Halford.

"Ben gurur duymuyorum," diye yanıtladı Mary, "sadece fikrimi veriyorum ve
Bana o beyefendinin karşısındaki adını söylemedin. O görünüyor
akıllı."

"Neden, gerçekten, Bayan Armstrong, fikrinden korkmaya başlayacağım
Karakter okuma konusunda çok hızlıysanız kendim hakkında. O beyefendi
Kraliyet toplumundaki adresi böyle bir heyecan yaratan Profesör Logan
bilimsel dünyada. "

"Ah, onunla tanıştığıma çok sevindim!" diye bağırdı. "Akıllı olması gerektiğini biliyorum
Çünkü Papa onunla çok ciddiyetle konuşuyor ve adresini okudum
_Times_ 'deki Kraliyet Derneği. "

"Gerçekten, Bayan Armstrong?" dedi Henry, bir sürprizle.

"Kesinlikle yaptım ve çok ilgiyle. Çok bir şey var mı?
Bunda harika, Bay Halford? "

Henry Halford cevap vermekte tereddüt etti; Genç bayana ciddiyetle baktı
"Harika bilimlerle ilgili bir adres okuyabilir
ilgi.
"Pedants" ve "mavi stoklar. "Bu nazik, basit konuşan kız mıydı
Onun tarafı bunlardan biri mi? Ya da değilse, anlamsız olana mı ait?
Elbise veya sevgililerden başka bir şey düşünmeyen yarı eğitimli genç bayanlar,
Veya kocalar futuro_? Mary ondan kullanılmayan olarak konuşmasına rağmen
bayanlar toplumu bazı gerçeklerle, ancak yeterince görmüş ve duymuştu
onları hem zihinsel olarak güçte daha düşük bir cinsiyete ait olarak yargılamak
ve fiziksel olarak ve o günlerde yazdığımız yargısı değil
çok yanlış.

"Onu ifade eden bu genç bayana birkaç soru koyacağım
Soyut öznelere ilgi, "dedi kendi kendine." Belki de sonuçta
Bu sadece sahip olduğu bir bilginin dağılması ve bir dilek
'mavi' olarak düşünülmek. Bilimsel konulara düşkün mü, özledim
Armstrong?
ses.

Ancak Mary Armstrong bunu tespit etmedi; Etkilendiğini cevapladı--

"Sanırım ben, en azından onları anlayabildiğim kadarıyla ve bu değil
büyük ölçüde; Ama aritmetik bir bilim, değil mi? Ve ben
Buna çok düşkün; Ve tam bas çalışmasını çok seviyorum
Müziğin pratik kısmı olarak. "

"Genç bir bayanın onun düşkün olduğunu söylediğini duyduğuma çok şaşırdım
Aritmetik, "diye yanıtladı Henry Halford, oldukça eğlendirilmiş ve şüpheli.
"Hesaplama gizemlerine ne kadar nüfuz ettin?-
Pratik, belki? "

Mary şimdi bir hiciv gölgesini tespit etti.

"Uygulamanın biraz ötesinde," diye yanıtladı bir gülümsemeyle. "Hissetmeye başladım
Sana ne kadar uzakta olduğunu söylemekten korkuyoruz, bir kızın
Erkeklerin çalışmalarını öğrenin, ama babam bunu yapmamı istedi. "

Henry Halford derinden yıkandı. Basit sadeliği
Bir bilişt veya "mavi" olduğunu kanıtlamak istediği genç bayan onu şaşırttı ve
hicivinden utanmasını sağladı.

"Affediyorum, Bayan Armstrong," dedi. "Çok sıra dışı bir
Günümüzde gerçekten önemseyen genç bayanlarla buluşmak için
Müzik ve şarkı söylemenin ötesinde herhangi bir çalışma ve güzel sanatlar olarak adlandırılanlar,
Biraz inanılmaz olduğumu; Dua et bana anlatarak affedildim
Bana bu çalışmalarda ne kadar ilerlemiş olduğunuz,
erkeklere ait. "

Genç adamın sesinde bir ciddiyet ve samimiyet vardı
Yanılamazdı.

Mary samimi bir şekilde cevap verdi, ancak en ufak bir görünüm olmadan
Ostentation--

"Bay Halford, Papa'nın kendisi her bir okuduktan sonra bana cebir öğretti
Aritmetik kural ve ilk Öklid kitabı. Kapsamı
Benim bilgim-sonuçta çok harika değil. "

"Ve _pons asinorum_, Bayan Armstrong?"

"Evet," diye yanıtladı, "_pons asinorum_ bile."

Henry Halford's'a sürprizle karışan bir saygı gösterdi
yüz; Bir keresinde, biraz sahip olan genç bir bayanla tanışmıştı
Gurur duymadan zihinsel gücün iddiaları.

Derecelerle, babasının bilge nedeniyle bunu keşfetmeyi başardı
Karar, okumadan müzik öğrenmesine izin verilmedi
incelemenin eşlik etmediği sürece kapsamlı bas veya çizim
perspektif. Ama doğrudan sorular sormadan,
Bir konuşma tonu benimseyerek onu çizin, zevkini buldu
Bu bilimsel genç bayan şiirle çok daha derin ilgilendi
ve edebiyat.

Bayan Armstrong, kızının adil yüzünü aydınlatırken izledi
Eleştiren arkadaşının şiirsel sözlerinden zevkle
En sevdiği yazarlar çok netlik ve adaletle.

Bayan Drummond, ayrılmak için sinyal verdiğinde üzgün değildi.
masa. Beyefendide artan bir ilgi ve hayranlık okuyabilirdi
onu tedirgin eden kızının; biraz artmadı
Bay Drummond'un sözü

"Bay Henry Halford ve kızınız birlikte ünlü olarak devam ediyor.
eğitiminin sağlam ve başarılı olduğunu bilin ve o
Bu gerçeği öğrenmiş gibi görünüyor. "

"Bu Dr. Halford'un oğlu mu?" diye sordu Bayan Armstrong; Onu hatırladı
Kızının onu sade olarak tanımlaması, ama genç adam çok ciddiyetle
Mary ile favori bir konuda sohbet etmek her zamanki gibi bunu vermek
Akının yanıp sönmesiyle, etkileyici gülümsemeyle yüzleşin ve
sahip olunan, adil kızın yanında çok belirgin bir hayranlığı
açık bir şekilde yakışıklı.

"Evet; bilmiyor muydun?" Bay Drummond'un cevabı mıydı. "Ve gerçekten
Akıllı adam da; Son zamanlarda Oxford'da matrisüle etti. Onun
Babam ona din adamı olmasını diliyor ve hiç şüphem yok,
'Uçan renkler' ile kapalı. "

Sinyal onu kaldırmaya geldiğinde Bayan Armstrong'un rahatlamasına şaşmamalı
Böyle tehlikeli şirketten kızı.

Ama Mary çok yakında annesinin huzurunu geri döndürdü.
Bay Henry Halford'a atıfta bulunduğunda tüm bilinç.

Çizim odasına girerken, anne endişeyle fark etti.
Bu şekilde Mary'nin yüzünü çok parlak hale getirdi. Onu izledi
Uzak bir masaya yalnız kalırken ve bir kitap alırken,
Birkaçını incelemek ve okumak için kendini oturmuş. Ona yürüdü
ve "Kitabınla ilgileniyorsun Mary." Dedi.

"Evet, Mamma; Bay Henry Halford, Milton'ın cennetinden bahsediyor
Kaybetti, 've bana bu öğrenilen terimlerin büyük bir kısmını açıkladı
ve kitabın bazı sayfalarını bu kadar zorlaştıran klasik referanslar
Anlamak için ve bunu tekrar okumak istiyorum; Ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun
Milton'dan. "

"Evet canım," dedi annesi, "ama şimdi Bayan
Drummond'un çizim odası. "

"Hayır, Mamma, elbette hayır; denemek için sadece birkaç sayfaya bakıyordum
Bay Henry Halford'un açıklamalarını ne kadar hatırlayabiliyordum. Ah,
Mamma, ne kadar zeki olduğunu hayal edemezsin. "

"Kuşkusuz ve Oxford'da kilise için okuduğunu duyuyorum. Ama,
Mary, Dr. Halford'un oğlunun açıklamasını hatırlıyor musun? Benim
Görüş o sade ve saçlarından başka bir şeydir ---- "

"Ah, anne, dua et, bir zamanlar söylediklerime atıfta bulunma;" ve Bayan Armstrong
Mary'nin yanağındaki floşun konuşurken utançtan ortaya çıktığını biliyordu
Aptalca sözler, başka bir şey yok. "O sabah ona pek bakmadım ama
Şimdi onun çok fazla animasyon ve zeka ile konuştuğunu duyduğuma göre
Bay Henry Halford yakışıklı olarak düşünün; Sen anne değil mi? "

Bu basit giriş endişeli anneyi tatmin etti; Kolay olarak kabul etti
kızının sözleri ve çay ve kahve ile ilerleyen bir hizmetçi ile
Konuşmaya bir mola verin.

Şu anda beyler ortaya çıktı.

Mary, babasının ve Bay Henry Halford'un hevesle olduğunu fark etti
Profesör Logan ile bilimsel konuları girerken tartışmak.

Her birinin elinde bir fincan kahve ile dururken bile, konu
büyük ciddiyetle sürdürülüyordu.

Sonunda Bay Drummond'un yeğenlerinden biri teyzesinde piyanoya yaklaştı
ve birkaç akor vurdu.

Ani bir duraklama ve sonra şarkıcının zengin tonları susturdu
Bilimsel tartışmalar. Doğal takdirleri olmayanlar bile
Dinlemek için uyumlu sesler çekildi; Bunlar arasında Henry arasında
Halford.

Daha az güvene sahip bir şarkıcı için sessizliği ölümcül olurdu, ama
Edith Longford'un gerginlikten başarısız olması muhtemel değildi ve
herhangi bir konudaki bir sanatçının sinirlerini sabitlemek için bu kadar hesaplanmadı
ne hakkında olduğu hakkında mükemmel bir bilgi olarak.

Yumuşak melodik tonlar sona erdiğinde, Henry Halford fısıldamaya başladı
Armstrong'a bir soruyu kaçırmak, genç kızın olup olmadığını denemeyi amaçlayan,
konuşması onu akşam yemeğinde bu kadar ilgilemişti,
Kıskançlık olmadan bir başkasının övgü.

Şarkı sırasında onun cazibesine direnememişti
mevcudiyet. Her ne kadar anlaşmazlık konusuyla gerçekten meşgul olmasına rağmen
Odaya girdi, Henry Halford'un hızlı gözü bir anda keşfedildi
Bay Armstrong'un kızının nerede olduğu ve yavaş yavaş hareket etmişti
Oturduğu masaya doğru.

"Bayan Longford iyi oynuyor ve şarkı söylüyor, Bayan Armstrong,"
Bu, Mary'yi bir reverie'den başlamasını sağladı. "Müzikten oldukça habersizim
teorik olarak ve armoniler için doğal bir zevkim yok; Ama sen
Bana fikrin doğru olup olmadığını söyleyebilir. "

"Ben, Bay Halford!" dedi Mary, kendini kurtardı; "Bayan Longford çok uzak
Müziğin ötesinde. Bir yargı oluşturma özgürlüğünü alamadım
onun üzerine, benden çok daha iyi şarkı söylediğini ve oynadığını bildiğim hariç
Yapmak."

"Cömert ve samimi," dedi genç adam bir beyefendi olarak
Mary'yi piyanoya götürmek için gelişti. Onları takip etti ve durdu
Mary'nin söylediği basit İngiliz şarkısını sürprizle dinlemek
gerçek tat ve duygu ile.

Henry Halford o gece odasında yalnız kaldığında
belirli noktalarda kendi zihni; Bunlardan bazılarında, sağlam kalmış olsaydı ve
Tahminsiz, hikayemiz burada sona erecekti.

"Mary Armstrong çok güzel bir kız", ilk zihinsel sözleriydi,
"Entelektüel bilgi dolu, şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir genç bayanın çok ötesinde
Met. O, samimi, açık konuşan, övgü için geçirimsiz ve cömert
Bir rakip için-en azından Bayan Longford bir rakipse. Benim açım için ben
Miss Armstrong'un müziğini çok daha hoş düşünün. Ve sonra ne
Yetenekli adam babası! Hiç şaşmamalı, böyle bir öğretmenle, kızı
Diğer kızlardan çok farklı olmalı. Birçok kızla tanıştım ama hiçbiri
Miss Armstrong gibi. "

Hepimizin konu olduğumuz garip bir fikir ilişkisi ile Paskalya
Ve Oxford kendilerini aklına sundu ve istemsiz iç çekiş
Bu, bir haftadan daha kısa bir süre içinde
Mary Armstrong'dan kilometrelerce uzakta olmalı, tüm akımını değiştirmeli
düşünceleri.

"Zihnimin bu genç bayan üzerinde durmasına ne kadar saçma izin veriyorum!" O
dedi kendi kendine. "Babasının elbette istediği kadar zengin bir adam
Zengin bir adamla ve biri annesinin
ilişkiler. İkinci yeterlilik için iddia edebilirim, ama ne olacak
Oxford'da üç yılımın sonunda mıyım? babamın
okul veya belki de 100_l._ geliri olan bir küratör. BEN
Onu artık düşünmeyecek! "




Bölüm XIV.

Beklenmedik bir yolculuk.


Bay Henry Halford's tarafından ne olursa olsun ne olursa olsun
Mary Armstrong'un zihnindeki zeka yok edilmeye mahkum edildi
en görünmeyen olayla.

Bir akşam, Paskalya'dan yaklaşık iki hafta sonra, Bay Armstrong
alışılmadık derecede erken bir saat ve Mary ve onun olduğu kütüphaneye girdi
Anne oturmuştu, yüzünde şaşırttı.
ikisi de.

Elinde bir mektup tuttu ve karısı endişeyle sordu ...

"Sorun nedir Edward? Erkekler hakkında kötü bir haberiniz yok, ben
umut."

"Hayır, hayır," dedi aceleyle, "ama John Armstrong'dan bir mektup aldım;
Zavallı babam, hızlı batıyor diyor ve beni bir kez görmek istiyor
Daha."

"Ah, Papa, ne zaman gidiyorsun?" diye bağırdı Mary, "Halı çantanızı paketleyebilir miyim
Veya sizin için bir şey hazırlıyor musunuz? Sanırım bu akşam gidecek misin? "

"Sana bir telgraf gönderdikten sonra doğrudan Londra'dan gitmeliydim,"
"Ama babam Mary'yi getirmemi istiyor;
İtiraz, canım? "diye ekledi, karısına döndü.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, "onu elbette yanına al; hatırlıyorum
Sevgili yaşlı beyefendi küçük torunuyla ne kadar memnun oldu
Ona on beş yıl önce bir ziyaret ödediğimizde. "

Mary, ona hazırlanmaya yardım etmeyi teklif ettiğinde yükselen Mary
Babanın aceleci kalkış, bu konuşma sırasında sessizce durdu
şaşkınlık. Hızlı düşünceler aklından geçti. O gerçekten
Sık sık duyduğu sevgili yaşlı büyükbabayı görecek
annesi konuşur ve güzel çayır çiftliği, babasının evi
çocukluk ve doğduğu ev mi?

Böylece şaşkınlık aniden haberlerde, annesinin yapması gerektiğini hissetti
söylemek--

"Babanıza eşlik etmek istemiyor musun, Mary?"

"Ah evet, evet, anne, ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. "

"Hızlı olmalısın Mary, eğer gitmek istiyorsan," dedi babası,
saatinde; "James'e Brougham'ı kapıda tutmasını emrettim.
Üçüncü yarım ve tren Waterloo'dan 4.30'da başlıyor. "

Bir anda hepsi telaş ve heyecan vardı. Hafif serinletme
Gezginler için hızla hazırlandı. Ama Mary hala onun faydası vardı
dirseğinde periler ve babası onu
Taylı o zaman yemek odası, onu sadece bir an gözaltına aldı
Annesinin boynuna yapışıp onu sevgiyle öp.

Bayan Armstrong onları görmek için kapıda durdu ve dilerim _Bon
Voyage_. Sonra acele ettikten sonra dinlenmek için kütüphaneye döndü
Onu uzun bir yürüyüşten daha fazla yoran heyecan.

Kocasının aldığı bu aceleci çağrılar hafızasını taşıdı
kocasıyla birlikte evli hayatının ilk günlerine geri dön
Küçük kızı Mary, Bay Armstrong'un baba evini ziyaret etmişti.
Tatlı ülke manzarasını, elma orchards'ı tam olarak hatırladı
Blossom, kokulu saman alanları, çayır çevreleyen yapraklı ağaçlar
Çiftlik, sonra yaz başlarının lezzetleri ile redolent.

Hayal gücünde, horozların çiğnemesini tekrar gördü ve duydu,
tavukların, cıvıl cıvıl civcivlerin ve alçak sığırların kıkırdaması ve
Ara sıra "quack, quack" ördek ve kazlar, hepsi hangi manzaralar ve
Yatak odası penceresinden göz ve kulağı karşıladı.
Sabah.

Eski moda sahne koçunun yolculuğu bile olmadan
faiz; ve annesinin kalbinin gururunu ne kadar iyi hatırladı
Küçük Mary, o zaman neredeyse üç yaşında, şaşkınlığı heyecanlandırdı
Koç penceresinden heceleyerek yolcuların mektupları baş aşağı
Down, antrenör sahibinin adını oluşturdu!

Yine Mary'nin çocuksu konuşmalarından birinde eğlencelerini hatırladı,
Yoldaki atları değiştirmek için durduklarında. Inn Yard'ın karşısında geldi
Ahşap bacağı olan, bir kova su taşıyan bir adam. Olan çocuk
Bir insan uzuvunun bu ikamesini daha önce hiç görmedim, neredeyse çığlık attı
diye bağırırken heyecan

"Ah, anne, anne, bak; bir bacağı olan bir adam ve bir parça var
Bir başkası için yapış! "

Şimdi bile çocuğun sözünün anısına gülümseyebilirdi, ama
Kısa süre sonra düşünceleri eskisinde durduğu zamana döndü
Meadow Çiftliği'ndeki Hall, kocasının babasının hoş karşılanmasını almak için
uzun boylu, asil görünümlü adam, eski zamanlardan biri, karanlık gözleri
Altmış yedi yaş köpüklü zekasını kaybetmemişti. Bunlar
Gözler, kirpikler ve kaşlar eşit derecede koyu, hoş bir şekilde kontrastlı
gümüş beyaz saç; ve kış-elma rengi ile yüz,
Havaya sürekli maruz kalmasıyla bronzlaşmış olsa da, rafine bir
Oğlu Edward'ın nadiren övünebileceği haysiyet. Karşılama
Bu güzel yaşlı yeoman tarafından oğlunun karısına verilen bir karışımı vardı.
İyi doğan kızını derinden memnun eden erteleme ve sevgi
St. Clairs ve kayınpederinin küçük perisine olan sevgisi
torun tamamen kalbini kazandı.

Bütün bunlar Bayan Armstrong, Mary'ye o kadar canlı bir şekilde anlatmıştı ki
Kız, eski çiftliğin her köşesini ve çatlakını zaten biliyormuş gibi hissetti,
yanı sıra babası olan sevgili yaşlı beyefendinin yüzü
baba. Ve yine de ziyaretin en ufak bir hatırlaması yoktu,
açıkça annesi tarafından hatırlandı.

O zamandan beri Bay Armstrong, bir kereden fazla ziyaret etti.
baba evi, ancak hassas sağlık ve artan bir aile önlendi
Karısı ona eşlik etmekten, ama Mary'yi asla almayı teklif etmedi. Bir kere
Annesi ona bunu yapmasını önermişti, ama fikri reddetti.

"Hayır, Maria canım," dedi, "Meadow Farm'da veya içeride kadın yok
Kızınız için uygun ortaklar olan mahalle. By-by,
Görgü kuralları daha oluşturulduğunda, itirazım olmayacak. "

Fakat Bayan Armstrong bu mazeretler tarafından aldatılmadı; Bunu biliyordu
Kocasının geliri arttı, gururu da arttı. Eksantrik kişiler için
her zaman tutarsızdır ve kızının
eğitim ve at sırtına binmesine izin vermeyi reddetmesi
Belli bir saat, "Aping adını verdiği uygulamalara diğer itirazlarla
Gentry, "hepsi" alçakgönüllülükten gurur duyuyor ".

Bu arada, annesinin yansımalarından veya babasının
Görüşler, Mary kendini birinci sınıf bir arabada oturdu, mutluluğu
Önümüzdeki yolculuk beklentisiyle, sadece onun
Yaşlı büyükbaba mezarın sınırlarına yaklaşıyordu.

Slough gibi arabada yalnızlar ve ekspres olarak
Tren, bunun bilincine hızlandı, onu o kadar tedirgin etti ki
Sessizliği kırmaya yardımcı olamadım ...

"Papa, sence büyükbabam beni hatırlayacak mı?"

"Sanırım değil, kızım," diye yanıtladı; "Sen neredeyse üç yıldır
Seni en son gördüğünde yaşlı ve şimdi bir kadınsın. "

“Ama umarım kim olduğumu bilecek kadar iyi olur” dedi. "BEN
Mamma'nın büyükbabadan o kadar sık ​​konuştuğunu duydum ki, olacağımdan eminim
Onu gördüğümde onu tanıyın. "

"Annen sizinle Meadow Çiftliği'ni ziyareti hakkında konuşuyor mu?"

"Evet, Papa, sık sık ve büyükbabanın iyi, yakışıklı bir adam olduğunu söylüyor
On beş yıl önce gördüğünde. "

Bay Armstrong'un kalbinde küçük bir memnuniyet hissi vardı
Lady-karısının babasını bu şekilde düşünebileceğinin bu kanıtı; O vardı
Genellikle konuşmada çok konuşuldu, ama onu geçti
aşağıya bakmadığını kanıtlamak isteyen bir eşin sevgi dolu sözleri
kocasının ilişkilerine saygısızlık ile.

Ancak Mary'ye yaptığı açıklamalarda böyle bir güdü olamazdı ve
Yanıtladığı bir pişmanlık tonu--

"On beş yıl büyükbabanızda büyük bir fark yaratacak
Görünüş, Mary ve onu yıpranmış bulacağınızı ve sakatlamayı umuyorum
Seksen iki yaşında ve yakışıklı yaşlı adamdan çok değişti
Annen anlatıyor. "

"Onu aynı şekilde seveceğim Papa," dedi sıkıca.

İlkbahar akşamı Bay Armstrong ve onun
Kızı Meadow Farm'ın kapılarına gitti. Ancak Mary görebiliyordu,
Babasının yüzünün endişeyle solgun olduğunu, aceleyle hevesli olduğu için
Demiryolu sinekinden ve kızına yardım etmek için döndü.

Aynı anda hoş bir ses duydu-

"Kızını getirdin Edward; çok mutluyum, çünkü amca
Onu görmek için özlem duyuyor.
Konuşmacıya, uzun boylu, zarif olarak ani bir saygı ile devam etti
Kız, babasının onun olarak tanıttığı bayana elini uzattı.
Kuzen Sarah. "Adamlar bagajınızı getirecek Edward," diye ekledi;
"Bir kerede gel ve amcayı gör; o zamandan beri yeni bir hayat kazanmış gibi görünüyor
Senin için gönderdik ve--Mary. "

İsim sonunda hafif bir tereddütten sonra geldi, rulman ve
Mary Armstrong'un tarzı, gurur duymadan mükemmel olsa da,
onu sadece biraz hatırlayan sade akrabası üzerinde kısıtlama
üç yıllık çocuk.

John Armstrong evine ulaşmadan önce onlarla tanıştı ve istemsizce
Kuzeni Edward ona sorduğunda bahçe şapkasını çıkardı.
Küçük Playfellow Mary'yi hatırladı.

"Umarım yapıyorsun, kuzen," dedi Mary, onu rahat bir şekilde, onu rahatlatmak için,
Ülkesi tarafından yapılan bu erteleme muamelesi için kuzenleri ona
büyük ölçüde. "Mamma'nın kuzen Sarah ve kuzeninden bahsettiğini sık sık duydum
John, sonunda size bir ziyaret ödeyebildiğim için çok mutluyum. "

Konuşurken eski çiftlik mutfağına girdiler. Ateş Etrafında Bir Alan
kısmen bir ekran tarafından gizlendi.

Bay Armstrong, kızını kapalı noktaya götürdü.

"Kim geldi Sarah?" dedi yaşlı bir adamın sesini söyledi.

"Oğlun Edward. Baba, nasılsın? Bu benim kızım,
Bir zamanlar çok düşkün olduğun küçük Mary. "

Yaşlı adam baktı ve oğlunun elini kavradı; Sonra gördüğü gibi
Mary, yükselmek için çaba sarf etti. "Hayır, hayır, büyükbaba," diye bağırdı, yanında diz çöküp öpüşüyor
yanağı; "Küçüklerden daha uzun ve daha yaşlı olduğumu unutmaya çalışmalısın
Mary bir zamanlar biliyordun. "

"Şükürler olsun ki seni görmek için yaşadım çocuğum," dedi yaşlı adam,
Elini kafasına koydu, çünkü Mary şapkasını atmıştı; "Düşündüm
Onu getirmezdin Edward, "diye devam etti yaşlı adam, gözyaşı içinde
Heyecanlı yaşlılığın sesi. "Ama şimdi gel, canım, seni yapacağız
mutlu. Annen gibisin, çocuk. Sevgili ben, zaman nasıl uçuyor! Ah,
Pekala, şimdi neredeyse evdeyim ve eski Simeon gibi hissediyorum, 'ayrılmaya hazır
huzur içinde, '"ve sanki sanki
nefes. Kuzen Sarah yaklaştı.

"Bir süre sessiz olmalısın, amca," dedi, "ve heyecan vermiyor
kendin. Bayan Armstrong'u birkaç dakika üst kata çıkaracağım
Çay hazır olana kadar Edward odasına gitmek istiyor, ben cesaret ediyorum. "

"Evet, evet, oldukça doğru, Sarah, kendime bakacağım," diye yanıtladı
yaşlı adam. "İlk başta sadece biraz üstesinden geliyorum." Ve ayrılırken
Oda kolay sandalyesine yaslandı ve sessizce pembe izledi
Ülke hizmetçisi masayı iyilikle kapladığı için
bir şeyler, ülke halkı kanıtlamak için gerekli olduğunu düşündüğü gibi bir bolluk
misafirperverlikleri.

Bu sırada Mary kuzeni Sarah'ı bir yatak odasına kadar takip etmişti.
evde kendi odasının zarif lükslerinin çoğundan yoksundu, onu büyüledi
sadeliği, temizliği ve zevkli düzenlemeleri ile. Tavan,
karşısında büyük bir ışın görünen, düşük, zemin eşit değildi ve sadece
kısmen bir halı ile kaplı. Ama kafes penceresinden
Ay ışığı yerde elmas desenlerine düştü, sadece
onu çevreleyen titreyen gül yapraklarının gölgesi. Dimite
Perdeler, yorgan, yatak mobilyaları ve tuvalet kapakları
karlı beyazlık ve ülkenin bu tuhaf kokusu
Genellikle ülke yatak odalarında bulunan odayı kapladı.

Alacakaranlık hala devam etti, ancak Bayan John Armstrong bir ışık taşıdı
Açık pencereden taslakta alevlenen ve titreyen mum.

"Üzgünüm pencerenin kapanmadığı Bayan Armstrong," dedi, dedi
Elindeki mumu gölgelediğinde ve sabitlemek için ilerledi
Kasa.

"Lütfen bana Mary deyin, kuzen Sarah," dedi genç bayan, ciddiyetle;
"Ve mumu çıkarırsan ve pencere perdelerini bırakırsan
Çıkarılmış, ay ışığını tercih edeceğim. Oh, ne hoş bir pencere! "
ekledi, onun tarafından sık sık tarif edilen olası olası bakarken
anne. "Mamma burada uyudu mu?"

"Hayır, papanın uyuduğu oda var, bundan daha büyük;
Ama yarın göreceksiniz, pencere meyve bahçesine bakıyor. "

"Evet, biliyorum," dedi Mary; "Mamma bunu o kadar sık ​​tanımladı ki ben
Elbette tanıyacağım. "

"O zaman Bayan Armstrong Meadow Çiftliği'ni ziyaretini hatırlıyor mu?"

"Gerçekten de büyük bir zevkle yapıyor ve ben de gelmeyi çok istiyordum
Burada. Ancak umarım gelmem sevgili büyükbabayı heyecanlandırmadı
Çok fazla, "diye ekledi, endişeyle;" ama onu bulmayı beklemiyordum
Kuzen John'un mektupta söylediklerinden. "

"Ah, değil mi? Neden amca henüz bütün bir gün yatağını tutmadı; o
Her zaman yemeğe gelir; Nadiren olduğu gibi güçlü, sağlıklı erkekler
Yataklarına gittikten sonra uzun süre yaşayın. "

Mary aceleyle elbisesinde hafif bir değişiklik yapıyordu ve
Halı çantasını kuzen Sarah'yı şaşırtan bir çabuklukla boşaltmak;
Ve onu hazır görünce birlikte aşağıya indiler.

Mary Armstrong daha önce hiç gerçek bir çiftlik evi mutfağı görmemişti ve o
girerken kendini gösteren sahneyi unutması muhtemel değildi.

İki oriel pencere içeren büyük bir geniş bir daire, Leaden ile
Gürüntüler ve elmas pencere tavaları. Bir tarafta bir şifoniyer ve raflar,
kalay tabakları, eski Çin kaseleri ve çeşitli eşyalarla kaplı
Wedgwood ve toprak. Karşı bir kapıdan yanan başka bir büyük mutfak görebiliyordu
Hizmetçilerin görünüşte meşgul olduğu bir odun ateşinin yangını ve
Erkeklerin ve kadınların sesleri duyulabilirdi. Takip ederken fark etti
Kuzeni, giriş kapısına en yakın pencerenin
ortaya çıkarıldı ve eski mutfağın zemininin oluştuğunu göründü
daha sonra bulduğu kaba taşların bir karışımı ve
kum. Ama ortaya çıkan pencereden geçen ay ışığı için
ve kalaylı tabaklarda gümüş gibi parıldadı, çiftliğin bu kısmı
Mutfak çok ıssız bir yönü olurdu. Ancak bir kez içinde
Ekran, her şey nasıl değişti! İçinde bulunan kısım şöyleydi
Bir Londra salonu kadar büyük ve tamamen kalın bir
halı. Geniş, açık ocakta bir yığın kömür ve ahşap kütük yatıyordu,
Parlayan ısı sırasında bir yangını ve bacayı ışıltı gönderdi
yangının önündeki halının uzakta olduğu taşı
Soğuk bir ayak için daha sıcak dinlenme yeri şimdiye kadarki en kalın ocaktan daha fazla
icat edilmiş.

Merkezdeki büyük bir yuvarlak masada, karlı bir bezle kaplı
Meraklı şekli ve nadir değere sahip Çin çay fincanları, gümüş
Çaylak, krem ​​sıkıştırma ve çoğu antika desenin şeker tabağı
ateş ışığı parıldadı ve titredi, iyi ücretlere parlaklık ekledi
hangi masa yüklendi. Yüksek şöminenin üstünde çeşitli asılı
Teneke, bakır ve pirinçten oluşan yararlı mutfak makaleleri, hepsi
Bir lambadan gelen ışığın ve
Yansıyan yangının yangını yüzeylerinden parıldadı
Bu, mutfağın kapalı kısmını aydınlatarak dışını yaparak
Kontrastla daha koyu parça.

Bu hoş muhafazanın en korunan köşesinde ve yakınında
Parlayan ateş, yaşlı Bay Armstrong'u oğluyla birlikte oturdu, tezahürat
Yaşlı adam hoş konuşmasıyla. Mary, girerken düşündü
Babasını hiç bu kadar avantaj görmemişti. İhale,
Oğul'un yaşlı babaya ertelenen tarzı,
genç kızını büyüleyen karakter. Bayan John Armstrong aldı
Çay masasındaki koltuğu, kocası bir yerli ile yükselir
Mary için bir sandalye yerleştirmenin nezaketi, bu da onu unutmasını sağladı
Elbise bir çiftçinin sade kıyafetiydi.

"Kızın Edward'a oturun ve Mary'nin yanımda oturmasına izin ver."

Değişim hızla yapıldı ve sonra yaşlı beyefendi dedi ki--

"Ah, canım, seni şimdi lambanın ışığında daha açık bir şekilde görebiliyorum;
Çok iyi hatırladığım küçük çocuğun bir görünümü var, olmasına rağmen
çok uzun ve kadın büyüdü. "

"Mary'nin annesi gibi olduğunu düşünmüyor musun, amca?" dedi kuzeni Sarah;
"Ve yine de bazen bana Edward'ı hatırlatan bir bakış var."

"Kime benzediğine aldır," dedi yaşlı adam; "Torunum
babasından duyduğum gibi, saygılı ve sevecen bir kızı
kişisel görünüşünden çok daha değerli. "

O akşam ne kadar hoş geçti! Mary, bir satranç oyunu oynadı
Aklı hala açık olan yaşlı beyefendi, ona rağmen
seksen iki yıl ve hızlı zekası tarafından onu memnun etti ve
belki de iyi eşleştikten sonra onu yenebileceğini bularak daha az değil
yarışma.

Mary o gece güzel beyazda başını yastığına koyduğunda
Yatak odası, dediği gibi, çok daha fazlasının bulunabileceğini hissetti
bir ülke yaşamında gerçek mutluluk, tüm şimşeklerden ve
Bir Londra sezonunun Frivolities.

Ancak Mary henüz barış ve uyumun gerçek temelini öğrenmemişti
Meadow Farm'daki sakinleri bir halo gibi çevreliyor gibiydi ve
Beyaz demetlenmiş yatağında uykusunu bile ondan daha tatlı hale getirmek için
Zengin döşenmiş odalarda ve lüks kanepelerde bile yapmıştı
Bir akşam geçirdikten sonra Portland Place'deki Elston Teyzesi'nde
Kafe ve heyecan.

Hayatında ilk kez Mary aile duasında diz çökmüştü. Mutfaktaki eski saat, dokuz kez çarpmayı neredeyse bitirmemişti
Kuzen Sarah Rose ve bir raftan büyük bir eski moda İncil
ve Aile Duaları Kitabı, Edward'dan önce masaya yerleştirdi
Armstrong.

"Kendini okumuyor musun baba?" diye sordu.

"Hayır, oğlum, bunu birkaç yıldır yapamadım; John her zaman
benim yerimi tedarik ediyor; Ama şimdi buradasın, görevlendirmelisin. "

Mary'ye tüm bu yeniydi. Kilise dışında babasını hiç görmemişti
elinde bir İncil ile ve onun olup olmadığını merak etti
çocukluğunda buna alışkın.

Edward Armstrong her zaman olmayan bir başarıya sahipti
Yeterince takdir edildi, iyi okudu; ve güzel bölüm
Babası onu okumasını istedi, Mary'ye sahip olduğu bir şey olarak
Daha önce hiç duyulmadım-St. Luke'un 15. bölümü ve
Prodigal Oğul.

Takip eden dua da onun için yeniydi. Çok uygun görünüyordu
zaman ve yer ve toplanan kişiler,
Kendi kalbinden geliyormuş gibi dilekçe. Hiç şaşmamalı Mary Armstrong
Bundan sonra huzur içinde uyuyabilirdi.

Nisan sabahının güneş ışınları onu bir sonraki erken saatte uyandırdı
Sabah. Yataktan çıktı ve pencere eğilimlerini geri çekti. Ne
Büyüleyici umudu onun görüşünü karşıladı! Onun yatağının altında yakın bir
ve bakımlı bahçe, kutu ile çevrili eski moda yollar ve
Çömen ve kardızda çeşitli geometrik şekillerde çiçek yatakları
Wallflower ve Polyanthus kendilerini pitoresk karışıklığa yaydılar.

Evin yakınında leylak tomurcukları sadece çiçeğe dönüşüyordu ve
pencerelerinin etrafında aylık güller narin pembe yapraklarını karıştırdı
Duvarı kaplayan koyu yeşil sarmaşık ile.

İlkbaharın başlarında gergin alan ve çayırın ötesinde. İçinde
Bitişik bir tarla adamının olukları ekimde zaten yoğun bir şekilde istihdam edildi
tohumlar ve bir mesafeden sığırların alçalması duyulabilir,
Tavukları cıvıl cıvıl yavrularını yönlendirirken kıkırdama, quacking
Ördekler ve Kazlar, kobayların tuhaf notası ve üstlerinde
Tüm Chanticleer's Tiz ama tanıdık karga. Mary pencereden döndü
Bunların daha yakından incelenmesini sağlamak için aceleci bir kararlılıkla
Hoş kırsal manzaralar ve sesler. Kendini çabucak giydiriyor o indi
merdivenler ve evdeki her birini onun dışında buldu
Baba ve büyükbaba, henüz saat altı olmasa da.

Bayan John Armstrong, Londra hanımını selamlamak için şaşkınlıkla öne çıktı,
Kim bu kadar erken bir saatte odasını terk edebilir.

"Ne, zaten Mary?" Dedi ki, "Seni kadar görmeyi beklemiyordum
saat dokuz. "

"Her zaman evde erken yükseliyorum," diye yanıtladı; "Papa sık sık ayrılır
Londra Sekiz'de yarım, ben de onunla kahvaltı ediyorum. "

"Ah, evet, şimdi Londra'dan bir uzaktan yaşadığını unuttum ve
Bu nedenle ülke görgü ve yollarımız sizin için pek yeni değil. "

"Yaşadığımız çok hoş bir ülke, ama bu kadar kırsal değil,"
dedi Mary; Ve sonra, kuzeninin gözlemlediği gibi
Dış mutfakta çöp kutusu, "Oh, kuzeni Sarah, eğer
Tavukları besleyeceğim, seninle gitmeme izin ver, görmeyi özlüyorum
Çiftlik bahçesi ve ben senin için bir şeyler taşıyabilirim. "

"Tabii ki gideceksin canım; sana sahip olmaktan memnun olacağım. Ned ve
Jack şimdi Southampton'da okulda ve yardımlarını çok özlüyorum
fazla."

Mary yakında çiftlik bahçesi için bir sepet içeren bir sepetle yüklendi
emekliler ve yürürken onun hakkında birçok soru sordu
Kuzenleri John ve Edward, on bir ve on beş çocuk, kuzen Sarah'ın tek
Hayatta kalan çocuklar. Ama garip çiftlik bahçesi sahneleri yakında işgal etti
Mary'nin dikkati. Hayatında asla bu kadar çok kaz görmemişti, ördek,
tavuklar ve güvercinler ve hepsi beslenen ve tatmin olmayana kadar
başka denenebilir.

Mary uzunluğunda ona bakma özgürlüğündeydi. Çiftlik bahçesi
Ahırlar, atlar ve sığırlar için ahırlar, vaggon kanatlı, tavuk ile çevrili
ve güvercin evleri, tavşan çentikleri ve merkezde bir gölet, hiçbir şekilde
küçük, ördekler ve kazlar için, yakınlarında rahat duran
yuvalar.

"Adam domuzları besleyecek Mary," dedi kuzeni; "Onların sties
ahırların arkasında, bir tarlaya açılıyor. "

Konuşurken çiftlik bahçesinden yola çıktı ve yaklaştıklarında
Mary'nin en uygunsuz sesi duyduğu nokta, yarı buruşan,
küçük aç hayvanların selamladığı yarı sququeing
kaleci. Bir bölümünde yaklaşık yüz küçük domuz ortaya çıktı.
Sties'e bitişik alan ve diğer kısımdan ahşapla içeri giren alan
Palingler ve engeller. Aralıklarla, çitin yakınında, oluklar durdu,
Ve kalecilerinin göründüğü anda böyle mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
Mary'nin denemeye çalışamadığı homurdan ve gıcırdatma
konuşmak.

Altı haftadan üç aya kadar değişen küçük hayvanlar,
güzel temiz ve beyazdı ve Mary onları baktığında
Salışlardaki delikler ve birçoğu arka bacaklarında duruyor
Burunlarını koyun, gülmek için neredeyse hiç konuşamadı.

"Domuzların çok ağır, aptalca şeyler olduğunu düşündüm," dedi sonunda "ama
Bunlar yeterince canlı. "

"Aç olduklarında yeterince canlı olacaklar," dedi adam,
muhafazaya girdi ve onları o iken evlerine sürdü
Yardımcısı oluklarını doldurdu.

"Gelip onları başka bir sabah besleyebilirsin," dedi kuzen Sarah, "ama
Şimdi içeri girip kahvaltı hazırlamalıyım. Kendini eğlendirecek misin
zil yüzüğünü duyana kadar bahçe ve için biraz çiçek toplayın
masa?"

"Evet, her şeyden hoşlanmalıyım;" ve Bayan John Armstrong Mary'yi yönetti
bahçe kapısına ve onu terk etti.

Mary, çiğ nemlendirilmiş yollarda dolaştı, şimdi ve sonra toplandı
O geçerken çiçekler. Zihninde, büyük olmayan küçüklere bakarken
Sahadaki canavarlar, sahip olduğu benzetmede kelimelerin bir anısına çıkmıştı
Heard önceki akşamı okudu-"ve onu beslemek için tarlalara gönderdi
domuz. "Doğu gümrük bilgisi,
Bu tür istihdamın derin bozulması, sadece Yahudi için değil, aynı zamanda
diğer Doğu ülkelerinin yerlileri. Ve yine de, sonuçta,
Babam onu ​​tekrar açık kollarla aldı.

Babasının adımı uyandırdığında hala derin düşüncede yürüyordu
o.

"Kızımın düşüncelerinin konusu nedir?" Dedi.
kolu onu etrafında.

Mary doğrudan bir cevaptan kaçındı. Babası bile onu açamazdı
Düşüncelerinin gerçek konusundaki kalp. Ama öyle anlattı
Son zamanlarda ziyaret ettiği sahneler çok canlılık, unutmadan
Açgözlü domuzlar, babasının oldukça eğlendirildiği.

Saat sekiz zili tüm hane halkını dualara çağırdı ve ne zaman
Mary, ekranı geri çekilmiş ve hakkında bulduğu çiftlik mutfağına girdi.
Yirmi çiftlik hizmeti, erkek ve kadın, sabah katılmayı bekliyor
bağlılıklar.

Büyükbabası yoktu, ama babası hizmeti verdi.
önceki akşam. Ve kendini kahvaltı masasında otururken
yanağındaki sağlığın parıltısı parıltısından daha parlak değildi
bütün bir ailenin diz çöktüğünü düşündüğü gibi kalbinde zevk ve
Tanrı'dan gün boyunca onları tehlike ve günahtan korumasını ve saklamasını isteyin.

Bay Edward Armstrong ertesi gün Londra'ya dönmek zorunda kaldı
onun gelişi ve babasını beklediğinden çok daha iyi bulmak
Bunu daha az pişmanlıkla yaptı. "Kızını birkaç gün bırakabilirsin
Daha uzun, Edward, "dedi babası;"
onunla tanışmak ve onu görmem mümkün değil
yine bu dünyada. "

"Bir hafta kalmak ister misin, Mary?" diye sordu babası.

"Evet, Papa, çok fazla, eğer sevgili Mamma beni bu kadar uzun süre ayırabilir."

"Buna şüphe yok canım," diye yanıtladı, "özellikle de
konaklamanızın büyükbabanız için uygun olacağını düşünüyor. "

Ve böylece Mary Armstrong bir hafta boyunca Meadow Farm'da kaldı,
Hayatta hayatta asla unutulmadı. Nazın sevgi dolu sevgisi
İnsan her dileğine dikkat ederek onun tarafından iade edildi. Çok fazla, gerçekten,
Bu ziyaret onu alkışladı ve canlandırdı, iyi öğleden sonraları, ne zaman
Mary tarafından ikna edildi, güçlü genç koluna yaslanırdı ve
Çiftliğin bahçesi ve tarlaları.

Pazar günü köy kilisesine bile girdi; Ve ne zaman
Zarif zarif kızı merak eden arkadaşlar tarafından tebrik edildi
Kimin koluna eğildi, sevecen gururla, "Bu benim
torunu, Edward'ın en büyük çocuğu. "

Bu yürüyüşlerde genç kız kalbini yaşlı Hıristiyan'a açtı,
"Bilgelik Yolları" nda uzun bir yaşam deneyimine sahipti ve
Yollarını "barış yolları" buldu.

Ondan Mary Armstrong, onun rahatlığı olan gerçekleri öğrendi
ve günlerce üzüntü ve deneme sonrasında rehberlik.

Babası hafta sonunda onun için geldiğinde ayrılmayı hissetti
Büyükbabası ve kuzenlerinden sadece onun
annesine geri dönüyordu çok sevildi. İyi eskiden ayrılırken
Beyefendi ona marjinal referanslar ve bir uyumla bir İncil verdi,
birçok gözyaşı ile aldı, çünkü bir daha asla
Dünya ona ilk söyleyen sevgi dolu sesi duymalı, "Bu
Yol, içinde yürü. "




Bölüm XV.

Bir ziyaret ve sonuçları.


Akşam Bay Drummond's'ta çok azdı
Bay Armstrong'un beyefendinin beyaz olduğunu keşfetme fırsatı
Saç, küçük Freddy'nin bir
öğrenci. Nazik ve rafine görgülerden çok memnun olmuştu
Dr. Halford ve oğlu ve bir keresinde ikisinin de erkek olduğunu hissetti
Üstün Eğitim. Her ikisi hakkındaki sözlerini büyük takdir etmişti
Bayanlar ayrıldıktan sonra edebi ve bilimsel konular
akşam yemeği tablosu; Ancak maalesef Bay Armstrong'un dar görüşlülerinden biri
Önyargılar onu okul yöneticilerini ve din adamlarını herhangi bir şeyden başka bir şey yaptı.
Christian Charity. Buna ek olarak, meşhur fakirlerdi ve
Gözlerindeki yoksulluk neredeyse bir suç haline geliyordu.

"Hangi iş," derdi, "oğlunu bir adam olarak eğitecek bir adam var
Din adamı bağımsız bir yolu yoksa veya onun için hazır bir yaşamı yoksa? veya
bir okul müdürü olmak için, eğitim hakkında iyi kavramları olan ve bir
Penny cebinde mi? Şimdiye kadar onu bir marangoz veya kunduracı yap,
tutma işkencesine katlanmak zorunda kalmadan yaşamı için çalışmak
Yoksulluk üzerine genteel bir görünüm. "

Bay Armstrong, saygı duyma deneyiminde talihsizdi
okul yöneticileri ve küratörler; Ve onun neden olduğu inatsızlığı ile
Doğa kurduğu görüşe bağlı kaldı. Dr.
Halford bir okul müdürü olabilir veya oğlunun Oxford'da okuduğu
Küratör olmak için asla ona gelmedi. Karısı, onu bilen
Önyargılı görüşler çok iyi, onu konuda aydınlatmaz,
Ertesi sabah büyük zevkten bahsederken,
Toplum, isminin ona hatırlatmadığını merak etmesine rağmen
Freddy'nin okulu.

Bayan Armstrong, Mary'nin olduğunu hatırladığı gibi kendini tebrik etti
Babam, akşam yemeği masasında çok fazla işgal edilmişti.
Yanında oturan beyefendi. "Herhangi bir tatsızlık ortaya çıkmalıdır
O genç adamın kızım için dikkatleri, "dedi kendi kendine,
"Küçük Freddy'mi okuldan çıkarmam gerekecek ve o çok mutlu
Orası."

Bir öğleden sonra, Paskalya tatillerinden sonra Freddy biraz eve getirdi
Neyse ki kendi kendine hitap etti, çeyreğin
hesap. Toplam nispeten önemsizdi ve kendisine gönderdi.
Ertesi gün Freddy. Bay Armstrong'a yapılmıştı; Ama o
Ona Halford adının üzerinde durduğu faturayı göstermekten korkuyordu
göze çarpan bir şekilde yazılmış.

Bayan Armstrong kendine gereksiz kaygı veriyordu. Henry Halford
Zaten Oxford'da kitaplarında emildi ve her zamankinden daha fazla
Büyük gri olan belirli bir genç bayanın varlığını bile görmezden gelmek
Gözler ve parlak kahverengi saçlar, bir süre için duyularını göz kamaştırdı.

Ve Mary, o hoş akşam yemeği partisinin onun üzerinden geçtiğini düşündü
akıl? Evet; Sözü için Milton'ın çalışmalarını okumuştu
her zamankinden daha fazla ilgi; Açıklamalar hakkında notlar vermişti Bay
Henry Halford onu hatırlayabildiği kadar vermişti ve
Belki de kalbinde biraz hayal kırıklığı hissi ortaya çıktı
borç vermeyi teklif ettiği "Paradise Lost" kopyasını göndermemişti
onun ve marjda notlar içeriyordu. Mary Armstrong'un sahip olduğu
Kendisi Bay Henry Halford, hem görgü hem de
dış görünüş; Ve her şeyden önce, çok açık olduğu için ve
iyi bilgilendirilmiş; Ancak kolayca kazanılması muhtemel değildi. Düşüncesi
Evlilik, gelecek zamanda olası bir olay olarak bazen olur
ona; Ama aşk _falling_ bir zayıflık ima etti ve kale
Mary Armstrong'un kalbi sürekli ve aktif tarafından çok iyi korunuyordu
istihdam, bilgi edinme sevgisi ve iyi bilgilendirilmiş bir zihin
en iyi konular, kaleyi yapmak için güçlü bir kuşatmaya ihtiyaç duyacak
teslim olmak. Şu anda Mary özgürdü; Ve bahar ayları
vefat etti; ve Haziran, gülleri, mavi gökyüzü ve balmy havası ile,
Dünyayı memnun etmek için geldi.

Bayan Armstrong'un sağlığı,
Lime Grove. Freddy de iyi ve pembe görünüyordu; ve mektuplar
Edward ve Arthur, mutluluğun beklentisiyle doluydu.
Yaz ortası tatillerinde onlar için saklayın.

Haziran ayının bir sabahı Lime Grove kapısına bir araba sürdü,
ve Bayan Armstrong'un büyük memnuniyetine göre kız kardeşi Bayan
Herbert, yanmaya hazırlanıyor. Albay ve karısı yurtdışındaydı
kış aylarında; Ve kız kardeşler salonda sevgi dolu ile tanıştı
zevk.

"Neden Mary," dedi teyzesi, yeğeni onu karşılamak için öne çıkarken,
"Oldukça bir kadın büyüdün; sen ve annen çok iyi görünüyorsun, ben
Elbette burası sizinle aynı fikirde olmalı. "

"Evet, gerçekten öyle, teyze," diye yanıtladı Mary onu bir sandalyeye götürdü; "Ancak
Mamma'da bir değişiklik yapmadı mı? "

"Müthiş!" dedi bayan, kendini otururken.

"Bonnet, Helen'i çıkarmayacak mısın ve öğle yemeğine kalmayacak mısın?" sordu
kız kardeş.

"Evet, şu anda. Önce biraz konuşmak istiyorum ve bol miktarda var
zaman."

"Antrenöre atları koymak için bir mesaj göndermeme izin verin teyze" dedi
Mary; "Bu kasabaya uzun bir sürüş ve dinlenmek istiyorlar."

Bayan Herbert bir iki saat kalmayı kabul etti; Atlar güvenle
ve hizmetkarlar iki adama yemeklerini vermek istediler;
Gerçekten de, Bayan Armstrong için Mary'nin isteklerine göre düzenlendi
Aktif, enerjik kızına her ev yönetiminden vazgeçti.

"Şey, benim sözümün üzerine Mary," dedi teyzesi, olduktan sonra
dedi, kaputunu ve şalını çıkarmak için silah zorla silahla taşındı,
ve şimdi açık bir pencerenin yakınında lüks bir sandalyede oturuyordu "
Kesinlikle kendi yoluna sahip olmayı başardığınız kelime. "

"Belki de yaparım," diye yanıtladı, gülerek; "Ama şimdi teyze, daha fazla değil mi
Bunun yerine konuşacak veya dinlemekten başka yapacak hiçbir şeyin olmadığını hissetmek rahat
hazırlanmak için hoş bir konuşmayı kesintiye uğratmak zorunda kalmak
Acele ederken öğle yemeği mi? "

"Ah, evet, haklı olmaya cesaret ediyorum Mary; ama şimdi sana bir tane söylemeden önce
Ziyaretimin nedeni tüm haberleri duymalıyım. Evini beğendin mi
Her zamanki gibi mi? "

"Evet, tam olarak; gerçekten daha iyi diyebilirim, çünkü bahçe geri ödeme yapıyor
Geçen yıl üzerine koyduğumuz para ve çok güzel bir şey elde ettik
Freddy Okulu. "

"Çiçeklerin çok güzel, şimdiye kadar görebiliyorum," dedi Bayan Herbert-ve
Yani bir şey ve diğeri bayanlar, sonunda konuşmaya devam etti.
Mary'nin çizimleri incelendikten sonra, Almanca dersleri,
Babasının ona verdiği güzel gri kısrakın yanı sıra-MR'ler.
Herbert, "Edward ne zaman evde olacak, Maria?" Dedi.

"Beşten önce değil; altı yaşında yemek yiyoruz. Onu görmek istiyorsan kalmalısın
Akşam yemeğine. "

"Bunu yapmamayı tercih ederim; eve dönmemi çok geç yapacak.
Sanırım Mary'yi bir hafta ya da on gün boyunca götürmek için girişimde bulunabilirim
Babasının rızasını mı soruyor? "

"Ah, teyze, korkmuyorum," dedi Mary, "Eğer seni ziyaret etmemi istiyorsan
Park Lane. "

"Sadece bir iki gün boyunca canım. Amcan ve ben Oxford'a gidiyoruz
Charles'ın özel bir davetiyle bir hafta boyunca ve mektubunda
Emin olacağımı ve Mary'yi getireceğimi söylüyor. "

"Bana bu kadar endişeyle bakmak bir faydası değil canım," dedi Bayan Armstrong;
"Kendime böyle bir konuda karar veremedim; teyzeni ikna etmelisin
Akşam yemeğine kalmak için, sonra babanıza sorabilir. "

"Gitmek ister misin Mary?" dedi teyzesi.

"Ah evet, her şeyin üstünde, teyze. Bir kez Papa ile Cambridge'e gittim, ama
Oxford için hiçbir şey olmadığını söylüyor. Kolejleri ziyaret edebileceğiz,
ve müze ve kütüphaneler. Onları okudum; Ve böyle ziyaret etmek
Eski, antika yerler, harika bir muamele olacak. "

"Charles düşünüyor gibi görünüyor," diye yanıtladı teyzesi, "
ziyaretçileri Oxford'a çekmesi muhtemel
Üç yılda bir gerçekleşir ve bu yıl gerçekleşecek. Sanırım,
söylediklerinden, çok eşcinsel ve heyecan verici bir zaman olacağını
Oxford."

"Bensiz yönetebilir misin, anne?" Diye sordu Mary, aniden.

"Kesinlikle sevgilim; seni böyle bir zevkten mahrum etmem
çok şey. "

"O zaman teyze kalamazsa Papa'ya kendime soracağım ve belki de alacak
Şehre gittiğinde Lane'i yarın park etmem. "

"Günümüzde bir karar almak istiyorum canım, yazabileceğim
Charles ve ona bizi ne zaman bekleyeceğimi söyle, sanırım kalmalıyım, çünkü ben
Seni bu akşam benimle geri götürmeyi planlıyor, Mary; Ve olduğu gibi
Saat ona kadar gün ışığı, geç kalmayı umursamamız gerekmiyor. "

Bu karar hem anneye hem de kıza zevk verdi; ve sonra
Öğle yemeği Mary, kız kardeşleri hoş öğleden sonra sohbetine bırakırken,
Yapması gerektiğini bildiği çeşitli makalelerle bir kutu paketlemeye gitti
Çok uzun bir ziyaret gerektirir.

"Babamın bana bu büyük zevk vermeyi reddedeceğini sanmıyorum"
Kendi kendine dedi ki, "Bu yüzden her şeyi de hazır olabilirim ve
Rızası alındığında Helen Teyze'yi beklemeyin. Eğer yaparsa
Gidime itiraz edip kutumu kolayca açabilirim ve değiştirebilirim
her şey."

Ancak Mary bir hayal kırıklığı ihtimaliyle iç çekti.

Ancak, böyle bir sonuca mahkum değildi. Bay Armstrong yapamadı
Teyzesi isteğini belirttiğinde kızının yalvaran gözlerine diren,
ve rızasını kolayca verdi. Olduktan sonra olabildiğince çabuk
Dined, taşıma kapıya getirildi. Yine de tüm keyifli
Mağazadaki ziyaretin beklentileri, Mary ayrılamadı
Annesi neredeyse gözyaşları üreten pişmanlık duygusu olmadan. O
son zamanlarda onu büyükbabasını bir hafta boyunca ziyaret etmek için terk etmişti ve
onu öptü fısıldadı-"Mamma, onsuz yönetebileceğinden emin misin?
Ben ve yalnız hissedecek misin? "

"Hayır hayır, en sevgili, korkma, Morris ihtiyacım olan her şeyi yapacak ve ben
Mutluluğunuzu düşünerek kendimi eğlendireceksin ve
Bana dönüşünde anlatmalıyım. "

Bay Armstrong, kızının zevkine tam olarak katılıyor gibiydi,
Ve onu öpüştükten sonra onu teyzesi ile arabaya koyarken
Sevgiyle, kalbinde derin bir gurur hissi yükseldi. Mary hepsi
Olmasını isteyebilirdi. Eğitimini denetlemişti ve
Yalnız kendisi sahip olduğu tüm iyi nitelikleri atfetti.

"Kızım Albay'da tanıştığı toplumda bildirim çekecek
Herbert's, "dedi kendi kendine. "İkisi de iyi evlenmesini diliyorum
pozisyon ve para. Aptalca bir bağ kurması muhtemel değildir. -Den
Tüm olaylar, böyle bir şey ortaya çıkarsa, onunla yeterince etkisi var
durdurmak için. Mary bana itaat etmeyecek. "

Bu arada Albay Herbert'in açık arabası,
Hoş yaz akşamında Londra'ya doğru hassas yaylar.

Birkaç dakika boyunca şimdiki ve beklenen zevk Mary'yi sessiz tuttu.
Sonunda teyzesi, ona söylemesine neden olan bazı açıklamalar yaptı-"Diye düşündüm
Kuzen Charles alayıyla Windsor'daydı. "

"Yani bir hafta önceydi, ama devamsızlıktan yararlandı.
Son zamanlarda bir burs alan Oxford'da eski bir arkadaşı ziyaret edin ve
Katılmamızı istediği yerden o kadar çok memnun
onun zevk. "

"Beni düşünmek için çok nazik," diye yanıtladı Mary, "
Benim için daha büyük bir muamele önerdi. Ne zaman başlamayı düşünüyorsun? "

"Perşembe günü umarım, ama bu akşam Charles'a yazmalıyım
Miter Hotel'de daireleri güvenli hale getirebilir. Hafta boyunca buna inanıyorum
Oxford anısına çok eşcinsel bir görünüm sunuyor ve her
Kasabadaki mevcut oda hızla muhteşem bir kirada işe alınır. Bende
Tarif edilen sahneleri duydum, ancak Charles Woolwich'teyken
Akademi orada benim en büyük olduğunu düşündüğü büyük günler
cazibe. "

"Ah evet, teyze, yerler için bir tercih anlayabiliyorum
Kendi ilişkilerimiz çalışıyor. Beni Woolwich'e götürdüğün günler
Kuzen Charles bir öğrenciyken keyifli idi. "

Ve böylece teyze ve yeğeni, arabanın içine girene kadar konuşmaya devam etti
Park Lane ve Albay Herbert, onun gelişini karşıladı gibi görünüyordu.
yeğen.

"Aferin Helen," dedi karısı Mary'yi içeri götürürken. "Yani
Seferinizde başarılı oldu ve ev kuşunu yuvasından mı kaçırdı? "

"Genel merkezden izin beklemeden değil," diye yanıtladı. "BEN
akşam yemeğine kaldı, çünkü genç bayan kararlı görünüyordu; o
ancak babasının yaptırımı olmadan karışmazdı, ancak en çok
kolayca verildi. "

"Oldukça doğru, Mary, gelecekte gelecekteki mutluluk umudu olamaz
bir ebeveynin iradesine karşı çıkan madde. "

"Bayan Armstrong'u odasına götürün Annette," dedi Bayan Herbert
Genç bayana katılmayı bekleyen küçük Fransız hizmetçisi; ve daha sonra
İngilizce ekledi-"Charles'a bir kerede yazacağım Mary. Git
Annette ile kutunuzu açacak ve ihtiyacınız olan her şeyi yapacak. "

Mary zevkle ama düzgün giyinmiş Fransız kızı izledi
Parka bakan keyifli oda ve yakında gençleri memnun etti
Garip bir ülkede yabancı, ona kendi başına kolaylıkla hitap ederek
dil.

Mary, elbisesini düzenledikten ve güzel saçlarının geçmesine izin verdikten sonra
Fransız kızın çevik parmaklarından, kendini açıkta oturdu
Halen çeşitli grupları istekli eğlence ile izlemek için pencere
Serin akşam havasında yavaşça kalmış veya yavaşça.

Çay çağrıları onu çizim odasına götürdü ve akşam geçti
teyzesinin güneyine yolculuğunun açıklamalarını dinlerken
Fransa ve mavi sulara bakan güzel _chateau_
içinde yaşadıkları Akdeniz.

"Sık sık seni ve annenizin bizimle olmasını diledik," dedi
Amca, "Bu güzel noktalar hakkında dünyadaki tüm okuma
okuyucunun hayal gücünün sahnelerini tam olarak fark edin
güzellik. Anlaşılmaları gerektiği görülmeli. "

"Umarım bu fırsatı bir gün geçiririm," dedi Mary. "Papa sık sık
Kıtada birkaç ay harcamaktan bahsediyor, ancak korkuyor
işinin yönetimini başkalarına bırakma düşüncesi. Ancak,
Helen Teyze, Galler veya İskoçya'daki bazı manzaraları düşünmeliyim ve
İngiltere'de de, özellikle göl ülkesinde,
yabancı topraklarda herhangi bir yer. "

"İngiltere'nin yumuşak ve pitoresk manzarasında kendi güzelliği var,"
Dedi amcası, "ama muhteşem güneyde güneş ışığı, lüks
Uzak nesneleri bu kadar keskin yapan bitki örtüsü ve berrak hava
Tanımlı olarak, manzarayı bir kuzey manzarasının aksine çok farklı hale getirin.
Yine de, birçok İngiliz insanın yabancı hayran olmak için yurt dışına çıktığı bir gerçektir.
kendi yerli topraklarında güzelliklerden hiçbir şey bilmeyen ülkeler. "

"Papa'nın aynı sözleri yaptığını duydum, amcayı ve her zaman hissedeceğim
Bana İngiltere'de çok hoş geziler aldığı için ona minnettarım,
Ve eğer diğer ülkeleri ziyaret etmek için iyi bir servetim varsa
Karşılaştırma yapabilir ve sevgili eski İngiltere'nin kaybedeceğini sanmıyorum
Sonuçta. "

"Oldukça doğru, Mary, kendi yerli araziniz için ayağa kalk ve minnettar ol
Hindistan'daki ısı ile boğulmadığınızı veya
İngiltere'den depremlere, kasırgalara veya şehirleri yok gibi fırtınalara ve
Torrid bölgesinin sakinlerini sık sık korkutun. "

"Gerçekten zaten minnettarım, amca, çünkü Helen Teyze duydum
Hint fırtınalarını ve korkunç ısıyı tarif edin, çok memnun kalmayacak kadar
Sevgili bir İngiliz evim var. Manzara yuvarlak Oxford güzel mi? "
Bir duraklamadan sonra sordu.

"Oldukça düz, ama Thames kıyısında çok pitoresk,
Christchurch Meadows'un arkasında, özellikle yaz aylarında. Sen var
Oxfordshire'da hiç bulunmadınız, Mary? "

"Hayır, amca, ama Windsor'u gördüm, bu bir sonraki ilçe, bu yüzden ben
Sahnede bir benzerlik olduğunu varsayalım. "

"Biraz, belki, ama seni kendin yargılamaya bırakacağım. Ve şimdi,
Bize biraz müzik verdiğinizi varsayalım. "

Ve böylece akşam vefat etti ve Mary'nin
O gün yapmış olan çeşitli konularda rüyalar karışıktı
Evin sessiz çalışkan sahnelerinden farklı.

Ertesi gün Kensington Müzesi'ne gittiler ve daha sonra birkaç tane geçirdiler
Kraliyet Akademisi sergisinde saatler, ikincisi her zaman bir
Mary'ye sevin. Ve oldukça erken bir saatte başını ona koydu
Yastık, yarın yolculuğunun neşeli beklentileriyle dolu.

Bu ziyaretin sonucunu öngörebilir mi?
ondan mı? Söyleyemeyiz.




Bölüm XVI.

Anma haftası.


Güneşi, görkemli yaşlı kulelerin ve zirvelerin üzerinde parlak bir şekilde parlattı
Tren Didcot ve Oxford arasında hızlandı. Yüksekte
Tren istasyonuna doğru sokak iki beyefendi yavaş yürüyordu,
Bunlardan biri Sanat Eşyası ve Trencher Cap'ı giyiyor; .
Diğer, sade giysilerde olsa da, bir askerin rulmanı ve yürüyüşü vardı.

Parlak karanlık gözler ve berrak zeytin derisi dışında çok
Charley'i hatırlamak için uzun boylu erkekçe figür ve bıyık yüzünde çok az
Edward Armstrong'un zamansız bir ölümden kurtardığı Herbert. Onun
Omzuna neredeyse ulaşmayan refakatçinin böyle bir kişisel yok
arkadaşı olarak cazibe merkezleri, ama keskin göz, geniş aln ve
Entelektüel, çalışkan yüz, bir kerede saygı ve dikkat.

"Tren kaç zamanında?" diye sordu Charles Herbert,
kol saati.

"12.30," cevaptı.

"Oh, o zaman Queen's'e düşecek çok zamanımız var ve Maurice'e sordu
Boatrace hakkında. Hollo, yaşlı adam, nereye gidiyorsun? "Ve
Genç subay, arkadaşının teklif edilen eline sürprizle baktı.

"Onların anında arkadaşlarınıza girmemeliyim.
Varış, Herbert, bu yüzden şimdi veda edeceğim. "

"Saçma! Onları tanımanı istiyorum; gel, yanında, wilton; sen değilsin
Benden bu şekilde kaçacak; Ve işte Maurice geliyor, adamım
istek. Onunla o uzun adam kim? "Diye ekledi aceleyle, düşük
Ton, iki lisans öğrencisi yaklaştıkça, biri memnun
Charles ve arkadaşının tanınması.

"İsterseniz seni tanıtacağım" diye cevap vermişti.
Dört beyefendi ile tanıştı ve dostça bir selamlama değiştirdi, Charles
Kendisi, kendisine adlandırılan yabancının yayını geri döndürüyor
"Kraliçe'den Bay Henry Halford. "

"Sanırım daha önce tanıştık Bay Herbert," dedi Henry, gülümseyerek, "
Mason's'ta öğrencilerdi. "

"Emin olmak için, ismin tanıdık olduğunu düşündüm," diye bağırdı Charles,
Elini tutarak, "ama ünlü Grecian'ımızı nasıl tanıyacağım
uzun bir lisans. bıyıklarla; Ama şimdi yüzü hatırlıyorum. "Ve sonra
İki beyefendi, Horace Wilton'a kadar eski zamanlarda konuşuyordu
Charles Herbert'e sahip olduğunu hatırlattı, ancak eğer bir kaç dakikanızı ayırın
arkadaşlarıyla tanışmak için zamanında istasyona ulaşmak istedi ve ısrar etti
Ona "veda" dileyerek onu başlattı.

Morrow'da buluşmak için aceleci vaatler verildi, aceleci vedalar,
Ve sonra Charles Herbert kendini hızlı bir şekilde tek başına ilerlerken buldu
istasyona doğru.

Bununla birlikte, platformda beklemek için birkaç dakikası vardı.
Tren yavaşça çizildi ve sonra birinci sınıf bir arabanın penceresinden
Kuzeni Mary'nin parlak, zeki yüzünü tanıdı.

Birkaç dakika içinde arabanın kapısı açıldı ve gururlu, düşkün
Annenin aylardır görmediği oğlundan hoş geldiniz
Mary'nin gözlerine neredeyse gözyaşları getirdi.

"Yorgun musun? Otele doğru yürüyecek miyiz ve kutuları bir
Porter getirecek mi? "Sonunda kolayca kabul edilmiş istekli sorular,
Ve sonra kuzeninin koluna sahip olan Charles Herbert,
oteline giden yol.

Belki de bir yabancıya, Oxford'da hiçbir zaman daha dolu olamaz
yıllık anma töreninin yapıldığı haftadan daha ilgi ile.
Kasaba şüphesiz uzun süre karşıt olarak daha sıkıcı görünüyor
Tatil, ama tam dönemde sokaklar öğrenmenin kırılgan görünmesi;
Grave Don, görkemli adımla yürürken, sanki ne kadar yukarıda bilinçli gibi
Diğer hepsi bilgi ve zihinsel üstünlük tarafından verilen güçtür;
Siyah kadife ile süslenmiş elbisesi ile şiddetli görünümlü proktor
Kıta, kasvetli kararlılığın görünüşü
Evildoers; Yeni onurlarını utangaç giyen genç birinci sınıf öğrencisi
gurur, daha deneyimli dikkatsiz ilgisizliğiyle tezat oluşturdu
refakatçi, kim, bir dizi küf görünümlü cilt taşıyor
kol, elbisesinin paçavra içinde olduğu veya bastonun oldukça bilinçsiz görünüyor
kapağının bir veya daha fazla köşesinde görülebilir.

Oxford'daki yıllık anma, kesinlikle bir sahneyi sunar
Heyecan, yerin kendine özgü özelliklerinden neredeyse eşit değildi,
dönem ve baş aktörler.

Önceki, onur adaylarının onurlu olduğu korkunç zaman,
titreme ve solgun, endişe verici sorulara cevap yazma
zorluk veya görünüşte acı verici gerginlik ile cevap vermek
Önlerinde oturan veya önlerinde kapalı kafalarla duran sert denetçiler.

Bunu, isimler listesi karar verene kadar rahatsız edici bir gerilim izler
kaderleri. Sonra sahne değişir; Kitaplar bir kenara bırakıldı, öğrenme görünüyor
bir süre göz ardı edildi. Uzun tatil başlamak üzere; Her şey
zevk ve şık.

Mutlu babalar, gururlu anneler, kardeşler, kız kardeşler ve kuzenler, işgal
Oxford'un üniversite duvarlarının dışında her yaşanabilir kısmı,
Heyecan verici hafta boyunca mevcut olabilecekleri herhangi bir rahatsızlık.

Mary'nin teyzesi ve amcasıyla birlikte geldiği gün, birkaç adam
Okullarda korkunç bir çile geçiren
Soluk ve endişeli yüzlerle görüldü
kolejler. Ancak Mary, Magdalen Köprüsü'ndeki High Street'e girerken,
Yolun her iki tarafındaki kolejler ve uzaktaki çan kuleleri öyle
Dikkatini işgal etti ve başka herhangi bir nesneyi neredeyse hiç fark etmedi.

"Bu hangi kolej?" diye sordu, güzel ama antika taslak olarak
Magdalen'in ilk görüşünü karşıladı.

"Henüz Oxford'un harikalarında değilim," diye yanıtladı. "
Bir hafta buradayım; Ama size daha önce bunların isimlerini söyleyebilirim
Sen. Bu Magdalen Koleji. Sağda biraz daha yüksek Kraliçe;
Bunun tersi üniversite. Spire ile o kilise St. Mary's, Üniversite Kilisesi; Tüm Soul's College'a yakın ve ---- "

"Ah, dur," diye bağırdı Mary, "eğer bütün kolej sokaklarınız varsa ve
Oxford'daki kiliseler tanımlamak için, isimlerini birkaç tane öğrenmeme izin vermelisin
Bir seferde, yoksa hepsini bir araya getireceğim. O genç erkekler
Kapaklar ve önlükler din adamları? "Diye sordu aniden.

"Hayır, ama seni böyle düşündürdü, Mary?"

"Çünkü beyaz bağları var ve aynı elbisedeki diğerleri yok."

"Şimdiye kadar açıklayabildiğim için mutluyum," diye yanıtladı gülerek; "Onlar
sınavlarını okullarda geçiyor ve böyle bir
Bu vesileyle bana söylendi, beyaz kravat geleneksel bir uzantı. Ama Mary,
Gördüğünüz tüm alışılmadık şeyleri anladıktan sonra eğilirseniz
Oxford, sana kendimden daha deneyimli bir rehber sağlamalıyım.
Ve burada oteldeyiz, "diye ekledi, onu beklemek için durdu
neredeyse geçtikleri binaları inceleyen ebeveynler
Mary olarak çok heves ve ilgi.

Birlikte otele dönüştüler ve çok kısa sürede
Aceleci bir öğle yemeği yaparken, parlak güneş ışığında salladılar, bükülmüş
Eski irfanla ünlü bir şehrin harikalarını keşfettikten sonra.

"Magdalen Koleji ile de başlayabiliriz," dedi Charles,
caddeden aşağı doğru yürüdü, ama kraliçeye ulaştığında aniden
Duraklattı ve "Bir an için bekle" diyerek dörtgene daldı
ve manastırlar arasında kayboldu.

Birkaç dakika içinde beyefendi görünümlü bir şirkette döndü
adam, albay ve Bayan
Herbert. Sonra kuzenine döndüğünde, ...

"Bay Maurice, kuzenim Bayan Armstrong bana zaten soruyordu
Ünlülerinizin görgü, gümrük ve binalar hakkında birçok soru
Üniversite, onu daha fazla suçlamaya yerleştirmekten memnuniyet duyacağım
Kendimden daha iyi bilgilendirilmiş rehber. "

Büyük kolları ile lisans elbisesi giyen genç adam memnuniyetle
ancak suçlamayı mütevazı bir şekilde kabul etti. Ve
Mary, ilk başta biraz ayrılmış olsa da, yakında sahip olmanın hoş olduğunu buldu
Sorularını cevaplayabilecek ve ona birçoğunu verebilecek bir arkadaş
İlginç ayrıntılar. Öğleden sonra katıldılar
Bay Wilton tarafından, Charles Herbert'in arkadaşı,
Partiye değerli bir ek.

Ve böylece Cuma ve Cumartesi günleri görerek vefat etti,
kolejler veya New College ve Magdalen'de öğleden sonra hizmetine katılmak;
Yine de Mary yorgunluk belirtisi göstermedi. Asla hayatında o olmuştu
daha derin ilgilenen; Ve _Show Sunday_ yaklaşmasına rağmen,
Sokaklar iyi giyimli insanlarla doluydu, dikkati değildi
kolayca yönlendirilir. Pazar geldi, parlak bir Haziran günü ve akşamları
Toplantı Mesih Church Meadows'da gerçekleşti, tekil tarz _Vanity
Adil_. Adil bayanlar kesinlikle bu durumlarda var, ama kim
Kelimenin tam anlamıyla gelmesine rağmen, onlar için vanity terimini uygulardı
görmek ve görmek için dışarı?

Pazar, anma öncesi Pazar olarak adlandırıldığında, kesinlikle
İngiltere'deki diğer bölgelerde çok nadir görülen bir gösteri sunar.

Oxford'un öğrenilen patronlarının en onurlu olanı, eşlik etti
ailelerinin ve seçkin ziyaretçilerin bayanları tarafından.

Gownsmen dizeleri, kol kolu, geçit töreni uzun yürüyüş, bir
Bir çeşit iyi huylu kıskançlık, daha tercih edilen arkadaşları, kolları
İngiltere'nin kızlarının en adil ve en asilini yaslayın. Ve
Hemen hemen her örnek, daha nazik cinsiyetin promenaderleri
iyi yetiştirilmiş kadını işaretleyen bu basit stil zarafeti
cilalı toplum. Bu roman ve çekici sahneye Mary Armstrong
Kuzeni ve Frank Maurice, koluna yaslandığı.

Amcası ve teyzesi su tarafına yürüyüşlerine devam etmişti, ama
Charles ve arkadaşı uzun süredir ikinci turdan sonra onu gözaltına aldı
Lofy'nin altındaki geniş gezinti boyunca başka bir yürüyüş için yürüyün
Elm ağaçları. Charles Herbert, hafif, zarif figürle gurur duyuyordu,
Atthed, kim tarafından yürüdü. Basit, beyaz elbise, dantel manto ve
Mavi ipek kaput, sadeliklerinden cazipti ve
Kapağını Frank Maurice'e yükselten bir cüppe, hayran gözlerini üstlendi
Genç hanımın adil, entelektüel yüzü ve asil özellikleri
taraf. Şu anda iki önlük yürüyüşe dönüştü ve onlar
yaklaştı, biri diğerine dedi.

"Neden Halford, işte Wilton'un Maurice ile uzun boylu arkadaşı ve bir bayan geliyor
kolunda. "

Bu şekilde ele alınan genç adam, arkadaşı konuşurken başladı; O vardı
iki kez tanıştığı genç bayanı hızlı bir şekilde tanıdı ve şimdi
yaklaştı ve Charles Herbert tanıdığını iddia etmek için ilerledi
Dostça bir şekilde, yüzü ölüm gibi solgunlaştı. Ancak yıkandı ve
Bunun bilinci Charles olarak kendi kendini acımasızca geri döndürdü
Kuzeni Bayan Armstrong'u tanıttı.

"Daha önce Bayan Armstrong ile tanıştım," dedi bir çabayla; "Babam
Kilburn'da, limeslerden çok kısa bir mesafede ikamet ediyor. "

Mary bir kez hatalı olduğunda, onu görmek çok büyüktü.
Akşam yemeği masası arkadaşı ve küçük kardeşinin öğretmeni, Oxford'da
Bir lisansın kostümü. Ancak yeni gelenler onlara katılırken
yürüyün ve sohbete girdi, arkadaşlarıyla birlikte iyileşti
kendisi ve ona birkaç kelimeyi ele almak için ilk fırsatı aldı.

Çanlar akşam hizmeti için geçmeye başladı ve Frank Maurice, mazeret
Kendisi Mary ve kuzenine, iyi akşamları diledi ve katıldı
Henry Halford'un birkaç dakika önce yapmasıyla birlikte
dış görünüş.

"Bu akşam nereye gideceğiz, Mary?" diye sordu kuzeni.

"Ben başka seçeneğim yok," diye yanıtladı; "Teyze St. Mary's'e gitmekten bahsetti,
Ama amca ve teyze nereye gitti? "diye bağırdı,
sürpriz.

Charles Herbert bir an tereddüt etti ve sonra ani düşünce olarak
Mary'nin eski bir tanıdıkla tanıştığı ortaya çıktı, dedi--

"Bay Halford, eğer kuzenime nazikçe bakarsan, içeri gireceğim
kaçak akrabalarımı arayın. "

Henry Halford eğildi ve Charles hızla ortadan kaybolurken,
Kousin tarafından alınan yönde yavaşça açıldı.

Birkaç dakika boyunca çelişkili düşünceler bu ikisinin zihinlerini doldurdu
Gençler aniden birbirlerinin toplumuna atıldı.

"Bay Halford ne kadar solgun bizi şimdi tanıştığında baktı!" dedi Mary
Armstrong kendine. "Sebep ne olabilir? Ne kadar garip
Onunla burada buluşmalı! Ve yine de şimdi hatırlıyorum, Mamma Dr.
Halford'un oğlu Oxford'a gidiyordu. Ne kadar gergin görünüyor! ve bu yüzden
Bay Drummond's'daki akşam yemeği masasındaki tarzından farklı. Ah, nasıl
Akıllı o zaman onu düşündüm! Ve bir üniversite eğitiminden sonra yapmalıyım
Onunla konuşmaktan kesinlikle korkuyorum. Alarak biteceğini umuyorum
Bay Wilton gibi bir arkadaşlık. Bu zeki adamlar asla evlenmez; "ve sonra
Genç kızın yüzünü geçen hızlı düşünce parıltısı
Aklından: "Yine de kocamın daha da zeki olmasını isterim
ve Papa'dan iyi bilgilendirilmiş. "Sessizlik acı çekiyordu ve Mary
Söyleyebilecek kadar mutluydu ...

"Ah, işte sonunda geliyorlar; amcamı ve teyzemi tanıyor musun, Bay
Halford? "

Cevap vermeden önce albay ve karısı yaklaştılar ve Charles
Bir kereden fazla gördüğü genç elbiseyi hızla tanıttı.
ve elverişli hesaplar duymuştu.

Bir süre sonra Charles Herbert kolunu Mary'ye teklif etti ve gençliğini bıraktı
Bu kadar başarılı bir şekilde yaptığı büyükleriyle kendi yolunu yapmak için arkadaş
Ertesi gün onu yemek için otellerine davet ettiler.

Charles, kuzeniyle birlikte yürüyüş sırasında zamanından en iyi şekilde yararlandı. Mary için bir tür kardeşçe sevgisi vardı ve ona olan saygısı
Kardeş sevginin tüm unsurları vardı; Bu nedenle mükemmel bir kolaylık vardı
her iki tarafta birbirleriyle olan ilişkilerinin her iki tarafında da
onu içinde yaratan bu akşam sözlerinde ona söylemeye teşvik etti
Yeni fikirlere dikkat edin ve çok az tahmin ettiği sonuçlara yol açtı.

Charles Herbert'in kendisi şu anda evlilik düşünmüyordu ve
Bu nedenle Mary'ye koyduğu önemsiz soruların
Şaka bir yolu onun hakkında ciddi düşüncelere yol açacaktır.

"Yani sen ve Bay Halford eski arkadaşlarsınız. Mary?"

"Hayır, Charles, onunla sadece iki kez tanıştım; ikinci kez, üç ay
önce bir akşam yemeği partisinde. "

"Şey, seninle tanıştığında oldukça bozuk görünüyordu.
Armstrong Amca'nın gelecekteki papazını uygun bir maç olarak göreceğini düşünün
Kızı için? "

"Ah, Charles, böyle aptalca şeyler söyleme; her genç adam istiyor mu
Onunla hoş bir şekilde konuştuğunda genç bir bayanla evlenmek mi? Eğer düşünürsem
Bir daha asla onlarla konuşmam. "

Genç subay, "Eh, Mary, ben olmayacağım
Artık seni kızdır, ama eğer Bay Halford hoşsa keyif alıyorsa
Sizinle konuşun ve size bir teklifte bulunmalıyım, seni uyardığımı hatırla. "

Mary cevap vermedi ve konuşma başka bir konuya sürüklendi.

Ama kuzeninin eğlenceli sözleri yeni fikirleri heyecanlandırdı ve yalnız kaldı
O gece odasında neredeyse toplumundan kaçınmaya karar verdi
Kendini zaten ilgilendiğini hissettiği genç adam. Yaklaşık iki
Yıllarca şartlarını bitirecekti ve kabul edilen yetenekleriyle
Muhtemelen derecesi için geçemez ve koordinasyon alamaz mı?
Ve sonra-bir din adamı olurdu, belki de yüzlerce bir küratör olurdu
Yıl,-Babası onun için böyle bir maça razı olur mu? Bazıları
Bir süre boyunca bunlar gibi düşünceler onu şaşırttı, sonunda görevden alınana kadar
onları saçma. Bay Henry Halford hiçbir zaman kelime ya da ona baktı
Böyle bir saçmalık hayal etme hakkı; Ve sonuçta neden izin vermeli
Kendisi kuzeni Charles'ın şakalarından etkilenecek mi?

Ama sürekli olduğumuz kişilerin düşüncelerini reddetmek
Mary'nin hızla keşfettiği gibi ilişkili kolay bir konu değildir. Bir
Ertesi gün kuzeni ve arkadaşlarıyla tekrar erken yürüyüş
Henry Halford ile karşılaştı. Onlara öğleden sonra hizmetine eşlik etti
New College'da ve yakında kendini Frank kadar verimli bir rehber kanıtladı
Maurice. Akşam yemeğinde Albay'ın iyi fikrini tamamen kazandı
Herbert, mütevazı bir çeşitli konularda mantıklı açıklamalar yaparak
Genç bir adamda büyüklerine çok hoş olan olumsuzluk; Ve ne zaman
O akşam ayrıldı, Henry Halford'un
Oxford'a yapılan bu ziyaret sırasında kendini partilerinden biri olarak görmek.
Charles Herbert, bu ikisinin herhangi bir işaretine boşuna baktı
Gençler, Henry Halford ve Mary Armstrong, dediği gibi,
Birbirleriyle "Aşık Olmak".

En samimi terimlerle ortaya çıktılar; Henry oldukça ayrılmış, ama nazik,
Ona kolay davranan genç bayana özenli ve kibar
Kendini bilinciyle tamamen karıştırılmamış aşinalık. Yoktu
Partinin geri kalanından ayrılacak ve Charles Herbert
Mary'ye şaka konuşmasının olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
kötü zamanlı.

Ve yine de Henry Halford'un kalbinde bir mücadele başlamıştı, ki
Mary's Society'de sürdürülebilir. O da vardı
aniden onunla buluştuktan sonra gizlice kendisi ile iletişim kurdu
Pazar akşamı Christchurch Meadows'da. İlk dürtü ayrılmaktı
Oxford ve aynı anda eve dönün, kızla tekrar tanışmak yerine
Varlık, sandığı tüm eski duyguları uyandırmıştı
Tamamen ezilmiş. Çılgınlığı üzerinde kendisiyle akıl yürütmeye çalıştı
Genç bir kadının karakterinin adil bir tahminini oluşturabileceğini varsayalım
neredeyse iki röportajda; Ve şimdi fırsata sahip olsa bile
Onu daha sık görme yoluna yerleştirildi,
Kendini tek kızı için bir talip olarak Bay Armstrong'a mı teklif ediyorsunuz? Ancak
Bu umutsuzluk onu toplumunda kalması için sinirlendirdi; O değildi
Mary Armstrong gibi mantıklı bir kızı varsayacak kadar
onunla olan ilişkinin tehlikesi; Ve böylece sıkıca kaldı
Sözlerini ve eylemlerini korumak, bir dilek olarak yanılamaz
sevgilerini kazanmak için.

Yine de günler hoş bir şekilde geçti: çok sık üç genç
yalnız kaldı, Bayan Herbert ve Albay
çok fazla yorgunluğa katlanın; diğer zamanlarda nehre başlarlardı
Iffley, su-inijleri ve unutma-notların bankalarını geçerken
Gaudy Dragon-Fly, yeşil ve altın tüyleri ile parlayan
Güneş, bankadan bankaya fırladı.




Bölüm XVII.

Christchurch Meadows.


Anma gününün sabahı tam yaz ihtişamında şafak oldu. Bir
Erken saat Bayan Herbert ve Mary Henry Halford ve
Bunlar üzerinde olan Sheldonian Tiyatrosu Kadınlar Galerisi'nin Kaptanı
Durumlar bir çiçek bahçesine en yakın benzerliği taşır.

Her gölgede ve renkteki kaputlar ve elbiselerdeki bayanlar oturur
Yakından birlikte, bir figürün ortaya çıkmasıyla meydana gelen bir mola yok
Bu galeri beyefendilerinden olduğu gibi siyah genişlik ve beyaz bir kravat
tamamen hariç tutuldu. Ve burada saatlerce Sit Mary Armstrong ve onun
Teyze, galerideki performansları eğlendiren sürprizle keyif alıyor
üstlerinde, kişilerin ve konuların sadece alınması için adlandırıldığı
Şerefe veya iniltilerle, on veya on iki yüz vahşi en uygun olduğu için
Orada ruhlar toplandı.

Belki de bu vahşi ruhların daha fazla yazdığı zamanlarda
Son zamanlarda olduğundan daha iyi anlamlarının kontrolü altında,
ve bu nedenle üniversitenin kurallarına başvurmanın üstünde değildi.
Kesinlikle Dons girdiğinde ve günün işi
Başladılar, gürültülü bağırmayı bastırdılar ve
Üstleri, en azından öğrenirken, biraz saygı ile; Ve şimdi olmasına rağmen
Ve sonra biraz neşe ve drollery salgını olurdu,
Sheldonian Tiyatrosu henüz son zamanlarda olduğu gibi, haysiyete henüz dayanmamıştı
"ayı bahçesi".

Mary Armstrong bu nedenle dinleyebilir, ancak çok az kesinti
Latince orasyon ve ödül şiirinin teslimatı-ikincisi en çok
Entelektüel zevklere sahip bir kız için çekici. Gerçekten de gerçekleşen her şey
onun için yeniliğin cazibesine sahipti ve hissettiği gibi yorgun, o
yerden ayrılmak için yükselirken teyzesine söylemeye yardım edemedim-

"Ah, teyze, üzgünüm her şey bitti."

"Neden sevgili çocuğum, ölüme yorulmalısın; neredeyse üç
Saat, ve ondan beri ondan beri buradayız. "

"Ah, teyze, seni tüm bu sefer hesabımda tuttum mu? Ben öyleyim
Üzgünüm. Yorgun hissetmedim ve seni düşünmeyi unuttum; Neden yaptın
Bana söylemiyor musun? "

"Saçmalık, sevgili Mary! Muhtemelen seni bozmak istemem gerekmiyor
zevk. Ama bak, işte beyler ve bir arabası var
Otele binmek için. Ne kadar düşünceli! "

Mary de kendisini yorgun olduğunu kabul etti, şimdi heyecan bitti ve
Teyzesi tarafından teyzesinin arabasına memnuniyetle oturdu.
Yürümek zorunda kalmamak.

Yine de dinlendikten sonra kuzenine ve Henry'ye eşlik etmeye oldukça hazırdı
Halford Magdalen öğleden sonra hizmeti. Mary asla yapamayacağını hissetti
Bu ve diğerlerinde tatlı koro hizmetlerinin tadını çıkarmak için çok yorgun olun
Üniversite Şapelleri.

Akşam yemeğinden sonra gençler Christchurch Meadows'ta bir yürüyüş önerdi.

"Tüm kalbimle," dedi Albay, "Katılmam beklenmiyorsa
Sen. Bir günlük yürüyüşten sonra benden daha fazla yorgun hissettiğimi sanmıyorum
Şimdi. Mary, Charles'a iyi bak, "diye ekledi," aşırıya kaçmamalı. "

"Ah, yorgun hissetmiyorum amca," diye yanıtladı, "en azından değil
çok-bu, bu Oxford'daki son günümüz ve bir
veda yürüyüşü. "

"Bir yürüyüş ona zarar vermez," dedi kanepede yatan Bayan Herbert;
"Gençlerin,
Yorgunluktan hızla iyileşin. "

Çok az dakika Henry Halford ve arkadaşlarını uzun süreye getirdi
Birçok kişinin zaten monte edildiği yürüyüş.

Hala tam parlaklıkta olan güneş batıya yaklaşıyordu ve onun
Yaz boyunca altın ışık bantları gibi parıldayan eğimli ışınlar
yeşillik. Ama ne Mary ne de arkadaşları eğimli görünüyordu
Bir kalabalığın içinde geziniyor, bu yüzden şirketten yavaşça uzaklaştılar
nehir tarafına doğru. Burada bir koltuk buldular ve şu anda
Charles'ın arkadaşı Wilton'a katıldı. Bir saatten fazla oturdular
günün olayları ve ile bağlantılı diğer konular hakkında konuşmak
Mary'nin yapacak çok az şey olduğu ama dinlediği üniversite hayatı
büyük ilgi.

Aniden Horace Wilton yükseldi ve haykırdı, "İşte teyzem ve
kuzeni, Kaptan Herbert; Onları size tanıtmama izin verecek misin? "

Mary Armstrong ve Henry Halford da bayanlar yaklaşırken yükseldi, çünkü
Bayan Drummond ve yeğeni Edith Longford'u tanıdılar,
Müzikal güçler aralarında bir tartışma meselesi olmuştu.
Akşam yemeği partisi.

Muhtelif soruların ortasında karşılıklı ve şaşırmış bir tanıma gerçekleşti.
"Ne zamandır Oxford'da bulunuyorsun?" "Ne zaman geldin?" "Ne var
Gördün mü? "Ve benzeri.

Bayan Drummond, adımlarını geri çekmeleri gerektiğini önerdi.
Akşam serin hale geldiğinde baş girişine. Bütün parti
Bu nedenle uzun yürüyüşe döndü.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, her beyefendi ile
Hareket ederken konuştuğu bir bayan.
Horace Wilton bu nedenle teyzesi ile yol gösterdi, Charles yürüdü.
Edith Longford'un tarafı, arkadaşlığından çok memnunum,
Ve Mary kendini Henry Halford ile yalnız buldu. Bu devam eden
Yaz Akşam Yürüyüşü Bir beyefendinin sunması için bir fırsat yoktu.
Ona eşlik eden bayana, yavaşça yanında hareket eder. Mary
Bu nedenle kendini özgür hissetti. Ancak birkaç dakika sessizce
attığı gün batımının sakin güzelliğini düşünürken işgal edildi
Christchurch Meadows'un park benzeri muhafazası üzerinde bir kırmızı parıltı
ve altın. Arkalarında Thames'in dalgalanan suları,
yosunlu bankalara karşı küçük dalgalar. Ön tarafta, kuleler
ve üniversitenin gri duvarları, parıltı ile ağaçların arasından parladı
gün batımı. Yakın bir çalılıktaki bir pamukçuk, tatlı bir şekilde büyüyordu.
Akşam övgü ilahisi; Ve yeni biçme samanının kokusu havayı doldurdu
kokusu ile.

Kendileri gibi bebek arabaları, geçmek için eve doğru yola çıkıyorlardı.
Eski Tom'dan önce kapı, yüz ve bir sesli ses çıkarmalı
notlar ve çayırlar neredeyse terk edildi
nehir. Bütün bu Mary bu asla unutulmayacak sessizce fark etti
akşam.

Aniden haykırdı ...

"Ah, Bay Halford, kitabımı koltukta bıraktım; gitmek için zaman var mı
bunun için geri mi? Geçerken onu kütüphanede bırakmak istedim. "

"Senin için getireceğim Bayan Armstrong," diye yanıtladı, "Eğer yapmazsan
Burada birkaç dakika yalnız beklemek. "

"Ah, en azından değil; çok teşekkür ederim;" Ve o
nehir kitabı almak için hızlı bir şekilde başlarken. Başka bir yaz
Akşam güzelliği kendini mutlu gözlerine sundu. Nehrin karşısında
gümüş bir ışık bandı parladı ve Mary'nin
Ağaçlar Dolunay, çim üzerinde titreyen yaprakların gölgeleri döküm
altında.

Neredeyse bilinçsizce nehre doğru yürümeye devam etti ve
Birkaç dakika Henry Halford ile aceleyle geri dönen Kayıp Kitap
eli. Mary'den çok sayıda teşekkür ettikten sonra, geçmeyi acele ettiler
şimdi gözden uzak olan arkadaşları; Ama bazı anlar geçti
Henry, hızlı bir şekilde konuşmak için nefesi kurtarmadan önce
hareketler.

Söylemesi garip, tüm firmasının ortasında güçlü bir dürtü var
Bu an her siniri tedirgin ediyor ve onu keşfetmeye itiyor gibi görünüyor
Bu genç kız olsun, bir kadının ne yapması gerektiğine dair _Beau ideal
Be, şimdi onun için yükseldiğini bildiği sevgiyi geri döndürebilir
kalp.

Alacakaranlık saati, yalnız yürüyüş, beklenen ayrılık
Morrow, hepsi dürtüyü güçlendirme eğilimindeydi; Yine de konuşmadı. Mary
çabucak yürüdü, sessizliğini merak etti ve onu geçmeye endişeli
Arkadaşlar, ama açıkça yorgun hissediyor.

"Sen yorgunsun, Bayan Armstrong," dedi sonunda; "Benim
kol?"

Sessizlik içinde Mary uydu ve birkaç kişi için oldukça çabuk yürüdükten sonra
dakikalar yolda bir dönüşe geldiler ve arkadaşlarını gördüler
onlardan önce biraz mesafe.

"Ah, işte işte," diye bağırdı Mary, hızını gevşeterek; "Gerek yok
Onları görünürde tutarsak şimdi çok hızlı yürüyün: Çok üzgünüm,
Kitap için geri dönün, Bay Halford. Korkarım----"

"Dua, dua etme özür dileme, Bayan Armstrong,"
onu tedirgin tonlarda kesintiye uğrattı. "Sadece katılmak için çok mutlu olmalıyım
Bir umudu teşvik etmeye cesaret edersem, tüm hayatım için her dileğine göre
böyle bir sonuç mümkün oldu. "

Doğru muydu? Aright'ı duymuş muydu? Ne demek olabilir? O ne olabilir
Cevapla söyle? Hiç bir şey. Sessizce yavaşça yürüdüler. Ne kadar tatlı
Şu anda duygularına uygun! Bu birkaç kelime ona göstermişti,
Şimşek parıltısında olduğu gibi, kendi kalbinin durumu. Değil mi
Arkadaşı tarafından az önce söylenen duyguları yeniden örgüt mü? Değil miydi
onun yanında olmak, koluna asılmak ve ondan bilinçli mutluluk
Ona saygı duyan düşüncelerinin sözleri? Çok yetenekli, çok zeki vb.
İyi, ya da din adamı olmak istemez.

Oxford'a yapılan bu ziyaret sırasında,
toplum ve ne kadar kolay kazandığını gözlemlemede bir memnuniyet
arkadaşlarının onaylanması; Ama şimdi sebebi daha net görebiliyordu
Bu duygulardan ve memnuniyetin ilk anında korkmadı
geleceğin. Dünyanın mükemmel masum, o kadar çok
Yapılırdı, ajite kelimeleri sadece bir iltifat olarak gülüyordu. O
Henry'nin doğru karakterinin çok yüksek bir tahminini oluşturmuştu
Halford bir an için ondan şüphe etmek için.

Ama Henry Halford zaten bir anda yaptıklarına titredi.
dürtü. Sessizce arkadaşını durduran arkadaşlarına götürdü
Manastırların girişinde onları beklemek için. Birlikte geçtiler
Dörtgen, Henry şimdi ve sonra konuşmaya katılıyor ve
Son olarak, Mary'nin büyük zevkine göre, eski Tom seslendirirken kapıdan geçti
Saat dokuzda yüz ve bir vuruşunun ilki.

Bu ikisi arasında ulaşmadan hemen önce başka hiçbir kelime geçmedi
Partinin geri kalanı onlara iyi dilemek için beklediği otel
gece.

"Bu akşam aile çemberinize girmeyeceğim, Bayan
Armstrong, "dedi Henry Halford," ama yarın için arayacağım
Güle güle; "Ve hızlı bir şekilde ekledi," eğer seni söylediklerimle rahatsız etseydim
Şimdi, lütfen beni affet ve unutun. "

"Ben rahatsız değilim, Bay Halford," neredeyse fısıldayan cevaptı.
Genç adamın kolunda duran küçük eli basmasına neden oldu ve
Sonra, boğulmuş duygularla veda etmek için hızlı bir şekilde uzaklaşın
otelin kapısında onu beklerken.

Mary odasına kaçtı ve kapıyı kapattı, anahtarı içinde çevirdi
kilit. Annette'in Fransız konuşmasıyla rahatsız olmak, böyle bir anda
Düşünmek için bile dayanabileceğinden daha fazlası.

Şapkasını ve eldivenlerini çıkararak kendini kolay sandalyeye attı ve
yansıtmaya başladı. Kadın haysiyetinden ödün vermiş olsaydı
Henry Halford, neyin iltifat olabileceğine inandığını varsaymak için?
Hayır-imtiyazlı; Çok onurlu ve dürüsttü ve çok tedirginti
konuşurken, böyle bir korkuya izin vermek için. Ayrıca, olmasaydı,
Son birkaç gün, tercihi ve bildiriminin belirgin kanıtları göz önüne alındığında,
Onları gizlemek için yaptığı belirgin çabalardan daha belirgin hale geldi mi?
Bundan daha fazlası, onun yeteneklerine ve karakterine olan hayranlığı değildi
onun ayak izini dinlemesini ve hissetmesini sağlayan bir duyguya yol açar
Toplumunda mutlu mu? Ve genç kızın düşündüğü gibi yanağını
yalnızlığında bile kızardı.

"Ah, iyi," diye devam etti kendine devam etti, "utanılacak hiçbir şey yok
ile ilgili; Sadece bir gün evleneceksem çok gurur duymam gerektiğini biliyorum
Kocam için çok zeki, entelektüel, iyi bilgilendirilmiş bir adam var.
Ayrıca, babasına yaptığı gibi yardım etmek için iyi bir oğul olmalı, özellikle
O bir din adamı olacak. "

Ve böylece dünyanın dışında hiçbir şey bilmeyen genç kız
ev ve on sekiz yaşındayken kim bir roman okumamıştı
Bu ibadet sunabileceği kendi kalbinde bir idol yetiştirmek
Mary Armstrong gibi karakterlerde genellikle bir ihlale yol açar
ilk emir.

Çay çağrısı onu uyandırdı. Aceleyle saçlarını pürüzsüz olarak ve ustaca
Parmaklar, sihirle sanki ekle
Bir hanımın elbisesine düzgünlük, özel odaya indi
Otelde işgal edildi.

O girerken, gazın ışığı gözlerini göz kamaştırdı ve
kimin var olduğunu neredeyse ayırt etmek.

O öyle değil Bayan Herbert, haykırdı ...

"Neden Mary canım, ne kadar kızarsın! Umarım soğuk almamışsındır."

"Ben kızardım mı?" Diye cevapladı, elini yanağına kaldırdı. "Sıcak
Bu akşam teyze ve biz hızla eve yürüdük. "

Allık gözlemleyen kuzeni Charles, annesi olarak derinleşiyor
Konuştu, çabucak konuyu çeviren bir açıklama yaptı.

Mary'nin olağandışı renginin nedeni konusunda kendi şüpheleri vardı, ama
Bu şüphelerin nedenini önermek için hiçbir isteği yoktu.
diğerleri.

Derecelerle, konuşma haftanın olaylarına hoş bir şekilde döndü,
ve ona söyleyecek çok şeyle sevgili evine dönme ihtimali
Bir süre anne, Mary'nin düşüncelerini bir konudan saptırdı
kendini her şey kadar emici hale getirmeye başlıyor.

Charles ertesi gün onlara trenle Slough'a kadar eşlik etti.
Windsor için arabaları değiştirdi. Mary amcasıyla kaldı ve teyze içinde
O gece Park Lane ve ertesi gün eve Kilburn'a götürüldü
annesinden gelen en güzel sevgi ifadeleriyle memnuniyetle karşılandı ve
Kardeş Freddy. Eşit derecede sıcak, ancak daha az gösterici, babasının
sevgili kızına selamlama. Ne kadar az tahmin etti
Babasının sevgisini çevirmesi muhtemel herhangi bir duyguyu kalbinde beslemek
Onun yetenekli olduğunu düşünmediği şiddetli bir öfke!

Mary Armstrong'un babasının kendisini bu kadar gururlandırdığı eğitimi
birden fazla şekilde eksikti. Eğitimdeki diğer hatalar arasında
kızları, ailesi onu kızlar toplumundan tutmuştu
kendi yaşı. Bayan Armstrong'un gururuyla gurur duymasına neden oldu.
Mary'nin kendi evlerinde sık sık ziyaret etmesine izin verin
akrabalar. O günlerin aynı aptalca gururu,
Teyzesinde bir esnafın kızını davet etmekten bir araya geldi, özellikle
iş yerinde ikamet ederken.

Sadece bir kuzeni Charles Herbert vardı; Ve bu nedenle yaşındayken
On yedi, babası ailesini Kilburn'a götürdüğünde biliyordu
Kelimenin tam anlamıyla kadın toplumundan ya da gerçekten herhangi bir toplumdan başka hiçbir şey
annesinin akrabalarından.

Doğru, annesinin en iyi gizli olduğunu hissetti ve hissetti
Arkadaş, ama yaşındaki genç bir kız için elverişli bir pozisyon değildi
elde edilen bilgilerden başka hiçbir şey olmadan topluma atılmak
davranışlarını yönlendirecek kitaplar. Her eylemde samimi ve doğru olmaya alışkın, hiçbir şey bilmiyordu
hazırlığı kınayacak geleneksel geleneklerin
Henry Halford'un ilk denemelerini kabul etti ve güvendi
daha samimi tanıdık.




Bölüm XVIII.

Anne ve kız.


Henry Halford 11.40'a kadar Oxford'dan eve dönmeyi amaçlamıştı
Tren, ama Kaptan Herbert için birkaç aceleci veda sözü söylerken
Otelin kapısında, partisinin amaçladığını keşfetti.
Aynı trenle bırakın. Anında bir iki saat kalmaya karar verdi
Oxford'da daha uzun. O akşam geçtikten sonra hissetti
Miss Armstrong'un arkadaşlarıyla hiçbir şey olmamış gibi tanışmak imkansız.

Hayır, eve dönene kadar beklemeli ve sonra açıkça ve onurlu bir şekilde
Konuyu Bay Armstrong'un önüne koyun.

Bu beyefendi, henüz, haberindeki haberlerin mutlu olmasıydı.
o. Kızını gizlenmemiş bir zevkle karşıladı ve
gördüklerinin canlı ve canlı açıklamalarını dinledi ve
duyduğu harika ve keyifli yerlerden duyulan
büyük ilgi.

Ancak bir kez değil, Henry Halford'un adı dudaklarından kaçmadı. O
Charles Herbert'in tanışan kolej arkadaşlarının genel bir şekilde konuştu
Onları yürüyüşlerinde ve Oxford aslanlarını gösterdi, ama biri değil
Herhangi bir açıklama için seçildi.

Bayan Armstrong, konuşurken kızının yüzünü izledi ve
değişimi işaret eden bir şey fark etti
kızlıktan kadınlığa-bazı noktalarda belirli bir suskunluk
Mary'nin her zamanki açıklığı ve samimiyeti.

"Bir şey oldu," dedi nazik anne kendine, "ve Mary's
Gizlemek dileğiyle, doğal dürüst doğruluğu için acı vericidir. Ama o
Yalnız olduğumuzda bana söyleyeceğim. "

Happy, annesinin bir sırdaşını tercih ederek yapan kızıdır
Kendi yaşından ve cinsiyetinden birine ve üç kez mutlu olan anne
o kızın güvenmesi gerektiğini bildiğini-elbette varsayalım
O anne çocuğunun mutluluğu için endişeli ve yetenekli biri
ona iyi tavsiyeler vermek için.

Belki de sonuçta, tek tutkusu görmek olan anneler
Zenginlik ve pozisyon uğruna evli kızların
herhangi bir konuda güvenlerini elde edin.

Bayan Armstrong, gereksiz bir avantaj elde eden en son kişi olurdu
Titremesine rağmen, kızının kızının güvenini
Mary'nin anlatması gereken şeyin ona hoşnutsuz olacağını düşündüm
baba.

Bay Armstrong'un nazik, sevimli kadınlara bakma alışkanlığı ile
Akılda daha düşük ve zihinsel güçte eksik olan
karısının kızının
karakter kendisinden daha iyi.

Ancak, Oxford'dan döndükten sonra Mrs.
Armstrong'un Mary's Secret'ı keşfetme fırsatı buldu ve sonra
sadece yanlışlıkla gerçek ortaya çıktı.

Temmuz ayında iyi bir öğleden sonra Bayan Armstrong, Mary ve üçü ile
kardeşler, yüksek yol boyunca eve dönüyordu, burada
Kendi evi ve Englefield Grange. İkincisini geçmişlerdi, ki
Karşı tarafında Lime Grove'dan bir milden daha az bir süre
Freddy haykırdığında yol,

"Ey Mamma, işte Bay Henry Halford geliyor."

Ve törenden bağımsız olarak, onunla tanışmak için hızlı bir şekilde başladı.

Kelimenin tam anlamıyla dans eden küçük öğrencisinin elini alarak
Yan, Henry Halford Bayan Armstrong ve kızını selamlamak için ilerledi
Bir beyefendinin kolay kendi kendine dolayı.

Yine de Bayan Armstrong ile el sıkışırken yüzünde bir sifon vardı,
Mary'yi selamladığında ve erkeklerle konuştuğunda solgunluk haline geldi,
Edward ve Arthur.

İkincisi, Freddy'nin okulunu ve efendilerinden çok şey duymuştu,
Dilekçelerinde evde kalmasına izin verilecekler ve
Dr. Halford's'ta kardeşlerine katılın. Mary'den duymuşlardı
Bay Henry Halford'un harika zekası ve şimdi hayır için gözleri vardı
Anneleriyle konuşurken başka biri.

"Oxford, Bayan Armstrong'daki yorgunluğunuzdan kurtuldun mu?" olmuş
İlk sorularından biri.

Mary annesinin ona sürprizle baktığını gördü, ama sıradan
Soru onu rahatlatmıştı ve cevapladı-"Evet, oldukça teşekkür ederim
Siz, Bay Halford. En keyifli bir ziyaretti, ancak almaktan memnun oldum
yine ev. "

İki genç görülenden bahsetmeye devam ederken ve
Oxford'da duyulan Bayan Armstrong, şimdi biraz açıklama yapar ve
Çocuklar ilgiyle dinlediler.

Yine de annenin zihninde yaptığı gibi
Bay Drummond's'ta akşam yemeği partisi.

Korkuları gerçekleşecek miydi? Bu gençler tanışsaydı
Oxford ve Mary'ye hayal kırıklığı ile dolu bir tanıdık kurdu
Ve kocasının hoşnutsuzluğunun sonucu olarak kendine acı? Hala
Konuşurken genç öğretmenin net gri gözlerini görebiliyordu
Mary'nin kendi düşmesini ve altında kızarmasını sağlayan bir zevkle aydınlatın
bakışları.

Ve sonra Mary'nin bahsetmediği başka bir hatırlama
Oxford'da Henry Halford ile tanışma gerçeği. Her şey ne anlama geliyordu?

Kaygısında Bayan Armstrong saatine baktı.

Henry Halford eylemi gördü ve hızlı bir şekilde, "Seni tutuyorum
Biz konuşurken ayakta dur, Bayan Armstrong. "

Ve sonra, şaşkınlığına, izin almak yerine,
Onlarla evlerine doğru yürüyün.

Kendini Bayan Armstrong'un tarafına yerleştirerek,
Çeşitli konular o kadar açık bir şekilde korkularını unuttu ve
kızının hissedebileceği herhangi bir cazibe için kendi zihninde hesap
onun toplumu.

Bayan Armstrong'un sesini duyduğunda neredeyse eve ulaşmışlardı
atın ayakları, çabucak baktı ve kocasının ondan yanıldığını gördü
at ve onlarla tanışmak için ilerleyin.

Yabancıyı bir anda tanıyor gibiydi ve Henry kaldırırken
Şapka, Bay Armstrong elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Halford," dedi beyler sallanırken
eller samimi. "Sık sık hoş tartışmalarımızı düşündüm
Bay Drummond o akşam. Umarım baban iyidir. Kalıyor musun
mahallemizde? "diye ekledi, Henry'nin cevap vermesine neredeyse izin vermedi
babasının sağlığına saygı duyuyor.

"Ben bir komşusuyum, Bay Armstrong," diye cevapladı sıkıca. Henry
Halford, bu beyefendi ile hangi kursun izleneceğine karar vermişti ve
Bu nedenle samimi ve açık bir şekilde hareket etmeye hazırdı.

"Bir komşu Bay Halford? O zaman neden daha önce bize bir ziyaret ödemediniz?
Bu? Asla akşam yemeği tarafı vermiyorum, ama herhangi bir zamanda sen ve
Babam, saat altıda aile yemek tablomuza katılacak, olacağız
Seni görmekten en mutluyum. Şimdi içeri girecek misin? "Diye ekledi Bayan
Armstrong kapıyı açmak için harekete geçti.

"Teşekkür ederim, bugün değil, Bay Armstrong," diye yanıtladı.
Nazik davetiyenizi unutun. "Ve sadece şapkasını veda etmek
bayanlar ve freddy'nin sıcak adieu'yu çocuğu kaldırarak geri döndürüyor ve
Onu öpüyor, Henry Halford kendi evine doğru döndü, çok hissediyorum
sevinçli. Bay ve Bayan Armstrong ile bu toplantı değildi
Bir projenin sonucu olarak,
akıl?

Mary, her sinir titremesiyle akşam yemeği için giyinmek için odasına kaçtı
heyecanla.

Bu toplantının sonucu ne olurdu? Henry Halford neden zorlandı
Şirketi annesi üzerine mi? Babasına ona soracak mıydı?
Kitaplarda okuduğu gibi Beyler Gelenek miydi? Ve genç kız
Toplumdan bu kadar tenha tutulmuş, hatırlamada kızardı
Henry Halford o akşam Christchurch'te söylediklerini ifade ederse
Meadows, onun karısı olmasını istemeli.

Mary Armstrong hiç sevgililer ve flört hakkında şaka yapmamıştı; ile
Oradaki annesi her zaman bir kadın incelik arzusu gibi görünüyordu ve
Bu tür şeyleri alay konusu haline getirmede iyileştirme ve Mary
aynı doğuştan gelen arıtma ile kadınlığa büyümüş. Onun kızı yoktu
Ona sevgi ve fetih masallarını anlatmak için kendi çağındaki arkadaşlar
atılan sevgililer ve onurlu tekliflerin aşağılayıcı tedavisi,
bir kadının gurur duyabileceği davranış. Fikirlerini kazanmıştı
Şiirden Aşk ve Milton'ın Arifesi Başarısız O'nun _Beau ideal_
Bir kadının ne olması gerektiğinden

    "Tefekkür için o ve valor oluştu,
    Yumuşaklık için o ve tatlı çekici lütuf;
    O sadece Tanrı için, O O'nda Tanrı için.
    ... gözü yüce ilan etse de
    Mutlak kural ... ima edilen
    Boyun eğme, ama nazik sallanma ile gerekli,
    Ve onun verdiği şekilde. "

Şüphesiz şairler bu hızlı bulunamayacak ideal karakterleri tanımlar
Pratik faydacılık günleri. Karşılaştırıldığında ideal bir değer nedir
Gerçek dünyevi iyiyle hangi para üretebilir? Yine de para yapamaz
tüm gücü ile mutluluk üretin; ve günümüzün yönetici tanrısı
Gün, ev yaşamında varlığından daha fazla mutsuzluğa neden oldu.
yokluğu. Mary Armstrong kendi _Beau idealini oluşturmuştu
Kocası olmalı ve kesinlikle bu idealin bileşen kısımlarında
Paranın yeri yoktu. Para isteğini hiç bilmiyordu ve
bu nedenle değerinden habersiz. Bu dersi acı ile öğrenecekti
deneyim.

Akşam yemeğinde yazdığımız çok az açıklama yapıldı
Henry Halford ile toplantıya saygı duymak.

Bayan Armstrong konuyu kızı kadar kaçındı, ama çok
farklı nedenler; ve evinde olmayan kardeşleri
okul uzunluğunda, sınavları ve onların
ödüller. Ama tatlı ile Freddy ortaya çıktı ve her zamanki gibi
Babasının dizleri arasında yerini aldı.

Şu anda Freddy baktı. "Papa," dedi, "Bay Henry Halford değil
Güzel adam? "

"Ah, evet, seni öptüğünü gördüm, Freddy, sanki eski arkadaşmışsın; ne zaman
Onu daha önce gördün mü? "

"Ah, sık sık Papa ve içeri girdiğimizde diğer küçük çocukları da öpüyor
oyun alanı ve okul odasında bize çok nazik. "

"Okulda! Hangi okul odası? Kimden bahsediyorsun Freddy?"

"Bay Henry Halford, Papa hakkında; Küçük Erkekler Sınıfına öğretirdi
okulumuzda-dr. Halford's, biliyorsun, Papa, Englefield'a gittiğim yer
Grange. Dr. Halford, Bay Henry'nin babasıdır. O zamandan beri bize öğretmedi
Paskalya, çünkü Oxford'a din adamları olmayı öğreniyor. "

Birkaç dakika sessizlik vardı. Bay Armstrong karısına baktı
ve kızı.

"Drummond'un babası ve oğluyla tanıştığımızda bunu biliyor muydunuz?" O
diye sordu karısına.

"Tabii ki yaptım," diye yanıtladı.

"Neden bana bahsetmedin?"

Bayan Armstrong, kocasından kızgın bir kelime hayal ettiği gibi,
bir gerçek değil.

"Sebeplerim vardı," dedi sakince; "Şimdi açıklanamazlar, ben
Ne zaman yalnız olduğumuzu söyleyecek. "

"Ve bunu biliyor muydun, Mary?" diye sordu babasına, kızarmıştı görürken
kızının kızını görünmesini sağlayan bir rengi sabitlediği yüz
Eğer boyalı olsaydı.

"Evet, Papa," diye yanıtladı, "Freddy'yi okula götürdüğümü hatırlarsan
Kış, çünkü Mamma kendini gidecek kadar iyi değildi. "

Bayan Armstrong, kocasının kaşında toplanan bulutları gördü ve
Oğullarına dönerek dedi ki--

"Freddy, kardeşlerinle kreşe ya da bahçeye git
yarım saat boyunca. Yatak zamanı geldiğinde Morris'i sana göndereceğim. "

Çocuklar itaat etti ve Mary de gitti, ama babası onu durdurdu.

"Otur, Mary. Neden cehalet içinde tutulduğumu bilmek istiyorum
Bu okul halkı. Sen ve annen neden gerçeği benden sakladınız? "

"Gizlemedim Papa. Bay Drummond'dan bunları bildiğini sanıyordum
Beyler vardı. Neden onların isimlerini senden gizlemek isterim? BEN
Oxford'a gidene kadar okul yöneticileri dışında hiçbir şey bilmiyordu. "

"Peki bu genç okul müdürü ne sıklıkla tanıştın?" diye sordu babası,
bastırılmış öfke ile.

"Bir kez Freddy'yi okula götürdüğümde ve ikinci kez yemek yediğimde
Bay Drummond's'ta. Arkadaşı Charles ile Oxford'da tanışana kadar
Herbert benim için karşılaştırmalı bir yabancıydı. "

"Ve onunla sık sık tanıştın mı?" dedi babası, tonları biraz
Bu okul yöneticisini yeğeni Charles'ın bir arkadaşını bularak yumuşattı.

"Her gün."

"Yalnız?"

"Bir kez, kazara."

"Ve sonra seninle sevişti, sanırım."

"Papa!" Üzüntü, sıkıntı, öfke ve öfke karışımı vardı
Mary Armstrong'un bu kelimeyi tekrarladığı tonda.

Ve sonra hafızası Henry Halford'un söylediği sözleri hatırladı,
El baskısı, affedilip verilmeyeceği soruşturma. Bütün bunlar mıydı
Sevişmek mi? Belki de-belki de konuşarak ve hareket ederek diledi.
Onu sevdiğini göstermek için yaptı. O kadar ihale genç kızın
Babasına geçen her şeyi anlatmak üzere olduğu vicdanı
farkında olmadan onu aldattığının bilincinde olmak yerine. Onun kızgın
Kelimeler onu kontrol etti.

"Senin için bu yoksulluğa maruz kalan okul müdürü
Kızımla seviş. Parson olacak, değil mi? Ve onu istiyor
Bir küratın eksikliğini telafi etmek için para. Hayır, hayır, Mary, hayır
Sizin için bu kadar yarı açlıklı kocalar; Ve eğer evlenmeye cesaret edersen
Benim rızam olmadan, kurtarmak için bile bir para kuruş değilsin
İş evinden sen! "

Konuşurken yükseldi, ifadesi belirsiz ve özellikleri
öfke ile çarpıtılmış; Sonra odadan ayrıldı, kapıyı peşinden vurdu.

Bayan Armstrong sandalyesine yaslandı, dudaklara bile soluk; Mary vardı
Babası odadan ayrıldığında terörde yükselir; Şimdi ona acele etti
anne ve onu çizim odasına götürmek, onu
Kolay ve sonra ona bir kadeh şarap getirdi. Sakin ve sevgi dolu
Kızının dikkatini sinirlerine geri döndürdü ve sonra
Mary ayaklarına diz çöktü ve yüzünü elbisesinin kıvrımlarına gömdü,
Dedi ...

"Mamma, korkarım bunu söylediğim şeyde pek doğru olmadım
akşam. Mamma, o zamandan beri seninle bir şeyler hakkında konuşmak istedim
Oxford'dan döndüm; Ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum ve yapmalıyım
Şimdi. Eğer bir beyefendi size katılmak için çok mutlu olması gerektiğini söylüyorsa
Eğer tüm hayatı için her dileğiniz, eğer sadece böyle bir umut etmeye cesaret edebilseydi
Şey mümkün oldu, bu sevişmek mi? "

Bayan Armstrong, korkularının ortasında bile gülümsedi; Ama Mary'nin yaptığı gibi
Başını kaldırmadı, dedi--

"Şey, canım, bu bağımlı. Birçok erkek böyle bir açıklama yapacak
bir iltifat; Ama herhangi bir beyefendi bunu sana söyledi mi? "

"Evet, anne."

"Ne beyefendi Mary?" Anne onun cevabı nasıl korkuttu
Zaten tahmin edildi! Sonunda net ve farklı geldi, Mary yükseldi
Başını konuşmak için, ama yukarı bakmadı.

"Bay Henry Halford."

"Onu Oxford, Mary'de gördün mü?"

"Evet, anne, birkaç kez otelde amca ve teyze ile yemek yedi,
Ve onu çok sevdiler. "

"Sana çok özenli miydi?"

"Hayır, anne, diğer bayanlardan daha fazla değil."

"Sık sık yalnız mı yürüdün?"

"Asla ama bir kez ve bu gerçekleşti çünkü bir kitap getirmeye geri döndü
Benim için ve geri kalanı bizden önce uzun bir yol kat etti. "

"Arada başka bir şey geçmedi mi?"

"Çok değil; otelin yanına giderken affetmemi istedi
Söyledikleri ve unuttuğu. "

"Peki buna cevabınız neydi?"

"Mamma, ona affedecek bir şey olmadığını söyledim."

"O zaman elbette senin için katılmasını istediğinizi anlıyor.
Tüm hayatınız için her dilek-öyle mi Mary? "

"Evet, anne", boğulmuş tonlarda.

"Ama sen bunun Bay Henry Halford size daha fazla dikkat ödemediğini söylüyorsunuz
Diğer bayanlara. Kızımı bu kadar kolay kazandı? "

"Ey Mamma!" Ve Mary şimdi başını kaldırdı ve korkusuzca ona baktı
Anne, "Bay Henry Halford beni kazanmaya çalışmadı. Söylemeliydim
Papa bir keresinde benden karısı olmamı isteseydi; Ve umarım şimdi olmayacak,
Çünkü eminim onu ​​sevmeyi sevmeyi öğrenmeliyim. Sanırım değil
Parası olmayan insanlarla evlenme hakkı, ama anne, evlenemedim
Herhangi bir adam, eğer o kadar zeki olmadıkça, dünyanın en zenginiydi
Ve Henry Halford gibi entelektüel ve eminim bu pek olası değil. "

Bayan Armstrong içini çekti. Şüphesiz şimdi onun durumu
kızının sevgileri veya nasıl biteceği!

Çizim odasında çocukların görünümü ve sesi
Bay Armstrong'un ayak izleri, anne ve kızı canlandırdı. Ancak Mary,
kapıya neredeyse hiç ulaşmamıştı, çünkü onunla tanışamadığını hissetti
Baba girdi ve geçmeye çalışırken onu kollarına yakaladı ve
onu sevgiyle öptü. Sonra karısına ilerledi ve onun için özür diledi.
pürüzlülük.

"Biliyorsun, Maria Sevgili," dedi, "sadece önlemek için endişeliyim
Zeki ve başarılı kızın uygunsuz hale getirmekten
evlilik."

"Biliyorum Edward," diye yanıtladı karısı; "Ama dikkat etmemeliyiz
_my_ arkadaşlarım olması gerektiği gibi onu yaşam için mutsuz et
_you_'ye itiraz etti. "

Bay Armstrong cevap vermedi. Karısının gerçeğini çok iyi biliyordu
ve Mary'nin unutmasını sağlamak için akşam boyunca kendini uyguladı
kızgın sözler. Çabayı takdir etti ve anladı, ama görebiliyordu
Şişmiş göz kapakları tarafından ne kadar yaralandı ve şimdiye kadar acı çekti
saygılı kızı.




Bölüm XIX.

Henry Halford bir mektup yazıyor.


Bay Henry Halford, Bay Armstrong ve ailesinden ayrıldığında
Lime Grove kapıları, havada yürüyormuş gibi hissetti. Böyle bir türden sonra
Mary Armstrong'un babasından resepsiyon ve samimi davet,
Hayal kırıklığından korkacak hiçbir şey olamazdı.

Çok kısa bir süre içinde eve ulaştı ve çok parlak görünüyordu ve
Salonda annesiyle tanışırken neşeli, ona "Neden,
Henry, iyi haberler duymuş gibi görünüyorsun; nerelerdeydin?"

"Sadece bir yürüyüş için anne; ama eve giderken Bayan Armstrong ile tanıştım ve
gençler ve bana içeri girmem için samimi bir davet verdiler
Ve onları istediğim kadar sık ​​gör. "

"Akşam yemeğine çıkıp ziyaretler ödemekten hoşlanmadığını sanıyordum, Henry?"

"Bu yüzden kural olarak yapıyorum, ama istisnasız bir kural yok; ve Bay
Armstrong'un ailesi bu istisnayı oluşturuyor. "

Bayan Halford bir an için oğlunun parlak ve
Gerçek sürprizle canlı ruh hali. Gerçekten bir istisna sundu
genel olarak onu yöneten kural. Bir zamanlar sakin, çalışkan gençlik
tamamen değiştiren eşcinsel ve ışıksız bir şekilde varsaymıştı
dış görünüş. Aniden Dr. Halford'un
Genç bayan o ve oğlu Bay Drummond'un akşam yemeği partisinde tanışmıştı-
Sadece ve Little Freddy Armstrong'un ablası. Belirleme
kocasının bu genç bayana saygı duyduğunu sorguladı, kolayca izin verdi
Henry başka bir kelime olmadan çalışmasına devam edecek.

Ama bir kez bu kutsal alanda oturdu, sadece kendi, Henry Halford's
Düşünceler daha ciddi bir dönüş yaptı. Ne yapmak üzere olduğu daha çok ortaya çıktı
Yansıtma üzerinde yürüyüşünün ilk birkaç dakikasından daha zorlu
Evde, her zorluk onun yolundan süpürüldüğünde.

Oxford'dan döndüğünde, mümkünse, daha ciddi olmasına rağmen
Mary Armstrong'u onun için bir ev yaparken eş olarak almak istiyorum,
Dilek umutsuz görünüyordu. Babasıyla ve annesiyle tanışmıştı ama bir kez; O
evlerinde bir ziyaretçi değildi ve Oxford'daki şartları olana kadar
sona erdi, babasının
okul.

Rapor, sevdiği kadının zengin olacağını söyledi; Onu nasıl isteyebilirdi
şimdiki parasız durumunda mı? Çok mantıklı sağduyu. Ama sonra
Şimdi onu istemek lehine bin argüman ortaya çıktı. Eğer Mary
Armstrong onu gerçekten sevdi, onun için yıllar bekleyecekti. O olmayabilir
Babasının durumun böyle olup olmadığını keşfetme iznini sor? Sonrasında
Hepsi, sadece üç yıl olabilir; ve görevlendirildiği anda
Babasının yaşlı öğrencisi ona oğlu için yaşama sözü vermemiş miydi? Ve
Bu başarısız olsa bile, babası onu okulda bir ortak yapardı,
onun ölümünde onun olacağını biliyordu.

Böylece yansıtarak, girişime karar verdi ve kendini oturdu
Bay Armstrong'a bir mektup başlamak için masasında.

Ama görevi acele etmek için zorluklarla dolu buldu. İki
Kağıt tabakaları doldurulmuş ve uygunsuz olarak bir kenara atılmıştı ve
Çay çağrıları üçüncü denemesini bitirmeden önce geldi. Dikkatsizce
şımarık çarşafları masasına iterek ve kilitleyerek ortaya çıktı
Arkadaşlarına çay tablosunda katılın, "
yarın mektubu; Aceleyle yapılmamalı. "Bu kararla o
Bir zamanlar okuduğumuz küçük kahvaltı salonuna girdi
bu da kendi özelliklerini sadakatle tasvir etti. Kate Marston, kim
Çayı döküyordu, ona ciddiyetle baktı.

"Neden Clara Teyze," dedi Henry bir yargıç kadar mezar görünüyor.
Onundan bir güneş ışığı gibi odaya geldiğini görmesi bekleniyor
Tanım."

"Şey, Katey," dedi kuzeni, "bulutlar güneş ışınlarını örtmeli
Bazen; Ve şairin sözlerini unuttun mu?-'Ey adamım, sen
Bir gülümseme ve gözyaşı arası sarkaç. '"

"Kendinizi tüm olaylarda Henry'yi savunabilirsiniz," diye yanıtladı; "Ve sen
Şiir alıntıladığınızda beni nasıl tamamen susturabileceğini bilin. Asla ben
Hayatımda bir şiir dizisini tekrarlamayı öğrenebilirdi. "

Pencerenin karşısında oturan Henry'nin bir duraklaması vardı.
bahçe, tarlalar ve çayırlar umuduyla emiliyor gibi görünüyordu,
Kalın yaz yeşillikleri ve yüksek mavi tepeler highgate ve Harrow
hangi görüşünü karşıladı. Ama gözler "kalple birlikte değildi, çünkü
Uzakta, "-Mesih Kilisesi'nin çayırlarında, Oxford, adil bir gençle
Kız koluna yaslanmış.

Zihni belirli bir üzerinde yoğunlaştırma gücüne sahip kişiler
Bir seferde konu yok ve birçok meraklı olaydan bahsediliyor
bu uyumlar sırasında yetenekli erkekler ve onların garip işleri ile ilgilidir
soyutlama. Ama bu konsantrasyon gücüne göre
En büyük devlet adamlarımıza, avukatlarımıza, şairlere ve savaşçılarımıza borçlu. Keşif
Buharın gücü, bilim, sanat, mekanik ve
dünyaya lüksleri, konforu, onun
avantajlar ve acı ve acıyı hafifletme gücü
tek başına bir konudaki bu düşünce konsantrasyonuna atfedildi
Zihana tüm bütünlükle kavraması için bir güç verebilir. .
Ancak konu, Henry Halford'a bu kadar emmek bir açıdan olabilir
önemsiz denir; Ve yine de gelecekteki mutluluğu içeren bu konu
Ya da iki kişinin yaşam için sefaleti, böyle bir ismi neredeyse hak etmeyebilir.

Bay Armstrong'a mektubunun olası başarısı en az
Şu anda düşüncelerinden önemli. Mutluluğu sigortalıyor mu
Sevdiği kızın? Ve sadece önermek için haklı mıydı
Bu mutluluğun temeli olarak olasılıklar? bazı sorular mıydı
diye sordu kendine.

Elinin omzunda avucuyla akıllı bir darbe ve kuzeni
Kate'in sözleri, "Amca seninle iki kez konuştu, Henry. Sen nesin
Çok derin mi düşünüyorsun? "Onu reverie'den uyandırdı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye bağırdı, kızarık bir yüzle, "
Bana bir soru sorun?"

"Evet, Henry; Dün Bay Armstrong ile nerede tanıştığını sordum."

"Kendi kapısının dışında. At sırtında kasabadan yeni gelmişti.
bana en nazik davrandı ve seni görmekten memnuniyet duyması gerektiğini söyledi
Kendim saat altı akşam yemeğine özel bir
Asla akşam yemeği partileri vermediği için davet. "

Birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı ve sonra Bayan Halford,

"Bayan Armstrong ve annesiyle Mart ayında Bay Drummond'da tanıştınız,
James? "

"Evet, genç bayanın parlak, zeki yüzünü hatırlıyorum. Drummond
Bana babasının eğitimine büyük müdahale ettiğini söyledi
kızı, ona aritmetiğin ileri kurallarını öğretiyor ve hatta
Cebir ve Öklid ve eğitiminde en olağandışı diğer konular
kızlar. "

"Böyle bir bilginin bir kızı tüm yumuşaklıktan mahrum edeceğini hayal etmeliyim
ve iyileştirme, "diye belirtti Bayan Halford.

"Bayan Armstrong'un durumunda bunu yapmadı," dedi Henry, hızlı bir şekilde; "BEN
Bay Drummond'un bunu keşfetmek için yeterince gördü. "

"Ve onu Oxford'da gördün mü?" dedi annesi.

"Evet, neredeyse her gün neredeyse bir hafta boyunca;
Ne olmasına rağmen hayatımda daha bayan benzeri, başarılı bir kızla tanıştı
Babasının eğitimindeki eksantrik planlarını söyledi. "

Kate Marston, kuzeninde derinleşirken yükselen rengi fark etti.
yanak. Teyzesine baktı ve o bakışta
Annenin şüpheleri kendisini doğruladı.

"Sanırım bana James, Bayan Armstrong'un evlilik kısmının olacağını söyledin
Çok önemli olun, "diye belirtti Bayan Halford.

"Drummond'un hesabına göre muhteşem bir şey; yani,
Babasının onayladığı bir adamla evlenir; "ve baba konuşurken
Oğluna baktı. "Drummond bana Bay Armstrong'un hırsının
kızı servet ve pozisyonda bir adamla evlenmek, ama her ikisi de
ulaşılamaz, ikincisini satın alacak kadar para verecektir.
Bir zamanlar kızı gibi bir kızın
Krallığın en yüksek çevrelerinde topluma süsleme. "

"Bay Armstrong, kızının günahkârlıktan memnun olma isteklerini feda eder mi?
Gurur ve yanlış hırs? "Diye sordu Henry, öfkeyle;" Bana öyle geliyor
herhangi bir babanın bu şekilde hareket edebileceği imkansızlık. "
Çay fincanının içeriği ve cevap beklemeden odadan ayrıldı.

Yine küçük çalışmasında kapıyı kapattı ve kilitledi, onu açtı.
Dürtüsel hevesli masa, bir yazı kağıdı çıkardı ve
Sandalyesini masaya çekti.

"Hiçbir insanın tek başına bu kadar acımasız olabileceğine inanamıyorum
kızı, "kendi kendine dedi."
Bunu yaparak onu bir kontes haline getirebilse bile sevmediler mi? Yapıyor
Bir ebeveynin kalbini bu kadar sertleştirin mi? Yapamam, yapmayacağım
İnan. Bir şey kredi vermeden önce Bay Armstrong'u deneyeceğim
insan doğasında temel. Kuşkusuz mektubuma cevap verecek; Ve eğer o
Kızına hitap etmeme izin vermeyi reddediyor, elbette bana verecek
bunu yapma nedenleri. "

Ve böylece dünyanın cahil olan genç kalp, çoğu zaman olduğu gibi
çalışkan alışkanlıkların adamları ve nadiren insan doğasına olan güven ile
Birkaç yıllık dünyevi deneyimi geride bırakır, bir adama mektup başlattı
Kim okurken, asil ifadelerini kim izlerdi?
içerdiği gerçek yürekli sevgi ve belki de yazarı
küçümseyen sessizlik. Yine de mektup yazıldı ve yayınlandı
Henry Halford o gece uyumadan önce.

Londra'daki hedefine kadar takip edeceğiz ve Bay'a gireceğiz.
Armstrong'un Dover Street'teki ofisinde özel odası,
adreslendi.

Bu odaya girdiğinde masanın üzerinde birkaç mektup uzanıyordu
Sabah yazdığımız, ardından katibi. Hala onunla konuşuyor
Onları hızla açarken bilinmeyen elin üzerine geldi ve baktı
önemli bir komisyonun ortasında duraklama
bunu yapmak için katip. "Bay Henry Halford ona ne hakkında yazabilir?
hariç ---- "ve onu takip eden düşüncede öfkeyle kızardı.
Ama bu kadar sabırla duran beyefendi genç adamdan bir soru
Komutlarını beklerken, onu eldeki iş için hatırladı. Döşemek
Masadaki mektup, gerisini açtı ve birkaçından sonra
Kısa talimatlar, ancak yine de bir hataya yer bırakmayacak kadar açık,
Katip görevden alındı. Sonra Bay Armstrong, kalemle yazdıktan sonra
Önündeki iş mektupları hakkında çeşitli notlar, onları birine itti
yan ve Henry Halford'un uzun ve yakından yazılmış mektupunu aldı. Onu onunla okuyacağız:-

     "Englefield Grange, 4 Temmuz 18--.

     "Sevgili Efendim,-bu tür ve samimi davetin
     Öğleden sonra sana hitap etmeyi zorlaştırıyor
     kabul etmeden önce belirli bir konuya atıf. Öyle
     Sebebimi samimi bir şekilde açıkladıktan sonra
     tereddüt, evine girmemi yasaklayabilirsin, ama yapmalıyım
     Bu cümleyi bile herhangi bir gizli veya gizlenmiş olarak tercih edin
     Bildiriler.

     "Bayan Armstrong en küçük oğlunu babamın altına yerleştirdiğinden beri
     Bakın kızını birkaç kez görmekten zevk aldım
     kez; Ancak, ziyareti haftasına kadar sadece iki kez
     Oxford.

     "Bayan Armstrong'a olan hayranlığımı bile itiraf edeceğim.
     iki eski olay, daha çok toplumundayken
     Bayan Drummond's; Ama birçok düşünceye direnmemi sağladı
     evinizi aramaya ve daha iyi tanıdık olma eğilimi
     genç bayanla.

     "Oxford'da, kızınızla arkadaşım kaptanla tanıştım
     Herbert, birkaç yıl önce Dr.
     Mason, benden daha yaşlı olsa da. Bunu bulduğuma şaşırdım
     Arkadaşım Charles Herbert kızınızın kuzeniydi ve Bayan
     Armstrong'un yeğeni; Albay Herbert beni nazikçe ona davet etti
     Oxford ziyaretleri sırasında otel ve ben orada tanıştım
     kızı ve gördü ve onunla sık sık konuştu
     Kalma haftası.

     "Kişisel cazibe merkezleri üzerinde büyümeme gerek yok, alışılmadık
     Yetenekler ve Bayan Armstrong'u öyle yapan tatlı karakter
     Büyüleyici, çünkü bunlar kendinize iyi bilinmelidir. Ama soruyorum
     yaptırımla olan sevgilerini kazanmaya izin verilecek
     ailesinin ve kendi çatılarının altında.

     "Bunu büyük tereddütle soruyorum, çünkü henüz bir
     kızınıza istediğim gibi bir ev sunma pozisyonu,
     ve sonunda onun için alacak. İki yıl içinde olmayı umuyorum
     atanmış ve babamın arkadaşı Lord Rivers zaten
     ona oğlu için bir yaşama sözü verdi.

     "Eğer kızının sevgisini kazanmayı başarabilirsem,
     Adlandırdığım zamanı beklemeyecek. İkimiziz
     Genç ve Jacob'un Rachel için yaptığı gibi beklerdim, çok büyük
     Onu taşıyorum aşk.

     "Bunu ancak bana rızanızı nazikçe verirsen ekleyeceğim,
     mesleğime hazırlanmam için bana daha fazla enerji verecek ve
     Denetimli serbestlik dönemini kısaltmak için her türlü çabayı göstermek için
     Büyüleyici yapmanın büyük mutluluğunun umudu
     Kızım sevgili karım sonunda benim olabilir.

     "Kalıyorum sevgili efendim,

     "Çok sadakatle senin,

     "Henry Halford."

Bay Armstrong bu mektubu aceleyle okuduğunda, kelimeler
Göğsünde öfkeli tutkuları tanımlayın. Ne! .
Schoolmaster'ın oğlu, bir icra, bir küratör futuro_, belki 80_l._ ile
veya 100_l._ Yaşamak için bir yıl! "Ne!" "Değerliden vazgeç
kızı bir okul yöneticisinin karısı ya da daha doğrusu drudge olmak!-pirinç yapmak
Pudingler, tamir çorapları ve gömlekler ve diğer insanların için kölelik
çocuklar ve bunun için teşekkürler! Ya da belki pırıl
Kocası üzerinde, sık sık olduğu küratörlükleri bekleyen daireler
Yemek için uygun bir akşam yemeği pişirmek zorunda, çünkü elde edilen yiyecek
Böyle bir zorluk ile konaklama evi pişirme ile şımarıktır. Duydum
Bir küratın evinin sefaleti, "Öfkeli adam devam etti" diye açıkladı
bir tamirciden ziyade ücretler, ancak kocası, karısı ve çocuklar
Görünüşe devam etmek ve genteel yoksulluğunda yaşamak için mücadele etmek için
Kocası bir din adamı! "

Bay Armstrong masasını ona doğru çekti ve kaba bir şekilde attı
kızının eli için cesur adaylara hakaret mektubu ve
Çaba ile öfkesinin şiddetli buharlaştı, vicdan
kendisi duydu. "Neden bu genç adama senin gibi davrandığı için hakaret etmelisiniz?
Kendin mi?
Maria St. ile evlendiğinizde olmadığınız zeki beyefendi
Clair. "" Ama param vardı, "diye yanıtladı Kendinden,"
Kendini arayacak bir şey yok. "" Babasının ödeyecek parası olmalı
bir üniversite eğitimi için, "önerdi vicdan;" Ayrıca,
Kızınıza vermeyi verdiğin için bahsettiğin servetle övündü
Yaşam için gençler ve birbirlerini seviyorlarsa onları mutlu edin. "

"Yaptıklarına inanmıyorum," bir sonraki öneri buydu "ya da en azından orada
Mary'nin tarafında aşk yok. O onun sevgisini verecek biri değil,
kolayca; Genç adamın mektubu ondan emin olmadığını kanıtlıyor, çünkü
onu kazanmaya ve kazanmasına izin verilmesini istiyor. Belki kız gerçekten sevilirse
O, onun için mağazadaki bazı servetten vazgeçmeye meyilli olabilirim
onları mutlu etmek için. Henüz kendi hesabında hiçbir zarar yok, bu yüzden
Evde mektubu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ama bunu göndermeyeceğim "ve o
daha serin anlarında ifadeleri içeren sayfayı aldı
Bay Armstrong iyice utanmış hissetti ve küçük parçalara ayırdı;
Sonra bir koniklik yaktı, onları şöminede küllere indirdi. Sonrasında
Bu kendini oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:-

     "Dover Street, 4 Temmuz 18--.

     "Efendim,-Mektubunuzu aldım ve sana teşekkür ettim
     Kızımın nazik ve ücretsiz fikriniz, ama ben
     Tekliflerinizi tercih edemezsiniz. Düşünecek gençsin
     evlilik, özellikle henüz tamamlamadığınız için
     Takip etmeyi düşündüğünüz meslek.

     "Uzun kursları onaylamıyorum ve bu nedenle fikri
     Yaşamak için belirsiz sayıda yıl beklemek
     soru. Bu itirazlara ek olarak, başka planlarım var
     Bir kenara koyamayacağım kızım için görüntüleyin.

     "Ailemizi yaptığınız onur için teşekkür ederim
     teklif,

     "Kalıyorum efendim,

     "Saygılarımla,

     "Edward Armstrong."

Bay Armstrong, bu mektubu kapladı ve büyük bir içe hitap etti
memnuniyet. Daha fazla sorun için etkili bir şekilde durmuştu
Bay Halford'un, emin olduğunu hissettiği bir kısmı, hareket etmek için çok onurlu
Mary'nin babasının isteklerine karşı.

O gün zaman zaman sadece bir korku Bay Armstrong'un
Eşitlik: "Mary'nin sevgilerinin durumundan emin miydi.
Oxford'da bir hafta birlikte, kasıtsız bir kelime ya da baktı
Birbirlerinin sırrını açıkladı mı? "Kendi sorusuna cevap veremedi
tatmin edici bir şekilde, ama vicdanını "Ah, iyi, eğer,
Mary'nin kalbindeki bu genç adam için küçük bir fantezi var,
Yakında yıpranacak; Onu teşvik etmek için çok gurur duyuyor
Mektubumdan sonra bildiğim gibi uzak durduğunu bulur. "Bay Armstrong
Eve büyük iyi bir hizada döndü ve kendini o kadar kabul edilebilir hale getirdi ki
Bayan Armstrong ve Mary, pürüzlülüğünü unutmaya oldukça hazırdı.
Önceki akşam.

Mary's'deki Bay Henry Halford'a herhangi bir referans yapılmadı.
var, ama Bay Armstrong ve karısı yalnızken dedi
Sessiz ve nazikçe, ama bir sıkılık ile yapamayacağını iyi biliyordu
Gainsay--

"Maria, canım, Freddy'yi okula göndermek istiyorum.
Önümüzdeki çeyrek kardeşler; Olacak kadar iyi ve güçlü hale geliyor
büyük erkeklerle. Sana da gerçeği söyleyebilirim, "diye ekledi;" Yapmıyorum
Dr. Halford's'ta devam etmesini dilerim, gerekmeyen birçok nedenden ötürü
açıklamak."




Bölüm XX.

Karı koca.


"Mamma, burada gürültülü Bourke'den daha iyi ve daha sessiz olacaksın
Sokak. Papa'nın bizim için çok hoş bir ev aldığı için çok mutluyum ve ben
Yakında iyileşeceğini bilin. "Ve konuşurken küçük mabel salladı ve
annesinin yastığını düzenledi ve kör olanı çizdi, bakabilir
Yarra suları hoş bir manzara üzerinde.

Bay Franklyn, Melbourne banliyösünde bir ev almıştı.
Güzel manzara ve vahşi ve pitoresk manzaralar.

Bu banliyöde yürüme mesafesinde veya trenle kolayca ulaşıldı
Melbourne, park benzeri botanik bahçeleri yer almaktadır
Lüks. Güzel bir taş köprü, karanlık, derin suları geçer.
Yarra, boyalı kayaklar ve şatafatlı zevk-botlar onun üzerinde yağıyor
Pürüzsüz bir yüzey ve sahneye parlaklık ekleyin.

Ötesindeki ülke, Fransa'nın güneyine ve kıyılarına benziyor
Akdeniz; Kutuplar, verandalardan asılı üzümler üzerinde eğitilmiş sarmaşıklar,
Mavi gökyüzü, saf berrak hava ve parlak güneş ışığı hatırlatıyor
Güzel İtalya gezgin.

Buna ek olarak, tarif ettiğimiz noktada,
Tüm yıl boyunca verdure, beyaz ve yeşil papağanlar ve diğer kuşlar
şatafatlı tüyler şubeden şubeye flit. Avustralya'da da gündoğumu
İngiltere'de hiç görülmemiş bir ihtişam gökyüzü sunar; Renkleri bile
Yarra'nın yolunda iç bölgeye getirdiği deniz yemi zengin ve
Çeşitli.

Bir verandada yere açılan pencereden uzak değil,
Bayan Franklyn'in kanepesi çizildi, görünen bir şey yayıldı
Büyük göl, dokuz mil çevre, hoş yürüyüşlerle çevrili
ve gölgeli ağaçlar.

Yabancılar için yapay bir gölün görünümü var ve bunlar
sadece rezervuar olduğunu duymak çok şaşırdım
Melbourne Şehri ve çevresindeki mahallelerle birlikte
su.

Yarra'nın kıyısındaki bu Melbourne banliyösü
Avustralya'daki en güzel noktalar.

Bununla birlikte, sandalyesindeki soluk geçersiz olana, tüm dünyevi noktalar kaybetmişti
Atlantik'te duran küçük bir ada hariç, cazibeleri.
gençliğinin evi; Ve bir güzelliğin güzelliğine bakarken
Avustralya yazına yaklaşmak ve evi düşünmek asla
Tekrar gör, küçük kızının sözlerini iç çekti.

"Burada mutsuz musun, anne?" sordu çocuk.

"Hayır, sevgilim," diye yanıtladı, "sadece ev için bir özlemdi
iç çekiyorum. Cennetin kalbimin dinlenmesi gereken ev olduğunu biliyorum
Ve yine de Henry amcanı ve sevgili ailemi bir kez görmek istiyorum
Daha."

"Mamma," dedi çocuk, "Doktorun Papa'ya vardıysa
Bu güzel yerde daha güçlü, Mart ayında sizi İngiltere'ye götürebilir,
Ve sonra kışın olmazdı, çünkü İngiltere'ye geldiğimizde
yaz ortası olurdu. "

Bayan Franklyn, çocuğu tarafından tanımlanan adaylara gülümsedi. Kocası
doktorun bu görüşünü ona ve her zamanki gibi bahsetmişti
onlar için erken düzenlemeler yapacağına söz vermişti.
Mart ayında ayrılın. Ama aynı zamanda spekülasyonlarından birden fazlasını da biliyordu
başarısız olmuştu ve bu nedenle, "bir şey ortaya çıkmayacaksa"
Başarılı bir spekülasyon olarak adlandırılan, borca ​​çok fazla dahil olur
Melbourne'den ayrılmaya çalışmak.

Dr. Halford's'a istifa hissi verilmişti.
kızı, sadece ara sıra ve o zaman bu olamayan eski anılardan rahatsız
Avustralya'nın güzelliği, özellikle de şimdi olduğu gibi oldukça üstesinden gelin
Sahnesi onun huzurunda konuşuldu, düşünceleri bir
Güzel İngiliz manzarası-Hill ve Dale, Field ve Meadow, Çiçekler ve
kendi sevgili evinin pencerelerinden görülebilen yeşillikler
İngiltere.

Ama Fanny Franklyn, şimdi kanepede çaresiz kaldığı için bunu iyi biliyordu
Onun için gökyüzünde bir ev hazırlandı ve sevgili arkadaşların
Varlığı, sadece orada onunla buluşmayı bekleyebilirdi. O
Ölümün mührünü koyduğu için şimdi bile çok güzel görünüyordu
hassas özellikler. Karanlık gözler, batmış olsa da, hala büyüktü ve
parlak; Soluk yüz, karanlık fullamın aksine daha adil görünüyordu
kaşlar ve kirpikler; Ve yanağındaki telaşlı sifon
Kardeşi Henry'yi büyük vaiz Henry'nin bazı sözlerini hatırlattı
Melvill. Oldukça bir genç bir kilisede bir vaaz vaaz ettiğinde onu bir kez duymuştu
Akciğer Hastalıkları için Brompton Hastanesi adına Londra, içinde
hangi vaiz, güzel hitabet patlamalarından biri sırasında,
diye bağırdı "ve tüketim, parlak alay konusu olan
annenin gözleri. "

Zavallı anne, gerçekten kızının ciddi hastalığını duymuştu ve
Bir annenin en ufak bir eğilimine yakın olma sevgisiyle özlem duydu
dilek. Ancak dünyanın yarısı aralarında uzandı ve Bayan Halford
Fanny'nin nazik bir kocası olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti.
Bir annenin yerini tedarik edebilen sevgi dolu çocuklar. Ancak
Bayan Halford hepsini bilmiyordu. Fanny, yazabilerken gizlenmişti
annesinden, umudunu bırakmayan hastalığın gerçek doğası
iyileşmek. Evet, kocası nazik, nazik, sevgi dolu ve ciddiydi
tüm isteklerini sağlamak için çabalar; Yine de bildiğimiz gibi, vardı
Karakteri prensibin zayıflığı ve dikkat çekmek istemek
Pozisyonunu her zaman güvencesiz hale getiren amacın istikrarı. -Den
En küçük oğlunun doğumu, bizden on sekiz ay önce
Yaz, başarısız olan ticari dünyada bir girişimde bulunmuştu,
Ve bir süre için harabe onları yüzüne baktı.

Fanny'nin daha sonra narin sağlık durumunda acı çektiği endişesi ekledi
O sırada ona saldıran bir soğuk algınlığına, bir çerçeve için çok fazlaydı
Zaten Melbourne'un rahatlatıcı iklimi tarafından zayıfladı. Tüm onunla
Parlak gökyüzü ve açık atmosferi, Avustralya havası için uygun değil
destekleyici bir iklime ihtiyaç duyanlar. Kavurma dönemleri var
Isı ve Avustralyalı kızların fuar yüzleri süsleyen güllerden yoksun
İngiltere'deki kız kardeşlerinin yanakları.

Belki Fanny Franklyn ilk sırasında evini ziyaret edebilseydi
Başarısız Sağlığın Görünüşü hayatı kurtulmuş olabilir, ama bu
olmayacaktı; Ve sonunda kocası gerçeğe uyandırılmıştı
Bu, evine yalnız gitmesi için onu kurtaramamasına rağmen
İngiltere, onu Tanrı'ya bırakmalı.

Artık çok geç olduğuna göre, Arthur Franklyn, her zamanki gibi dürtü konusunda hareket ediyor,
ölmekte olan karısını almak için istekli endişesini doktora ifade etti
İngiltere.

"Sonbahardan önce onu eve götüremez miyim, doktor?" dedi; "yapmalıyız
Tıpkı yaz başlarken İngiltere'ye Nisan veya Mayıs'ta gelin. BEN
Gelecek hafta bile başlayabilir, eğer onun için yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsanız
Yolculuk. "

"Çok erken, sevgili efendim; Bayan Franklyn, Mayıs ayından önce İngiltere'de olmamalı
en erken ve şimdi Kasım ayının başlangıcı. Denemeliyiz
Ve eğer yapabiliyorsak Avustralya yazında ona yardım edin ve sonra her şey
Şubat veya Mart aylarında İngiltere için başlayabilirsiniz. "

Fakat Doktor Bay Franklyn'den ayrılırken, kendi kendine dedi.
öfkeyle--

"Şimdi İngiltere'ye gitme hakkında konuşmanın ne faydası var? Asla
March'ı tekrar görmek için yaşa, hatta Şubat çok geç. Adam nedir
Karısının tehlikesini görmemek mi? Korkarım çok fazla var
çok iyi yapmak için yangında ütüler. "

Ve yine de şimdi çizim odasına girdiğinde ve nazik adımla
Kanepeye yaklaştı, hiçbir ses daha bastırılamazdı, hiçbir kelime daha nazik.

"Dr. Moore ile sizi İngiltere'ye götürmekten bahsediyorum
Sonbahar sevgilim; Şubat ayında buradan gelebileceğimizi söylüyor
Mayıs hakkında orada. Potansiyel sizi daha iyi hissettirmiyor mu? "

Fanny gözlerini ona kaldırdı ve gülümsedi, ama başını salladı ve dedi
hafifçe-

"Bir daha asla İngiltere'yi görmeyi beklemiyorum."

"Saçmalık, canım! Neden, benden daha çok kendinize benziyorsun
Seni haftalarca gördüm. Vazgeçmemelisin ve Dr. Moore görünüyor
Her zamankinden daha fazla umut var. Bu kesinlikle çok hoş bir yer "
Devam etti, pencereye dönerek, bu ani bu kadar bilinçsiz
İngiltere'yi ziyarete saygı duyan duyuru karısını ajite etmişti. O
Düşünceler Kilburn'deki eski günlere geri döndü, ne zaman parlak ve mutlu
Kız, babasının yaşlı öğrencilerinden biri tarafından wooed ve kazandı. Uzun boylu figürü tam rahatlamada öne çıkarken şimdi ona baktı
Pencereye karşı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş profil açıkça tanımlanmış
ışık. Üç ve kırklı Arthur Franklyn hala konuşulabilir
yakışıklı bir adam olarak; Ve açık kahverengi dalgalı saçlar geri çekilmiş olsa da
Tapınaklardan, bir gri çizgisi yoktu. Mavi Gözler
hala konuşan mizahi ifade ile parıldayan
Hafif yüreklilik ve gülünçün keskin bir duygusu. Gerçekte o
İşleri kolaylaştırdığı söylenenlerden biri. Başarı Sanguine
Yaptığı her şey, hayal kırıklığı onu asla uzun süre rahatsız etmedi. O
kaygı baskısını atabilir ve neşeli olabilir ve
Zavallı karısı iken, hiçbir şey olmamışmış gibi açık kalpli
Gizli yas tutma veya sonuçlar için titreme. Hızla vardı
kocasının karakterindeki zayıf noktaları keşfetti ve bunu hissetti
Ona söylenebilirdi, "su kadar kararsız, mükemmel olmayacaksın."

Onu toplumda favori yapan hafif yüreklilik ona neden oldu
Ayrıca tüm sorun beklentilerini zihninden uzaklaştırmak için. "Asla
Sorunları yarı yolda karşılayın "
sadece geldiklerinde sıkıntıları karşılamak zorunda değil, aslında
gözlerini aptalca kapatarak büyüklüklerini arttırdı
yaklaşmak.

Karısının hastalığıyla birlikte olmuştu; Her gün boşa gittiğini gördü
Gözlerinden önce, ama onları yapabileceği olasılığı ile kapadı
öl. Ve şimdi sonunda onu İngiltere'ye götürmeye karar vermişti
Şubat ayında iyileşmesi ona bir kesinlik gibi görünüyordu. Şu anda oturdu
kendisi onun yanında ve yolculuktan nazik ve nazikçe konuştu ve
Evde eski evin çok hoş olayı hatırladı,
Kendine rağmen Fanny'nin neşelendirildiğini hissetti.

"Bu akşam Bevans'a bakacağım, aşk," dedi yükseldiğinde
dışarı çıkmak; "İngiliz yolcu gemileri hakkında her şeyi biliyorlar ve alabilirim
İhtiyacım olan her bilgi. "

Ofisinde küçük bir iş çıkardıktan sonra Arthur Franklyn
Melbourne'a yürüdü, arkadaşlarına Bevanları çağırmak için
Onu görmekten her zaman memnun oldum ve şirketi için sevdiklerini gösterdi
Karakterindeki bir adam için en gurur verici.

Saatler geçti ve bir tür tedirgin duygu yapılmış olmasına rağmen
veda etmek için birden fazla hazırlık hazırlıyor, kendisinin olmasına izin verdi
Akşam yemeğine kadar gurur duydu. Onun için sorarken arkadaşları
Karısına animasyonla daha iyi olduğu ve Dr.
Moore, Şubat ayında İngiltere'ye gitmesi için iznini vermişti veya
Mart, bu yüzden onu çok nazikçe bastırmak için her mazeret vardı
kalmak.

Bir gemi ajanı olan Bay Bevan'ın ailesi, karısından oluşuyordu,
işte iki oğlu ve iki kız. Onlar ortasındaydılar
Akşam yemeği ve Arthur Franklyn'in şakalarından birine yürekten gülüyor,
Yemek odasının kapısı açıldı ve hizmetçi girdi ve
Bay Franklyn'e ilerlemek, ona o zaman çok iyi bilinmeyen bir fahiş teklif etti
şimdi ya İngiltere veya Avustralya'da olduğu gibi-
uğursuz görünümlü zarf. Toplanan turlara ani bir duraklama düştü
Arthur Franklyn açılıp yüksek sesle okudukça masa--

"Clara Franklyn, Bay A. Franklyn'e.-Doğrudan gel, Mamma ölüyor!"

Acı bir acele ile başladı, yüzü dudaklara bile beyaz ve
hızla ayrılmasını hızlandıran ve denemesiyle çevriliydi
Ajitasyonunu umut sözleriyle sakinleştirmek. Ama herkes gibi
Tehlike yaklaşımına kasıtlı olarak kör olan Arthur Franklyn
Gerçekten geldiğinde umutsuzluk ve umutsuz. Bazıları bir demiryolu buldu
zaman tablosu.

"10.5'i yakalayacaksın, Franklyn, eğer hızlıysan," dedi
Genç erkekler, yarısı şaşkın olduğu için,
Arkadaşlar.

"Hayır, hayır, bir kez bundan vazgeçeceğiz," dedi yaşlı beyefendi.
"Güzel, iyi bir kalbe devam et, hayal ettiğiniz kadar kötü olmayabilir;"
Ve böylece onu acele ettiler, Bay Bevan aceleyle en büyüğüne diyor
Oğlum, "Onunla istasyona git, Tom, neredeyse hiç alamıyor gibi görünüyor
kendine bak. "

"Umarım zamanında eve ulaşır," dedi Bayan Bevan; "Bunlar ani
Mesajlar korkunç derecede endişe verici. "

Arthur Franklyn'in tam zamanında olduğu tren hızlanıyor
Evine kısa mesafeden, ondan önce geleceğiz.

Fanny Franklyn, kocası o akşam daha önce onu öptüğünde
Evden ayrılmak, ancak onun için hiçbir yolculuğa gitmeyeceğini hissetmesine rağmen
Hiç fark edilmek, hala umutlarını kendi başına nemlendirmek istemiyordu
yanlış. Konuşma onu kesinlikle heyecanlandırdı, ama o
En büyük kızı ona katıldığında normalden daha zayıf görünüyor
yatağa. Clara Franklyn, annesinin sağlığının düşüşü sırasında
Zeki küçük bir temizlikçi olurken, Mabel kendini
hemşire. Fanny, Clara'da belirli bir rahatlık hissedemedi
Akıllılık, ama on üç çocuk çocuğu zaten çok erken
tavır ve karakter ve temizlikçi konumu hesaplandı
Bu özellikleri artırın. Anne de kendi başına yas tuttu
Şimdiye kadar olan iki kızının eğitimine devam edememe
Kendinden başka hiç mürebbiye yoktu.

Yaşam tarzlarında birçok değişiklik olmuştu.
On dört yıllık Fanny Franklyn'in evliliği. Başarılı bir
spekülasyon, kayıplar durumunda bir rezerv oluşturmak yerine
veya hayal kırıklıkları, Arthur Franklyn sadece tam olarak yaşamakla kalmadı
geliri, ama aslında sahip olduğu paranın tüm miktarına.

"Bizi iki hatta üç yıl sürecek çok şeyim var," derdi.
"Ve o zamana kadar şüphesiz başka bir başarılı girişimim olacak;
Her şey yolunda, Fanny, kendin endişelenme. Demek istediğim bir
Ev ve hizmetkarlar ve benim araçlarıma uygun her cihaz. Orada
Günümüzde topluma girmenin başka kesin yolu yok ve daha fazla para
Görünüşe göre, insanların size yardımcı olma olasılığı daha yüksektir.
planlarınızın ilerlemesi. "

Ve Fanny, evli hayatının ilk yıllarında, olmasa da
ikna oldu, iyi bir bayan yapılması için gönderildi, bir
Birinci sınıf aşçı, hizmetçi, bir hemşire ve bir
Kreş-hizmetçisi. Lüks bir şekilde döşenmiş bir evde ikamet ettiler, verdiler
akşam yemeği partileri ve yakında etraflarına bir dizi tanıdık
yükselen genç sömürgeci ve onun
refah günlerinde aile. Ama bu uzun süremezdi. İle
Talihsiz bir girişim, ev, mobilya, hizmetçiler ve
Sunshine arkadaşları, güler yüzlü şirketi seven birkaç kişi hariç
düşüncesiz spekülatör ve karısına saygı duydu. Ancak bir şey,
Fanny sağlamdı, onun için pahalı mürebbiye olmazdı
Çocuklar ve en erken çocukluklarından onlara öğretmişti.

Kocasının pervasız spekülasyonlarından kaynaklanan birçok iniş ve çıkıştan sonra,
sonuçta, bir kumar türü, onları şimdi küçük bir
Keyifli ev, açıkça döşenmiş, iki hizmetçi ile. Onlardan biri,
Fanny ve çocuklara bağlılığı onu hala içinde tuttu
Kreş, yazdığımız akşam, ona yardım etmişti
Soymak için metresi.

Bayan Franklyn'in görünüşünde bir şey sadık kadını yaptı
İki kızı odadan arayın ve deyin ...

"Annenizi terk etme Bayan Clara, küçük Albert'e koyacağım
Yatak ve sonra gelip yerini alacağım. "

"Ben de kalabilirim, hemşire," dedi Mabel, "Yapmaz mıyım? İlginç bir
Okumak için kitap ve biz konuşmayacağız. "

"Okumak istemiyorum," dedi Clara, kadınlara önem veriyor.
"Yapacağım işim var ve aynı zamanda Mamma'yı izleyebilir ve katılabilirim
zaman."

"Ah, iyi," dedi hemşire kendi kendine odadan ayrılırken, "sen bir
Sonuçta mantıklı genç bayan, yaşın için biraz fazla erken,
Bayan Clara. Ah canım! "İç çekti,"
onlara çok zeki olmayı öğreten ve onları eğiten anne
Doğru yol! Ve sonra ustanın bu kadar kör olması ve bunu görmemesi
Karısı ölüyor. Ugh! Bu kadar açık kalpli insanları sevmiyorum; Onlar
Onlara yaklaşana kadar gözlerini sorun çıkarın. O dışarı çıktı
Geceye memnuniyetle, ve sevgili metresin görünüşünü sevmiyorum. "

Ve bu düşünce hemşire, kreşe adımlarını hızlandırdı, çünkü
Geçmiş bebeğin yatmadan önce ve onu diğerinin bakımında bırakmıştı
hizmetkar.

Bayan Franklyn, en büyük kızını üzüntüyle izledi,
Kendini annesinin yüzünü görebildiği yere yerleştirdi ve
çalışması için ışık elde etmek için pencere. Kasım akşamı
Avustralya Baharı Mayıs ayında bir akşam bizim kadar hafifti; Ve
Güneş Batı'ya yaklaşmasına rağmen, Venedik körü
Işınlarını uzak tutmak için indirildi.

Kendisini annesinin gözden uzak tutan Mabel, yakında
kitabında emildi; Ve kız kardeşler konuşmadığı gibi, Bayan Franklyn
onun varlığından oldukça habersizdi.

Annenin zihni, en büyüğünün geleceğinde endişe ile dinlendi
kız. Yakında bu sevdikleri kişileri bırakması gerektiğini çok iyi biliyordu.
Dünyanın merhameti ve dikkatsiz bir sevgi dolu baba. Kocası
Hala yaşamın başında, kişisel ve sosyal cazibe merkezleri olan bir adam,
tekrar evlenmesi muhtemel, şüphesiz zengin bir kadın, görünüşte bir
çocukları için ikinci anne. James, on bir çocuk, şimdi okulda,
ve Mabel, kolayca yönetilebilir; Bebeği Albert hakkında
Kardeşi Henry Halford'a yazılmış, harika bir mektup
Tedbir onu gelecekteki davranışlarında etkiledi. Ama clara- yüksek ruhlu,
kararlı, kendi kendine yeterli, azarlama sabırsız ve onun ötesinde kadın
hem görgü hem de görünümde yaş-olmadan ne olurdu?
Kendi annesinin sevgi dolu, temkinli bir rehberliği?

Bu acı verici yansımalar geçersiz olanı ajite etti. Bir kereden fazla şiddet içeren
Öksürük uyumu, Clara'yı bir çare ile yanına getirmişti. Sonrasında
Bir süre bir tür uyuşmaya battı. Hemşire Mabel'i yatağa çağırmaya geldi,
Ama anne o kadar huzur içinde uyuyor gibiydi ki küçük kız
İyi geceler demeden odadan ayrıldı.

Yaklaşık bir saat geçti ve sonra salon saati dokuz vurdu. Bayan.
Franklyn sese başladı, ancak onu nadiren diğerinde rahatsız etti
kez.

"Clara," dedi hafifçe.

Çocuk çabucak yatağına koştu.

"Nedir Mamma?" Ve tonlar sevgi dolu ve hassastı.

"Baban eve geliyor mu?"

"Hayır, anne. Onun için göndereyim mi?"

Ancak bir cevap yerine ani ve şiddetli bir öksürük geçersiz olana saldırdı.
Clara, sık sık yaptığı gibi, kolunu annesinin başının altına koydu ve
onu nazikçe kaldırdı.

Bu sefer hareket felaketi hızlandırdı. Bir anda kan
Yorgan, çarşaflar ve onu kaplayan geçersiz ağzından patlama
Korkunç lekeleri ile gece elbisesi.

Terörle bayılmaya hazır olmasına rağmen, Clara annesini nazikçe bıraktı
yastıkta ve zili acele etmek o kadar şiddetli bir şekilde çekti ki her ikisi de
Hizmetçiler tonları titreşmeyi bırakmadan önce bile odadaydı.

"Dr. Moore için koş, hayatın için koş, Sarah," diye bağırdı hemşire
yatağa yaklaştı ve metresinin üzerine eğilerek hayat kanını sildi
Soylu dudaklarından. Karanlık gözler açıldı ve dudaklar
hafif gülümseme.

"Konuşma sevgili metresi," dedi yumuşak bir şekilde; "Dr. Moore yakında olacak
Burada."

Cevap, kafanın nazik bir hareketiydi, kolayca hemşire
"çok geç" anlamına geldiği anlaşıldı.

Hemşire kapı yumuşak bir şekilde açılırken etrafına baktı, çünkü Clara kayboldu,
ve Mabel'i giyinmekte tereddüt ettiğini gördü. O öyleydi
zil tarafından uykudan ürküttü ve kız kardeşi olduğunda geniş uyanık oldu
bir mumla girildi ve masasını açmak bir
Yarım sayfa kağıt.

"Clara, sorun nedir?" Ve ürkütücü çocuk yatakta oturdu
Yüzünde dehşete kapılmış korku.

Clara beyaz yüzünü ona doğru çevirdi. "Mamma ölüyor" dedi
Kısıtlama altında derin ajitasyondan bahseden sakin bir ton; "Gönderiyorum
Papa'ya bir telgraf. "

Mabel kelimeleri fark etmeden önce kız kardeşi odadan ayrıldı ve
Sarah ile tanıştı, diye bağırdı--

"Önce Dr. Moore'a, Sarah ve sonra tren istasyonuna ve gönder
Bu telgraf. Hemen olduğunu söyleyin, bir yaşam ve ölüm vakası; herhangi bir şey
Hızlı göndermelerini sağlamak için. "

Konuşurken dururken, giyinme elbisesi ve terliklerinde Mabel uçtu
Onları annesinin odasına geçti ve gördüğümüz gibi girdi.

Clara'yı hızla takip ederken, Mabel'i zaten yatağında buldu
Anne tarafı, soluk elini onun içinde tutarken, hemşire banyo yaptı
Eau de Cologne ile geçersiz alnının soluk dudaklarını sildi
hangi hayat kanını hala sızdı.

Clara'yı memnuniyetle karşıladı, çünkü Bayan Franklyn'in gözleri açıldı
ölümün parlaklığı ve sanki arayışında olduğu gibi odanın etrafında dolaştı
birisi. Clara onu anladı.

"Mamma sevgilim, Papa için telgraf ettim; yakında burada olacak." A
Soluk yüzün üzerinden geçti ve göz kapakları kapandı
Parlak gözlerin üzerinde, kocasının için sabırla beklemek gibi
varış. Bir süredir her şey hala idi. Hastalığın nefes hemşiresine yardım etmek için
kapıyı açık bırakmıştı ve salon saatinin işaretlenmesi duyulabilirdi
belirgin bir şekilde. Clara, ajite duygularını gizlemek için, yatağın yanında diz çöktü
ve yüzünü yatakçuklara gömdü. Seste uzunluğunda
Doktor vuruşu başladı ve annesinin yastığı tarafından durdu.
Dr. Moore uyarıcılarla hazırlandı. Sarah ona ne olduğunu söylemişti
oldu, ama gözlerini hastasına bildiğinden daha kısa sürede atmadı
onun tehlikesi. Dünyada hiçbir beceri onu artık kurtaramaz. Ancak o
Reveal gibi görünen çare birkaç çay kaşığı uyguladı
O ve akciğerlerden kanamayı tutmak için. Hakkında görünüyordu
Doktor dediğinde konuş

"Tek kelime değil, sevgili bayan, hareket değil; o kadar önemli bir şey yok
şimdi sessizlik ve dinlen. "Parmaklarını nabzına koydu
konuştu ve sık sık sık sık çırpınan hissetti
ölüm yaklaşımı. Bir süredir kimse konuşmadı. Geçersiz yatmak
Kapalı gözler neredeyse hareketsiz. Açık pencereden balmy geldi
bir yaz akşamı havasının tazeliği ve dalgalanmanın sesi
Yarra'nın karanlık gelgiti denize doğru akarken dalgalar.

Şu anda salondan yüksek sesle, muazzam bir vuruş geldi ve birkaç
Anlar, solgun ve duygu ile titreyen, koca ve baba girdi
oda. Yatağın durumu, karısının ölüm benzeri yüzü ve
Sessizlik onu o kadar tamamen güçlendirdi ki, ama doktorun kolu için
yere düşerdi. "Öldü mü?" Diye sordu, içindeyken
Kendini kızının telgrafına inanmak için getirdiği tren
sadece bir çocuğun korkusu ve abartı neden oldu; karısının
Ölüm benzeri görünüm, bu nedenle,
hazırlıksız.

Geçersiz gözleri açıldı ve kocasına sevgi dolu bir şeyle dinlendi.

"Güle güle demek için yaşadım sevgilim," dedi hafif bir sesle.
"Tanrıya şükür-konuşmalıyım doktor," diye devam etti-"
Son birkaç kelime için güç. "

"Fanny, sevgili karım, seni kaybedem. Oh! Bunu beklemiyordum
Doktor. Hiçbir şey yapılamaz mı? "Clara yaklaşmasına izin vermek için hareket etmişti
yastık. Soluk kaşları eğdi ve öptü. Sonra kendini oturtuyor
Yanında bir sandalye, elini içine aldı ve yüzünü gömdü
Yastığı onun acısını gizlemek için.

"Üzülme, Arthur," dedi karısı fısıldayan tonlarda; "olmuştur
Seni ve sevgili çocukları bırakmayı düşünmek zor ama öğrendim
Cennetteki Babamızın İradesi'ne boyun eğmek ve teselli aramalısınız
ondan. "

Mabel babası ortaya çıktığında yataktan kaymıştı ve ikisi
Kızlar şimdi onun yanında durdular, sanki onların varlığında onu teselli edebiliyorlardı
ve üzüntüsünü paylaş. Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı,
Anne kapalı gözlerle yatıyordu. Mabel'in neredeyse kısıtlanmış hıçkırıklarının sesi
onu uyandırdı.

"Ağlama sevgilim," dedi; "İkinizin de yeryüzünde bir baba var
Seni ve cennetteki bir baba, dünyevi birden daha güçlü
Ebeveyn, sizi rehberlik etmek ve rahatlatmak için. Öğrettiğim dersleri asla unutma
Annesiz çocuklara olan sevgisinden ve hassasiyetinden.-Arthur, "
Devam, "Kendiniz İngiltere'ye geri dönmeyi umursamıyorsanız, gönderin
Çocuklarım evime, olur mu? "

"Sana söz veriyorum sevgilim, gerçekten yapacağım," diye yanıtladı sıkı kocası;
"Avustralya sen gittikten sonra bir ıssızlık noktası olacak."

Yine bir sessizlik vardı. Doktor başka bir uyarıcı uyguladı,
Ama kimse konuşmadı.

Şu anda hemşire fısıldadı, "Genç bayanları uzaklaştıralım,
Doktor? "

Dr. Moore onlara baktı, ama Clara Franklyn'in beyaz kıç yüzü
kız kardeşini de desteklemek için bir dayanıklılık ve güç gücü gösterdi
son deneme sahnesinde kendisi gibi. Başını salladı, ama
Geçersiz fısıltı duymuştu. Gözlerini açtı ve sevgiyle baktı
kızları.

"Kalsınlar, hemşire. Sevgili James, keşke gönderilebilseydi.
Ona annesinin ölmekte olan sevgisini verin, ---- "Ama ses başarısız oldu.

"Bir kez daha öp," dedi, zayıf bir şekilde ve kızlar öpüşmeye yaklaştı
Yakında sonsuza dek onlardan gizlenecek soluk yüz. Mabel,
Acı verici heyecanı taşıyamayan, onu yerleştiren hemşireye yapışan
Çocuğun etrafında kol ve onu yataktan çekti. Bayan Franklyn baktı
onun yaptığı gibi.

"Çocuklarımla, hemşiremle kalacak ve küçükümle ilgileneceksin
Albert. "

"Güven bana, sevgili metresi," diye yanıtladı; Ama onun ne olduğunu söyleyemedi
Kalp dikte etti, büyüyene kadar onları asla terk etmeyeceğini
erkek ve kadın olun. Bay Franklyn hakkındaki görüşü bunu imkansız hale getirdi.
Clara, annesine iyi bildiği şeyi verdikten sonra veda öpücüğü,
Sertliğinin yol açtığını hissetti ve babasının koluna yapıştı ve
Gözyaşlarını gizlemek için başını omzuna yasladı.

Dr. Moore hala ikisini göndererek geçersiz olanı heyecanlandırmak istemiyordu
kızlar uzakta, ama sahnenin çok acı verici olduğunu hissetti
onlara. Bayan Franklyn'e itaat eden yatağın dibinde durdu
nazik sözler--

"Gitme, doktor."

Uzun bir duraklama sözlerini hemşireye takip etti ve bazı anlar için
Ölmekte olan anne nefes almayı bırakmış gibi görünüyordu. Aniden Karanlık
Gözler açıldı.

"Beni kaldır, Arthur," dedi hafifçe.

Nazik el ile başını kaldırdı ve göğsüne koydu.

"Arthur, geldi. Ne kadar karanlık! Sevgili koca, benimle cennette buluş
Orada hepsi hafif. "

Bir iç çekti, o zaman hepsi hala.

Dr. Moore yaklaştı. Arthur ona ürkütücü bir görünüm açtı.

"Gitti mi?" diye bağırdı. "Ah, sevgilim karısı," diye devam etti, öpüşerek
Soluk yüz çılgınca, "Oh, seni asla sevmediğimi affet ya da
benim gerektiği gibi sana değer verdi. "

Dr. Moore kolunu çaresiz kafadan çıkardı ve fısıldadı "
Çocuklarınız uğruna sakin, "onu nazikçe yataktan çekti.

Arthur Franklyn odaya baktı. Hemşire ağlayan kızlara liderlik etmişti
Uzakta, yalnızdı; ve aceleyle ölüm yatağını terk etti,
Çizim odası ve kendini dizlerinin üstüne atarak bunlara yol verdi
Erkekliği merkezine sallayan acı gözyaşları. Onun tartışmasız
Ruh, onu gençliğinin karısından mahrum ettiği için Tanrı'ya karşı isyan etti
Bu beklenmedik bir şekilde, kendi körlüğünün ve
Düşüncesiz kayıtsızlık, her biri için neyin sade olduğunu keşfedememişti
başka biri. Ne yazık ki! pişmanlıktan daha acı verici bir his yok
Gitmiş olanlara ihmal veya kusursuzluk, çünkü
Bu tarafta onlara ifade edilen veya pişmanlık ve üzüntü
mezar.




Bölüm XXI.

Anne ve oğul.


Eski Sakson "anne" kelimesinde aktarıyor gibi görünen bir şey var
daha fazla sevgi ve haysiyet ve daha fazla saygı duymak,
diğer dillerdeki ikamelerinden herhangi biri. Belki de İncil'in eski Sakson çevirisinde sürekli kullanımı
Sadakatin üzerinde bir kutsallık halo atıldı,
Kutsal yazılar kutsal erkeklerin annelerinden daha fazla onurlandırıldı.
Kendi büyük ve iyi adamların biyografilerimizde, annenin ne sıklıkla
Oğlu üzerindeki etkisi, bebeklik günlerinden bile, izlenebilir
Yüksek ilkeler, asil karakter ve adamın büyük değeri!
En çok, bir çocuğun geleceğinin,
Hayatının ilk beş yılının eğitimi. Bu nedenle anneler içindir
bir çocuğun tarihinin bu döneminin doğası gereği ve
esas olarak bir
Yüksek prensip, asil ve doğru karakter.

Başka bir deyiş, annelerin oğullarını onlardan daha iyi sevdikleri
Kızları, özellikle Bayan gibi bir durumda her zaman doğru değildir.
Halford's, sadece bir oğlu ve bir kızı büyümek için yaşadığında.

Ve yine de onunla bu kadar kolay ayrılmayacağı şüpheli
Oğul, dünyanın yarısını kendisi ve onun arasına yerleştirmeyi önermiş miydi
Aile, çok sevgili, onun zeki ve yetenekli oğluydu.
çocuksuz anne.

Eski atasözü--

    "Oğlum Oğlum, O'na bir karı alana kadar
    Kızım hayatının tüm günlerinde kızım, "

Bayan Halford'a tersine döndü, çünkü Fanny tamamen kaybolmuştu
annesi evliliğinden beri.

Ayrıca Henry'nin devam edeceği fikrinden de çok etkilendim
koordinasyonundan sonra bile okulu sürdürmeye yardımcı olmak ve sonra
Englefield Grange'de onlarla yaşayacak olan sevimli bir kızla evlenin,
ve Fanny'nin yerine bir kız olarak ona olmak.

Bayan Halford'un havadaki kaleleri, büyük ölçüde artırıldı
Bir annenin penetrasyonunu gözlemleyerek oğlunun Bayan
Armstrong. Kendi iyi duygusu ona kızının
Bay Armstrong, babasının evliliğe asla rızasını alamazdı.
Oğlu, hala bir şekilde ya da başka bir sonuç olmasını umuyordu.
imkansız değil.

Zaten değişiklik ve olaylarla dolu yılın Ağustos ayı
gelmişti.

Öğrenciler yaz ortasından sonra Englefield Grange'e geri dönüyorlardı
Tatil ve Bayan Halford hızlı bir şekilde küçük Freddy Armstrong
onlar arasında değildi.

İki hafta bekledi ve sonra bir öğleden sonra çay masasında konuştu
kocası konuda.

"Bay Armstrong'un küçük oğlu henüz geri dönmedi," dedi, "
Daha iyi bir not göndermeyin, James? Belki günü unuttular
hangi okul yeniden açıldı. "

"Hayır canım, gerekli değil. Çok kibar bir not aldım
Bay Armstrong tatillerinde, bana göndermeyi amaçladığını söyledi
Bu çeyrek kardeşleriyle birlikte ve bir çekin
Yaz ortası. "

"Neden bahsetmedin, James?" diye sordu.

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü seni ve Kate'in duyacağını sanıyordum
Henry'den yeni düzenleme, Lime Grove'da çok arkadaş canlısı. "

Anne oğluna baktı. En büyük çabalarına rağmen yapabileceği
Ajitasyonunu gizlememek, ama şunu söylemeyi başardı ...

"Bay Armstrong'un ailesinden haftalardır hiçbir şey görmedim, baba."

"Hayır, Henry, cesaret etmiyorum," dedi annesi çabucak, "
Ziyaret için yedek zamana sahip olmak için çok yakın. Ayrıca, birinin kaybı
Küçük öğrenci bizim için büyük önem taşıyor. "

Henry'nin soluk yüzüne bir bakıştan sonra Kate Marston ilk
Konuyu çevirme fırsatı ve bunu yaparak etkinleştirdi
Kuzeni kendini kurtarmak ve sohbete katılmak için çok yakında
Çay tablosunu bıraktı.

Bayan Halford, küçük çalışmasının kapısını oğluna yakın duydu, ama
Bu onu amacından caydırmadı. Çay kaldırılır çıkarılmaz
O yükseldi ve odadan ayrıldı.

Henry Halford, çay tablosundan ayrıldıktan ve onun kapısını kilitledikten sonra
Çalışma, birkaç dakika için bir kitaba dokunamamıştı. Başını dinlendirmek
Elleri, kendini yansıtmaya bıraktı. Bir girişimde bulunmuş ve başarısız olmuştu; Ve derinden hissettiği gibi
Bay Armstrong'un mektubunun neden olduğu ipotek, ancak soğutucusunda
Anlar, dünyevi bir bakış açısıyla, onun
Teklif bir varsayım eylemi gibi görünmektedir.

Hala kayıtsız tembellik içinde oturuyordu, bu acı verici
Düşünceler, kapıyı vurduğunda onu korkuttu ve sabırsızlıkla
diye bağırdı

"Orada kim var?"

"Ben, annen Henry. Seninle konuşmak istiyorum."

Bir an gecikmeden kilit geri çekildi ve anne ve oğul
Odada birlikte durdu.

Bayan Halford kapıyı nazikçe kapattı ve kilitledi ve Henry,
annesi için masanın yakınında sandalye, kendini oturdu ve baktı
sorgulayarak ona.

"Anne," diye bağırdı aniden, "Sırrımı tahmin ettin."

"Aklınızda bir şey olması gerektiğini biliyorum," diye yanıtladı. "Yakın çalışma
Daha önce hiç kayıtsız ve mutsuz yapmadım. "

"Düşünceyi boğmak için kitaplara uçuyorum, onlar benim tek rahatlamam."

"Seni annene güvenmek için rahatlatmaz mı, Henry?"

Bir duraklama vardı.

"Çocukken bana tüm sıkıntılarını söylerdin ve neden
Şimdi değil?"

Başını kaldırdı ve sözler dürtüsel olarak patladı-

"Anne, sana haftalar önce söylemiş olsaydım, ben gibi dürtü üzerinde hareket etmek yerine
Her zaman yap, kendime acı bir ipotekten kurtulmuş olabilirdim. "

"Ne şekilde oğlum? Kendini açıklayın."

"Biliyorsun Bayan Armstrong, Oxford, Anne ve akşam ile tanıştığımı biliyorsun
Gitmeden önce ona bir dürtü altında bir şey söyledim
Direne ve şimdi pişmanım. "

"Hangi hesapta?"

"Çünkü babasının onu karım yapmasını istemek için yazdım,
Ve beni reddetti. Bana aptal olduğumu söyleme, "diye ekledi onu görerek
Konuşmak üzere, "Şimdi biliyorum. Eşdeğeri olarak ne sunacağım
Mary gibi üstün cazibe merkezleri ve başarıları olan genç bir bayan
Armstrong, babasının verebileceği büyük serveti bir kenara bırakarak
o?"

"Nazikçe yazıyor mu?" diye sordu, kalbi oğlu için ağrıyordu.


"Evet ve mantıklı; işte mektup;" Ve Bay Armstrong'un
Masadan mektup ve ona verdi.

Onu okudu ve sessizce ona geri döndü.

"Bu hayal kırıklığının geleceğinize müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz
Niyetler, Henry? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, "Ben ahlaksızlığımın anısını atıyorum
Dereceler ve ben sahibim, size her şeyi anlatarak rahatladım. Ben değilim
Bayan Armstrong'un etkileneceğini varsayacak kadar boşuna
Ona söylediğim dürtüsel, mıklı olmayan kelimeler, bu yüzden hiçbir zarar yok. BEN
Hiç şüphe yok ki küçük Freddy, olasılığını önlemek için kaldırıldı
başka bir ilişki. Böylece ilk ve son aşk hayalimi bitirir. "

"Daha iyisi, oğlum, daha iyisi, hem senin uğruna hem de Bayan Armstrong's için.
Bay Armstrong ile uzun kurs hakkında oldukça katılıyorum. Olmazsın
en erken üç veya dört yıl evlenecek bir konumda değil,
O zaman bile, hayatınız olmadığı sürece Bayan Armstrong gibi bir kıza
bazı gerçek değer. "

Yaklaşık bir saat boyunca Bayan Halford oğluyla kaldı ve onu dinledi
Oxford'daki hoş günlerin hesabı ve sonuçları ve ne zaman
Son gitmek için ayağa kalktı, dedi--

"Lütfen konunun Kate tarafından konuşulmasına izin vermeyin, eğer
O, ama babamın bilmesini sevmeliyim ve
Geçmişte olduğu gibi çılgınlığımdan gülün. "

"Hiçbir referans yapılmayacak, Henry, söz veriyorum," dedi Bayan Halford,
Oğlu, şimdi aile nezaketiyle onun için kapıyı açmak için yükselirken
nadiren görüldü.

Ondan sonra kapattı, ama kilitlemeden. Bu küçük röportaj
onu iyi yapmıştı. Acı verici bir sır, acının yarısından fazlasını kaybeder
Gerçek bir arkadaş tarafından sempatik sevgiyle dinlendiğinde.
Ve anne olarak kim böyle gerçek bir arkadaş? Kasıtlı olarak çok söylemişti
Oğluna konuyla ilgili kendi görüşünde çok az şey, ama yavaşça
merdivenlerden bir süre kendi odasında yalnız kalacak şekilde yükseldi, dedi
kendini--

"Bayan Armstrong ve kızına bir gün bir ziyaret ödeyeceğim. Yapayım
Oğlumu bu kadar büyüleyen bu kızla tanışmayı seviyorum. "

Ve sonra, duyduklarını düşünmek için kendini otururken, onu
Düşünceler, görmediği tek kızına geri döndü
Yaklaşık on beş yıl. Bayan Franklyn sadece bir kez yazmıştı
Küçük Albert'in doğumu ve daha zayıf olduğundan bahsetmesine rağmen
Her zamanki ve İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi ve hepsini görmeyi özlemiş, ama o
Annesini alarm vermemeye dikkat et.

Fanny'nin bu suskunluğu ve kocasının canlı ve sanguine
mektuplar, sağlığı hakkında ciddi bir şey korkusunu kaldırdı
Sevgili sevilen kızı. Ve yine de şu anda Fanny'den bir mektup
İngiltere'ye gidiyordu, burada nazikçe dokundu
Aşağıda İngiltere'ye ulaşmak için yaşayamayabileceği olasılığı
bahar ve bir tane kardeşine açılması durumunda açılacak
ölüm.

Ancak, Ekim sonuna kadar gelmeyen bu mektup
Her zamanki gibi Arthur'dan bir tanesi, iyi ruhlarla yazılmış ve
Fanny'nin hastalığını ve kasvetli harfleri gerginliğe atfetmek.

Ancak sonumuzda yer alan kederli haberleri tahmin etmemeliyiz.
Englefield Grange'e çok yakında ulaşacak ve
Neredeyse beklenmedik çünkü daha acı bir şekilde yas tuttu.

Yazdığımız bu özel zamanda Bayan Halford düşünebilir
Oğlunun hayal kırıklığından başka bir şey yok ve o kadar çok yansıtıyorsa
Konu daha öfkeli hissetti.

Bay Armstrong, oğluna itirazlarını neye dayandırabilir?
kızının zengin ve oğlunun fakir olduğu gerçeği? Sonuçta, bir
Dr. Halford'un pozisyonunda okul müdürü en azından bir
Ticari, Bay Armstrong'un şüphesiz olduğu gibi. Ve eğer karısı uzanabilirse
İyi bir doğum iddiası, Bay Armstrong'un sadece
Hampshire çiftçisinin oğlu. Oysa oğlu Henry Halford övünebilir
her iki ebeveyninin atalarının da oldukça eşit olduğu
Bayan Armstrong. O bayanı görmüştü ve onu izleyebilirdi
Bir gururun bir kıvılcımı değil, ama bir
İyi doğmuş nazik kadın. Bütün bunların yanı sıra, birkaç kişide oğlu olmazdı
Yıllar bir din adamı olun ve bu nedenle İngiltere'nin onuruna, dediği gibi,
Kabul edilebilir, eğitimi ve kutsallığı nedeniyle
ofis, herhangi bir topluma mı?

O zaman başka ne Bay Armstrong'un reddini etkileyebilir ama sevgiyi
Para ve ne satın alabilir? Diğer planların mektubunda konuşmuştu
Kızı için manzara ve bunlar şüphesiz babanın
onun için pozisyon satın almanın veya kızını feda etmenin bir parçası
Zenginlikler ve bir unvan için.

Bu yüzden Bayan Halford'u yansıttı ve çok yanlış değildi.

Güçlü önyargıların birçok adamı gibi, Bay Armstrong da sadece üstesinden gelmişti
Bu önyargılar aşırıya kaçmak için.

Erken evli hayatı boyunca onu etkileyen tuhaf fikirler
servet artışı ile ortadan kaybolmuştu. Şimdi "Aping hakkında konuşma yok
nazik. "Para ve eğitim onu ​​seviyelerine yükseltmişti ve
Bu nedenle okul yöneticilerinin ve küratörlerin çok üstünde veya herhangi bir
Toplumun yoksulluğuna maruz kalan üyeleri.

Ancak Bayan Halford'un yansımaları, oğlu tarafından bir
ipucu. O sadece düşkün ve aptal bir anne olsaydı, açık bir şekilde olurdu
aldığı tedavide öfkesini ifade etti ve uyandırdı
Onun içinde, huzursuz olacak gurur ve öfkeli kızgınlık yaralı
çalışmaları için zihni ve onu babasına yardım etmek için uygun değildi.
okul odası.

Bunun yerine, Bay Armstrong'un sakin ve sessiz tanışması
Mektup, geçmişi aşmak amacıyla genç adamı güçlendirdi
Ve geleceği dört gözle bekliyorum.

Yine de Bayan Halford, Bayan Armstrong'a ödeme yapma fikrini bir kenara bırakmamıştı.
ziyaret etmek. Çünkü kalbinde oğlunun nihai umutsuzluğunu yoktu
Miss Armstrong ile başarı. O genç bayan görüşü hak ettiyse
onu baba ve oğul tarafından ifade etti ve tam olarak kayıtsız değildi
İkincisine doğru-iyi, bunu yapmak kesinlikle zor olurdu
Discovery, ancak denerdi.

Birkaç hafta boyunca Bayan Halford'a o fırsatı vermek için hiçbir şey olmadı
İstedi, ama sonunda kendini en tekil olarak sundu.
Yeni bir evlilik dışı ve bir sabah bir kız arıyordu
onu aradı, tarzı ve görünüşü onu o kadar memnun etti ki
Onunla küçük bir konuştuktan sonra geç metresini aramaya karar verdi
karakterine saygı duyuyor.

Kız ona Bayan'ın adresini verdiğinde bu bayanın sürprizini neydi?
Armstrong, Lime Grove!

Bir keresinde ondan önce açık olduğunu gördü ve genç kadına bir
Ertesi gün on iki ile bir arasında bir arası olup olmadığını sormak için mesaj
Bir hizmetçinin karakterine saygı duyan bir ziyaret için uygun.

Bayan Armstrong, bu genç hizmetçi ile çok ilgileniyordu,
Ancak, işiyle yeterince tanışmayan ve
Bu hesap sadece onunla ayrıldı.

Öyle oldu ki, kız mesajı getirdiğinde Bayan Armstrong
nişanlandı, aksi takdirde ona saygı duyduğunu sorgulayacaktı
Yeni durum.

Bu nedenle, yapılabilecek her şey mesajı cevaplamaktı.
Sadece Bayan Armstrong'un Jane'in karakteri hakkında _A lady_ görüp göremeyeceğini sordu
O zaman.

Olumlu olan cevap Bayan Halford'a ödeme fırsatı verdi
Adı gittikçe beklenmedik bir ziyaret, ama bundan değildi
Ertesi sabah atanan zamanda kendini sunduğunun farkında ve
kartına gönderildi.

Mary ve annesi kütüphanede, birincisi şövale,
İkincisi, hizmetçi girdiğinde işte.

"Jane'in karakteri hakkında bayan, hanımefendi," dedi,
Metresine kart.

Okumadan Bayan Armstrong, yanında masaya koydu.

Bir sonraki an Bayan Halford odaya girdi.

Daha sonra bu kadar beklenmedik bir şekilde tanışan üç kişiden ikisi bu toplantıyı asla unutmadı.

İçsel olarak tedirgin olmasına rağmen, Bayan Halford,
Girerken odaya bak. Parlak altınlı genç bir kız
Saç, derin yas gibi giyinmiş, şövalyesinden yükseldi ve eğildi
incelikle. Kendini yeniden yenmek ve resmini sürdürmek üzereydi,
Ne zaman sürpriz olurken annesinin ziyaretçiye doğru ilerlediğini gördü,
Elini tut ve haykırın--

"Nasılsın Bayan Halford? Seni gördüğüme çok sevindim. Dua et
sandalye. Bu beklenmedik zevk için hazırlanmadım; Benim hizmetliyim
Bana bir hizmetçinin karakteri için bir bayan olduğunu söyledi. Kızım Mary "
Genç bayanın hala şövale yanında durduğunu ve Bayan
Halford ona ciddiyetle bakıyor.

Dışa kolaylıkla Mary Armstrong, el sıkışmak için ilerledi
Ziyaretçi, her sinir sürpriz ve heyecanla titriyordu.

Ani bir solukluğu, solmayan derin bir floş izledi.
Röportaj sürdü.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde geçti ve sonra Bayan Halford oturdu
kendisi ve ziyaretinin nesnesine atıfta bulundu.

"Geç hizmetlinizin karakterini sormaya geldim, Bayan
Armstrong, Jane Ford, "dedi." Sanırım ismimden bahsetmedi
Dün, bu saatte günümüzde olup olmayacağını tespit etmek için gönderdiğimde
Uygun, ama bu sabah kartımı gönderdim. "

"Gerçekten okumamaktan suçlu bulunmalıyım," diye yanıtladı Bayan
Armstrong, "ama sana Jane'in lehine yapabileceğim her şeyi anlattığım için mutluyum,
Belki de çifte zevkle şimdi, muhtemelen onun tarafından olduğu bayanı tanıyorum
nişanlanmak. "

Bayanlar daha sonra bir kerede çeşitli ve olağan sorulara girdiler
Bu tür durumlarda yapıldı ve cevap verdi. Jane Ford için bu ikisi
Bayanlar, o gençleri unutan metres sınıfına ait değildi
hizmetçiler, aynı duygu ve sıcaklıklarla donatılmış insandır.
kendileri, aynı zamanda sevdikleri ve sevmedikleri, sevgileri ve
Duygular, sevinç veya üzüntünün nedenleri,
Doğalar daha güçlü, çünkü çocuklukta genellikle kötü eğitimlidirler,
ihmal edildi veya evde kötü bir örneğe maruz kaldı.

Tüm olaylarda, bu kadar geçen şey Bayan Halford'u etkiledi, karar verdi
Bir keresinde Bayan Armstrong'un konuştuğu genç kadını meşgul etmek için
nazikçe.

Konuşma sırasında Bayan Halford sık sık gözlerinin
Mary'nin pencerenin yakınında resm verdiği yere doğru dolaşın,
Işığa karşı güçlü bir rahatlama ile tanımlanmış güzel profil.

Üzerine dökülen bakışların bilincinde, Mary'nin yanaklarındaki renk
Derinleşti, ama Bayan Halford ayağa kalktı ve onu istemek için yaklaştığında
Çizimi inceleme izni, iyi yetiştirilmiş kolaylık isteği yoktu
Cevap tarzında.

Konuşma genel hale geldi ve diğer konulara değindi.
Mary kolayca katıldı; Gerçekten de Bayan Halford onları çizmek için tanıtmıştı
Oğlunun bu kadar hayran olduğu bu genç kız.

Neredeyse bir saat geçti ve sonra Bayan Halford,
Yakında akşam yemeği saati için evde istenmek,
Mantelpiece saatini chiming.

Ayrılmak için aceleyle yükselirken kapı açıldı ve Freddy
girildi. Bir an için Bayan Halford'u tanımadı; Ama ne zaman
diye bağırdı

"Neden küçük Freddy'm hala evde?" Bir kerede öne çıktı ve
Küçük elini onun içine yerleştirerek, çocuksu şam ile ...

"Ah, Bayan Halford, Mamma'dan beni geri göndermesini mi istiyorsun?
okul! Çok sevmeliyim! Sevgili Mary şimdi bana öğretiyor, "diye ekledi
kız kardeşine sevgi ile "ama oynayacak hiçbir çocuğum yok
Şimdi. Edward ve Arthur okula geri döndüler ve umrumda değil
yalnız oynamak. "

"Bay Armstrong'u Freddy'yi Paskalya'ya kadar evde tutmaya ikna ettim" dedi
Bayan Armstrong'da açıklama; "O erkeklerle birlikte olamayacak kadar genç
Kendinden çok daha yaşlı, en azından yatılı okulda ve onun papası
Kural olarak günlük okullara büyük bir itirazda bulunuyor. "

"Birçok ebeveyn bu itiraz var," diye nazik cevaptı.

Bayan Halford, oğlunun kaldırılması için özür diledi.
Annenin sözlerinin aktarılması amaçlanan Dr. Halford'dan. Ancak
Ayrıca diğer işaretlerle daha büyük bir keşif yaptı. Ne anne ne de
Kızı Henry'nin mektubunu veya resepsiyonunu biliyordu.

"Umarım Dr. Halford ve oğlunuz oldukça iyi. Bay'ı görmedik
Son zamanlarda Halford; Sanırım sürekli çalışma ile uğraşıyor ve
Ziyaret zamanı. "

Tıpkı Bayan Armstrong'un bu soruşturmaya başladığı gibi, Bayan Halford dönmüştü
Mary'ye veda etmek için. Titrey tuttuğu eli anne olarak hissetti
konuştu ve Telltale allıklarının hepsi atfedilemedi
sandalyesinden yükselmenin ani. Genç kızın elini bastırdı,
Ve sonra anneye döndü.

"Kocam ve oğlum her zamanki kadar iyi, Bayan Armstrong; ve
Henry, çalışmalarına her zamankinden daha fazla sarılmış. Çok teşekkür ederim
Onlar için çok nazikçe sormak için, ama Henry tüm fikirleri bıraktı
şimdiki zaman için ziyaret. "

Ve böylece bayanlar ayrıldı, Bayan Halford genç kızla büyüledi.
oğlunun kalbini kazanmıştı; ve Mary, ziyaretçisine eşlik ettikten sonra
kapı ve ona yoldan geçerken ona son bir yay ve gülümseme ver,
Öğle yemeğine hazırlanmak için odasına gittim.

Mekanik olarak gerekli değişiklikleri yaptı, tüm düşünceleri
Uzun boylu, nazik bayanla işgal edildi, bu şekilde ve kelimeler ve yüz
Silah beyaz saçlarına rağmen, oğlunu şiddetle hatırlattı
ve yıl farkı.




Bölüm XXII.

Haziran ayında Park Lane.


Bayan Halford'un ziyaretinden bu yana yaklaşık bir yıl geçti, ancak daha ileride
Englefield Grange'deki aileler arasında ilişki gerçekleşti
ve Lime Grove. Henry Halford, annesinin hevesle dinlemişti
Çay tabanında geçen bir şekilde konuşulan ziyaretin açıklaması
Akşam, ama sadece bir kez bir açıklama yaptı.

"Bayan Armstrong ve kızı derin yas tutuyorlardı," dedi annesi
Konuşma sırasında. "Yakınlarını kaybettiklerinin farkında değildim
akraba."

"Bay Armstrong'un babası için yas tutuyorlar," dedi Henry; "Gördüm
Birkaç hafta önce, seksen üçüncü yılında _Times_'deki ölümü. "

Mary'nin hayatının bu yılı gerçekten de olaylı bir yıl olmuştu. Birincisi
Henry Halford ile toplantı, ikincisi Bay Drummond's, ziyaret
Meadow Çiftliği ve sevgili yaşlı büyükbabasıyla mutlu hafta
Oxford'da asla unutulmayacak zaman, babasının kızgın şüpheleri ve
tehditler ve birkaç hafta sonra babasının aceleci çağrıları
Ölüm yatağı-tüm bu olaylar, birbirlerini çok hızlı takip edecek
Ayrıca gelecekteki sonuçlarla Mary'nin hafızasından derinden etkilendim.

Ertesi yılın Şubat ayında Englefield Grange'e geldi.
Zavallı Fanny'nin ölümünün haberinden kaynaklanan ezici üzüntü. Bu yüzden
tamamen Arthur Franklyn'in hafif yürekli mektupları hepsini kaldırdı
Şokun daha korkunç ve fakir olduğu tehlike beklentisi
Bayan Halford'un bir süredir sağlığı tamamen yol verdi.

Bay Armstrong'un ailesi,

_Times_ Ölüm ilanı ve Mary ve annesi onun her ikisi de şaşırdı
Baba, başsağlığı ve nazik bir soruşturma mesajının
Englefield Grange'e gönderildi. Messenger resmi bir geri getirdi
Teşekkür ve ayrıca Bayan Halford'un bilgisi
tehlikeli derecede hasta.

Mary, gidip ona teklif edemeyeceği inancından nasıl üzüldü?
Henry Halford'un annesine korkunç bir şekilde yatıştırma ve eğilimli hizmetler
Keder! Henry'nin kuzeni Kate Marston'u hiç duymamıştı.
Uzun yıllar kendisine ve ailesine kız kardeşin yerini ve
kız çocuğu. Mary'ye ihmal ve
Okul müdürünün oğlunun ilgisizliği,
ona ve ailesine gururlu veya kırgın bir his olmadığını göstermekten memnuniyet duyarız
Onun rolü aralarında komşu olarak bir engel oluşturabilir ve
tanıdık.

Mary Armstrong, sağduyu denilen şeyden iyi bir pay aldı.
Oxford'daki olaylara derinlemesine yansıtmıştı ve düşündü
Böylece kendisiyle:-

"Bay Henry Halford bana Oxford'da söyledikleri için üzgünüm,
Ya da belki bir iltifattan başka bir şey ifade etmiyordu. O yeterince mantıklı değil
O, görevlendirilene kadar evli olmayı düşünmek ve belki de devam eder
Korku için onu sevmeyi öğrenmeliyim; "Ve genç kız gibi kızardı
Bu düşünce kalbinde, yalnız olsa bile ortaya çıktı. "Ve ayrıca, sonra
Papa o gece tutkusunda ne dedi, sahip olduğu çok, çok mutluyum
Bize bir ziyaret ödemedi. Papa'nın rızası olmadan herhangi bir adamla evlenemedim,
Ama umarım benden başka biriyle evlenmemi istemez. Yirmi olacağım
Temmuz, ama bu önemli değil; Her zaman evde kalmak istiyorum ve
Eski olma ihtimalinde benim için çok korkunç bir şey yok
hizmetçi."

Ve böylece genç kız, sahip olduğunu unutmaya çalışmak için kalbini okudu
Bir kocanın ne olması gerektiği ve babasının ne olması gerektiği konusunda _Beau ideal_ ile tanıştı
onunla ilişki kurmasını veya aileyi fark etmesini yasaklamıştı
Sorun zamanları komşu sorular çağrısında bulundu. Ne kadar az fakir
Mary, babasının etkili bir şekilde durduğunu tahmin etti.
tanıdık ve bu resmi ilginin bile
Buna oldukça kayıtsız olmasını düşünmemişti
Ondan elini sorduğunu düşünen okul müdürünün oğlu
kız çocuğu! Belki Bay Armstrong olsaydı çok şaşırırdı
Mary'nin kalbinde başka bir etkinin olduğu söylendi.
onunla evlenerek babasına itaat etmemesini engelleyecekti
dilekler; dinlerken ilk kendini hissettiren bir etki
büyükbabasının öğretileri ve desteğini kanıtlayacak
Gelecek üzüntü ve deneme günleri ile.

Bu on iki ay boyunca başka değişiklikler de gerçekleşti; Charles
Herbert'in alayı Kanada'ya ve annesi onun içinden emredilmişti.
Yalnızlık Bay Armstrong'a kızının şirketi için dilekçe verdi. Sayın
James ve Lady Elston, Portland Place'deki evlerinden vazgeçmişlerdi ve
eski amiral nedeniyle Fransa'nın güneyinde ikamet ediyordu
sağlık.

"Görüyorsun Edward, şimdi oldukça yalnızım," dedi Bayan Herbert
Mary'nin Park Lane'de onlarla bir ay geçirmesine izin verilmesi için
Sezon; "Ve Mary henüz toplumdan hiçbir şey görmedi, onu yaptın
Çok fazla kitap kurdu ve bir ev kuşu. "

"Biraz değil," diye bağırdı Albay; "Ve benim için görmüyorum
Mary'nin Londra toplumu hakkında bilgi edinmesi gerekliliği; Ancak biz
onu bizimle birlikte olması nedeniyle, Armstrong, bir süreliğine
Mary'nin kafasının dönme tehlikesi olduğunu düşünün; O da çok
mantıklı."

Bu konuşma Bay Armstrong'un Dover Street'teki ofisinde gerçekleşti.
ve daha önce bile daveti kabul etmeye hazırdı
karısının ve kızının isteklerine danışıyor. Sadece o buydu
aranan; Bayan Herbert'in yeğeni,
Albay Herbert'in evi ve kısa süre sonra bu saçmalığa bir son verdi
Genç papaz. Çünkü bu gençlere olan güvenine rağmen
Tüm planlarını bozabilecek bir şans toplantısı korktu.

Bu röportajdan birkaç gün sonra Mary Armstrong,
amcasının Park Lane'deki evi, parkın üzerine bakıyor, şimdi parlak
Haziran sabahının görkemli güzelliğinde. Garipti
Teyzesi ile bir ay geçirme teklifinde Mary'nin kalbinde yarışma
Londra'da. Helen teyzesine çok düşkündü ve kabul etmeye hazırdı
Büyük zevkle davet. Ev, düzenlemeler, çeşitli
oluşturulduğunda topluma ait tat ve iyileştirme aletleri
İyi yetiştirilenlerin yanı sıra zenginlerin hepsi Mary için doğuştu. -Den
Ana Sayfa Babasının etkisi, Bayanlara izin veremeyecek kadar güçlüydü.
Armstrong, akşam yemeği masasında bile kendi rafine zevklerini yerine getirecek.
Bir çiftlik evindeki ilk alışkanlıklar o kadar kolay aşılmadı ve
Bayan Herbert'in masasının enfes ve zevkli tarzı henüz değildi
Lime Grove'da tolere edildi. İyi, sağlam ve bolluk içinde, ama sade ve
sade ve çiçek veya diğer süslemeler olmadan daha fazla kabul edildi
Bay Armstrong'un işe yaramaz dediği şeyden daha uygun bir akşam yemeği tablası için uygun
Trumpery veya pahalı nicknacks.

Ve yine de, en rafine zevklerini tatmin edebilecek her şey Mary
Armstrong, açık Fransız penceresinde dururken, hafızada iç çekti
ev. Hala Lime Grove yakınında kalan ülke şeritleri
Englefield Grange'in yanı sıra babasının
ev ve yanında küçük kardeşi Freddy
O kadar uzun zaman önce görünen o soğuk sabah okul; taşıma
Bay Drummond's'ta büyüleyici akşamdan sonra eve git, hatta
Babası Bay Halford'a misafirperverlik teklif ettiğinde yolda buluşma,
Asla kabul etmeyecekti-tüm bu kırsal ile bağlantılıydı
evini çevreleyen banliyö. Hala hızlı düşünceleri bir
Oxford'da Pleasant Hotel ve bunun tüm mutlu saatleri
asla unutulmayacak hafta, üniversiteden üniversiteye yürüyüşler,
Şapelden Şapel, Koroların Soul-Stirring Müziği, Tekne
Bir Haziran gökyüzünün altındaki Thames'teki geziler şimdi bu kadar parlak
Parkın üzerinde parlak ama biraz puslu bir parıltı ve sonuncusu
Ay ışığının altındaki Mesih Church Meadows'ta akşam, ne zaman
kız gibi kalbinde karışan önemsiz kelimeler söylendi
Bilinmeden önce düşünceler ve duygular.

Çok güzel, yansıyan güneş ışığında dururken baktı
Park. Güzel leylak yayılmış muslin, boğazda bitti ve
dantel yakalı ve bilekleri olan bilekler, boğazdan aşağı yaylar
Leylak şeridin önünde ve saçlarındaki aynı renkten biri
Gerçekten adil yüze ve parlak kahverengi saçlara dönüşüyor. Tek
giydiği süsler gümüş bir broş ve zincir aidiyetinden oluşuyordu
saatine.

Mary'nin düşünceleri o kadar derinden işgal edildi ki amcası ve arkadaşı
farkına varmadan odanın merkezine ulaşmıştı
mevcudiyet. Amcasının dediği gibi başladı ...

"Neden Mary, canım, ne reverie!"

"Affonuna yalvarıyorum, amca, yaklaşımını duymadım. Günaydın,
Kaptan Fraser, "diye devam etti, gülerek ziyaretçiye döndü ve
elini tutarak. "Genel olarak bu kadar kolay endişe duymadım;
Ve amca kasıtlı olarak giriyor mu? "

Genç subay konuşmacıya açık bir bakış attı
yanağındaki sifonu derinleştiren hayranlık, ama
genç bayanı rahatlatma ve
Kendi kadar eğlenceli bir imbikle rahatlığı.

Ancak Albay Herbert daha hazırdı.

"Şey, sözümün üzerine Mary, çok canlı bir hayal gücüne sahip olmalısın
Benim gibi şişman yaşlı bir adamın kendinize halı boyunca açarak hayal et
Tiptoe'da; "ve amcasının neşeli gülüşü Mary'nin kendini doldurmasını restore etti
bir kerede. "Ama şimdi," diye devam etti, "sana nesneyi söyleyeyim
Bizi buraya getirdi. Bu sabah bir canter'da bize katılmak ister misiniz?
Sıra? Yüzbaşı Fraser ve ben Daisy'yi denetliyoruz,
Trenle yaptığı yolculuğun etkilerinden oldukça iyileşti ve
Damatın onu yarım saat içinde yuvarlamasını istedi; Hazır olabilir misin? "

"Ah evet amca, teşekkür ederim, Helen Teyze Teyze Memnun kalacağım
onaylar. "

"Helen Teyze kendisi için konuşmak için burada;" ve Bayan Herbert girdi
Odada varlığını duyururken.

"Tabii ki onaylıyorum; git sevgilim ve hızlı bir şekilde giyin; bir saatlik yolculuk
Bu kadar uzun bir uygulamadan sonra iyi olur. "

"Mary odaya girdiğimizde pratik yapmıyordu," dedi amcası "ama
Londra manzaramızı tefekkür ederek kaybetti-
Hyde Park düşünüyorum. "

"Korkarım zihnimde karşılaştırmalar yapıyordum.
Parka, amca, ama yine de yolculuğumun tadını çıkaracağım. "Ve
Genç kız cevap beklemeden odanın dışına koştu.

Beyler odada bulunduğu süre boyunca Kaptan Fraser
konuşulmamış; Gerçekten, Mary'ye cevap olarak sadece sessiz bir iyilik yapmıştı
Sabah. Ancak şimdi Bayan Herbert ile sohbet etti,
kendini belli bir anlamda kabul edilebilir hale getirebileceğini göstermek
arkadaş.

Mary, parkta olduğu birkaç gün boyunca onunla iki kez tanışmıştı
Lane, ama onu büyüleyebilecek bir beyefendinin anısı
Entelektüel ve şiirsel konular hakkındaki konuşması hala taze,
Kaptan Fraser'ın kendisini kabul ettiği stil muhtemel değildi
Mary Armstrong'u çekmek için.

"Korkarım-Aw-endişe duyduk-Aw-Armstrong'u bu sabah özlüyor" dedi.
Genç adam, konuşurken bıyıklarına şiddetle çekildi.

"Yeğenim kolayca korkmuyor, Kaptan Fraser."

"Hayır-Aw-tam olarak korkmuyor, ama şaşırdım-yani-sadece-
dakika ve onu kapattı-Aw-ve böyle bir
büyüleyici bir şekilde-aw-bir fellah için hiçbir şey kalmadı
söylemek. "

"Ama bir şey söylemelisin ve genç bayanların hepsine sahip olmasına izin vermemelisin
Kendi yolları, Kaptan Fraser. "

"Ah canım ben-aw-mümkün değil; ayrıca-aw-mrs. Herbert, yapmıyorum
Düşün-Aw-Hayatımda hiç bir cemerlik kızı gördüm-Aw-özledim
Armstrong; Ama şimdi sana söylemenin sakıncası yok, o çok zeki-bir-bu
Onunla konuşmaktan yarı korkuyorum. "

"Ah, iyi, bu sabah onunla daha iyi tanışabilirsin
senin yolculuğunuz; At sırtında mükemmel bir şekilde ve korkusuz bir binici. "

"Bayan Armstrong'un yaptığı her şeyde akıllı olduğuna inanıyorum."
Genç subayı, bıyıklarında başka bir firma römorkörü ile yanıtladı.

Binicilik kıyafetlerinde genç bayanın görünümü ve
Atların kapıda olduğunu duyurdu, genç adamı uyandırdı
yardımını sunun. Mary'yi girişe götürdü ve hazırdı
ve onu monte etmesine izin verilmeye istekli; Ama çok karıştı ve
konu hakkında o kadar garip görünüyordu ki Mary onu yerleştirmekten korkmuş hissetti
Ayak elinde ve çabucak "Çok teşekkür ederim, kaptan
Fraser, ama amcam tarafından monte edildim, dua et sorun değil
Bana yardım etmek için. "

Albay Herbert'e yer vermek için anında geri çekildi ve öyle baktı
Mary'nin nazik kalbinin onu çiğnediği yoğun bir şekilde sefil ve o
Dikkatiyle ona çabası için karar verdi.
Kendini takdir etmeyi geri getirin.

Ancak Mary, nesnesinin tamamlanmasına yönelik çok az ilerleme kaydetti.
Yürürken konuşmasına neredeyse tamamen ona hitap etti
atları; Çeşitli konuları denedi, ancak hiçbiri herhangi bir ilgi olduğunu kanıtlamadı
tanıştıkları bir arkadaşa kadar Mary'nin güzel gri kısrak
Preccined ve başını fırlattı ve şık boynunu sanki biliyormuş gibi kavurdu
genç metresini taşıdığını ve kendini ve onu düşündüğünü
Rider Parktaki en çekici nesneleri.

Albay'ın arkadaşı tarafından Daisy'nin bu bildirimi Yüzbaşı Fraser'ın
dil ve yolculuğun geri kalanı için arkadaşını eğlendirdi
Çim açıklamaları ve atların tedavisi hakkında tavsiyelerle,
Mary'ye, Sanscrit'te söylenmiş gibi anlaşılmazdı. Ancak
Genç subaya çok tanıdık olan bu konu onu rahatlattı ve
Eve ulaştığında sabahın utangaç garipliği oldukça
ortadan kayboldu.

Akşam onlara katıldığında,
Akşam yemeği, loquity'sini utangaçlığı kadar dayanmak için neredeyse acı verici buldu.
Uzun süren kelimeler, "aw, aw" ve sürekli tekrarlama ve
Etkilenen eksiklik tarzı ve konuşma, Mary'yi bile rahatsız etti
onu eğlendirirken. Gerçekten de, nihayet hiçbir şey
Amcasının konuğu toplumuna katlanmak için onu etkileyebilirdi.

Memnuniyetle teyzesinin akşam yemeği masasını terk etme sinyalini selamladı ve
Yalnızdı, Bayan Herbert'e görüşünü açıkça ifade ederdi
ziyaretçilerinin. Ama yaşlı iken sessizce sandalyesine yaslanıyor
Bayanlar konuştu, Mary Armstrong yansıtmaya başladı. Herhangi bir hakkı vardı
Bu genç kaptanı hor görüyor çünkü kendine özgü ve foibles var mı? O
teyzesinin Reginald Fraser'ın ondan annesiz olduğunu söylediğini duymuştu
doğum ve babasının ihmaline göre çok fazla atfedilebilir
diğer açılardan olduğu gibi anlaşılmaz veya etkilenen
Kabul etmek zorunda olan bir beyefendi. "Canım olur
Büyükbaba bu genç adama saygısız davrandığımı onayladı mı? "
diye sordu kendine. "Tüm sade ülke görgüleri ile o gerçekti
Hıristiyan beyefendi, dünya için olmayacak olanlardan biri ya da yapmayacak
acı çekecek veya bir başkasını ipotek etmek için bir şey. Yine Henry Halford nasıl olurdu
Reginald Fraser'a muamele mi? "Diye sordu kendine. Cevap açıktı; o
Nasıl hareket edeceğini biliyordu, çünkü Bay Henry Halford unutmayacak
kendi mutlu evinin avantajları ve sahip olduğu dikkatli eğitimin
kendi annesinden alındı. Böylece akıl yürütme, Mary Armstrong karar verdi
Park Lane ziyareti sırasında bu zayıf fikirli ile katlanacaktı
genç adam ve ona Foibles'a rağmen nazik davran.

Ancak dünyada çok fazla çarpık politika var
İhtiyaç ve Dürüst Niyetler İzin Ödül ile buluşmak için.

Mary'nin masum, şüphesiz yargılamaları kaptan tarafından yanıldı
Fraser kendisine büyüyen bir bağlılık için.

Park Lane'de kaldığı ay boyunca ilişkilendirilmişti
En iyi topluma ait birçok erkek ve kadın ve birden fazla
Birincisi Albay'ın yeğeni tarafından çekilmişti ve
Ona babasının tatmin etmek için yeterince toplumda yeterli bir pozisyon sunmak
gurur.

Ama Mary Armstrong tarzında iten bir şey vardı
aptal flört ve daha fazla dikkatin tamamen önlenmesi
onurlu doğa. Bu beyler Reginald'dan çok daha üstündü
Fraser, verdiği türden bir tür bildirimi başlatması için
Uzun boylu genç asker üzerine. Ve yine de masum
Dünyanın cehaleti, kendisi için acı ve
beklenmedik deneme.

Mary'nin Park Lane'deki son akşamı başka hiçbir ziyaretçi kabul edilmedi
Kaptan Fraser hariç ve oynadıktan ve şarkı söyledikten sonra, _to to to (O gibi
düşündü), bütün akşam, özel ilgisinden bıktı,
ve emekli olmak için Rose, veda ettirme tarzında bir şey
Merdivenlerden yükselirken kendi kendine söyle, "Peki, buna sevindim
üzerinde; Yüzbaşı Fraser'ın Derneği'ne bir başkası için katlanabileceğimi sanmıyorum
gün; ve sonra sıkmak için süreksizliğe sahip olması gerektiğini düşünmek
Elim! Bütün olaylarda, Amca ve Teyze beni asla kaba olmakla suçlayamaz
ziyaretçilerine. "

Zavallı Mary! İçinde gerçekleşen konuşmayı duymuş muydu
O akşam çizim odası, büyük bir sürpriz olurdu ve
pişmanlık. Kaptan Fraser, Mary'nin ayrıldıktan sonra sadece birkaç dakika kaldı.
oda ve gittiğinde Albay Herbert karısına geri döndü
ciddi yüz ve dedi--

"Peki, Helen, Sizce Armstrong buna ne söyleyecek?"

"Genç adamın ciddi olduğunu düşünüyor musun, Charles?" Bayan
Herbert'in bir soru şeklinde cevabı.

"Şüphesiz; Akşam yemeğinden sonra neden oldukça etkili oldu, konuştu
herhangi bir 'aw-aw' olmadan ve bana kendisinin ve onun biyografisini verdi
aile."

"Mary'nin en azından ona önem verdiğini sanmıyorum," dedi Bayan Herbert; "Ben
Oxford'da tanıştığımız genç adamın tercih ettiği kişi; Ve
Elbette, entelektüel ve erkeksi nitelikler söz konusu olduğunda,
Reginald Fraser bir an için genç Halford ile karşılaştırılmayacak. "

"Ama sevgili Helen," diye yanıtladı kocası, "dedi Charles bana ondan önce
İngiltere'den bu Halford'un bir okul müdürünün oğlu olduğu ve hatta
Derecesini sadece küratör olmayı umabilir. Armstrong Will
asla böyle bir samimiyet yaptırım yapmayın. "

"Hayır, bundan eminim: Gerçekten de Mary bana yeterince söyledi
Babasının okul yöneticileri hakkındaki görüşüne konu ve kanıtlamak için küratörler
daha iyi tanışma umudundan vazgeçmesi gerekeceğini
Halfords ile, kendi istekleri ne olursa olsun. Ama benim izlenimim
henüz evlilik düşünmüyor mu? "

"Reginald, dikkatini teşvik ettiğini düşünüyor ve oldukça
bu konuda sevinç. Kesinlikle, para ve pozisyon gittikçe Armstrong
Kızı için daha iyi bir teklif umamadı. Neden adam var
Yılda on iki bin ve bir dükün büyük yeğeni. "

"Peki ne yapmak istiyor? Mary'ye bir şey söyledi mi?"

"Hayır, babasını görene kadar bunu yapmamasını tavsiye ettim ve fakir
Adam, soluktan yeterince memnun görünüyordu. O iyi ve sevimli, ama
Çok akıllıca değil ve bana haşhaştan korktuğunu itiraf etti
Soru altı saatlik bir tatbikattan daha fazlası. "

"Zavallı Mary," dedi Bayan Herbert, "Böyle parlak bir olasılık,
Zeki, mantıklı bir kız olduğu gibi! Korkarım Armstrong asla olmayacak
kızı için böyle bir teklifin cazibesine direnebilir. "

"O değil, emin olabilirsin; ve Mary onun altında tamamen görünüyor
Babanın kontrolü, tek sözsüz dileklerine boyun eğecektir
şikayet."

"Ve paraya rağmen yaşam için sefil ol," dedi teyzesi
acıma ifade eden omuzların omuz silkmesi. Bayan Herbert ne kadar az
Mary Armstrong karakterinin devam filminde görüleceğini anladı.
Ertesi günün sabahı Mary,
Incubus omuzlarından çıkarılmıştı. Sonunda serbest bırakıldı
anlamsız konuşmayı dinlemenin hoş olmayan gerekliliğinden
Kaptan Fraser. "Ne kadar müteşekkirim bitti!" dedi
Kendisi, kahvaltıdan sonra kutularını paketleyerek yoğun bir şekilde nişanlanırken
Yaklaşan Annette'in _desolee_ olan yardımı
Matemoiselle Marie'nin ayrılması.

Teyzesinden bir mesaj onu çağırdığında görevi neredeyse hiç bitmedi.
Çizim odasına.

"Daisy'ye bugün eve binmeyi sevmelisin, canım?" dedi Bayan Herbert;
"Amcanızın Harrow'da işi var ve sana kadar sana eşlik edebilir
kireçler. "

"Ah, gerçekten teyze, keyifli olurdu; ötesinde tadını çıkaracağım
her şey. Amca ne zaman başlamayı öneriyor? "

"Saat yaklaşık on ikide."

"Hazır olacağım sevgili teyze; ve kutularımı gönderecek misin? Annette var
Onları paketlememe yardım ediyor. Oh, Herbert Teyze, "diye devam etti"
çok nazik davrandı, bu hoş ziyareti asla unutmayacağım. "

Birkaç saat sonra Albay Herbert yeğeninden Limes'te ayrıldı
aceleci bir öğle yemeğinden sonra, ikincisi sonuçları için oldukça hazırlıksız
Reginald Fraser'a nazik ve masum dikkatleri.




Bölüm XXIII.

Bir keşif ve sonucu.


Reginald Fraser, Mary'nin son akşamından sonra Park Lane'den ayrıldı
Armstrong'un babasını çağırmak için kararlılıkla dolu ziyaret
ertesi gün.

Efteminate ve _Nil Amirari_ Young Style'a rağmen
Memur, birçok sevimli niteliği vardı ve
Kardeşi memurlarının başvurduğu "iyi huylu bir aptal" unvanı
ona.

Doğumundan annesiz, yaşına ulaşmadan önce bir yetim
Dört yıl, neredeyse ihmal edilen çocuk büyükbabası tarafından
Küçük erkekler için bir hazırlık okulu. Bundan Eton'a geçti ve
Woolwich Akademisi'nde okuduktan sonra gardiyanlara girdi ve
Yirmi dört yaşı şirketini aldı.

Woolwich'te Charles Herbert ile tanışmıştı ve bu
Kanada'ya başlamadan önce genç subay annesine ...

"Anne, keşke o kolay genç adama baksaydın
Fraser, ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası var ve
Bir eşi daha iyi bulur ya da kaçar ve hata yapmaz. "

Bayan Herbert, oğlunun bu isteğini hatırladı ve parkta iken
Lane Genç subayı evlerini evini yapmaya teşvik etti.

Servetinin bu raporu, onu zaten karşılamış bir ziyaretçi yapmıştı.
Scheming annelerin evleri ve birçok iyi doğan ama dünyevi kız
parası ve eşyalarıyla love_ içinde _fall '
Sahibini, utangaçlık ve kayıtsızlık için gizlice küçümsemek
Gelişmelerini daha iyi tanıdıklara muamele etti. Ancak vardı,
Mary Armstrong onu yaptığında çok az aileye tanıtıldı
En eski arkadaşlarının evinde, Herberts ve yakında
Genç bayanın kendisi dışında herkes için belirginleşti, o reginald
Fraser, bunu yapacak kadar cesaret çağırdığında,
Kendisi ve Mary Armstrong'a malları.

Gerçekten niyetiydi, ya da en azından isteklerini bildirmek
Babası, o Temmuz akşamı Park Lane'den ayrıldığında; Ama ulaştığımda
St. James's Park'taki mahalleleri, alayı olduğuna dair resmi fark
Morrow'da Windsor'a emredildi tüm planlarını üzdü. Söylemesi garip, birkaç günlük gecikme düşüncesinde rahatladığını hissetti; O
Saatlerce onu mahvedmesine rağmen, çileden korktu
Girişimi yapma cesareti, doğal utangaçlığı için çok acı verici ve
rezerv. Birkaç gün önemli olmaz; Belki de özledim bırakmak en iyisiydi
Armstrong, adından bahsederek ziyaretinin yolunu hazırlamak için ve
yakında.

Reginald Fraser bunlar sırasında ne olacağını öngörebilirse
Birkaç gün atasözünü hatırlamış olabilir, "gecikmeler tehlikelidir"
Yeni ve zorlu bir zorluktan kaçma zamanı.

Mary Armstrong başlangıç ​​için zamanında eve dönmeyi ayarlamıştı
kardeşinin tatillerinden. Park Lane'deki tüm hoş cazibe merkezleri değil
onu kaygıya ve bakıma izin vermeye teşvik edebilirdi.
Varlık, annesine dayanmasına neden olur.

Ancak üç gün boyunca-daha sonra asla unutulmayan günler,
Hafızaları kontrastla ağrılı hale getirilmiş olsa da-Mary Armstrong
Sadece ebeveynlerinin sevgi dolu toplumundan keyif aldım. Erkenden sonra
Babasıyla kahvaltı, gün boyunca akşam yemeğine kadar adanmış
Kendisi tamamen annesine, onu her zamanki gibi rahatlattı
nezaret; Bazen onunla yürümek, ona okumak veya resim,
Çalışıp konuşurken.

Ve yine de her iki ebeveynin de almasını sağlayan nedenler ne kadar farklıydı?
kızları eve döndüğünde, neredeyse gururlu bir sevgi ile
onu şaşırttı!

Belki de tam olarak geri dönüş anında değil, ilkinden sonra
Akşam, parlak gözlerle ve istekli olarak anlattığında
tanık olduğu sahneleri, ziyaret ettiği yerleri ve
tanıştığı şirket.

Şimdi bir tavır almamıştı; Kişiler ve konuşmalar
kolaylıkla konuşulur; ve diğer isimlerin yanı sıra, Reginald Fraser,
Charles Herbert'in arkadaşı.

"Peki Kaptan Fraser ne tür bir genç adam?" diye sordu annesine.

"Şey, anne, uzun ve oldukça yakışıklı, ama korkmuyorum
Bilge: Her gün amcanın evindeydi, ama neredeyse hiç bir kelimesi vardı
Kendisi için, bir zamanlar dışında, atlar hakkında konuştuğum zaman,
Ve sonra konuşması benim kavrayışımın çok ötesindeydi. Ondan kaçınırdım
İlk başta, teyze bana doğumundan annesiz olduğunu söyledi ve
Londra'da az sayıda tanıdık olan bir yetimti, bu yüzden onu eğlendirmeye çalıştım
Ve konuşmasını sağlayın çünkü Helen'in misafiriydi, ama itiraf etmeliyim
Çok hoş bir meslek değildi. "

"Ama neden bu görev sana düştü Mary?" diye sordu babasına; "Hayır
Diğer bayanlar var mı? "

"Ah evet, sık sık; ama yakında toplumundan yoruldular.
Yüzbaşı Fraser'ın çok sevimli ve iyi huylu olduğuna inanıyorum, ama o
Şimdiye kadar tanıştığım en utangaç adam. "

"Peki bu utangaç, suskun beyefendi kim?" diye sordu babası. "O mu
Toplumdaki genç bayanlara verdiği tüm sorunlara değer mi? "

"Sanırım o, Papa, teyze bana büyük amcasının bir dük olduğunu söyledi ve
Yaklaşık altı ay önce ölen büyükbabası onu güzel bıraktı
Westmorland'daki mülk ve yılda on iki bin. "

Bunu ne kadar kayıtsız gösteren bir ses tonuyla söyledikten sonra
Belirttiği gerçekleri hissetti, Mary Armstrong çabası olmadan
konuyu kendisine daha hoş bir hale getirdi-yeni müzik ve
Onunla eve getirdiği şarkılar.

Piyanoda otururken, istediği kişileri oynar ve söylerken
Annesinin görüşüne sahip olmak için düşünceler zihninden geçiyordu
çok zıt bir karaktere sahip ailesi.

"Bu genç kaptan şüphesiz bir gün tanıştığım adam
Herbert, "dedi babası kendine," iyi bir aristokrat görünümlü
aynı tür. Mary için ne kadar muhteşem bir maç olurdu! Ama sanırım
Bir mısır tüccarıyla evlenmesini beklemek için çok fazla
kız çocuğu. Bütün bu saçmalık ne kadar saçma yüksek doğum ve iyi
Beklentiler! Sahip olacak kadar şanslı olan bu asalet fışkırtma
Diğer cazibe merkezlerine ek olarak zenginlikler kolayca bir eş bulacak
çok akıllı olmamasına rağmen 'üst on' arasında. "

Bunlardan ne kadar farklıydı Nazik annenin düşünceleri!

"Mary'm bu küçük gözetleme tarafından moda dünyasına şımarık değil;
Ve yılda yirmi bin bile onu cezbedecekse çok şüpheliyim
Kendini eğlendirilmesi gereken ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adama birleştirin
kendisi için. "

Ve böylece iki gün boyunca Mary annesinin nazik sevgisini ve babasının
Kendine alışılmadık derecede nazik dikkat. Kendini akıl yürütmüştü
Genç memurun kendisi tarafından çekildiği inancı
Kız, farkında olmasa da.

"Herbert'i bir gün tanıtırım," dedi kendi kendine "ve
Sonra kaptana burada akşam yemeğine sor. Böyle bir pozisyon olsaydı
Mary'ye teklif edildiğinde, reddedecek kadar aptal olacağını sanmıyorum,
Özellikle otoritem tarafından destekleniyorsa. O unutmuş gibi görünüyor
Okul müdürü ile olan duygusal ilişki. Yerleştiğim için çok mutluyum
Mektubuna cevap verdiğimde. Maria bana sahip olduklarını söylüyor
O zamandan beri ailenin çok azını gördü, annenin ne zaman geldiği hariç
bir hizmetçinin karakteri. Ve Mary'ye güvenebilirim; Ve-evet-
adamın kendisi; İkisi de onursuz bir şeyin üstünde. "

Bunlar Bay Armstrong'un zihnini işgal etti
atını monte etti ve sonraki ikinci sabah yavaşça şehre sürdü
Mary'nin Lime Grove'a dönüşü. Bunu tanışmadan önce ne kadar az tahmin etti
Akşam yemeğinde kızı üzerindeki gücü acı verici bir şekilde zayıflardı
Keşif!

Bayan Armstrong, sıcak hava sırasında genellikle yürüyüşünü yaptı.
Saat yaklaşık dört. Doktor yürüyüş egzersizi önermişti; Ve onu
Kocası bunu teşvik etmek için açık bir arabanın satın alınmasını geciktirmişti
karısı için. Düzenleme amacına uygun ve o uzak değildi
Yürüyüşün daha fazla olduğu görüşüne bağlı kalarak yanlış
Sürüşten ziyade sağlığa gerçekten elverişli.

Bayan Armstrong, öğleden sonra Mary ile ülkenin yürüyüşünden keyif aldı.
hangi yazıyoruz. Temmuz günü sıcak ve boğucu olmuştu; Ama döndüklerinde
Onların basamakları, çok hoş bir esinti yayıldı
heyecan verici ve Bayan Armstrong'a ek güç veriyor gibiydi.

Englefield Grange'i geçerken, okul saati beş vurdu ve
Neredeyse aynı anda Mary'nin tersine geldiğini gördü
Yönetmen Bayan Halford'a ait olduğunu bildiği geçersiz bir sandalye.
Mary ve annesi bir kereden fazla fakir bayanla tanışmıştı, şimdi
tamamen eski benliğinin bir enkazı, Kate Marston'un eşlik ettiği
Teyzesinin en hassas bakımının ortasında,
kuzeni Henry'yi bu kadar büyüleyen adil kıza bak
gerçek hayranlık.

Şimdiye kadar Bayan Halford'un sağlığına saygı duyan nazik bir soruşturma
Kate tarafından uzak nezaketle yanıtlandı; Ama günümüzde hem anne hem de
kızı sorunlu bir sürprizle gördü, her zamanki yerine
Lady arkadaş, Bayan Halford'a oğlu eşlik etti. Bayan Armstrong
eğilmeyi ve geçmeyi amaçladı, çünkü kocasının
Genç adama saygı duyan kızgın açıklamalar veya kızının kabul ettiği
edinimlerinin ve yeteneklerinin hayranlığı.

Şaşkınlığına, yaklaştıkça geçersiz yalın gördü
İleri ve konuşun ve birkaç dakika içinde sandalye durdu ve Bayan
Halford elini Bayan Armstrong'a tuttu, ama felçli kafası salladı
Ve sesi titredi, "Konuşabildiğim için çok mutluyum
Yine, Bayan Armstrong; Daha iyiyim ama çok sarsıldım
Gördüğünüz gibi."

Bayan Armstrong olarak diğer tüm duygular pişmanlık ve sempati içinde kayboldu
İlk kez hastalığın yaptığı acı verici değişimi gördü
Henry Halford'un annesi; Sunulan eli bastırdı ve ona konuştu
Gözyaşı bir sesle komisyonlar. Geçersiz, Bayan'ı korurken
Armstrong'un eli, acılarını ve üzüntülerini anlattı ve ondan bahsetti
kızının ölümü; Ve dinleyicisi acıla fark etti.
Fiziksel ama Bayan'ın zihinsel güçleri Halford şok almıştı
bu da iyileşmeleri neredeyse mümkün değildi. Şu anda,
Bayan Armstrong elini geri çekti ve kızına baktı,
Geçersiz dedi ki--

"Şu anda yanımda oğlum var; geçen hafta Oxford'dan eve geldi.
Soluk, Bayan Armstrong. Öyle düşünmüyor musun? "

Bayan Armstrong döndü ve Henry Halford'a eğildi.

Neredeyse beyaz yüzüne başladı ve dudaklarını titla etti
şapka ve dedi--

"İyi günler Bayan Armstrong."

Sonra döndü ve kızına baktı. Asla hayatında o
Onu çok soluk gördüm.

Gençler uğruna hızla kendini kurtardığını söyledi
tezahürat tonu--

"Bay Halford belki de çok yakın çalışıyor, bu yüzden onu beklemeliyiz.
Soluk görünüyor ve ---- "

"Evet, evet," geçersiz olanı kesintiye uğrattı, ama hepsi bu değil; asla
Kocanızın kızınız hakkındaki mektubuna cevabından beri iyi oldu. "

"Anne, anne, sus! Unutuyorsun.-Onu affet, Bayan Armstrong,"
daha düşük bir tonda eklendi. "Zavallı Fanny hakkında kalbi kırıldı, o
Neden bahsettiğini neredeyse hiç bilmiyor. "

"Ama sizinle Bay Armstrong arasında herhangi bir mektup geçtiniz mi?" diye sordu
acı verici bir hevesle.

Mary geçersiz sözlerini duymuştu ve soluk yanakları o gibi kızardı
Henry Halford'un cevabını dinledi.

"Biri sadece benden," dedi, "ve Bay Armstrong'un cevabı
Reddediyor ---- "Aniden durdu ve sonra aceleyle dedi" ama
Şimdi tüm geçmiş. Dua et bize affedin Bayan Armstrong, annemin olduğu zamanı geldi
evde. "

"Henry, çok üzgünüm, demek istemedim," diye bağırdı fakir
Kırık kalpli anne, oğlunun yüzü ve tarzında gördüğü gibi
acıyla rahatsız oldu.

Bayan Armstrong da gördü. Titreyen elini onun içinde aldı ve
söz konusu--

"Kendini tedirgin etme sevgili dostum, hepsi hemen içeri girecek
zaman. Güvenmeliyiz ve umut etmeliyiz. "

"Teşekkür ederim Bayan Armstrong," dedi Henry, "güvenmeme yardım ettin
ve umut. Bu kelimeleri asla unutmayacağım. "

Yürüyüşlerine devam etmek için döndüklerinde şapkasını bayanlara çıkardı,
onları şaşırtan solgunluk, floşa yer vermişti
Bayan Armstrong'un sözlerinin heyecanlandığı umut.

Bazı anlar için ne anne ne de kızı konuştu, ikisi de yansıtıyordu
endişeyle duydukları şeylere. Bayan Armstrong, ilk başta
sürpriz olarak ele alındığında, kocasının gizleme isteğini oldukça anlayabilirdi
Ondan bile kendisi ve Henry Halford arasındaki yazışmalar.

Hem anneye hem de oğluna verdiği belirgin acıya öfkesi
Onun tezahürat sözlerini söylemesini sağladı, ancak o istemedi
söylenmemiş. Kocasının ne kadar acı bir şekilde yazabileceğini çok iyi biliyordu.
onu tahriş eden konu ve ne olduğu düşüncesinden küçüldü
Bu mektubun içerebileceği hakaret ediyor.

Ancak kızın konuyla ilgili duyguları çok daha yoğundu ve
Acı verici, Henry Halford teklif ettiği ve reddedildiği için değil, değil
Babasının mektubunun acıya neden olabileceği konusunda herhangi bir korkudan,
ama gizliliğe sürpriz ve sıkıntıdan.

Ebeveynleri ebeveyn otoritesini destekleyebilen çocuklar
Genellikle onların bilgisine, görüşlerine en büyük inanç ve
onların yargısı.

"Babam öyle diyor," "Annem en iyisini bilir", genellikle söylenir veya düşünülür
gençler tarafından; Ve bu hesapta tamamen evde yaşayan çocuklar
dar görüşlü büyümek ve belirli görüşlerin etkisi altında
Diğerlerinden çelişkili olarak düşünürler.

Mary Armstrong böyle bir etkiden çok dar bir şekilde kaçmıştı
Babasına olan güveni sınırsızdı. Ona olmayı öğretmişti
açık, samimi, açık ve doğru; Ve şimdi bunu bulmuştu
Okul müdüründen genç bayanı unutmuş gibi konuşurken
Oxford'da çok kibardı ve şimdi ve sonra bir
Bir öğrencinin hiçbir şeyi sevebilmesinin imkansızlığı hakkında şaka
Ama kitapları, bu genç adamın kızına olan sevgisini biliyordu,
ve onu tek bir referans olmadan reddetti.

Artan bir sevginin ürettiği sertleştirme etkilerini henüz öğrenmemişti.
para ve servetin edinilmesi.

Annesi olduğunda Lime Grove'a neredeyse kapı girişine ulaşmışlardı
söz konusu--

"Mary sevgili, ben konuşurken senin ve Bay Halford arasında geçen şey
Annesine mi? "

"Sağlığımdan sonra sadece birkaç kibar soru ve
hava durumu; Gerçekten de, onun için sıradan bir cevap verebilirim
Beyaz yüz beni korkuttu; Ama şimdi hepsini anlıyorum. Oh, anne, ben
Yaptığımız keşifte ne kadar sıkıntılı hissettiğimi söyleyemem,
Çünkü benim tahminime göre babamı düşürüyor. Oh, sadece söylemiş olsaydı
Ben!"

Bayan Armstrong, kapıya girerken içini çekti; Yıllardır denedi
kocasının onurun ruhu olduğuna inanmak; Ve yapabilse de
Bay Halford'un kızından gelen mektubunun gizlenmesini hesaba katmak için,
Yine de onun içinde kesinlikle onurlu bir adam olmadığını çok iyi biliyordu
görünmek istediği birçok konu.

Anne ve kızı o unutulmaz akşam yemek odasına girdi
Tamamen gerçekleşecek olan sahne için tamamen hazırlıksız.

Bay Armstrong en coşkulu ruhlarda ortaya çıktı; Onunla şaka yaptı
kızı, karısına iltifat etti ve akşam yemeğinde kendini yaptı
Tamamen çok hoş ki, Mary'nin ona karşı öfkesi hızlıydı
Filial aşkın uzun zamandır bir yer bulduğu kalbinden solmak.

Kumaş çıkarılmıştı ve yaz meyvesinin şarabı ve tatlısı
Bay Armstrong'dan önce eski zamanlar tarzında masaya yerleştirildi
ruhlarını bu şekilde yükselten konuyu ifade etmeye çalıştı.

"Dover Caddesi'nde günümüzde bir ziyaretçim vardı Maria," dedi.
"Ve ben ondan yarın bizimle yemek yemesini istedim."

"Herbert Amca, Papa?" dedi Mary.

"Hayır canım, ama senden sonra çok nazikçe soran bir arkadaşı."

"Benden sonra Papa? Kim olabilir? Bir bayan mı yoksa beyefendi mi?"

"Amcanın ne olacağını düşündüğün beyefendi arkadaşı var mı?
Sizden sonra sormak muhtemel mi? "

"Şey, Papa, evet; Park Lane'de tanıştığım birkaç kişi beni isteyecekti
Daresay. "Sonra aniden ekledi," Oh, belki de Kaptan Fraser'dı;
Bana bir gün sana bir ziyaret ödemesi gerektiğini söyledi. "

"Neden bundan bahsetmedin, Mary?"

"Unuttum Papa, sözün bana hatırlatana kadar. Asla umursamadım
Kaptan Fraser'ın sözlerini hatırla. "

"Sen nazik değilsin, Mary, çünkü senden en yüksek terimlerle konuşuyor.
Seni kesinlikle unutmadı. "

"Çok üzgünüm Papa," diye yanıtladı, "ama onu takdir edemem
hak ettiği gibi övgü; O çok çok verimli ve zayıf fikirli,
Amca ve Herbert Teyze'nin konuğu olmasaydı,
bile ona sivil oldu. "

Mary'nin tarzı ve konuşmasında bir acı vardı,
öğleden sonra keşfi; Babası konuşurken yapamadı
iki genç adamı karşılaştırmaya yardımcı olun, konusuna çok büyük kayıp
şimdiki sohbetleri.

Mary'nin anısına bir kerede, sevgilisinin öğretilerini ortaya çıkardı
büyükbaba. "Bu genç kaptanı hor görme hakkım yok," dedi
kendine; "İçinde başkalarından çok daha düşük olması onun hatası değil
akıl; "Ve onun öfkesini nazikçe konuşmak üzereydi ve
Babası dediğinde, onu korkutan bir tonda.

"Yüzbaşı Fraser'ın yarın için sivilden daha fazlası olmalısın, Mary,
çünkü benden kızımın elini istedi ve seni bekliyorum
onu kabul et. "

"Baba! Ne demek istiyorsun?"

Ses tonu, sakin ama kararlı ifade, Bay Bay
Armstrong, ama sıkıca dedi.

"Demek istediğim, Mary. İşte bazılarıyla bağlantılı bir adam
İngiltere'nin en yüksek aristokrasisi ve kişisel avantajlara ek olarak
Soylu bir mülk ve yılda 12.000_l._ kira rulosuna sahiptir. O
onurlu bir şekilde öne çıkıyor ve kızımla evlenmeyi ve onu yapmayı teklif ediyor
tüm bu onurların ve malların metresi ve bana ne olduğumu soruyor
Anlam!"

Mary cevap vermedi, ama babasının olduğu gibi bir irade ile
hiçbir şeyin onu Reginald Fraser ile evlenmeye teşvik etmemesi için çözüldü.

"Neden konuşmuyorsun Mary?" Sonunda babasının bir tonda
Bayan Armstrong'un Betokence'ın bir tutku patlaması olduğunu bildiği ses.

"Mary'yi geceye karar vermeye zorlama Edward," dedi nazik ses
karısının; "Böyle avantajlarını düşünmesi için ona birkaç saat verin
bir evlilik ve ---- "

"Hayır, Mamma," diye ara verdi Mary; Ve konuşurken yüzünü solgun ve
Dudakları beyaz, ama sesi açık ve sağlamdı, "
karar vermek için birkaç dakika. Kaptan Fraser ile ilişkilendirildim
bir ay boyunca her gün ve elli kat daha fazla olsaydı onunla evlenemedim
Zengin veya ondan daha iyi bağlı. "

Bay Armstrong sandalyesinden yükseldi, yüzü tutkuyla canlandı.

"Dileklerime karşı çıkmaya cesaret ediyor musun? Kendi kızım tarafından meydan okunacak mıyım?
Sizi onun tercihiyle onurlandıran bu beyefendiyi kabul etmezseniz,
küfür----"

"Dur! Dur, Edward!" ve karısının eli koluna yerleştirildi, "Neden
Çocuğunuzu çok önemli bir konuda zorlamak mı istiyorsunuz?
evlilik? Daha sonra pişman olabileceğiniz için şimdi hiçbir şey söylemeyin. "

Çaba, nazik eşin sandalyesine geri dönmesine neden oldu,
heyecanlanmak.

Mary annesine uçtu ve yanında durdu, babasına döndü,
Biraz bastırılmış bir tonda kim dedi

"Kendi kızımın onun için bana itaat etmesini bekleme hakkım var
gelecek iyi. "

"Hayır, babam," dedi Mary, ölümcül beyaz olmasına rağmen hala sakin,
"Bunu doğru kaybettin. Bana Henry Halford'un mektubunu söylemiş olsaydın
size açıkça ve samimi bir şekilde, gizlemek ve göndermek yerine
Bana bir referans olmadan reddetmek, o zaman yol verirdim
Bir üfürüm olmadan dileklerinize, ama şimdi bunu yapmamı bekleyemezsin. "

Annesine konuşmayı durdururken yükselmesine yardım etti ve ayrıldılar
Oda sessizce birlikte, Bay Armstrong çok sersemletildi
Mary'nin konuşması ile cevap olarak bir kelime söylemek.

Sürpriz, sadece Mary'nin tarzında değil, aynı zamanda o da
Bir şekilde Bay Henry Halford'un saygılı mektubunu duymuştu
Kendisi, bir süre boyunca yükselen öfkesini bastırdı ve şu anda attı
Kendisi kolay bir sandalyeye girdi ve yansıtmaya başladı.

Ancak, Mary için, annesini yatıştırdıktan ve yerleştirdikten sonra uzun süredir değil
Pencerenin yakınındaki kanepede, yazın tatlı sakinliği
Akşam, ürkütücü sinirlerine yasa getirebilir,
yemek odası.

Bay Armstrong, kendini atana kadar yaklaşımını neredeyse hiç fark etmedi
Dizleri sandalyesinin yanında ve haykırdı ...

"Affet beni babam, şimdi kendimi unuttum; sahip olmamalıyım
benim yaptığım gibi seninle konuştu; Ama neden, oh! Neden bana Bay'dan bahsetmedin Henry Halford'un mektubu? "

Kelimeler, affın yalvaran tonları, bir süre yumuşatıldı
Babanın şiddetli tutkuları; Kolunu kızının etrafına yerleştirdi,
Ve dedi--

"Çocuğum, senin için böyle bir evliliğe nasıl rıza gösterebilirim, hiçbir şey olmadan
Ancak bir okul müdürünün karısı veya
Küratör mi? Genç adamın mektubu bunu kanıtladı; Ve şimdi yeterince kızgınsın
Bir Duke'un kızının bile kıskanabileceği bir teklifi reddetmek; Bu neden? "

"Papa, kocamdan utanmak için evlenemedim; nasıl onurlandırabilirim
Ve onu kendime bilgi içinde daha düşük bulursam ona saygı gösterin? Papa, eğer
Beni sadece para ve pozisyon için evlenmeyi amaçladın, neden verdin
Ben çok üstün bir eğitim mi? Nasıl tatmin olabileceğimi varsayıyorsun
Kendi babamdan daha az zeki bir adamla? Biliyorum, "diye devam etti
"Yüzbaşı Fraser iyi ve nazik ve nazik;
sevimli, ama onu gördüyseniz ve onunla konuştuysanız, bilmelisin
Bay Henry Halford için her şekilde zihinsel olarak ne kadar daha düşük. "

"Ve sanırım, o zaman, bir adamla evlenmeni kabul etmemi istiyorsun
Evlilik bölümünüz olarak yeterli para ilerletmemi bekliyor
Karısını desteklemesini sağlıyor mu? "

"Hayır, babam, rızan olmadan asla evlenmeyeceğim ve
Tedavi ettiğiniz bir adama bu rızayı vermenizi bekleyin
dilenci; Ama benim için ne kadar imkansız olduğunu anlamanı istiyorum
Croesus kadar zengin olsa bile başka birini kabul edin. Ah, Papa, "
Devam etti, koluna yapıştı, "Mamma'nın ilişkilerinin
Bay Henry Halford'u tedavi ettiğiniz gibi _you_ muamele gördü! "

"Ama param vardı, çocuğum."

"Ve para diğer her şeyin yokluğunda değişiklik yapabilir mi? Zengin mi
İnsanlar her zaman mutlu mu? Oh, Papa, "diye devam etti genç kız, bilmeyen
Altın şeytanının ne kadar sıkı kavrayışı ile babasının
Kalp, "Her zaman böyle değildin; sadece bana söz vermeyeceğime söz ver
Sadece para ve pozisyon için bir adamla evlenmem isteniyor ve ben
hiç evli olmayı önemsiyorum. Seninle evde yaşamayı tercih ederim
Ve sevgili anne, çünkü eminim başka hiçbir yerde daha mutlu olmayacağım. "

Yalvaran ses, haklı davranmadığı bilinç
Henry Halford'un mektubuna saygı duyuyor ve birçok noktada
Kızının sözleri doğruydu, babayı yumuşattı. Onu çizdi
Kalbine yakın ve dedi--

"Mary, çocuğum, Bay ile evliliğine rıza gösteremesem de
Henry Halford, yine de size sorun olmayacağına söz veriyorum
Kendiniz için onaylayabileceğim birini seçene kadar diğer talipler.
Ve şimdi, "Devam etti, yükseldi," Annene gidelim. "

Ama bu nezaketle babasının tarafındaki Mary, sertliğinin verdiğini hissetti
yol. Aceleyle sunulan öpücüğünü geri döndürerek, üst kata koştu
oda ve uzun kontrollü duygularını gözyaşları patlaması verdi.

Bu arada Bay Armstrong, neyi ilişkilendirerek karısının kalbini tezahürat ediyordu.
Mary'ye söz vermişti; ve duyuruda göründüğünde
Çay hazırdı, rağmen yüzünde sakin bir mutluluk vardı
tek başına tanıklık etmek için kalan kızarmış göz kapaklarının
aşırı yüklü kalbini rahatlatan gözyaşları.




Bölüm XXIV.

Yeni gelenler.


Londra Köprüsü Terminali yakınındaki bir oteldeki özel bir odada
Güneydoğu demiryolu kahvaltıda beş kişilik bir parti oturdu.

Bayan bir yabancı, ama Arthur Franklyn ve onun ikisiyle tanıştık
daha önce kızları. Clara ve Mabel onları en son gördüğümüzden beri büyüdüler
sevgili annelerinin ölmekte olan yatağını izlemek; Gerçekten, Clara yaşta
On beş yaşındayken bir kadının görünüşüne ve görgü kurallarına sahiptir.

Kız kardeşler arasında, karanlık gözleri ve
hassas özellikler,
Kayıp annesi her iki kız kardeşinden daha.

Arthur Franklyn, iki yıl boyunca daha yaşlı görünüyor
karısının ölümünden beri beklendiğinden ve yüzünün bir
Görünüşünü büyük ölçüde değiştiren Careworn ifadesi. Kapı açılır ve saygın görünümlü bir kadın odaya girer ve
Elle yaklaşık üç buçuk yaşında güzel bir küçük çocuk.
Çocuk onu dizinde kaldıran babasına doğru koşar,
diye bağırdı-"Ne, Papa ile kahvaltı et, müttefik?"

"Evet, papa; yapabilir miyim?"

"Hayır, Hemşireye Git Bırak, Arthur," dedi eczane bir ses; "O çok genç
Böyle yorucu bir yolculuktan sonra bizimle kahvaltı etmek. Merak ediyorum diliyorsun
Bir kerede tüm çocuklarla rahatsız olmalıyım. "

Arthur Franklyn rahatsız görünüyordu.

"Barış için herhangi bir şey," dedi çocuğu yere yerleştirirken; Ve
Yine de, fakir yüzündeki acımasız görünümü görürken kalbi onu yanlış yönlendiriyor
Fanny'nin en küçük doğumu, küçük olanı geri tutmak için mücadele etti
göz yaşları.

"Ally Clara ile kahvaltı edecek," dedi genç kız
sandalyesi ve üvey annesine meydan okuma bir bakış attı; sonra kaldırma
Kollarındaki küçük çocuk, "Papa, lütfen çay fincanımı gönder ve
Plaka tarafından hemşire, "ve konuşurken odadan döndü, küçük
Albert boynuna yapışıyor, parlak bukleleri koyu saçlarıyla karıştırıyor
hoş bir kontrast içinde.

"Bir tepsi getireceğim efendim," dedi hemşire, genç metresini takip ederken
merdivenlere ve dedi

"Ah! Bayan Clara, masadan ayrıldığın için çok üzgünüm; sadece yapacak
daha kötüsü ve Papa ve Bayan arasında mutsuzluğa neden olur.
Franklyn. "

"Yardım edemedim, hemşire. Neden müdahale etmeli ve beni rahatsız ediyor
Papa'nın ona yol açtığını görmek; Kendi çocuklarına sahip olma hakkı var
Onunla düşünmeliyim. "

Hemşire iç çekti; Ölmekte olan anneye verdiği sözü unutmamıştı,
Küçük Albert ve Bay Franklyn ile bir kez ilgileneceğini
karısının hemşireyi geride bırakma isteklerine karşı koydu
Avustralya.

İlk Bayan Franklyn, Clara'nın doğumundan kısa bir süre sonra hemşire olarak nişanlandı
Bir göçmen olan Jane Simmons, gençlerinde bulmaktan memnun olan
Mistress, Kilburn'da kendi yakınında yaşayan bir beyefendinin kızı
yerli ev. Yaklaşık on beş yıldır, bu nedenle o
Bay Franklyn'in çocuklarının çok sevilen hemşiresi ve dulluğu sırasında
Neredeyse tamamen bakımı altındaydılar.

Jane efendisinin karakterini iyi biliyordu; Şaşırmadı, bu nedenle,
ilk karısının ölümünden sonra on iki ağızdan bahsettiğinde
Büyük mülkiyetli bir hanımla evlenmeyi amaçladı ve hazırlamaya yalvardı
Değişim için kızları. Bununla birlikte, çok kolay bir konu değildi;
Gerçekten de Clara, kendini çok asi terimlerle ifade etti ve Mabel
Üvey bir anne olma ihtimaline birçok acı gözyaşı döktü.

Daha az mantıklı bir kadın bu isyanı teşvik etmiş olabilir, ama Jane
Onlara annelerinin ne söyleyeceğini hatırlattı-sadece öyle değil
Karısına saygılı davranmaları için babalarına borçlu oldukları bir görev, ama
ayrıca annelerinin anısının onu arttırmaya çalışması için
mutluluk.

Böyle bir etki altında, Fanny Franklyn'in çocukları
Üvey annelerini saygı ve hatta sevgiyle alın. Ama bayan
Arthur Franklyn, kayıp karısının yerini tedarik etmeyi seçmişti,
onu çocuklarına sevme niteliğine sahip değildi.

Avustralya doğumlu, çocuksuz bir dul, onun ölümünde
Kocası büyük bir servetin metresi oldu, yakışıklı, şık ve
Başarılı, Arthur Franklyn bunun ötesinde ne isteyebilirdi. Yani o
Her zamanki dürtüselliğiyle düşündü, ama kısa süre sonra hatasını buldu.
Bayan Franklyn, Clara gibi yüksek ruhlu bir kızı yönetmek için çok uygun değildi.
Ve küçük nazik davranmasında çok bencil ve sert
Babasının sık sık gerçek sıkıntı gözyaşlarında bulduğu Mabel. Tamamen
Arthur Franklyn, para için çok ödemek zorunda kalacağını hissetti
onu ikinci karısı tarafından getirdi.

Sonunda kendisini en büyük kızına alçakgönüllü olmak zorunda kaldı
Barış elde edin.

"Clara," dedi bir gün onu çizim odasında yalnız bulduğunda,
"İkinci evliliğime kızıyor gibi görünüyorsun;
Çocuklarım tekrar evlenmemin tek nedeni. "

"Ah! Papa," dedi Clara, "Bu nasıl olabilir? Bayan Franklyn'de değil
En azından kendi sevgili annemiz gibi ve onu asla sevemeyeceğim. "

"Clara," dedi, "Üvey annenle evlendiğimde eşiğindaydım
mahvetmek; Sen ve kardeşin ve kız kardeşin ortaya çıkmış olurdu
kapılar evsiz ve parasız; İkinci evliliğimle mülk edindim
Hepinizi kurtardı. Clara, babanı yeterince sevemez misin
Sevgili annenizin pozisyonuna bir başkasını yerleştirdiği için onu affetmek
Çocukları uğruna? "

"Papa, Ey Papa!" Clara, "Oh! Bütün bunları bilmiyordum;" dedi. Ve attı
Kolları "Beni affetmelisin Papa ve ben
Yeni anneme düzgün davranmaya çalışacak; Gerçekten yapacağım. "

"Teşekkür ederim kızım," diye cevapladı, onu kalbine bastırırken,
ve ölü annesinin acısıyla düşündü; "Ama Clara, yapmamalısın
Herhangi birine işlerimden söylediklerimden bahset. "

"Papa, yapmayacağım," dedi ve Bay Franklyn ona güvenebileceğini biliyordu.
en büyük kızı.

Bu Clara'ya hitap, pek doğru olmasa da, bir süre için getirildi
barış, ancak babasına bir sapmanın olduğunu göstermek için yeni sıkıntılar ortaya çıkıyordu
Basit ve onurlu bir yoldan, er ya da geç
Kendi cezasını getirin.

Şimdiki Bayan Franklyn'i pozisyonunun olduğuna inanmaya yönlendirmişti.
bağımsız bir adam ve ona sahip olduğu hazır nakit
Bankacılar ona mükemmel bir güvenle verildi. Ama sorduğunda
bir ortaklık elde etmek isteme iddiasında sermayesine dokunması
kazançlı bir işte, sadece üstesinden gelebilecek zorluklar ortaya çıktı
İngiltere'yi ziyaret ederek. Bayan Franklyn henüz hiç çekmemişti.
parasının ilgisi ve geç kocasının isteğini incelerken
Mütevelli heyetinin rızası olmadan sermayeye dokunmanın
onun gücünden.

Bu mütevelli heyetlerinden biri İngiltere'de ikamet etti. Bayan Franklyn izin vermez
kocası yalnız gitmek. Gerçekten onun yapması işe yaramaz olurdu
Yani, ama çocuklarını götürmek için bir fırsattan çok memnundu
İngiltere ve onları büyükbabalarının ve amcalarının bakımında bırakın.

Konuyu tartışırken Bayan Halford'un haberi geldi,
Birkaç aylık acı ve ıstıraptan sonra, kızını takip etmişti
Mezar; Ancak bu, Arthur Franklyn'i amacından caydırmadı.

"Kate Marston hala Englefield Grange'de," dedi;
"Ve o kadar zeki bir yönetici, zavallı Fanny'nin annesi. Eğer ben
Louisa'nın parasını kendi ellerime al, umduğum gibi, eskisini ödeyebilirim
Beyefendi çocuklarım için cömertçe; Ve onlar daha iyi
üvey anneleri. Küçük AL ile ayrılmayı pek sevmiyorum ama ben
Diyelim ki, "ve baba ilk günlerin anısına iç çekti
Englefield Grange.

Ve şimdi İngiltere'de ve kahvaltıda, Mrs.
Franklyn'in huzursuzluğu küçük görünümünden rahatsız oldu
Albert.

"Clara, onu şımartmasına izin verirsen tamamen o çocuğu bozacak
Bu şekilde, Arthur. "

"Boş ver. Canım," Cevaptı, "tartışacak zamanımız yok
konu. Bir ev veya daire hakkında ne yapmamı istiyorsun? O
ilk şey. "

"Mücadele bir ev almaktan bahsettiğini sanıyordum" dedi. "Umarım
Ancak Londra'da değil, çok gürültülü ve kalabalık görünüyor ve neredeyse
Güneşsiz, Mayıs sabahı bile. "

"Banliyölerde bazı güzel noktalar var, Louisa ve ben gidiyordum
Açık bir arabamız olduğunu ve Kilburn'a gitmesini önermek için
İtirazınız yok. Bunda mobilyalı evler bulacağımızdan eminiz
Yön ve çocuk ilişkilerine yakın olmak istiyorum. Yapabiliriz
yarına kadar işi erteleyin. "

Bayan Franklyn bu düzenlemeyi kolayca kabul etti. Kesinlikle bir
arabada tüm bu çocukların yanında olması için dezavantaj
uzun sürmezdi ve belki de Englefield'da kalırlardı
Grange, en azından Arthur bir ev seçene kadar. Bundan sonra, kahvaltı çabucak bitti, bir araba sipariş edildi ve
Mutluluk dolu gençler,
Harika Londra'da hoş bir yolculuk, öyle duydukları
fazla.

Başlamadan önce küçük kardeşi ile odaya girerken Clara
Bayan Franklyn'e ilerledi ve dedi ki,-"Mamma, kaba olmak istemedim
Bu sabah kahvaltı masasını terk ettiğimde, ama çok düşkünüm
Küçük kardeş Ally, lütfen beni affet. "

"Bu hiçbir sonuç yok Clara, eğer kahvaltı yapmayı tercih ederseniz
Kreş her zaman kendinizi memnun edebilirsiniz. "

Clara cevap vermeden döndü. Gücünü kaybetmemişti
kendini kontrol edin, ancak gözyaşlarını veya bir
kızgın cevap. Kendini bu kadar alçakgönüllü olduğu için bir ipotek hissi
çünkü kalbinde hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sahip olduğunu hatırladığı zaman geldi
bunu minnettarlıkla yaptı.

Ne hoş bir yolculuktu. Londra Köprüsü üzerinde, kalabalıkları ile
araçlar ve devam eden yolcu akışı. Omnibüsler, vagonlar,
Arabalar, arabalar, ilerlemelerini geciktiren her türlü nakil
Kral William Street, Cheapside, Holborn ve Oxford Street aracılığıyla
Hyde Park köşesine ulaştılar ve Edgware Yolu'nu açtılar.

Yine de sık gecikmeler onlar için bir avantajdı, özellikle de
Mansion House, Kraliyet Borsası ve Banka Görünürde. Tekrar
Newgate Caddesi'ne girmeden önce St. Paul's ve Post'un manzarası
Ofis ve daha sonra caddenin olduğu korkunç hapishanenin kendisi
adlandırıldı.

Arthur Franklyn, Londra'nın yeterli olduğunu hatırlayabilirdi.
Holborn olmasına rağmen, ilgi çekici nesneleri sürdürürken belirtin
Viyadük ve Thames seti o zaman yoktu. Ama ne zaman
Sonunda Kilburn'a yaklaştılar, çok fazla hatırlama ona kalabalıklaştı
Sessiz hale geldiğini, istekli sorularına neredeyse cevap vermediğini
Taşıyıcı Englefield Grange'nin kapısında durana kadar çocuklar.

"Önce yalnız kalacağım, Louisa," dedi aceleyle. "Hazırlamalıyım
Bu kadar büyük bir parti için yaşlı babam. "

Bir itirazda bulunmadan önce gitmişti ve birkaç dakika içinde
Garip hizmetçi kapıyı açtı ve solgun yüzüyle ürküterek gösterdi
Küçük bir resepsiyon odasına girdi ve Bay Henry'yi aramaya gitti.

Eski tanıdık sesleri dinlerken durdu; Saat yeni vurmuştu
on iki ve arkadaki oyun alanındaki istekli sesler
Hafızası onun kadar mutlu ve istekli olduğu zaman
Şimdi dinledi ve küçük bir karanlık gözlü kız izlemeye devam ederdi
Bahçe kapısında bir çiçek, bir bon-bon veya bir şey
"Sevgili Arty" için getirmişti. Çok derin, çok acı vericiydi
Anılar, kapı açıldığında ve beyaz yüzünü çevirdi
Kayınbiraderi ile tanışın, aile benzerliği o kadar güçlüydü ki
Sadece elini tut ve "Henry, Henry olduğunu biliyorum!" ve daha sonra
şiddetli bir hıçkırık uyumuna dönüştü.

İlk başta Henry Halford oldukça şaşkın hissetti. Ona ulaşmamıştı
Arthur ve Fanny Avustralya için yelken açtıklarında sekizinci doğum günü, aniden
tanınma flaşı, Arthur'dan alınan mektuba eklendi
Sabah, kayınbiraderini anısına hatırladı.

"Arthur Franklyn," diye bağırdı; "Sevgili kız kardeşimin kocası" ve
Birkaç dakika boyunca Henry Halford'un kendisi konuşamayacak kadar çok şeydi,
Ya da kayınbiraderinin elini tutarken bastırmaktan daha fazlasını yapın.

"Buradaki her şey bana _her_ hakkında çok güçlü bir şekilde hatırlattı," dedi Arthur, sonunda
kendini canlandırmak ve zaten tüm onun gibi dürtüden utanıyor
Diğer dürtüler, çok kanuncuydu. "Eşim ve çocukları
Kapı, "diye ekledi." Sevgili yaşlı baba nasıl? Hazırlamak için yalnız geldim
O ve eski yer ve anıları beni devirdi. "

"Onları getirmekten korkmana gerek yok," dedi Henry, Arthur'un
yüzü ve duygularının tüm izlerini kaldırmaya çalıştı. "Babam
Zafer sağlık, ama zihni ve hafızası açık. Çok sevinecek
çocukları görmek için. "

Birkaç dakika daha uzun ve sonra gri başlı yaşlı adam sevgiyle
kızının çocuklarını memnuniyetle karşıladı ve halefini selamladı.

Bayan Franklyn kendini en iyi şekilde gösterdi ve iyi fikrini kazandı
hem baba hem de oğul.

Hepsinin okul odasının kalması ve katılması gerektiği düzenlendi
Atlara dinlenmek için akşam yemeği ve sonra Kate Marston onu yaptı
dış görünüş.

Birkaç yıl daha genç olan Arthur'u tanımakta yavaş değildi
kendini. On altı yıl ikisini de değiştirmişti, ancak Arthur
Kate Marston.

Eski Dr. Halford bunu açık konuşan ilk kişiydi.
Karakterinde neredeyse çocuksu olan yaş.

"Her zamanki gibi cazipsin, Arthur," dedi eski moda beyefendi,
"Ama on altı yıl içinde Kate'den daha fazla değiştin."

"Hiç şaşmamalı amca," diye bağırdı Kate, "sadece gittiği her şeyi düşün
Bu annesiz çocuklara bakmanın yanı sıra. Bende
Kendimden başka endişeli olmayacak kimse; Benim için bir koca yok, teşekkürler. "Ve
konuşurken, hala taze ten renginde derin bir allık ve bir
Parlak Gülümseme, Arthur o zamanın sahip olmasına yardım edemedi
Kate Marston ile çok nazikçe ele alındı.

"Benim ve sevgili kayıp karım hakkında yeterince endişeliydi" dedi
Yaşlı beyefendi, tuhaf bir sesle, "bu yüzden Kate'i dinlememelisin
Bencilliğe sahip olmadığı iddia edildiğinde sahip olmadığı. Ama gerçekten,
Arthur, hiç iyi bakmıyorsun. Onu rahatlatmalısın canım "
Bayan Franklyn'e hitap ederek ekledi. "Bir saniye kadar çok şey yapılabilir
karısı kocasının kalbindeki eski anıları yumuşatmak için. "

"Umarım bunu yapabilirim," dedi bayan, nazik bir ses tonuyla,
yaşlı adamı memnun etti ve Arthur'u söyledi--

"Korkmuyorum baba; Louisa zaten bir tür kanıtladı ve
sevecen eş. "

"Ve çocuklarıma bir anne" eklemeyi özlemişti ama şu anda bir
Akşam yemeğinin çağrıları gereksiz yere daha fazla açıklamayı sağladı.

Küçük kahvaltı salonuna döndüklerinde, eski
Beyefendi yalnız yemek yedi, dedi Kate Marston--

"Arthur, eğer sen ve Bayan Franklyn homehunting'e gidiyorsa,
Çocukları birkaç gün boyunca burada bırakın, sanırım bunu istiyorlar. "

"Ah evet, gerçekten yapmalıyız," diye bağırdı Clara, geri kalanı için cevap veriyor,
Kimin parlak yüzleri söylediklerini doğruladı; "Ve ben bakabilirim
Albert, giyin ve eğer yapabilirsem onu ​​yıkayın. "

"Başka bir günden daha uzun kalırsanız, sizinle hemşire göndereceğim
Giysiler, "dedi Arthur.

"Oh, burada İngiltere'de aynı hemşire var mı, zavallı Fanny konuştu
Bana mektubunda çok mu? "Dedi Henry.

"Bir hemşireden mi bahsetti?" diye bağırdı Arthur, sürprizini gizleyerek
kayınbiraderinin çocuk hakkında bir mektubu olması gerektiğini; "O zaman
Aynı olmalı, çünkü on dört yıldan fazla bizimle birlikte. "

"O zaman onu istediğiniz anda buraya gönderin, çünkü eğer
Bir hafta boyunca çocuklar onlara sahip olmaktan mutluluk duyacağız. "

Bu Arthur'a kolayca kabul edildi ve sonra taşıma açıklandığı gibi,
Dr. Halford'a şunları söyledi: "Bu çok acele bir ziyaret, doktor ve
Duyacak çok şeyim var ve anlatacak çok şeyim var; Ama tekrar gelmeliyiz
Bir evin üzerine sabitledikten ve hepinizle uzun bir gün geçirdiğimiz anda.
Derecenizi Oxford, Henry'de aldınız, "diye devam etti,
amcanın küçük yeğeni eğlendirdiği pencere
ölmekte olan kız kardeşi tarafından bakımına bırakıldı; "Ve sanırım yakında gidiyorsun
koordinasyon için mi? "

"Trinity'ye kadar değil," diye yanıtladı. "Burada olmak zorunda olduğumu biliyorsun
Şimdi mümkün olduğunca babam devre dışı bırakıldı; Yüksek lisansımı aldım
geçen yıl Haziran ayında. "

Hızlı vedalar vardı ve çocukların kucaklanması
Ayrılacak yükseldi. "Veda, papa-iyi, mamma", birinden yankılandı
Diğeri taşıma yolunda gitti; Ve sonra Louisa Franklyn döndü
kocası ve dedi ki, "Bu bir rahatlık, Arthur: Sonunda yapacağım
Sürekli sorun olmadan toplumunuzu bir hafta boyunca kendime alın
ve bu çocukların kaygısı. "

Ama Arthur Franklyn'in geçmişi hatırlamaları çok güçlüydü
Sonra onu çocuklarından kurtulduğu için minnettar hale getirmek için. "Korkarım ben
alırsam Louisa'nın serveti için çok ödemek zorunda kalacak "
Çok Üstün Değil Yansıma.




Bölüm XXV.

Ülke kuzenleri.


Bay Armstrong bir öğleden sonra iki gün özel odasında oturuyordu
Bay Franklyn ve ailesinin Englefield Grange'ye gelmesinden sonra.

Bazılarının kârını ve kaybını hesaplamak için çok derinden emildi
kapıyı çaldığı son spekülasyonlar onu korkuttu ve o
Cevapladı, aceleci bir tonda, "İçeri gel!"

Sabırsız komuta itaat eden genç katip sadece durabilir,
"Bir bayan seni görmek ister efendim" ve bir sonraki an orta yaşlı bir
Leydi, on altı yaşından gelen bir gençle odaya girdi ve önünde durdu
Sinirli Yolcu.

Edward Armstrong sandalyesinden de yükseldi.
iyi ve pahalı olsa da, kıyafetlerini tanıyan ziyaretçisini tanıyın
en azından ona, en azından görünüşte,
bir bayan olarak tanımlandı.

"Kuzen Edward, seni burada bulduğum için ne kadar mutluyum" ve Bayan John
Armstrong, konuşurken, ilerledi ve ilişkisinin elini ele geçirdi
Gösterici stil iyi bir davranış ihlali düşünmeyi öğrenmişti.
Derinden kızardı, ama sahte utançının ve gururunun ortasında
Rahatsızlık, sıcak el sarsıntısını geri vermek için zihni vardı ve
Kuzenini bir sandalyeye götür.

"Seni gördüğüme çok sevindim, kuzen Sarah. Otur, oğlum; neden, bu
Gerçekten Jack? Nasıl büyüyorsun delikanlı! Londra'ya ne zaman vardın? "

"Yaklaşık bir saat önce," diye yanıtladı kuzeni Sarah,
Bu saygılı soruşturmalar kötü bağlılık. "Geldik
Londra beklenmedik bir şekilde iş dünyasında ve Waterloo istasyonunda hissettim
O kadar kayıp ve şaşkın ki, sadece bir taksi alıp adamdan isteyebileceğim
Bizi buraya getirin; Ama bize nerede bulunacağımızı söylerseniz, kabin
Hala bekliyor ve doğrudan gidebiliriz. "

Şimdi kuzeni Sarah konuşurken Edward'dan geçiyordu
Armstrong'un zihni Eski evinde birçok mutlu günün anısı
önündeki sade akraba ve kocası onu yüklemişti
dikkat ve hastaneler. Onu ve onu davet etmekten çekinebilir mi?
Kilburn'deki evine oğlu? Resepsiyondan korkmuş olsaydı
Karısından ve kızından buluşuyor mu?-Hayır, bir an için değil. Önce
Ziyaretçi, çok sık var olan aptal gururla konuşmayı bırakmıştı
Daha düşük bir pozisyondan yükselenler ezildi ve
Hızlı ve ciddiyetle dedi: "Sarah, neden bahsediyorsun?
Lojman almanı beklemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, aşağı inmelisin
Bu öğleden sonra benimle Kilburn ve sonra bize nedenini söyleyebilirsin
Londra'ya bu beklenmedik ziyaret. Reddetmem gerekmeyecek, "diye ekledi,
Onun başını salladığını ve konuşmaya çalıştığını görmek. "Bagajın
taksi? Kal, adamı göndereceğim ve bunları senin için yöneteceğim. "O
konuşurken bir gong geliyordu ve katiplerden biri ortaya çıktığında
"Bu bayan kutularının ofise getirilmesi ve kabini ödeyin,
Williams; Waterloo terminalinden geldi. "

"Bir kutu ve halı çantası var," diye bağırdı Bayan John,
acele.

"Pekala, Williams yönetecek. Hatırlayacaksın, Williams, bir kutu ve
Halı torbası, "dedi Bay Armstrong, genç adam döndü.

"Evet efendim," cevaptı; Ve sonra Bay Armstrong, kuzenine dönüyor
Bir gülümsemeyle dedi ki--

"Seni daireleri bulacağım Sarah, kendi evimde. Ne düşünüyorsun
Maria ve Mary, seni pis Londra lojmanlarında kapatırsam söylerdi
Meadow Farm'da hoş ziyaretleri? Ve şimdi söyle bana ne getirdiğini
Sen aniden Londra'ya. "

"Şey, Jack için bir durum duyduk," diye yanıtladı; "Ama Edward,
Beni bir an için dinle, asla senin
Lady-Wife ve Fine House. Jack ve ben çok kırılmış ve sade, ama
Bize sorman çok naziksiniz "ve gözyaşları gözünde duruyordu
Hassas kadın konuşurken. "Başka bir kelime değil, Sarah, alacağın sıcak karşılama olduğundan eminim
karım ve Mary'den ve herhangi birinin konuştuğunu duymak isterim
babamın akrabalarına saygısızlık. "

Hala sözde gurur vardı, ama kuzen Sarah geçti,
ve onu ve Jack'i getiren konuya bir kerede girdi
Londra.

Bay Armstrong ilgiyle dinledi ve her şeyi gerekli hale getireceğine söz verdi
Firmanın evdeki ayakta durması ve saygınlığı ile ilgili soruşturmalar
Jack'e randevu alındığı iş.

"Yani çiftçi olmak istemezsiniz Jack," dedi Bay Armstrong,
Zevkle rafine yüz ve koyu gözlü gençliğin dik yatağı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı, "bir işte olmayı tercih etmeliyim."

"Figürlere düşkün ve okuldaki efendisi ondan bir
Birinci sınıf aritmetici, "dedi gururlu anne," Ayrıca Tom sadece
Bir çiftlik için çocuk ve bir oğlu babasına yardım etmek için yeterli olacak
Gelecek yıllar, eğer yaşarsa. Tom, çok önemseyen güçlü bir sağlam çocuk
Kitaplar için çok az. Ama zaman alıyorum Edward, "diye bağırdı
Aniden, "Her gün Kilburn'e gidiyor musun?"

"Kesinlikle yaparım," diye cevapladı gülerek, "Genellikle buradan ayrılıyorum
saat beş. "

"Ve bitirmek için iş meseleleri olmalı ve ben de engelliyorum
hepiniz bu zaman; Ama bana Kilburn'a nasıl gideceğimi söylersen
Bu arada Jack'i çıkaracağım ve ona biraz göstereceğim
Londra ve Parklar. "

"Günümüze katılacağım çok daha az şey var," diye yanıtladı "ama sen
Bir süre yürümeye meyilli hissedin ve buraya saat beşe geri dönün,
Birlikte başlayabilir ve akşam yemeği için zamanında eve ulaşabiliriz. Eğer kaybedersen
Kendiniz bir taksi çağırın ve adama seni buraya getirmesini söyle. "

Bay Armstrong, ziyaretçilerine sokak girişine eşlik etti ve tedavi ederek
Onları en erteleyen ve tanıdık olan katiplerinden önce
incelik. Sayma evine dönerken,
hamallar ve dedi--

"Üniforma ahırına git, Milson ve onlara ateş böceğinden ayrılacağımı söyle
yarına kadar ve bir araba ve çiftte burada olmak için sipariş ver
Peetally, bana Kilburn'a eşlik edecek arkadaşlarım olduğu için
akşam."

Bay Armstrong'un tarzında gösterişli bir gurur karışımı vardı
ziyaretçilerine her ilgiyi gösterecek ve
onların davası. Onun gözünde görünebilecekleri gibi sade ve sade
katipler, tarzı ve eylemleri düşündüğünü göstermeye yönelikti.
Bu ülke kuzenleri saygı ve ilgiye layık.

Mary Armstrong, annesinin giyinme odasının penceresinde durdu
Dover Street'e ziyaretçilerin gelmesinin neden olduğu öğleden sonra
Böyle bir kargaşa.

Babasının keşfi yapmasından bu yana yaklaşık bir yıl geçti
Onun için bir teklifi reddetmişti ve bir başkasını reddetmişti. Bundan fazla
O zamandan beri Bay'ın başarılı kızının eli vardı
Armstrong servet ve pozisyonlu erkekler tarafından arandı, ancak acı çekerken
Mary onları reddetmek için, hala amacına karar verdi.

Babasının hoşnutsuzluğu zaman zaman dayanmak çok zordu, ama hastası
ve nazik dayanıklılık gazabının kenarını köreltti ve genellikle susturuldu
çok utanç verici.

"Sanırım beni sonunda yol vermeye teşvik etmeyi bekliyorsun," dedi bir
Gün, öfkeyle, "ama o papazla evlenmeye asla rıza göstermeyeceğim
aynı tür; Birkaç ay içinde yaşlanacaksın, biliyorum ve sonra
Seviyorsun, ama eğer yaparsan adımı vasiyetimden silinmiş bulacaksın. "

"Baba, rızan olmadan asla evlenmeyeceğim, sana söyledim
çoğu zaman ve sözüme güvenemezsin, "nazik ama sıkıca
Öfkeli babayı susturan cevap verildi.

Tüm bu heyecan ve endişelerle, dokuzun
veya pencerede durduğundan beri vefat eden on ay
Park Lane, görünüşünü değiştirdi.

Ancak Mary Armstrong bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmedi. Yüz,
Biraz daha ince olmasına rağmen, hala hassas ovalini koruyor. Gözler
Büyük ve parlak ve saç her zamanki gibi parlak ve bereketli. .
Kontrolündeki zengin renk, bir şeftali çiçek açar ve
Rakam, daha iyi gelişmiş olsa da, hala ince ve zarif
her harekette.

Mary Armstrong, gizli arkadaşı olarak bir anneye sahip olmaktan mutluydu;
Olası değildi

    "Bir solucan gibi gizlenin, tomurcuk
    Şam yanağından beslenin; "

ve kendisinin olmasına izin verecek çok iyi bir mantıklı
Hayal kırıklığına uğramış sevginin kurbanı. En iyi çözümün
Böyle bir hastalık aktif zihin ve beden istihdamıydı-
Kitaplar, müziği, çalışmaları özenle takip edildi ve daha fazlası
aktif iç görevler.

Hiçbir gün tek başına hızlı bir yürüyüş veya daha sessiz bir yürüyüş olmadan geçmedi
anne. Okuduğu kitaplar esas olarak derin gerektiren kitaplardı
Düşünce ve dillerin incelenmesi bilimsel konular tarafından çeşitlidir.
Bir kenara bıraktığı bir şiir, bir ihaleye çok sık dokundu
Titreşmesine izin verilmemesi gerektiğini hissettiği ip, hatta
Favori Milton rafta fark edilmeden uzanıyordu, sayfaları anıları uyandırdı
teşvik edilemeyecek kadar acı verici. Bazen onu ortaya çıkarırdı
"Cebir" veya "Öklid" ve babasını birkaç miktar çalışmaya teşvik eder veya
Akşamında onunla ilgili sorunlar.

Bu vesilelerden birinden sonra üzücü bir memnuniyet vardı,
Baba kitabı kapattı ve yükselip ona iyi geceler dilerken
Onu ona doğru çekti ve dedi--

"Ah, eğer kızım sadece başka konularda benim tarafımdan yönlendirilirse,
Onun çalışmalarında, isteyecek hiçbir şey kalmamalıyım. "

Zavallı Mary, nazik ve nazikçe ifade edilen kelimeler uykusuz saatlerine mal olur
Vicdanını tatmin etmeye çalışırken endişeli düşünce
haklı olarak babasına karşı davranıyor. Sadece sonunda, cevap verdiğinde
Soru, "para uğruna yalnız bir adamla evlenmem gerekir veya
pozisyon?
Henry Halford'dan vazgeçmeye hazırdı-bencil olmayan sevgisi onu yaptı
Umarım sadece onu unutmayı öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda
Yakında, sevgili annesinin yerini sağlamak için biriyle buluşuyor
Kalp, ama başka biriyle evlenmek için,
imkansızlık.

Son zamanlarda bir kereden fazla tanıştılar ve birbirleriyle eğildiler
Tanıdıklar. Genellikle bir Pazar günü kiliseden ayrılırken Bay Armstrong
şapkasını, onları geçen sevimli ve sıkı yaşlı adama kaldırmıştı
Oğlunun koluna yaslanmak, ancak yakınlığa daha fazla yaklaşım hissedildi
imkansız olmak.

Ve böylece aylar geçti ve şimdi yaz başı paylaşıyordu
En tatlı çiçekleriyle bahçeler, meyve bahçeleri ve çayır. Sayesinde
Mary'nin bu Mayıs öğleden sonra yazdığı açık pencere yazdığımız açık pencere
Leylak kokulu parfüm geldi ve çiçek açabilir. Kuşlar
küçük boğazlarını bir şarkı korosu için ayarlamak ve
Yumuşak hava, Meryem'in Kalbinde Sakin Olan Bir Duygu üretiyor gibiydi
"Cennette her şeyi emreden" O'nun iradesine boyun eğmek ve
toprak."

Aniden başladı; Bir taşıma yaklaşıyordu ve geçmek yerine
Beklediği gibi, çizildi ve kapıda durdu.

"Mamma," dedi, annesinin odasından giyinme odasından girdi,
"Kapıda bir araba var, kim olabilir?"

Bayan Armstrong kızına pencerede katıldı. Sürprizle gördüler
Bay Armstrong ve bir gençlik yanıyor ve sonra bir bayana yardım etmek için dönüyor.

"Kim olabilir, Mary?"

"Mamma! Yüzünü görebiliyorum, kuzeni Sarah; oh, ne kadar memnunum,
Aşağı inip onu alıyoruz, anne ve sanırım bu ondan biri
oğullar. "

Bayanlar, onu unutan konuğu almak için salondaydı
Evin görünümü ve tarzında sürpriz, zevkiyle
Bayan Armstrong ve Mary ile tanışmak. İkisi de onu çizim odasına çekti ve ardından görünen Jack
samimi ve hatta sevecen olana daha fazla şaşırdım
Bu zarif bayanlardan bol miktarda döşenmiş olandan alındı
alındıkları oda. Aslında fakir Sarah oldukça
Resepsiyonunun üstesinden gelin ve Mary onu üst kata çıkarmayı teklif ettiğinde
Ve Jack'i kardeşi Edward'ın odasına göstermek için, "Canım, ben
Hiç beklemeyen, bu kadar sade eski bir bedeni görmek için çok memnun olmanız bekleniyor
Ben. "

"Ama seni gördüğümüz için mutluyuz, kuzen Sarah ve nasıl olduğunu unutmuyorum
Kendinizi Meadow Farm'da ararken sade olmak çok güzel-ve
Yanına getirdin mi? "

"Evet, canım, ona Londra'da bir durum teklif edildi ve bu benim
gelmenin nedeni. "

"Sonunda seni buraya getirdiğine çok sevindim, kuzen Sarah,
Ve eminim ki Mamma da, sizin hakkında sık sık konuşuyoruz; Ama istiyorsun
Kutun, ben cesaretim-oh, işte, "diye devam etti Mary, kapıyı açıyor
bir vuruşa cevap olarak; "Ve şimdi seni terk edeceğim ve akşam yemeği neredeyse
Hazır senin için geleceğim, yirmi dakikaya altı istiyor. "

Kuzen Sarah, kendine bırakıldığında, sessizce kutusunu açtı, mutlu hissediyor
göstermek için girişimde bulunabileceği en iyi elbiseyi getirdiğini
Tüm bu zarafetin ortasında. Yatak odasına baktı, bu yüzden
Lüks olarak döşenmiş, büyük Arap yatağı ve ipeksi asma ile,
Mermer yıkama standarları, zengin halı, lüks kanepe, büyük gardırop ve
Çok sayıda ayna ve kendi kendine dedi ki, "Tüm bunlar satın alındı
Edward'ın parası; Ancak para, böyle bir
Mary Armstrong olarak büyüleyici kız. O her zamanki gibi güzel, görebiliyorum
Bu, ama tatlı yüzünde, hepsiyle genç bir kıza bir bakış var
Onun etrafındaki bu konforlar ve lüksler olmalı; Ne olduğunu öğreneceğim
Ben buradayken ve meseleleri doğrudan belirleyip ayarlayamayacağımı görmek anlamına geliyor. "

Kuzen Sarah çabucak giyindi ve sonra oğlunun odasına giden yolu buldu.

"En iyi takımımı giydim, anne," dedi; "Neden ne kadar zengin kuzeni
Armstrong olmalı; Hayatımda hiç bu kadar güzel bir evde değildim. Umarım ben
Akşam yemeğinde düzgün davranacak. "

Kuzen Sarah güldü, ama oğlunu hazır buldu
merdivenler ve Mary ile tanıştı. Mary Armstrong bir bakışta gördü
Tüm Bayan John Armstrong'un homelinesiyle doğal iyiliği vardı
Elbise tat. Gri ipek elbisesi, çok şık olmasa da,
iyi yapılmış ve zengin malzeme; Hangi kapak, hangi kapak
Yaka ve kollar yapıldı, bir düşmanın kıskançlığını heyecanlandırmış olabilir.

Jack de, yeni siyah takımında, bir annenin iyi olabileceği bir oğluydu.
Gurur duyun ve Mary, annesinin yanından geçerek elini uzatarak,
hoş bir şekilde, "Seninle el sıkışmalıyım, kuzen jack; sık sık var
Kuzen Sarah'nın senin hakkında konuştuğunu duydum, ama bugüne kadar hiç tanışmadık
Ve şimdi umarım arkadaş oluruz. "

"Bundan şüphe yok," dedi annesi kurtarmaya geliyor, çünkü
Jack konuşamıyor gibiydi, kuzen Mary gibi bir peri vizyonu
Soluk mavi ipek ve dantel, on altı gençlik için yeni bir şeydi ve
Babasının çiftliğindeki Buxom Damsel'lerden çok farklı,
Bir zaman aptalca vurdu.

Bay Edward Armstrong, babasının yeğenini hayır olmadan yemek odasına götürdü
Görünüşünde çok az memnuniyet.

Mary, utangaç gençliği bakımı altında o kadar etkili bir şekilde aldı ki
Kısa zaman utangaçlığı ortadan kalkmıştı ve sözlere cevap verebilir
ona zeka ve kolaylıkla hitap etti.

Gençlikteki güçlü benzerliği kendi başına gözlemlemek için eğlendirildi
baba ve aynı şeyi bulduğunu bulmakla büyük ilgi duyuyor
Matematiksel ve bilimsel zevkler. Bu akşam yemeğinden sonra keşfedildi
Bay Armstrong çocuğu incelediğinde ve kuzeni Sarah'yı onun tarafından memnun ettiğinde
sadece çeşitli cevaplarının doğruluğunun değil,
sorular, aynı zamanda zeka ve tevazu için
verildi. Jack o mutlu akşamı asla unutmadı, etrafındaki her şey yeniydi,
Garip ve keyifli.

Güzel döşenmiş yemek odası, tabak ve plaka ile parlayan masa
cam, akşam yemeğinin kendisi, Bay Armstrong'un nazik bildirimi, yumuşak ses
ve bir tür huşu hissettiği Bayan Armstrong'un görgü kuralları, onun
Peri benzeri kuzen ve son, ama en önemlisi, güzel müzik ve
Onları eğlendirdiği şarkı söylemek, hepsi bunu yapmak için bir araya geldi
Akşam Lime Grove'da geçirdiği mutlu haftanın en mutlu.

Pazar günü kuzeni Sarah ve oğlu aileye kiliseye eşlik etti ve
ona aradığı fırsatı veren koşullar meydana geldi
Mary hakkında kaygı.

Dr. Halford's Boys, öndeki galerideki iki ön koltuğu işgal etti
organın ve saatin her tarafında, kilise çok
Eski moda, Bay Armstrong'un ailesi yan tarafın ön koltuğuna oturdu
Galeri ve bu galerinin altında Dr. Halford's'un özel pew'si vardı
aile.

Henry genellikle babasıyla oturdu, erkekler her zaman altında
Ustalardan ikisinin denetimi, ama şimdi pew fakir tarafından işgal edildi
Fanny'nin çocukları.

Bu Pazar günü Mary, sürpriz ve huzursuzlukla gördü, Bay
Henry Halford, erkekler tarafından işgal edilen bir pew'in sonunda oturdu ve sadece
Mevcut ustalardan biri.

Onu görmekten kaçınamadı ve ailesinin sahip olması gerektiğini biliyordu
onu da fark etti.

Bay Armstrong'un pew'sinde iki yabancının varlığı
Anlar Henry Halford'un onlara doğru baktığı, Mary'nin harika
dağılım; Ama hizmet başladığında bu iki genç görünüyordu
Kutsal hizmetlere katılmak için hazır olduklarını hatırlamak için
Tanrı'nın evi ve onlara bakmamak.

Sadece Bay Armstrong'un değil, aynı zamanda bir şey vardı
Mary ve annesi, kuzen Sarah'nın gözlerini daha fazla yöneten
Bir zamanlar o üstün görünümlü okul çocuklarıyla oturan beyefendiye,
birçoğu oğlundan daha yaşlı görünüyordu. Jack de çok büyülenmiş gibi görünüyordu
Onları izlemek için, annesinden birden fazla bakışta gerekliydi
Ona yeri ve saati hatırlatmak için.

Tamamen en şaşırtıcı bir pozisyondu ve Mary görmekten memnuniyet duyuyordu
Hizmet sona erdiğinde babası hızlı bir şekilde yükselir, sanki bir
Okul müdürü ve oğluyla görüştü, ancak girişimde başarısız oldu.

Henry Halford, yeğenlerinin şimdi dikkat çektiğini hatırlayarak
Yaşlı babası olarak, çocukları eve bırakmaya bıraktı.
asistan ve onlarla tanışmak için alt kapıyı acele etti.

Bu yüzden bir başka sürpriz de Mary'yi bekliyordu. Kilise girişine ulaştığında
Bir tarafta bir tarafta desteklenen yüz yüze yaşlı Doktor Halford ile yüz yüze tanıştılar.
Oğlunun kolu, diğer tarafta uzun boylu yakışıklı bir kız tarafından, görünüşe göre
yaklaşık on sekiz yaşında. Mary ilk başta başka bir fark etmedi
Tam olarak aynı şekilde giyinmiş, Dr.
Halford ve destekçileri, neredeyse kendisi kadar uzun bir çocukla.

Her zamanki resmi nezaket, karşılaştıklarında aralarında geçti; ama
Düşündüğü gibi aniden şok, böyle garip bir genç bayan
Doktor ve oğlu ile dostça terimler, Mary'yi bir an için mahrum etti
kendi kendini doldurma. Geri döndüğü bir çabayla kendini kurtarmak
Beyler bildirimi ve annesine bir
kalbinde ağrıyor.

Kuzen Sarah, adil yüzün dudaklara bile beyaz döndüğünü görmüştü ve o
Bay Armstrong'u ileriye götürdü, Mary'yi annesi ve Jack ile birlikte bıraktı.

"Çok hoş görünen genç adam kim, Edward?" onun ilk miydi
soru.

"Hangi genç adam?" yarı tahriş edilmiş cevaptı.

"Şu anda tanıştığımız beyefendiden bahsediyorum, kim destekliyor, ben
Diyelim ki, yaşlı babası; Edward, bana sevgili amcayı hatırlattı. "

Edward Armstrong Winted. İyi ve zeki yaşlı yeoman, kendi
Baba, Dr. Halford'dan çok daha düşük konumdaydı ve
Yine de bir okul müdürü ve fakir olduğu için ikincisini hor gördü. Sıcaklık
En son bir çaba ile cevaplandı,-"Baba ve oğul okul yöneticileri ve
Oğul bir papaz olacak. "

"Ama onlar karın bir bayan olduğu kadar beyler Edward; yapabilirim
Onları sevmediğinizi söyle, ama neden? "

"Neden?" Atıpça sordu, "çünkü fakirler ve oğlunun
Mary'yi sormak için cesaret. "

"Ve sen onu reddettin."

"Tabii ki yaptım; senden vazgeçecek kadar aptal olduğumu varsayalım
Para, kızımın evlilik kısmı olarak çok çalıştım? Ve
Kuşkusuz tek istediği buydu. "

"Mary bunu biliyor mu?"

"Ne yazık ki, elimden geldiğince ondan tutmama rağmen;
Ama bir şekilde kaydı. "

"Ah! O zaman şimdi onu neyin bu kadar değiştirdiğini anlayabiliyorum" dedi
Kuzen Sarah, sessizce.

Şaşkın bir ifade ile Bay Armstrong döndü ve
Konuşmacı.

"Ne!" Diye bağırdı, ama cevap vermeden önce Bayan Armstrong, Mary,
Ve Jack onlara katıldı. Kuzen Sarah bir bakışta Mary'nin
rengini kurtardı, ama dudağın titremesi çok acı verici
görmek için.

Eve ulaştığında Mary aceleyle odasına kaçtı. O bir
An, elleri sıkıldı ve gözleri canlandı, yardım istedi
ve güç; Montgomery'nin dua tanımını fark etmek:-

    "Gözün yukarı bakması,
    Tanrı dışında hiçbiri yakın olduğunda. "

"Beklemeliyim," dedi kendi kendine; "Hazırlanmalıydım.
Nasıl bu kadar bencil olabilirim-yemlikte çok köpek gibi; Onun karısı olamam
kendim, ve başka birini seçmesine itiraz etmeliyim? Ama! BT
düşünmek çok acı verici "ve sonra bir sandalyeye batarken
Kısıtlı gözyaşları kontrolsüz patladı.

Birkaç dakika içinde ziyaretçileri hatırladı; Gözyaşları rahatlamıştı
O ve aceleyle erken bir akşam yemeğine hazırlanıyor, gözlerini yıkadı,
duygularını kontrol etti ve geri kalanına çizim odasında katıldı. Bu yüzden
Kendisi gibi, hiçbir yabancının keşfetmeyeceği gibi görünüyordu
Gözyaşları izleri, ama annenin ve kuzenin keskin endişeli gözleri
Sarah aldatılmayacaktı. Ancak Bayan Armstrong çok iyi biliyordu
hastasını ve çok sevilen kızını üzmek için ne oldu ve
çünkü onun uğruna görünüşü hakkında hiçbir açıklama yapmadı.




Bölüm XXVI.

İstasyonda.


Bay Armstrong'un Kilburn'deki ikametgahının üç yılı üretmişti
Bu banliyöde, bir süre sonra adil bir şekilde teklif veren büyük değişiklikler
kırsal yön. Londra ve Kuzey-Batı şirketi bir istasyon açmıştı,
Ve etrafında bir tuğla kasabası ve harç neredeyse o kadar yükselmişti
Bayswater'da olduğu gibi. Ancak Lime Grove ve Englefield Grange,
istasyondan en az bir mil uzaktaydı ve bu nedenle,
Kuşkse ve HOD'un işgalinden korunmak.

Kuzen Sarah ve oğlunun Kilburn'a gelmesinden birkaç gün sonra Bay, Bay
Armstrong, onu yapmak için ona eşlik etmelerini önerdi.
Jack'i Londra'da bırakmak için gerekli düzenlemeler. Sorular olmuştu
yapıldı ve firma başı ile röportajlar yapıldı,
gençlere bir durum sundu ve arkadaşları için endişeliydi
Onu alacağı kadar saygın bir eve yerleştirin.

"Mary, canım," dedi babası bir sabah kahvaltıdayken, "sen
İsterseniz bizi midilli arabasındaki istasyona sürebilir. "

"Bunu yapmak istiyorum Papa;" Cevapladı ve annesine baktı
"Midilliler Mamma'nın sürüşü için çok yorgun olmayacak
Sanırım geri dön. "

Bay Armstrong güldü. "Kesinlikle hayır," dedi, "bir mil sonra
İstasyon ve geri, onları yirmi mil almayı düşünmüyorsanız '
seyahat."

"Yirmi mil, Papa! Hayır, gerçekten dörtten fazla değil," diye yanıtladı.

"Altı mil tamamen; sağlam küçük hayvanlar bunu yönetecek
Çok büyük bir yorgunluk veya rahatsızlık olmadan cesaret ediyorum; Yani aynı anda halka,
ve midilli taşıyıcının yarım saat içinde hazır olmasını emred. "

Kuzen Sarah, "Bu midilli arabasını henüz görmedim Mary," dedi. "Hayır," diye yanıtladı, "sen geldiğinden beri böyle iş adamları oldun
Londra'da, sabahları omnibus tarafından gidiyor ve
Akşam Papa, bu yüzden sizi sürme fırsatım olmadı;
Ve bu sabah bile iş meselelerine gidiyorsun. "

"Sürüşün tadını çıkaracağım," dedi kuzen Sarah, "
Tabii, Will Jack. "

"5.20 trenle gelip bizi istasyonda buluşabilirsin
Öğleden sonra Mary, "dedi babası, gülümsemeyle;" İki mil başka bir
Midillilere zarar ver. Henüz bir açık pahasına girmedim
Taşıma, "diye devam etti, kuzen Sarah'a hitap etti" çünkü esasen
Doktor Maria için yürüme egzersizi önerir. Ayrıca, yaşlılarıma kadar
Erkekler dünyada, masraflarımı artırmak istemiyorum. Yapmalıyım
Eyer atları için bir damat var ve Mary bir midilli arabası sürebilir
Coachman ve Footman'ın pahası olmadan. "

"Çok akıllıca bir düzenleme," diye yanıtladı kuzen Sarah, "ama" diye ekledi, "
Yükselen, "Bence hazırlanma zamanı, bize izin verirsen Bayan
Armstrong. "Henüz kuzeni Edward'ın hitap edememişti
Hıristiyan adıyla bayan-karısı.

Bayan John Armstrong, o hoş Mayıs'ta bir sürüş için giyinirken
sabah, Mary tarafından babasının satın aldığı bir ifadeyi hatırladı
Bu midilli taşıyıcısı kendi kendine hediye olarak.

"O sevgili kıza üstün gençleri unutmaya rüşvet vermeye çalışıyor
Pazar günü tanıştığımız adam, ama asla olmayacak, "Kuzen Sarah'stı
refleks.

Spirit beyaz midilli ve oldukça düşük taşıma tüm gözleri çekti
Kilburn Yolu boyunca kuyruklarını kirletip titriyorlardı
şişman tarafları, işlerini en iyi şekilde yapmak istiyormuş gibi
yetenek. Arkadaşlarını istasyonun kapısına yerleştirdikten sonra
Bay Armstrong kızını reddetti; Ve aptalca gurur duymasına rağmen
Ona yolcular tarafından kendisine atılan hayranlık uyandıran bakış, bir kereden fazla
Karısının önerisini dinlemediğim için pişmanlık duydum:-"
Damadın seni sürmesine izin ver, Edward? Benim fikrimi sevmiyorum
Kızı, Coachman'ın bir tren istasyonuna giren rolünü; hepsi
Ülke yollarında çok iyi. "

Bay Armstrong, karısının kargaşalarına güldü, ama daha sonra
Sözünün adaleti-en azından genç bayanlar öncesi o günlerde
onları bu şekilde ayırt eden bağımsızlık alışkanlıklarını edindi
Günümüz.

Bununla birlikte, partinin bir tanesi itici gücünden çok keyif almıştı; Jack olurdu
Kuzen Mary'nin heyecanlanması herhangi bir hayranlık duymuyordu. O
Midillilerini istasyon bahçesinden ustaca çevirirken onu izledi,
Ve sonra, annesi ve Bay Armstrong'u istasyona takip ederken,
Kendi kendine dedi ki, "Londra'da başka bir kız olduğuna inanmıyorum
Akıllı ve kuzen Mary kadar güzel. "

Bayan Armstrong, sabah gezisinde kızına katılmaya hazırdı.
Kapıya doğru ilerlerken ve Mary'nin oldukça dışında olduklarında ...

"Neden anne, bu küçük hayvanların işlerinden zevk aldıklarına inanıyorum
Bizim yolculuğumuz kadar. Onları önlemek için sıkı bir dizgin tutmalıyım
Çok hızlı gitmekten. Onların açısından yorgunluk korkusu yok, görebiliyorum. "

"Sanırım onlara mükemmel bir komuta sahipsin canım," dedi Bayan
Armstrong, oldukça gergin.

"Ah evet, anne, umarım şakada söylediklerim seni endişelendirmedi;
dünyanın en uysal küçük yaratıkları. "Ve sözlerini kanıtlamak için
ve annesinin korkularını sakinleştirdi ve hızlı tırısını kontrol etti ve bazıları için
Mesafe kolay bir hızda gitmelerine izin verdi.

Bayan Armstrong kızına olan güveni geri kazandığında Mary gevşedi
Dizginleri tutması, ruhlu midillilerin büyük memnuniyeti için,
Ve damat limeslere döndüklerinde onlardan sorumlu olduğunda,
Yorgunluk belirtisi göstermediler.

Kuzen Sarah ve oğlu tanıştıklarında çok az dakikadan beşe kadar istedi.
Bay Armstrong, Euston Terminus'ta. Yukarı ve aşağı yürüyorlardı
Bir siding'den şant haline gelen treni bekleyen platform,
Bir bayan ve beyefendinin aceleyle rezervasyon ofisinden geldiğini görünce. "Beni hiçbir şey için acele ettin, Arthur," dedi bayan, neredeyse nefes nefese
Nefes için ve öfkeyle; "Görüyorsun çok zaman var."

"Saatim hızlı olmalı," diye yanıtladı "ve ne kadar önemli olduğunu biliyordum
Bay Norton ile tanışmak için bu treni yakalamamız için
zaman."

"Yarına kadar beklemiş olabilirsin," dedi; "Anlayamıyorum
Tüm bu acele için sebep. Ama bak, yolcular onların
yer; Aynı anda bir arabaya girelim, bu kadar çabuk koştuğu için
beni yordu. "

Arthur Franklyn-çünkü o oldu-karısına bir
Kuzen Sarah, Bay Armstrong tarafından zaten işgal edilen birinci sınıf taşıma,
ve oğlu. Arthur karısını orta koltuğa yerleştirdi ve oturdu
Kendisi yanında, pencerenin yanında ve Jack'in karşısında. Diğer köşe,
Bay Armstrong ile yüzleşen tek boş koltuk, iki merkez bölümdü
şimdi Bayan Franklyn ve kuzeni Sarah tarafından işgal ediliyor.

Kilburn, bu trenin genellikle durduğu ilk istasyondu ve
Başladıktan birkaç dakika sonra kimse konuşmadı. Arthur neredeyse döndü
karısına sırtını ve çok kasvetli bir şekilde pencereden dışarı baktı
yüz. Aslında, sözlerinin üzerinde düşünüyordu. "Biraz olduğunu düşünüyor
Tüm bu acele için güdü, "dedi kendi kendine;" Tabii ki var; yapmak
Çok bencil ve gururlu bir kadın seçmem gerektiğini varsayalım,
Sevgili Lost Fanny'nin çocuklarına anne olmak o kadar uygun değil, eğer olsaydı
Parası için değil mi? Tabii ki bir güdü var. Ona söyleyemem
zorluklarım. Ve eğer bin kilo almazsam ben
harap bir adam olacak. "

Bayan Franklyn, arabaya girerken kendini koltuğa atmıştı
ve kapalı gözlerle geri eğildi. Kuzen Sarah izlemek için çekildi
o. Karı koca tarzında açık bir samimiyet isteği
Birbirinize doğru, ikincisinin acı çektiği gibi
İstasyona acele etmenin etkileri ve kocasının görünür
Kayıtsızlık, sıcak kalpli ülke kadınının acımasını uyandırdı. O idi
Hasta olup olmadığını sormak üzereyken, ani bir solgunluk ona yayıldığında
yüz, kollarını uzattı ve sarsıcı bir şekilde haykırdı, "Arthur,
Arthur, kurtar beni! "

Her iki beyefendinin de ani bir acele vardı, ama kuzen Sarah,
Zaten sarkan figürü, "Açık" diye bağırdı kollarında yakaladı
Pencereler, treni durdur, ölüyor! "

Birinci sınıf bir taşıyıcının sınırlı alanında çok az şey yapılabilir;
Arthur, ölüm kadar soluk, Bayan John Armstrong'u rahatlatmayı teklif etti
koynunda desteklediği duyarsız form, ama yapmayı reddetti
Bu yüzden.

"Elbisesini aç," diye bağırdı, "kaputunu çöz." Ve Arthur iken
Titreyen, neredeyse işe yaramaz parmaklarla itaat etti, karısını aradı
ismiyle, ona en sevimli terimleri tonlarında
En acı kesici-ne kadar acı hiçbiri ama kendisi biliyordu. Ölüyor muydu? istemek
Gerçekten ölüyor mu? Ah evet, Arthur Franklyn, beş dakikadan daha az
kasvetli reverie ve kadından rahatsız olduğunuzdan beri geçti
parası uğruna evliliğe gurur duyduğun
Bir yabancının kollarında cansız ceset!

Bildirimi çekmek için boşuna olan Bay Armstrong
Guard'ın pencereden bir kez daha bakıyor ve "Tanrıya şükür
Hızı gevşetiyoruz, istasyona yaklaşıyoruz; "Ama o
görünüşte yürekten çekilmiş kocaya rahatlatıcı sözler
Çok geç olduğunu biliyor.

Şu anda tren istasyona giriyor. Yine dışarı bakıyor. Bir hamal
Trenle çalışan yaklaşımlar. "Bir doktor! Tıbbi bir adam, hızlı!" O
diye bağırdı; "Bir bayan hasta, ölüyor."

Tren neredeyse durdu. Bay Armstrong bile atlıyor
hayatının riski altında. Taşıyıcıların bir koşusu var. A
yolcuların araba kapısına kalabalık ve genel bir kargaşa
Bir doktor için istekli sorular dudaktan dudağa geçer.

"Dr. White'a git." "Hayır, Dr. Harris en yakın." Ama Bay Armstrong
zaten başarılı olmuştu. Taşıyıcının birkaç adımında ayrıldı
Çok aceleyle trenden yanan bir beyefendiye girdi ve
Platformdaki karışıklığa istekli sorgulama ile bakmak.

"Dr. West! Tanrıya şükür buradasın; çabucak gel, bir bayan ölüyor ya da ölüyor
bizim arabamızda. "

Aceleci adımlar ve ciddi bir yüzle doktor Bay Armstrong'u takip etti.
Neredeyse iki dakika geçti, ancak hamallar
Hala tutan kuzen Sarah'ın kollarından cansız yükü kaldırın
Onun şefkatle, tren için artık ertelenemedi.

İlk başta onu sersemleten şoktan kaynaklanan Arthur Franklyn
Karısından Bayan John Armstrong'u rahatlatmak ve nazikçe ayarlamak için acele etti
Taşıyıcıların bir kenarı, o ve Bay Armstrong onu arabadan kaldırdı
Bayanların bekleme odası ve onu kanepelerden birine koydu.

Kapı, doktor ve içinde olanlar hariç herkese kapatıldı.
Arthur Franklyn ve karısı ile araba ve sonra Dr. West hazırladı
Sık sık korkunç kelimeleri söylemeden önce hastayı incelemek için "
her şey bitti. "

Kocanın karşısında acımasız görünümü gördü.
yüzü ve ölü karısının uzuvlarını düzeltti ve elini koydu
Kolunda dedi ki--

"Sen bu bayanın kocasın, sanırım?"

Arthur sadece sessizce onaylayabilirdi.

"Arkadaşım," dedi nazikçe, "benim ya da başka hiç kimsenin yapamayacağı hiçbir şey
Şimdi boşuna, karınızın acıları bu dünyada bitti. "

"Acı çekiyor!" diye bağırdı Arthur, "Ne şekilde doktor?"

"Bu bayan bir süredir hastalığın
Kalp? "Diye sordu Dr. West.

"Bilmiyorum; bana hiç şikayet etmedi. Sadece evlendim
altı ay. "

"Bir soruşturma olması gerektiğinden korkuyorum," diye yanıtladı Doktor; "Nerede
Kendi tıbbi adamınız mı yaşıyor? "

"Melbourne'de," diye yanıtladı Arthur, tedirgin tonlarda; "Sadece geldik
İngiltere geçen hafta. Doktor, benim için gerekli olan her şeyi yapacak mısın
Bu korkunç mesele? İşte benim kartım; Ziyaret etmek için yoldaydık
Kilburn'de akraba; Beni yarın Englefield Grange'de bulacaksın. "

"Englefield Grange!" diye bağırdı Dr. West, "Bizim iyiliğimizle ilgili misin
Eski dost Dr. Halford? "

"O ilk karımın babası ve çocuklarım şimdi onunla birlikte."

"Sevgili efendim," diye bağırdı doktor, "Senin için elimden gelenin en iyisini bu üzücü
Olay, ama arkadaşım Armstrong ve bu bayanın yardımını güvence altına almalıyız
Ayrıca, "diye ekledi kuzen Sarah'a dönerek, yanakları acıma gözyaşları
Ve sempati sessizce çalıyordu.

Şu anda odadan aranan Bay Armstrong
İstasyon-Master, hızlı bir şekilde girdi ve Arthur'a ilerleyerek dedi
Nazikçe-"Seni acı çektiğim için üzgünüm, ama kaldırmak gerekecek
Bir sonraki trenin gelmesinden önce otele zavallı bayan. "

"Gerekli olana boyun eğmeliyim," diye yanıtladı hamallar olarak
odaya girdi; "Kendim için harekete geçemeyeceğim çok şaşkın hissediyorum."

Bu arada Mary Armstrong, babasının isteğine itaat ederek
istasyona sürüldü ve girişe üç veya dört dakika sürdü
Tren gelmeden önce. Geldiğini duydu ve babasını aradı
ve arkadaşları istasyondan çok fazla geçen sayılar arasında
Kendine atılan hayranlık bakışlarını fark etmek için çok endişeyle; Ve
Yine de yolcular oyalanmış gibiydi ve bazıları harika bir şekilde konuşuyordu
ciddiyet, yüzleri tarafından yargılanmak.

Uzunluğunda iki beyefendi midilliden biraz uzakta durakladı
araba ve Mary annesinin adının bahsettiğini duydu ve sonra
uğursuz sözler, "bir demiryolu taşımacılığında ölüm."

İlk başta ne yapacağına karar vermek için çok ürkütücü olan Mary, konuşmacıların
İlerleyin, böylece onları sorgulama fırsatı kayboldu.
Sonra korkularını kontrol etti; Sadece müstakil cümleler duymuştu
hiçbir şey ifade etmeyebilir; Yine de tren istasyondan çıkarken ve birkaç
Straggling yolcuları ortaya çıktı, bildiği bir korku bilmiyordu
ona ne düştü.

Ne yapabilirdi? Midillileri bırakmak imkansızdı ve yine de
Ne olduğunu tespit edin. O kadar acı verici ki, o
bir beyefendi gördüğünde bir demiryolu bekçisi için bir çocuk göndermek üzereydi
İstasyon bahçesine girin ve ona doğru ilerleyin.

Bayan Armstrong'u tanıdığında başladı ve kızardı ve üzereydi
Her zamanki resmi tanıma ile, ne zaman, tamamen şaşkınlığına geçin,
diye bağırdı ...

"Ah, Bay Halford, seni gördüğüne çok sevindim! Bir kaza var ya da
bir şey; Yolcuların bir ölümden bahsettiğini duydum.
Arabalar. Papa ve kuzenlerim bu trenle geleceklerdi ve ben var
Burada yirmi dakikadan fazla bekliyorlardı. "

"Ne yapmamı istiyorsun, Bayan Armstrong?" diye sordu Henry Halford, kim
En yoğun zevkle
Kız hala gerçekten çok sevildi, ancak Bay Armstrong ile karşılaşmaktan küçüldü.

Mary tereddütünü anladı. "Eğer nazikçe sorgularsanız
Ben, ve Papa bu trenle geldiyse, lütfen ona beklediğimi söyle.
Bunu yapacaksan çok mecbur kalmalıyım, Bay Halford. "

Ciddi, endişeli tonlar ve yalvaran ses için çok fazlaydı
Henry Halford. Başka bir kelime olmadan istasyona girdi.

       * * * * * *

Bu arada trene başladıktan sonra hamallar kapalı bir
Louisa Franklyn'in cansız formunun taşındığı çöp
Bekleme odası, ardından Bay Armstrong, kuzeni Sarah, Jack ve
Arthur Franklyn.

Platformdan giden merdivenlerden kaçınmak için erkekler
Otele daha yakın açılan yan kapı. Neredeyse ulaşmışlardı
Bir beyefendi, açıkça bir heyecan durumunda,
grup ve haykırdı

"Affed Me, Bay Armstrong, seni bekleyen kızın
Pony arabası yolcuların sözleri tarafından endişelendi ve
görünüşünüzdeki gecikme nedeniyle endişelenmek. "

Bir an için Bay Armstrong konuşmacıya neredeyse bakmıştı
öfkeli sürpriz; ama üzerine yayılan bir kaygı ve utanç kaynağı
kızını tam anlamıyla unutmuş olduğu düşüncesiyle yüzleşin ve
Bir demiryolu girişinde yalnız küçük arabasında oturmasına izin verdi.

Onun aceleci cevabı samimi ve kibardı.

"Çok teşekkür ederim Bay Halford; unuttuğumu söylemekten utanıyorum
kızımın bizi beklediğini. "

"Gel, Sarah," diye ekledi, "Zavallı Mary'nin korkularını hafifletmek için acele etmeliyim;
Bu beyefendi bizi affedecek, biliyorum. "

"Ah, dua et seni gözaltına almama izin verme," dedi Arthur "ama izin verilebilirim
Büyük yardım ve sempatiniz için aramak ve teşekkür etmek için teşekkür ederiz? "

"Kesinlikle; işte benim kartım," dedi Bay Armstrong, aceleyle yerleştiriyor
Henry Halford'un kayınbiraderinin elinde karton davetiyesi
Henry'nin yarısını vereceği evini ziyaret etmek.

Bay arasındaki konuşma sırasında sessizce sürpriz yapmıştı.
Armstrong ve Arthur, ama daha erken hareketleri yoktu
Beyefendi ve arkadaşları Henry Halford'u sıkıca keşfetti
Adam ileriye başladı ve elini ele geçirerek ona ne olduğunu söyledi
oldu, nadiren hıçkırık ve gözyaşları ile boğulmuş bir sesle
Sesli.

Henry onu ölü karısının cesedinin sahip olduğu otele götürdü.
taşındı ve heyecanını sakinleştirerek onu ilişki kurmaya teşvik etti
Tüm bunlar meydana geldi.

"Ve Bay Armstrong ve arkadaşları sizinle birlikte arabada mıydı?" sorulan
Henry, şaşkınlıkla.

"Evet, bir tane dışında tüm koltukları işgal ettik ve bayan zavallı karımı tuttu
en büyük hassasiyetle kollarında. Bayan Armstrong mu? "

"Hayır," diye bağırdı Henry, öfkeden hoşlanan bir tonda. "Bayan.
Armstrong çok farklı bir insan. Bahsettiğin bu bayan hayır
Ülkeden bir akraba şüphe. "
Konuştuğu en iyi arkadaşıydı.

Bir süre sonra Arthur Franklyn onunla yürüyecek kadar sakinleşti.
Englefield Grange'e kayınbirader,
Olanların detayı onu içerecektir. Diğer ve daha acı verici
Karısının ölümünden kaynaklanacak olan sonuçları
Ona uykusuza neden olacağını bilmesine rağmen kimseyle konuşmuyor
gece.

Bay Armstrong'un kendisi ve iki arkadaşı olarak ilk sözleri
Görünüş Mary'yi belli bir dehşetten rahatlattı. Onu kontrol edemedi
Babasının bir gönderdiği için ona biraz kızacağından korkuyor
Bay Henry Halford tarafından mesaj.

"Sevgilim," dedi, "Çok üzgünüm! Senden gelmeni istedim unuttum
bizim için; Uzun süredir bekliyor musun? "

"Neredeyse yarım saat; ama Papa, ne oldu?"

"Şu anda sana söyleyeceğim Mary; Hızlı bir şekilde eve gidiyorum, annen
endişeleniyor. "

Üzücü hikaye yakında sürücü sırasında birkaç kelimeyle anlatıldı ve Mary
huşu ve sempatiden sessizleşti.

Şu anda babası sordu: "Bay Halford'u istasyona getiren şey,
Mary?"

"Ona soracak zamanım yoktu," dedi Mary, nazikçe, "
bunu yapmak. Onu gördüğüm anda gidip ne olduğunu öğrenmesi için yalvardım
seni gözaltına aldı. "

"Kuşkusuz kayınbiraderiyle tanışmaya geldi," dedi kuzen Sarah. "BEN
Karısı çok ne yazık ki ölen beyefendiyi duydum
Englefield Grange'den Dr. Halford olarak kayınpeder. "

Bay Armstrong bu sözü fark etmedi ve sonunda sessizlik oldu
Mary için o kadar acı verici ki, dikkat çekerek onu kırmak üzereydi
Hızlı hareketleri tarafından bakmak için görünen midillilerine
Sadece eğlenceli bir eğlence olarak günde sekiz mil yolculuk.

Kuzen Sarah onu ani bir açıklama ile amacından ayırdı.

"Jack, oğlum, solgun görünüyorsun; karışıklığın ve üzüntüsün ortasında ben
Neredeyse var olduğunu unutmuşum. "

"Ah, iyiyim anne," diye yanıtladı.
Zaman. "

"Evde çok güçlü bir ilişki hakkında konuşma," dedi Bay
Armstrong, "En azından Bayan Armstrong'un huzurunda değil."

Şu anda Mary midillilerini kapıda çekti. Bay Armstrong ve
Arkadaşları eve girdi, son saatin acı verici olayı
her düşünceyi işgal etmek, özellikle de
Englefield Grange sakinleri.




Bölüm XXVII.

Cazip.


"İnsan koşulların yaratığıdır," çok azının inkar edeceği bir açıklamadır.
Ancak, "bir serçenin yere düşmediğini hatırlayanlar
Cennetteki Babamızın Bilgisi olmadan "Bu söz konusu koşulları adlandırın
"Sağlıklar." Bir serçe bile fark edilmezse,
Büyük Yaratıcının hareketleri ve eylemleri hakkında kendisini rahatsız et
Daha yüksek bir varlık halindeki yaratıklar ve Mesih için kim öldü?

Bu kadar ani ve acı verici bir şekilde
Arthur Franklyn'in ikinci karısını kötülükten çıkardı, ama
önemli sonuçlara yol açtı ve birden fazlasının geleceğini etkiledi
Hikayemizde bahsedilen kişiler.

Çizim odasının şömine üzerindeki _pendule_ ona işaret etti
Bu üzücü olay ve Bayan Armstrong gününde dakikalar ile altı
Mary ve midilli arabası hakkında hala bazı yanlışlıkları olan
Çok endişeli hissedin. O yükseldi ve yemek odasına girdi, burada
Parlourmaid bezi döşüyordu. "Margaret," dedi, "Korkarım
Üstat ve Bayan Mary'nizi gözaltına almak için bir şeyler oldu. Nerede
Rowland? Onu hemen istasyona gönder; Evde olmalılar
yarım saat önce. "

Kız itaat etmek için döndü, ama Bayan olduğunda odadan ayrılmamıştı.
Armstrong, midilli arabasını kapıya sürdü ve acele etti
sakinleriyle tanışın. "Seni ne gözaltına aldı? Oh, seni görmek ne kadar mutluyum
Burada güvenli ve iyi! "

"Tabii ki hepimiz güvende ve iyiyiz," dedi kocası, neşeli bir
Ses, onu çizim odasına götürürken, "ama gerçek şu ki, bir bayan
Demiryolu taşımacılığımızda hastalandı ve bu biraz gecikmeye neden oldu; Öyleyse yap
Akşam yemeğine hazırlanırken kendiniz rahat, sevgili; Yapacaksın
Her şeyi duyun. "

Jack, eve giderken kendini kurtarmıştı, ama acele etti
bir kez odasına ve annesinin gittiğini duyuncaya kadar orada kaldı
Alt katta, Bayan Armstrong tarafından sorgulanmaktan korkuyordu.
Kocası ona dikkat ediyor.

İyi bayan gergelemesine yol açmak için alışılmamış olmasına rağmen, Bay
Armstrong, karısının doğal çekingenliği tam olarak kaybetmediğini biliyordu
bir zamanlar neredeyse Maria St. Clair'in hayatına mal oldu.

Ama Mary annesini en iyi tanıyordu: geri kalanı çizim odasını terk ettikten sonra
Kolunu şefkatle boynuna koydu ve "Mamma sevgilim,
'By-by' için beklemenize gerek yok, sana bir kerede en kötüsünü söyleyeceğim. A
Demiryolu arabasında kuzen Sarah'ın karşısında oturan fakir bayan
Yolculuğa hastalandı ve istasyona gelmeden önce öldü. "

"Ah, ne kadar şok edici!" dedi Bayan Armstrong. "Yalnız mıydı?"

"Hayır, kocası onunla birlikteydi, ama yapmak için çok şaşkın görünüyordu
Her şey, bu yüzden kuzeni Sarah, zavallı ölmekte olan bayanı kollarında tuttu
Tren durdu ve sonra Papa bir doktor bulmaya gitti. "

"Bana söylediğine sevindim canım," dedi Bayan Armstrong, "
gerilimden daha iyi ve kendime her türlü hayal etmeliydim
dehşet. "

"Evet, anne, bunu biliyordum ya da sana söylememeliydim, ama gitmeliyim
ve akşam yemeğine hazırlanın; Sadece üç dakikam var, bu yüzden iyi
İstasyona başlamadan önce elbisemi değiştirdi. "

Masadaki kimse kuzen Sarah üzerindeki şokun etkilerini fark etmedi
almıştı; Yine de sıcak derin duygulara sahip bir kadındı, demiryolu
Seyahat etmek onun için karşılaştırmalı bir yenilikti ve
treni durdurmanın imkansızlığı, hissettiği huşu ekledi
Zavallı kadın kollarında öldü, sinirlerini büyük ölçüde sarmıştı.

Ancak akşam yemeğinde konu hakkında çok az şey söylendi, ancak
akşam, Bayan Armstrong ona acı verici bir ilgiyle dinlediğinde
Neyin meydana geldiğinin açıklaması, kuzenin ne kadar akut olarak algılayabilir
Sarah, tanık olduğu sahnenin etkilerini hissetti.

Derecelerle, bunlarla karıştırılan kişilere dönüştü
Üzücü koşullar ve sonra Bayan Armstrong adını sürprizle duydu
Haberci Mary babasını aramak için göndermişti ve
Bayan'ın kocasıyla ilişki aniden hayattan yoksun bırakıldı.

"Bay Henry Halford'un ilk olduğumuzda yaşayan bir kız kardeşi vardı
Ailesi ile tanıştı, "Bayan Armstrong" dedi ve öldü
Avustralya iki yıl önce. "

"Bu ikinci bir eş olmalı," dedi kuzen Sarah,
Bay saygıyla öğrenilebilecek her şeyi bilmek istemenin nedenleri
Halford'un ailesi; "Miss Halford'un kocasının adını hatırlıyor musunuz?
Mary?"

"İşte kartı," dedi Bay Armstrong, gazetesinden bakarak
ve zararsız misyonu konuşurken masaya atmak; "olacaksın
Kuşkusuz yarından yarın bir ziyaret alın; İzin verilmesini istedi
Nezaketim için arayın ve bana teşekkür edin, vb. Böylece bunları kabul edebilirsin
Teşekkürler, kuzen Sarah, doğru yollarla sana aitler. "

"Franklyn," dedi Bayan Armstrong, kartı alıp okuyor "
İsim, Mary? "

"Evet, anne," diye cevapladı sessiz bir sesle, babası onu tuttu
Konuşurken ona bakmak için bir tarafta kağıt. "Bir bildirim okudum
Bayan Franklyn'in _Times_'deki ölümü ve aynı zamanda onun
Englefield Grange'den Dr. Halford'un kızı. "

Bay Armstrong daha sonra okumaya devam etti. Kuzeni Sarah fark etmişti
kızı konuşurken yüzünde şiddetli sorgulama ve hatırlama
Mary'nin sorunlu yüzü ve babasının Halfords hakkındaki sözleri,
Her zamankinden daha fazla müdahale etmeye kararlı hissetti.

Bununla birlikte, Mary's'e ani bir sifon getiren bir açıklama yaptı.
yüz--

"Bu Bay Franklyn, Dr. West'e kendim ve karısının sahip olduğunu söyledi.
Son zamanlarda Melbourne'den İngiltere'ye geldi ve onların
İlk karısının babasını ziyaret etmenin yolu Dr. Halford, Englefield'da
Grange, çocuklarının şimdi kaldığı, şüphesiz bu
Beyefendi Dr. Halford'un kızının kocasıydı ve babası
Pazar günü gördüğümüz gençler. "

Mr.
Armstrong, karısı,
Gençler, Bay Armstrong'un "Gel,
Mary, bize biraz müzik ver, yeterince duyduk
talihsiz yolcu ve öncülleri; Yarın gelirse
Ona nezaketle davranabilirsiniz ve mesele sona erecek. "

Mary aceleyle itaat etmek için yükseldi, onu geri çevirmekten mutluluk duyuyordu
Englefield'deki genç ziyaretçilere saygı duyan açıklama için
Grange kalbinden bir ağırlık kaldırmış ve gözlerini daha parlak hale getirmişti.
ve yanaklarındaki renk aylarca olduğundan daha derin. Evet,
Şimdi şarkı söyleyebilirdi; Ve Jack dinlerken ve bunun olduğunu hatırladı
Limes'teki son akşamı, eskiken içe doğru karar verdi
Yeter ve kuzen Armstrong gibi bir servet yapmıştı, bir
Karısı tam olarak kuzen Mary gibi.

Tamamen bir heyecan günü olmuştu; Ve Mary ona girdiğinde
yatak odası bir umut hissi-temeli nadiren
Hesap-kalbini doldurmak için. Bir süre uyanık yatıyordu
Bu umudun bahar gibi göründüğü bazı nedenleri gerçekleştirmeye çalışmak.
İstasyonda Henry Halford ile toplantısı-
Babasının tarzında, onu takip edeceği hoşnutsuzluk
onu bir haberci olarak göndermek için ani dürtü-hepsinin üzerinde,
Bay Henry Halford'un yeğenlerinden birini belki de onun
amaçlanan eş-ve son, ama en önemlisi, kuzen Sarah
Halfords için elverişliydi ve bir şekilde onu etkileyebildi
Baba-bu yansımalar, kendi zihninde kesinliğe katkıda bulundu
Henry Halford derecesini almıştı ve yakında göreve başlayacaktı,
o kadar umut dolu görünüyordu ki,
Genç kızın kalbi, uzun süre uyudu.

Mary Armstrong'un masum umutlarından çok farklı
O gece Arthur Franklyn Odası'nı perili yapan yansımalar
Englefield Grange. İkinci karısının ani ölümünün acı verici olayı,
ve bir soruşturma gerekliliği,
ev ve heyecanlı büyük bir sempati.

Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kimse ona en büyüğünden daha derinden sempati duymadı
kızı, saniyesine ne kadar açık bir şekilde kızdığını hatırladı
evlilik. Ama bu kızgınlığın anısına, şimdi Clara'nın borçluydu
sempati; Kadına bazen kaba ve kaba olduğu için pişmanlık
kim böyle ani bir ölüme neden olmak için çok fazla acı çekmiş olmalı,
genç kızın kalbi.

Fakat onun nazik önemi ve dikkatleri bile babanın
İkincisi için görünüşte büyük bir kederin
Karısı, Fanny Halford'un akrabaları arasında küçük bir sürpriz yarattı,
çocuklarının annesi kimdi.

Bunu keşfettikten sonra kendini gösterdi ve onun için bir bahane olarak
Üzüntü, onu trene acele ettiğini kabul etti.

"Neredeyse Louisa'nın katilimiş gibi hissediyorum," dedi "çünkü hatırlıyorum
Şimdi platforma ulaştığımızda nasıl nefes nefese kaldı. "

"Hayır, hayır, Arthur, bu kadar acı verici bir şey düşünmeyin," dedi Dr. Halford;
"Seninle kalbinin hastalıklı olduğu hakkında hiç konuşmamıştı ya da eminim
Daha dikkatli olurdun, ancak nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Durum sizi rahatsız ediyor. "

Onu rahatsız etti! Evet, buna sahip olmak için adaleti arthur franklyn yapmalıyız
Hatırlama ona büyük ölçüde acı çekti, ama bu hafıza neydi?
belirli belgeleri imzalamadan önce karısının ölümünün
Kaçınılmaz olarak onun mutlak harabesine neden oluyor mu?

O günü avukatından ikisi tarafından imzalanan bir belge aldı
Karısının mülkünün mütevelli heyeti, 2000_l._ çizme yetkisi veriyor
kocasının kullanımı için. Bunun gücü üzerine üç kişilik mobilyalı daireler almıştı
aylar ve o ve karısı çocukları getirme yolundaydı
Englefield Grange, ölümcül bir şekilde sona eren gün.

Henry'nin kayınbiraderini tanıttığı avukat Bay Norton,
Kilburn'de ikamet etti ve onunla tanışması için bir düzenleme yapıldı.
Grange'deki müşteriler ve Henry'nin Bayan Franklyn'in
imza.

Bütün bunlar Arthur Franklyn, uzun zaman sonra yatak odasını hareket ettirirken hatırladı
gece yarısı ve evlendiğini elde etmek için servetin
İkinci kez, sonsuza dek ona kayboldu.

Kendisi için sadece 2000_l._ kurtarmış olsaydı, kurtarılmış olabilir
harabeden, ama şimdi bile bu onu reddedildi-zaten maliyeti olan
onu çok fazla. Mütevelli heyetinin rızasını almak için yanlış yapmıştı
Melbourne'deki konumunun ve tüccarların ifadeleri
Onaylandı, onu ortak olarak almaya hazırdı.

Bayan Franklyn ilk başta en büyük zorluğunu kanıtlamıştı. O
sadece kendini düşünen bir kadındı; Altı kişilik dul kalmıştı
Yıllar ve o süre boyunca gelirinden birkaç yüz
evliliğinin ilk mutlu günlerinde yaptığı pound
Arthur'a ve daha sonra cömert dürtüden pişman oldu. O vardı
mülkünün gücüne verildiği gerçeğini gizledi
Mütevelli Heyeti ve Melbourne Bankındaki yüzlerce kişi olduğunda
kocasının adına transfer edildi, "
Bana teşekkür edecek bir şey yok Arthur, şimdi benimki senin. "

Arthur Franklyn asla iyi bir avukat yapmazdı, hatta
mesleğini takip etmeye devam etti; Ama yeterince iyi biliyordu
amaçlanan karısının mülkiyeti üzerindeki güç güvence altına alınmış olmalı
evliliklerinden önce ve bu açık bir şekilde yapmaya çalışmaya cesaret edemedi
ve basit bir şekilde, çünkü kendi işleri bir durumdaydı
umutsuz iflas.

Sadece böyle değil, aynı zamanda bir rakibi olduğunu çabucak keşfetti.
Evlenmek istediği bayanın sevgileri ve bu rakip paraydı. İle
ona mülkünün kendi emrinde olup olmadığı sorusunu sorun.
Biri girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Her zamanki ihtiyat isteği ile,
Bu nedenle, şansı belirledi ve kendi gücüne güvenmeye güvendi
İstediği zaman para almak için ikna, olsa bile
Mütevelli heyetleri uzakta beliriyor.

Ve şimdi, tıpkı tüm zorlukların üstesinden geldiği gibi ve en çok
Sanguine umutları fark etti, bu korkunç yıkım tüm
şemalar.

"Louisa sadece başka bir gün yaşamıştı," dedi kendi kendine
iyiydi; Ama şimdi-ruin, yoksulluk ve utanç geriye kalan tek şey
ben ve çocuklarım için. "Yine de bu kritik anda bile, o
Her zamanki kendi kendine yeterliliğine güvenmek yerine doğru ve samimi
Başkalarını yaptığı gibi bu zorluğun üstesinden gelmesi gerektiğini
daha önce-kayınbiraderinin sırdaşını yaptı ve ona
Bütün gerçek, ne kadar korkunç bir üzüntü ve pişmanlık olabilir
kurtuldu.

Ama hayır, kendini ilk karısının ilişkilerine bu şekilde aşağılayamadı.
Ne! gerçek pozisyonuna sahip olun ve sonra yardım ve sempati isteyin
kendisi ve Fanny'nin yaşadığı stilin övünmesi ve
Üstün Eğitim Çocuklarına vermiş mi?

Hayır, asla! Bunu önlemek için yapması gereken bir şey, ama ne?

Elinizde böyle bir soruyu cevaplamaya hazır kötü bir ruh var mı?
Doğru yolu takip etmekte tereddüt eden erkek mi kadın mı?

Ne yazık ki! çok sık evet. En azından Arthur Franklyn örneğinde böyleydi;
Şu anda zihninde kötü bir öneri ortaya çıktı
bir ürperti ile geri tepti. Ah! Sonra dizlerinin üstüne düştü ve dua etti
şimdi kendini sunan korkutucu günaha direnme gücünün
Bu güç ona verilmiş olurdu ve huzurlu uyku ile sinirler
günün heyecan verici olaylarından sonra aşırı olan
sakinleşti ve yatıştırıldı. Ancak Arthur Franklyn, onun zayıflığını ve ihanetini henüz öğrenmemişti.
kendi kalbi, şimdi hazırlamak üzere olduğu ateşli bir çile yoluyla
kendisi.

Her iki tarafında duvardan yansıtılan bir gaz brülörü
giyinme masası; bunlardan biri sadece girmeye ışık tuttu ve
Parlamadan küçülürken
Bir düşünce acı içinde oda.

Şimdi giyinme masasına yaklaştı, bir gaz brülörünü tam olarak çevirdi,
ve diğerini aydınlattı. Sonra kendi yansımasına geri döndü
Camda yüz; Soluk ve haggard, gözler heyecanla alevlendi ve
Dudaklar kızardı ve ateşle kavruldu. Bir an için korku onu yaptı
Duraklat-Bir an için. Rüzgarlara karşı ayık düşünerek, bir
Masaya sandalye, pincushion, tuvalet kapağı ve
süsler ve cebinden bir kalem ve iki harf aldı.

En az bir saat boyunca yırtılmış kağıt parçaları üzerine yazmaya devam etti.
Cep kitabı.

Mayıs sabahının şafağı merdiven pencerelerinden çalıyordu
Arthur Franklyn dikkatli bir şekilde salona indi. Bir masada, yakınında
Giriş, iyi hatırladığı gibi, bir mürekkep ve kalemler vardı; bunlar o
üst katta taşındı ve gazın hala yandığı odasına tekrar girdi
Hızlı artan artışı dışlamak için parlak bir şekilde ve kapıyı dikkatlice kapattı
gün ışığı. O şimdi tekrar otururken dudaklara bile beyazdı
kendisi masada ve göğüs ceket cebinden bir belge çizdi
İmzaladı, farklı kalemlerle iki isim.

Açık heyecanının ortasında bile eli sertti. O zaman o
Tuvalet kapağının büyük zararına kalemden aşağı doğru döndü,
gazdan ve kendini olduğu gibi giyinmiş yatağa attı, denemek ve
Bir süre için unutkanlığın uykusunu kaybedin.
Tamamlandı.

Kahvaltı için eski okul-çeliği ertesi sabah onu ağır bir şekilde uyandırdı
uyu ve ayrıca eski zamanların acı verici anılarında uyandı
Mutlu masum delikanlı, çağrılarını sık sık cevaplamıştı.

Aceleyle ayağa kalktı, yüzünü yıkadı ve bir süreliğine savaştı
onu güçlendiren duygular. Söylemesi garip, onun anıları
Genç günler güçlendi, sahip olduklarını gerçekleştirme kararlılığı
Dün gece başladı.

"Kayıp Fanny çocuklarının yoksulluk içinde açlıktan ölmesine izin verebilir mi?
Babalarının artık onları destekleyebileceğini hissetmek mi? "

HAYIR! imkansız! Onu taşımalı-ikinci karısı,
O yaşıyor olsaydı yaptı; Kimse yaralanmayacaktı, para onun
Ahlaki olarak ve yasal olarak değilse, bu hiçbir sonuç yoktu.

Bu karar, bir opiatın etkileri gibi bir tür sakin üretti, bu yüzden
Kahvaltıda göründüğünde, heyecan verici haggard görünümü
gitmiş; Soluk, sakin yüz bir sempati hissi yarattı, daha çok
Fanny'nin çocuklarının zaten sahip olduğu Kate Marston'un sıcak kalbinde
sevmeyi öğrendim.

Soruşturmaya katıldığı gün boyunca neredeyse dinledi
katılan koşulların bir ayrıntısına stoical kayıtsızlık
karısının ölümü. Coroner tarafından kendisine sakince verdiği soruları cevapladı
ve doğrusu; tıbbi adamın muayenesi bile
Bir _Post-Mortem_ Sınavının gerçekleştiğini öğrendiğine dair kanıtlar,
onun içinde en ufak bir ilgiyi uyandırabilirdi.

Yine de yüzünün solgun ve kederli ifadesi sempatiyi heyecanlandırdı
Mevcut olanların, özellikle de Coroner tarafından sorgulanırken.

"O zaman karınızın hastalıktan muzdarip olduğunun farkında değildiniz.
Kalp, Bay Franklyn? "

"Hayır," diye yanıtladı, "en azından değil;
Durum buydu, bir ipucu bile. "

"Ve inanıyorum ki olay gününde istasyona acele ettin?"

Arthur Franklyn'in ve dudaklarının yüzünden bir tür spazm geçti
diye cevapladı ...

"Saatimin beş olması nedeniyle bunu yaptığımızı hatırlamak için bir nedenim var
Dakikalar çok hızlı. "

"Sizi başka sorularla acı çekmeyeceğiz, Bay Franklyn," dedi
Coroner; Ve Arthur, Bayan'a yer vermek için hareket ederken eğildi. John
Armstrong, sempatiyi de hak etmediğinin bilincinde hissetmek
etrafındaki kişilerin görünüşünde belirgindir.

O acele koşunun onun için korkunç sonuçları hakkında ne biliyorlardı?
tren? Herkes emici düşünceyi ne bilebilir?
diğerlerini zihninden uzaklaştırdı ve konuşmasını ve hareket ettirmesini sağladı
Bir rüyada bir adam gibi mi?

Hiçbir şey, gerçeğin gölgesi değil; Ve yine de, bilinçli olsa da,
Somnambulist, sürekli olarak belirli bir yıkıma doğru yol alıyordu,
Aşağı doğru ilerlemesini durdurmak için tüm güç onu terk etmiş gibi görünüyordu; O
ilk yanlış adımı atmıştı ve sonuç kaçınılmaz görünüyordu.

Bu üzücü hafta boyunca, karanlık odalarda, tabut içeren tabut
Bir zamanlar işgal eden ikinci karısının cansız şekli
Fanny Halford'a aitti, hala zorla gönderme görünümünü giydi
Bu umutsuzluk gibi.

Cenaze günü, Englefield'daki oyun alanı sesleri
Grange, ilk karısının çocukları döküldüğünde sessiz ve bastırılmıştı
İkincisinin tabutu tarafından çocukça üzüntü gözyaşları,
kayınpeder ve Henry son kez acıma gözleriyle baktı
Louisa Franklyn'in örtülü formu, hala ölümde bile güzel,
Arthur sempati göstermedi, yüz veya şekilde bir değişiklik yoktu; O zaman bile
Kate Marston'un küçük Albert'in üzerinde ağladığını gördü, annesiz çocuğu
Kayıp Fanny.

Gerçekten de Bayan Halford'un ölümü bu evde herhangi biri için çok yeni olmuştu
Kısa süre sonra nişan ve tuzaklara bakmak için kayıtsızlıkla bakmak
Kahretsin. Arthur tek başına tedirgin ve kayıtsız görünüyordu, her yerde
gözyaşları içinde. Yine de onu çukurlaştırmasına rağmen, o aile çemberinden biri değil
sırrını tahmin edebilirdi.

Tüm bu heyecan verici olayların ve kederli çevrenin ortasında
Henry Halford, görevi için atanan günü unutmadı
yaklaşıyordu. Bununla birlikte, tüm referanslardan kaçındı, ancak
Arthur Franklyn bir kereden fazla onu kaçırmıştı ve bir
yerini almak için verimli bir yedek sağlanmıştır.
Piskopos muayenesinde yokluğu sırasında okul odası.

Whitsundide'de meydana gelen okul görevlerinden bir haftalık mühlet, Henry
Daha önce o zamanı arkadaşı Horace Wilton ile geçireceğine söz vermişti. O
son olayların sonucunda, evden ayrılmaktan bahsetmekten çekinmişti
cenaze töreninden sonra ve hala Arthur'u çöl yapmak konusunda isteksiz hissetti
Grange'de kaldı. Ancak çocuklardan birinden mesele
Whit-Sunday'dan önceki Cuma akşamı Arthur tarafından tanındı. Henry
kayınbiraderini bahçenin etrafında bir yürüyüşe çıkarmıştı ve
Onunla yaklaşan koordinasyon ve diğer konulardan bahsetmek
Mabel tarafından birleştirildiklerinde onunla bağlantılı.

Küçük kız amcasına çok düşkün olmuştu ve o sarılırken
Dinlediği bahçe yürüyüşünü yavaşça hareket ettirirken kolu
Beyler arasında büyük ilgi ile konuşma.

Şu anda, bir duraklamada, Mabel ...

"Henry Amca, yarın Oxford'a gitmeyecek misin?"

"Şey, canım," diye yanıtladı, "Ben tam olarak karar vermedim;
Gerçek şu ki, Arthur, "diye ekledi, kayınbiraderine dönerek" arkadaşım
Horace Wilton beni onunla birkaç gün geçirmeye davet etti.
Whitsundide. "

"O zaman neden gitmiyorsun?" dedi Arthur; "Değişim sizin için faydalı olacak
ve Pazar Haftası için çileye sinirlerinizi destekleyin. "

"Sizi sorununuzda bırakmak çok açık görünüyor.
kendimin memnuniyeti; Ancak belki de Oxford'a koşabilirim
yarın ve Pazartesi günü geri dön. "

"Hayır, Henry, dua et, hesabımdaki ziyaretinizi kısaltmayın; çok
Muhtemelen önümüzdeki hafta neredeyse tüm Londra'da olacak-Mabel, "diye ekledi.
küçük kızının ciddi yüzünü gözlemlemek; Ve itaat ederken Henry
sözüne ciddiyetle cevap verdi: "Gerçekten de Arthur, düşünmemelisin
henüz bizi terk etmek-bir veya iki hafta daha uzun süre dinlenmeye ihtiyacınız var
İşe dönmeden önce. Sanırım gerektiren hiçbir şey yok
derhal ilgi? "diye sordu, şüphesi olmadan,
Soru, kayınbiraderinin kalbine bir pang uygulayacaktı.

Kendini kontrol ederek, "İncelemekten daha önemli bir şey yok
Zavallı Louisa'nın gazeteleri. Bir hafta boyunca çileyi bıraktım, yapmadım
Bunu düşünmek için bile yeterli. Ama çok yapılmalı
Kısacası ve masası ve diğer konular Londra'daki dairelerimizde.
Belki de bu sefer sadece birkaç gün kalacağım, ama kendimi canlandırmalıyım
Yakında ve çocuklarım uğruna işe dön. "

"O zaman seni geri döndüğümde Grange'de bulalım mı?" dedi Henry.

Arthur, "Şüphesiz kasabada en az bir hafta kalacağım," diye yanıtladı.
"Bu nedenle ziyaretinizi hesabıma ertelemenize gerek yok; ve
Çay'ın çağrıları, "Mabel'in yeniden ortaya çıkmasıyla bağırdı." Amcan ve ben
Şu anda geliyor canım; İçeri girin ve Bayan Marston'a söyle, "ve sonra,
Yalnız kaldıkları anda alçak bir sesle, "Henry, dua et
Babanız veya Kate'in önünde Londra ziyaretimden bahsetmeyin; yapabilirdim
konuyu onlarla tartışmaya dayanmıyorum. "

Henry sessiz olacağına söz verdi, ancak isteği merak etti. Ona hayır
Rahatlık, kalbini gerçek bir arkadaşa yatıştırmaktan daha büyük olabilir.
Herhangi bir acil kaygı. Ancak Arthur'un kaygısı olmak için bir doğa değildi
bir başkasına güvendi ve eve doğru yürürken içe doğru
İncelemeden olabildiğince çabuk kaçacağına karar verdi
Grange'deki endişeli gözlerden ve anılardan
dernekleri tarafından yeniden canlandırıldı ve son zamanlarda daha acı verici hale getirildi
olaylar.




Bölüm XXVIII.

Kuzen Sarah.


Arthur Franklyn, Bay Armstrong'u çağırmak için bir havada olmamıştı.
O üzücü hafta, gerçekten de herhangi bir yere ziyaret etmek için. Ama bir yazdı
uygun mektup, minnettar olmak için gerekli olan her şeyi söyleyerek
Özellikle Bayan John'dan yaşadığı nezaket ve sempati
Armstrong.

Belki de genel olarak, bu Bay'da daha tatmin edici bir işlemdi
Armstrong'un tahmini, ancak kuzen Sarah hayal kırıklığına uğradı. O öyleydi
Kayınbiraderi tarafından soruşturmada Bay Henry Halford ile tanıştı,
ve onunla sohbet ettiği yarım saat onu doğruladı
görgü kuralları ve karakteri hakkında iyi bir fikir.

Kuzen Sarah, Edward Armstrong'dan birkaç yaş büyüktü; Biliyorlardı
Birbirleri çocuklardan ve büyüyen gurura rağmen
Artan servet ve aristokrat bağlantılarından hala bir
Kuzen Sarah'nın görüşleri için büyük bir saygı. O çok sahipti
Nadir kalite, açık sağduyu ve onun evliliğine rağmen
bilgiyi takdir etmesini sağlamak için entelektüel zevkler vardı
ve kuzeni Edward'da görüldüğü gibi daha yüksek gelişmelerini öğrenmek
ve Henry Halford. Edward gibi entelektüel güce sahip bir adam
Armstrong kızının kocasını zayıf fikirli tercih edebilir
Tarihi kendisine entelektüel gençlere söylenen kaptan
okul müdürü, çünkü birincisi zengin ve ikincisi fakirdi
onun bir gizemi.

Kuzen Sarah, tüm iyi duygusu ile sertleşmeyi henüz öğrenmemişti,
Altın sevgisinin ürettiği insan kalbi üzerindeki etkiler.

Ancak cesurdu ve Kilburn'den ayrılmadan önce belirledi
Konuyu Edward Armstrong ile yüz yüze getirin ve sebebini yalvarın
Çeşitli işaretlerle ikna olduğu genç kızın gerçekten
Entelektüel genç okul müdürüne bağlı.

Bayan Armstrong'un konuyla ilgili görüşünü hızla keşfetti ve
Kuzen Edward ile yalnız kalma isteğinden bahsettiğinde,
Mary'nin annesi güçlü bir müttefik. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, geçen akşam
Ziyaretinden kuzeni Sarah, çizim odasında kendini yalnız buldu
Lime Grove, kendini içe geçmiş iradesi üzerine gurur duyan bir adamla ve
bükülmez görüşler.

Ama korkmuş değildi. Onun lehine iki güçlü nokta vardı ve
Bunların üzerine başarı umutlarını dinledi. Biri Edward Armstrong'un
kızı için sevgi ve diğeri sık sık kabul etti
Kuzen Sarah'nın yargısında. Açık pencerenin yakınında işte oturdu. Mayıs
Haziran ayına geçiyordu ve hala yanına devam eden açık ülke
Lime Grove yazın redolent görünüyordu. Güneş, hala yüksek
Horizon, parlaklığını yumuşatan düzgün bulutları renklendiriyordu.
Kızıl ve altın ve sayısız küçük boğazdan çileden çıktı
Tatlı melodileriyle yankıları uyandıran neşeli kuşların şarkıları.

"Yani bizi yarın bırakıyorsun, kuzen Sarah," dedi Bay Armstrong,
gazetesinden aşağı ve kendini yakın pencereye yerleştirerek
doygunluk.

"Evet," dedi, "ve bunu büyük bir isteksizlikle yapıyorum; en çok
Trende bu üzücü olay hariç iki haftada mutlu, ama yapacağım
Nezaketinizi ve eşinizin asla unutma. "

"Zavallı babama olan özen ve ilginizi unutmuyorum" diye yanıtladı.
derin bir duygu tonunda; "Bizim tarafımızda hiçbir nezaket bunu geri ödeyemez,
Sarah. "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra Bay Armstrong konuştu
Tekrar:--

"Sanırım Jack'i mükemmel bir güvenle bırakacak mısın?"

"Evet, oldukça; çok mutlu görünüyor ve bence iyi yapmaya çalışacak ve
işine devam edin. Onun harcama ihtimalinden çok memnun
Önerdiğiniz gibi aylık tatil. "

"Evet, zavallı adam, bu onun için bir değişiklik olacak; Maria'nın düşündüğüne sevindim
onun. "

Tüm kuzeni Sarah'ın cesareti ile biraz zorluk buldu
Konuya düşüncelerinin en üstte başlaması, ancak meydana geldi
Başka bir duraklama ve sonra Edward Armstrong kendisine yol açtı.

"Sence Mary iyi görünüyor mu Sarah?" "Bana en son söyledin
Göründüğü Pazar haftası değişti, ancak henüz bir
Size ne şekilde sorma fırsatı. "

"Sana gerçeği söylemeliyim, Edward; Mary kadar güzel ve zarif
Hiç, ama bir ten aralığının incelikleri var ve bazen üzücü bir bakış,
Bu da beni çok mutlu değil. "

"Sanırım sana zulümüm hakkında iyi bir masal söylüyorlar
Kızımın aramak için altı pensesi olmayan bir adamla evlenmesine izin vermemek
kendi; "Ve konuşurken kuzen Sarah eski çocuksu tespit edebilir
Öfke ve bu irade hiçbir muhalefet yapmaz. "Kızı düşündüm
Daha mantıklı, "devam etti;" neden, bu teklifleri reddetti
Tazmin edilemez, hepsi o çocuk yüzünden,-onu gördün Sarah. "

"Bay Henry Halford'u bir çocuk, Edward olarak görmüyorum" diye yanıtladı.
Şimdi buz kırıldı, aceleci ton onu korkutmadı. "Bana söyledi
Çarşamba günü Trinity Pazar günü göreve devam ediyordu,
Kilburn rektörü ona emirlere unvan olarak adlandırdığı şeyi verdi. "

"Evet, evet, cüret ediyorum; ancak bu benim için çok önemli, ama
Sana ne söylendi Sarah, bu konuda? "

"Mary bana hiçbir şey söylemedi, Edward; Bayan Armstrong kesinlikle tarif etti
Muhteşem teklif, kızının reddettiği ve onu kabul ettiğini kabul etti.
Reddi şüphesiz Henry Halford'a olan bağlılığından kaynaklandı; "ve
Kuzen Sarah, sık sık taşıyan sakin, sessiz bir şekilde konuştu
onunla ağırlık.

"Saçma saçma!" diye bağırdı Bay Armstrong; "Kızımın olduğunu düşündüm
Bu tür sevgi dolu aptallıkların üstünde, yılda 12.000_l._ olan bir adamı reddetmek ve
Bir dükün yeğeni, parasız bir okul müdürü için indi.
Kimse kim olduğunu bilmiyor. "

"Kızınızın gelecekteki mutluluğu için hiçbir endişeniz yok Edward?"

"Mutluluk! Dünyada parasız mutluluk yok."

"Ah, Edward, nasıl değişti! Para sevgilinin kaynağı değildi
Babanın mutluluğu, bu görüşü ondan hiç öğrenmedin; Ayrıca,
Kendi karınız servetsizdi. "

"Ah evet, param vardı ve o tatlı için Maria St. Clair'i seçtim
hiç değişmeyen karakter; Ayrıca, iyi doğdu ve iyi
Halfordların olmadığı bağlı. "

"Sana bu bilgiyi kim verdi, Edward?"

"Neden, kendi yargımdan görüşü oluşturdum. Kim olurdu
Okul müdürü yardım edebilirse? "

"Her olayda bir okul müdürü, bir esnaf yerine eşittir ve
Genellikle eğitimde bir tanesinin çok üstünde, ama bir kez kuzen Edward,
kararınızda başarısız oldu. Henry Halford, sahip olmalısın, bir beyefendi,
ve bir eğitim adamı ve ben de her iki ebeveyninin de
doğdu ve kendi eşiniz olarak bağlantılı. "

"_You_ şimdi bu bilgileri nereden aldığınızı sorabilirim?" dedi Bay
Armstrong, alaycı bir tonda.

"Babamın çiftliğini hatırlıyor musun Edward?"

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı merakla; "Unutmam muhtemel
John ve ben çok mutlu günler geçirdiğimiz hoş eski çiftlik evi
çocukluğumuzda. "

"Ve Lord Rivers'ın güzel mülkü Englefield'i hatırlıyorsun
Babamın ondan kiraladığı Holmwood Çiftliği'nden iki mil uzakta
Lordship? "

"Çocukça anıları geri getiriyorsun Sarah, henüz acı verici
Hoş, ama tüm bunların Halfords ile ne ilgisi var? "

"Dr. Halford, şimdiki Lord Rivers'a genç günlerinde öğretmeniydi ve
Bu durumdan beri evini Kilburn, Englefield Grange'de adlandırdı.
Çarşamba günü genç Bay Halford ile uzun bir konuşma yaptım,
Siz ve Coroner için oteldeki soruşturma odasında bekliyorum. Bay
Franklyn bizi tanıttı. Aradaki güzel manzaradan bahsediyordum
Farnham ve Basingstoke ve bana Englefield'ı tanıyıp tanımadığımı sordu ve
Bir şey diğerine yol açtı ---- "

"Ama bunun Bay Halford'un doğum veya bağlantılarıyla ilgisi yok."

"Dolaylı olarak, konuşmamız sırasında Dr.
Halford'un babası uzun yıllardır ve ölümüne kadar bir cerrah
Basingstoke, birinci sınıf bir uygulama ile; İki kız kardeşi iyi
evli ve kardeşi Hindistan'da bir ordu cerrahı. "

"Bu genç adamdan kendisinin tarihini almış gibi görünüyorsun
ve onun bağlantıları Sarah, "-Bay'ın küçümseyen sözleriydi
Armstrong,-"Bir beyefendinin girmesi için alışılmadık bir konu
İlk Giriş. "

"Tamamen Basingstoke ülke turu hakkındaki açıklamalarımdan kaynaklandı,
Ama Englefield ve Lord Rivers'dan bahsettiğinde sahip olacağım
Ondan sevgili Mary uğruna başka gerçekler. Sana samimi bir şekilde söylüyorum
Edward Armstrong, kızının tercih etmede iyi bir duygusuna hayran kaldım
Genç Bay Halford gibi bir adam yapabileceğini düşünenlerden birine
Altın ile bir eş satın alın, ondan vazgeçeceğinden emin olarak
Ebeveynler, bir açık artırma odasındaki makaleler gibi en yüksek teklif sahibine. "

Edward Armstrong, kuzen Sarah'ın sade konuşmasıyla oldukça ürküttüğünü hissetti,
hoş olmayacak çok fazla gerçek vardı, ama bir tür dedi
kullanımdan kalma ton

"Mary'ye onu herhangi bir teklifin kabulüne zorlamayacağına söz verdim.
Yine ve eğer okul müdüründen başka biriyle evlenmeye kararlıysa,
Tüm hayatı boyunca bekar kalmalı, çünkü onu ifade etti
rızam olmadan onunla evlenmemeye kararlılık ve
Asla sahip değil. "

"Mary gerçek mutluluk kaynağına sahip," dedi kuzen Sarah, "
Bu rızayı saklamaya devam ederseniz. Amcamın öğretileri sırada
Meadow Çiftliği'ndeki ziyareti haftası atılmadı. "

Yine Edward Armstrong şaşırdı. Nazikçe şaşırmıştı
Yüksek ruhsuz kızının ve değişmemiş aşkın sunulması ve
Altın sevgisi onu kandırmış olan babaya gösterdiği saygı
genç umutlar; Ama şimdi nedeni anladı ve anısına doğru
Şeytandan çok önce babasının dizinde okuduğu kelimeleri geçti
Altından kalbini sertleştirmişti.

    "Memnuniyetle tanrısallık büyük kazançtır."

Birkaç dakika durduktan sonra yumuşatılmış bir tonda dedi, "Olmalıyım
Memnuniyetle ve böylece Maria'yı tek kızımızı evde tutmak için biliyorum
Bizi her zaman, ama güzel ve başarılı bir şekilde alışılmadık bir kader gibi görünüyor
olduğu gibi kız ve ona verebileceğim 20.000_l._ ile
Düğün günü-Eminim mutluluğundan başka bir dileğim yok. "

"O zaman Henry Halford ile evliliğine rıza göster;
Adından bahsettiğimde, hala sevdiğini belirttiğimde bazı işaretler
kız çocuğu. Koordinasyonundan sonra bekle ve gençlere vermekten
10.000_l._ Bay'a kadar okuldan bağımsız olarak yaşamalarını sağlamak için
Halford geçimini sağlar. "

"Bundan pek şans yok, bekliyorum."

Kuzen Sarah gülümsedi.

"Yon'a verecek küçük bir bilgi daha var Edward,"
söz konusu; "Korumasından bahsederken Bay Halford bana onun
Babanın eski öğrencisi Lord Rivers, ilk boşluğa söz vermişti
Hediyesinde yaşamak öğretmeninin oğluna verilmeli, eğer alırsa
emirlerinden sonra emirler. Ancak genç adam görünmüyordu
Yıl sayısının sonucunda vaadine çok inanmak
Yapıldığından beri geçen tek, hayatta kalan tek oğul, onun
babanın en küçük çocuğu. "

Çay tepsisinin girişi konuşmaya bir son verdi, ancak kuzen
Sarah, Bay Armstrong'un kızına doğru gözlemleyebilir.
alışılmadık bir hassasiyet ve şimdi ve sonra vicdan gibi hüzünlü bir görünüm
zaman zaman üzücü ifadenin nedeni olarak onu canlandırıyordu
yüzünün üzerinden geçti.

Mary Armstrong kuzeni Sarah ve babasını bir sonraki istasyona sürdü
Sabah, Louisa Franklyn'in üzücü ölümünden bu yana ilk kez.
Sıcak kalpli ve sevgi dolu vedalardan ayrılmadan önce
House, kuzeni için Sarah, ailenin her birine kendini sevmişti,
Hizmetkarlar, nazik yollarıyla ve sessiz ama korunmamış tavırları içeriyordu.

Bayan Armstrong'a Mary hakkında gerçek bir arkadaş ve yorgan olmuştu,
Her ne kadar onun arasında ne geçtiğini duyması için hiçbir fırsat olmamasına rağmen
Kuzeni Sarah ve kocası.

Sadece sabah ayrıldı, onun için giyinirken
Yolculuk, sevgi dolu anneye umut verdi.

"Bay Halford'u duyduğum kuzen Edward'a tekrarladım.
ebeveynler ve bağlantılar ve kilise hakkındaki umutları, ama ben
Konuyla ilgili fikrini değiştireceğine dair hiçbir söz almayın. Bence
Mary'ye bir şey söylemek akıllıca olur ve belki de umutları heyecanlandırmak
sadece hayal kırıklığına uğramak. "

Bu tavsiyeye Bayan Armstrong kolayca kabul etti ve zarif ve ne zaman
Rafine bayan ve onun sade duyarlı kuzeni birbirini gerçekle öptü
İkincisi, gizlenmemiş sevgi dedi.

"Elimizden gelen her şeyi yaptık, kuzen Maria ve sonucu bırakmalıyız
Tanrım, her şeyi en iyisi için sipariş edecek. "

Aralarında gerçekleşen konuşmaya saygı duyan hiçbir kelime geçmedi
Kuzen Sarah ve Edward Armstrong. Karısına bile değil
Para seven kocası, bu konuşmanın ne kadar sürdüğünü itiraf ettiğini itiraf ediyor
vicdan.

Ve böylece Mayıs ayının neşeli ayı, gülleri ile yapraklı Haziran'a yer verdi
ve zambaklar, uzun günleri ve kısa geceleri ve yeni biçimin parfümü
saman.

Haziran ayının ilk Pazar günü, bize hatırlatan Whit-Sunday geldi
Erken Hıristiyan zamanlarının dönüşümlerinin beyaz giysiler giydiği gün,
İlk vaftiz ayininden sonra, saflık bir jetonu olarak-
Havarilere inen saf ve Kutsal Ruh
Pentecost.

Uzun ve sadık bakanlığı sevilen Kilburn rektörü
Onu cemaatlerine, o gün bir yabancı tarafından desteklendi. Henry
Halford'un galerideki yeri, erkekler başka bir kişi tarafından işgal edildi
Üstatların.

Mary'nin fark ettiği bu koşullar da fark etti, ancak zihninde hiçbir fikir ortaya çıkmadı
Bay Henry Halford'un hareketleriyle bağlantılı olduklarını. Onlar
Ancak kiliseden ayrıldı, Mary şimdi bildiği beyefendiyi gördü
Bay Franklyn olun, bir tarafta yaşlı kayınpederini destekleyerek
Öte yandan Clara, ardından Kate Marston ve diğer üç
Çocuklar, en küçük küçük çocuk neredeyse dört yaşında.

Babanın kederli görünüşü ve tarafından giyilen derin yas
Çocuklar, gözlerine gözyaşı getirdi. Mary için, masumiyetinde,
Sadece ikinci Bayan Fanny'nin ikinci bir anne olarak Franklyn
çocuklar ve zihnine, bu nedenle, iki kat annesizdi.

Bayan Armstrong Pazar sabahı evde kalmıştı ve Mary olarak
Babasının koluna yaslanan kapıya doğru yürüdü, şaşırdı
onu terk ettiğini görmek ve gruba doğru ilerlemek teklif edilenleri kabul etmek
Bay Franklyn'in eli.

Hafif tanıdıkların farkında olmayan Arthur, eskisine döndü
beyefendi ve kayınpederi Dr. Halford'u tanıttı. Mary yapamadı
Belli bir haysiyetin fark edilmesine yardımcı olun ve geri dönerken onun tarzında rezervasyon yaptırın
Bay Armstrong'un tanınması. Ancak Arthur bu tonları gözlemlemek için yavaştı
bir şekilde ve herhangi bir rezerv güdüsünden oldukça habersiz, tanıttı
Çocukları ve Kate Marston'un adıyla keşfetmeden
Partiden üçünü çok rahatsız ediyordu.

"Senin için çok yavaş yürüyoruz ve Bayan Armstrong," dedi
Beyefendi nazikçe, "Bayan Armstrong'un iyi olduğuna güveniyorum."

"Bu sabah kiliseye katılmak için yeterince iyi değil,
Heat, teşekkür ederim, "dedi Bay Armstrong, kaçma fırsatından memnunum,
"Ama başka türlü rahatsız edici değil."

Ve sonra olağan kibar selamlamalardan sonra, Bay Armstrong ve onun
Kızı kederli bir şekilde atılan grubu bıraktı ve eve doğru acele etti.

"Maalesef olduğum insanlara kibar olmalıyım
Karışık Mary, "dedi babası" ve ben fakir adam için hissediyorum
Tüm bu annesiz çocuklarla. Onun iyi olduğunu duyuyorum
ikinci karısının servetini miras almak; Aksi takdirde üzücü bir yük olur
Zavallı yaşlı büyükbabanın onları okulda desteklemesi gerektiğinde
tutma. "

"En küçüğü güzel küçük bir çocuk," dedi Mary,
Babasının konuşmasına cevap verin.

"Evet, yas tutan bir bayan tarafından yönetilen şişman, pembe bir çocuk fark ettim; o
Gardırop tutucu? "

"Papa yok," dedi Mary ve tüm çabalarıyla bir
Hafif bir öfke tonu, "Bu bayan Bayan Halford'un yeğeni."

Bay Armstrong, kızını bir hafta önce sorgulayacaktı.
Bilgilerinin kaynağı, ancak kuzen Sarah'nın hatırlanması
Sessiz.

Eve giderken Bay Drummond'u geçtiler ve o ve babası
Konuştu, Mary olaylarda sürprizle meditasyon yaparak yanında yürüdü
Sabahın-Bay Franklyn'in en büyük kızının ciddi görünümü,
Kate Marston ve Dr. Halford tarzında belirgin bir kısıtlama ve,
Her şeyden önce, Henry Halford'un yokluğu.

Aniden bir düşünce onu vurdu-M.A. derecesini aldığını biliyordu,
Adını _Times _--'de görmüştü.
Neresi? Bütün bunlar şu anda onun tarafından bilinmiyordu ve sadece
_Times_'in her biri
Ne zaman gerçekleştikleri kararlar hakkında özellikle ve Henry
Halford'un adının adaylar arasında olsaydı bahsedileceğinden emindi.

Mary annesine kilise bahçesindeki karşılaşmayı ve yokluğunu anlattı
Henry Halford, herhangi bir yorum yapmadan.

Bayan Armstrong, açıklamasının ilgisini çekerek dinledi.
çocuklar ve özellikle küçük çocuk hakkında. Bunu iyi düşündü
bir dereceye kadar buluşmak, ama ona umutlu bir kelime olmadığını söyledi
kız çocuğu.




Bölüm XXIX.

Vicdan.


"Doktora katılmak için kendimi zorlamalıyım," dedi Arthur
Franklyn, Bay Armstrong ile tanıştıktan sonra sabah kahvaltıdayken
kilise bahçesi. "Bir hafta veya daha fazla eksik olabilirim,
O zaman sizinle çocuklar mı? Çok mükemmel bir rahatlık hissedeceğim
Çatınızın altında oldukları ve çok nazikçe başardıkları yansıma
Kate. "

"Tabii ki kalabilirler, sevgili Arthur," dedi yaşlı beyefendi
Çok muazzam bir şekilde, "Sevgili Fanny'nin çocuklarına sahip olmak benim için büyük bir rahatlık
Burada. Sadece bir pişmanlığım var, yani sevgili annesi yaşamıyordu
torunlarını görmek için. Clara bana büyükannesini çok hatırlatıyor; "
Ve kadınsı görünümü olan genç kıza sevgiyle baktı ve
Görgü kuralları Mary Armstrong'u şaşırmıştı. "Bizimle biraz daha uzun kalmak ister misin çocuğum?" devam eden
Yaşlı adam, her zamanki gibi otururken elini Clara'nın omzuna bırakarak
yanına yerleştirin.

"Ah evet, büyükbaba, gerçekten yapmalıyım, hepimiz kalmaktan memnun olmalıyız;" Ve
Konuşurken kız ve erkek kardeşlerine baktı. Mabel tarafından kabul edildi
çekingen bir şekilde; nazik küçük kız Kate'e her gün daha çok sevgili oluyordu
Aynı zamanda kuzeni Fanny'nin en küçüğü olan Marston
Çocuk, Albert, en ihale düşkünlüğü.

Albert, Clara'nın cevap vermesi için kendisini gerekli görüyor gibiydi
sorgulama görünümü, dedi--

"Ben de büyükbaba, seninle kalıyorum ve Kate."

"Papa, İngiltere'de okula gidecek miyim?" diye sordu James.

"Evet, oğlum, kesinlikle ve eğer büyükbaba rızasıyla kalır ve kalırsınız
Englefield Grange'de bir öğrenci. "

"Ah, neşeli!" çocuk dedi, "Burada olmaktan çok daha iyi olmak
Melbourne'daki okulum. Ah! Özellikle amca ne zaman mutlu olacağım
Henry eve geliyor. "

Ve böylece babalarının yokluğu sırasında çocukları
Büyükbabalarının çatısının altında Kilburn'da kalmalıdır.

"Kendimi döndürebileceğim anda onlar için bir ev yapmalıyım"
Kate Marston ile konuyu konuşurken birkaç saat sonra dedi.
"Beni İngiltere'ye getiren işi çözmek zorundayım ve
Eşimin mülkiyeti hakkında ne iddiada bulunduğumu tespit et. "

"Ne! Onunla evlenmeden önce bunu yapmadın mı?" diye sordu Kate, içinde
şaşkınlık.

"Hayır," diye yanıtladı, "konuya çok suskuntu ve ben yapmadım
Onu ya da gerçekten arkadaşlarını sorgulamak isterim-
Onun mülkü üzerinde mükemmel kontrol. Ancak, bir vasiyetname bırakmış olabilir. -Den
Tüm etkinlikler, üç ay boyunca yaptığım dairelere gitmeliyim,
Ve kağıtlarına bakın. Ne yazık ki, avukatı Avustralya'da ve
Elinde bir iradesi olabilir. Ama sevgili Kate, "diye devam etti,
bir ürperti ile, "ölümü çok yeni ve para da
Henüz konuşulması acı verici. Benimle ilgileneceğini biliyorum
çocuklar ve bu benim aklımda büyük bir rahatlama. "

"Gerçekten, gerçekten yapacağım," diye yanıtladı bir sempati tonunda; Salınlık
Ve ürperti ondan kaçmamıştı. Pangs'ı biliyor muydu
Bu ürperti, sempati yerine korkuya neden olan vicdan
kalbini doldurdum.

Ve yine de Arthur Franklyn'in vicdanı ancak zaman zaman onu uyandırabilirdi
kendi davranışının doğruluğundan şüphe etmek. Yanıltıcı tartışmalarla ve
Kendisiyle yanlış akıl yürütme, karışık doğru fikirler edinmişti
ve yanlış. Hala zaman zaman altında olma görünümü vardı
bazı güçlü yatıştırıcıların etkileri; Ve diğerlerinde yanıp sönen göz ve
Blonlanmış yüz, bazı güçlülerin varlığını ifade ederdi
Grange sakinlerinden daha az şüphesiz insanlara uyarıcı.

Arthur Franklyn, tüm hataları ile asla ingemperance'a yol açmamıştı,
bu nedenle şimdi cebinde taşıdığı veya tuttuğu brendi şişesi
Yatak odasında kilitli, etkileri konusunda daha güçlüydü, geride kaldı
Heyecanın ilk anlarından sonra, opiat benzeri bir stupor ve
Parlak ve büyüleyici olanın aksine, tarzın çalınması
Eski Times'dan Arthur Franklyn.

İlk üçte tanıştığımız küçük kahvaltı parmağından ayrıldığında
Englefield Grange sakinleri, Dr. Halford ve Kate Marston
yalnız.

"Amca," dedi ikincisi, "Arthur ölümden beri çok değişti
ikinci karısından. "

"Şey, canım, belki de öyle, ama acı veren çok doğal
öldüğü koşullar. Onun evlenmesine şaşıramam
Tekrar; Tabii ki bir arkadaş ve çocukları için bir anne istiyordu.
Seçtiği bayan bana çok hoş ve hoş görünüyordu ve
Belki de parası büyük bir cazibe idi, ancak bir
Yalnız para için evlilik mutluluğu sigortalayabilir. "

Kate hiçbir şey söylemedi; İkinci Bayan'dan yeterince görmüştü. Franklyn
İkinci bir anne olmak için uygunluğuna saygı duyan bir şüphe yarat
Çocuklar, özellikle Clara kadar yüksek ruhlu bir kişi için ve
Louisa'ya saygı duyma yolunda zaten zorlukların amcasını söyle
Franklyn'in serveti.

Arthur şu anda elinde halı çantasıyla geldi, onları dilemek için
veda.

"Çocuklara veda ettim, Kate; Hemşire gönderdiğim için mutluyum
Sen; Şimdi onunla birlikte ve oldukça mutlu görünüyorlar; Onu çok bulacaksın
kullanışlı."

"Onu zaten buldum Arthur," diye yanıtladı.
Küçük kardeşi ünlü olarak, bu yüzden kendinizi oldukça rahat et
çocuklar. "

"Arthur gidiyor, amca," dedi nazikçe, yaşlı beyefendi oturdu
koltukunda dolan.

"Eh? Ne?" "Arthur gidiyor mu? Güzel oğlum; Tanrı seni korusun ve
Sizi doğru yolda tut. "

Birkaç daha aceleci veda ve sonra Arthur Franklyn hızlı bir şekilde başladı
Son sözleriyle Londra'ya saat dört trenini yakalamaya hızın
Zavallı Fanny'nin babası-"seni doğru yolda tut"-
katran.

Üzücü ve ani ölüm ve Bayan Franklyn ile ilgili soruşturma ortaya çıktı
Günlük ve haftalık makalelerin çoğunda, bu nedenle Arthur
Daireleri aldığı evin kapısı, ev sahibesi buluştu
onu küstah bir yüzle.

"Ah, efendim, doğru mu? Sevgili bayanını okurken kaybettin mi?
Kağıtlar? "

"Bunun doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı girerken "ve
Düzenlemelerimde büyük bir değişiklik yapın; Ancak,
kaybeden, Bayan Mills; Ve şimdi bana biraz çay getireceksen sevinirim
Kendimi yenilemek için bir fincandan, aynı anda böyle bir şoku aşamıyorum. "

"Hayır, efendim, düşünmemeliyim; ve gerçekten de iyi bakmıyorsun,
Ve hiç şaşmamalı. Evet efendim, "diye ekledi hızlı bir şekilde sabırsızlıkla
Yüzünden geç, "Bir kerede gidip çayın göreceğim, olacak
Hiçbir zaman hazır. "

Gerçekten çok sevindim Arthur Franklyn, çay çıkarıldı ve onun
Ev sahibinin huzursuz dili odadan sürüldü, kendini hissedebiliyordu
yalnız. Masayı ilk olarak kapattığı pencerenin yanına çizdi
sıcağa bakılmaksızın; Sonra çeşitli ceplerini boşalttı
mektuplar ve uzunluğunda,
Masaya açılıp yaydığı bürokrasi. Evet, orada isim
Karısının el yazısında, açık ve farklı durdu, "Louisa Ellen
Franklyn. Tanık-Henry Halford. "

Birkaç dakika boyunca Arthur Franklyn daha önce yazıya büyülenmiş gibiydi
o. Yaprağı çevirdi ve yasal olarak ifade edilen belgeyi okudu.
Orada tereddüt yoktu, Louisa onun sahip olmasını amaçlamıştı
Bu iki bin lira, mütevelli heyeti rıza göstermiş ve imzalamıştı. Ahlaken
Yasal olarak olmasa bile ona aitti; Ne ahlaki yasa olurdu
iddia ederek mi geçti? Hiçbiri. O zaman kendi kredisi uğruna,
Çocukları uğruna, bu eylemde haklı çıktı. Olurdu
Kimseyi yaralamıyor; Karısının servetinin büyük kısmı bir başkasına gidebilir ve
Neredeyse bu iki bin lira zaten ondan alınmıştı ve
Önündeki belgenin düzgün olması gerekene kadar bankaya yerleştirildi
imzalı. Evet, her şey yolundaydı ve böylece katladığını düşündüğü gibi
Dikkatlice, yeniden bağladı ve cep kitabına yerleştirdi.

Yakında bir masada, Louisa'nın masası vardı-onun içine anahtarlar verildi
elleri, yüzükleri ve mücevherleri ve birkaç makale bulunan
Ölen hanımın cebi. Küçük bir grup anahtarını ondan aldı
Kendi cebi, ama masayı almak için yükseldiğinde, onun karşısında parladı
Anısına Yaşlı Doktorun Sözleri, "Tanrı seni korusun, oğlum ve seni tut
Doğru yolda. "

Vicdan uyandı ve kendini duydu. "Doğru yoldan çıkıyorsun
Zaten Arthur Franklyn, "dedi küçük hala ses. "Tüm sahte
Akıl yürütme, tüm saçma sofistike boşuna; Buna hakkın yok
para ve bunu sahip olduğunuz belgede iddia ederseniz,
Ülkenizin yasaları size ne diyecektir. Bulunursunuz
dışarı; Ve keşfedilmemiş parayı elde etseniz bile, asla bilemezsiniz
Başka bir mutlu saat. Kağıdı yak, Arthur Franklyn ve atın
Sizi ikna eden kötü ruhun gücü. "

Vicdanlı adam koltuğuna sendeledi; Kağıdı çizdi
cebinden ve bir an için yaz zamanı olduğunu unutarak,
boş şömineye doğru döndü. Sonra ona bir dürtü geldi
Belgeyi atomlara yırtın ve korkutucu inkübüsü aklından atın;
Ancak eli, Avustralya'daki borçlarının ani bir anısına tutuklandı,
ödenmezse, iflas utançıyla sonuçlanmalıdır.
Tempter tekrar ona çocuklarını hatırlattı, en büyük kızı
kadınlığa büyümek; Yoksulluk, onun kısmı için utanç verici. Hayır, hayır, o
Olamazdı, hepsini riske atmalı. Korkacak hiçbir şey yoktu. Olurdu
İngiltere'de tüm iş konularını düzenleyin, birkaç gün veya bir hafta
Bunun için yeterli ve sonra Melbourne'a dönecekti. O öyleydi
İyi bilinen, iyi bir miktar ödeyerek kağıtların para kazanabileceği
ilgi çekici. Çocukları şimdiki zaman için güvende. Yapabilmeli
Kurulları için ödeme göndermek. Evet, bu plan benimsenmeli
en iyisi ve tek şeydi; Ve bu kararla güçlü
Zihin vicdanı ezildi, sesi bir süre susturuldu ve Arthur
Franklyn, ilkini yaptığı aşağı yönlü yolu takip etmek için ayrıldı
yanlış adım.

Yine Louisa'nın masasını almaya yükseldi ve daha önce masaya yerleştirdi
O, içeriğini hevesle inceledi. Arkadaşlardan gelen mektuplar, bir bankacı
kitap, ona verdiği yetmiş dört kilo için bir çek
Hazır parasının adına transfer zamanı, yaklaşık elli pound
Hazır parayla ve sonunda kendi mektuplarının küçük bir paketini yazmış
Evliliklerinden önce, dikkatli ve düzgün bir şekilde birbirine bağlanmış, birkaç
Mücevheratın küçük eşyaları ve önemi yok, ama irade yok.

Arthur Franklyn, bu keşfi yaparken geç saatlerinin tüm umudunu biliyordu
Yanında bir vasiyetname bırakmadıkça, karısının serveti ona kayboldu
Melbourne'deki avukatlar ve bu onun
o geri dönmeli.

Bulduğu para, birkaç yüz dengesiyle hala yalan söylüyor
Londra'daki Avustralya bankasında, pasajını ödeyecek ve
planlarını gerçekleştir. Masadaki çeşitli makaleleri değiştirdi
mücevherler ve para hariç; Saati ve zinciri bıraktığı zincir
Clara için kayınpeder. Ama elini pakete koyarken
Kendi mektuplarından kalbinden çekilen bir pişmanlık acısı,
Neredeyse onu başka bir vicdan saldırısı ile tehdit etti. Aceleyle çizdi
Cebinden şişe ve üzerinde duran bir oyun gözlüğü ele geçirerek
büfe, çok sık ölümcül ile neredeyse ağzına kadar doldurdu
uyarıcı ve içti.

Bir süre için onu bitirmesini sağlayan yanlış bir cesaret yarattı
masanın arama; ve kapatıp kilitledikten sonra kaldı
masa ve gelecekteki hareketlerini çizmeye devam etti,
Ertesi gün Kilburn'a ve ayrıca makalelere gönderilecek kutular
onunla yolculuğuna götürmek istedi. Bu zamana kadar alacakaranlık
Haziran akşamı geceye giriyordu; Arthur saatine baktı ve çaldı
Çan, neredeyse yarısı dokuz yaşındaydı. Ev sahibinin kendisi ortaya çıktı
Bay Franklyn'i cezbetmek için güzel bir akşam yemeği olarak adlandırdığı şeyle
iştah. Gazı aydınlattı ve teftiş için tepsiyi ortaya çıkardı,
Ancak akşam yemeği beklediği sonucu üretemedi. Bay Franklyn
bir bisküvi dışında hiçbir şey yiyemezdi ve odayı büyük sıkıntı içinde bıraktı
Mutfakta icra etmek, korkunç bir etkinlikte "
Beyefendiyi üst katta değiştirdi ve iştahını aldı. "

Arthur Franklyn, sempatinden tamamen hoşlanmayan, kaçtı
Saat ondan kısa bir süre sonra yatak odası. Ama onun hakkında bir düşünce yoktu
Bize yükümüzü kullanmamız söyleniyor. Kalbinde yok hayır
Doğru yolda rehberlik için dua. Onunla söylenebilir
Hayatının dönemi "Tanrı tüm düşüncelerde değildi". Ona
Şiddetli bu saatin bu saati ateşli ruhtan başka teselli yoktu,
Bir ilaç olarak çok değerli, uyarıcı kadar tehlikeli. Bir tane daha aldı
yastığını aramadan önce tedarik edin ve hemen sağlıksız bir şekilde battı
uyandığı, sabahları açıklanmamış ve
Zonklama baş ağrısı. Önümüzdeki üç gün boyunca Arthur Franklyn,
bir tür doğal olmayan enerji, tahsis ettiği görevlerden geçti
kendisi. Avukattan bankacıya; Batı ucundan şehre,
kabinlerde ve omnibüslerde; bir rıhtım sağlamak için nakliye ofislerine; ile
Kate Marston ve kızına kutu göndermek için tren istasyonu ve
Akşam mektup yazmak için-önümüzdeki üç gün geçti.

Avukatın ofisindeyken yaptığı bir keşif. Yapılan bir sözden
Henry Halford'un onu tanıttığı Bay Norton tarafından,
Beyefendi bir hata yapmıştı ve burada ikinci adımı attı.
aşağı doğru yol.

Pişmanlığını ve sempatisini ifade ettikten sonra, Bay Norton ...

"Bir şeyde şanslısın, Bay Franklyn; Bayan Franklyn'in duydum
adını ona ölmeden önce belgeye imzaladı
Kendi avukatları, bu yüzden iki bin lira tüm niyetler içindir ve
amaçlar. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Arthur, durgun bir şekilde; "Ama çok üzüldüm ve
İş dünyasıyla dolu, onu incelemek için zamanım olmadı. "

"Peki, öyle, sevgili efendim, eve geldiğinde; şüphesiz bulacaksın
Elbette."

Bay Norton'un bundan sonra açıklanacak olan bu hatası gönderildi
Arthur, avukatın ofisinden bir heyecanla. O vardı
Şimdi korkacak bir şey yok; Her şey yoluna girecekti ve her birinin üstesinden gelmeli
zorluk.

Bay Norton ile yanlış konuşmuş ve yanıltmaya yardım etmiş olması
O beyefendi, tamamen göz ardı etti.

Ve böylece zaman geçti ve onun olduğu Cuma sabahı
Yaz parlaklığında Melbourne Rose'a yelken açmak.

Ama heyecan, zaman zaman vicdanın sesini ve
aldığı alışılmadık miktarda uyarıcı, bir araya geldi
Arthur Franklyn'de kanın ateşi ve beynin tahrişi.

Lojmanlarından bir taksiye başladığında ev sahibesi, "Eh,
Eğer her gün acele eden bu zavallı beyefendiyi yakında öldürmezse,
demirden yapılmalı. "

Gerçek hakkında hiçbir fikri aklına girmedi. Niyetini gizlemek
İngiltere'den ayrılmak, icat etmesi ve önlenmesi gerekliydi
ve on iki ay önce küçülmeden önce aldatın
utanç ve tiksinti ile. Ama hakikat, onur ve doğruluk ilkeleri,
Dinin temeli ve Tanrı korkusu olmadan, asla olmayacak
güveniyordu. Şiddetli günaha kadar Arthur'a kanıtladılar
Franklyn kırık bir kamıştan daha güçlü değil.

Yaklaşık öğlen Londra Köprüsü'nün hemen altındaki iniş yerine ulaştı.
Gemi yedide yelken açmak için zamanlanmış olduğu için erken gemiye binmek dileğiyle
akşam.

Ateşli sıvının başka bir kaynağına direnememişti,
Kendini yansımayla teselli etmek, "Gemideyken ben
uyarıcılar için bu doğal özlemi aşacak ve vazgeçmek
BT."

Ama çok sık almıştı. Kutularının hepsi gemideydi ve o
elinde bir halı torbası taşıdı, diğer şeylerin yanı sıra
Zaten onu çok kötü çalışan ölümcül belge.

Kabinden hizaladı, sürücüye ödedi ve doğru ilerledi
Küçük bir mesafede iskelenin yanında uzanan Avustralya paketi
kıyıdan. Geminin gangwayından uzanan bir tahta
karada dinlenmiş ve kutuları ve diğer paketleri olan erkekler
ve üzerine. Arthur Franklyn yol açık olana kadar bekledi, o zaman
Ayağını tahtaya yerleştirdi ve gemiye yaklaştı. Çok küçük
Bu zayıf köprünün bir kısmı suyun üzerinden geçti, kıyı ucu üzerinde duruyor
Yükselen zemin ve açık kafa ve sabit adım olan bir adama olabilir
olası tehlike olmayın.

Ama Arthur Franklyn'in başı net değildi, ne de onun adımı sabit değildi.
Ve tahtanın ortasına yaklaşırken köprüdeki birçok kişi
Ve iskele hakkında onu gördü ve solgunlaştı.

Alarmdan suskun ve bir felaketin acele edilmesinden korkuyor
Uyarı sözü, kimse ileriye gitmek için ayağını kaldırırken hareket etmedi veya konuşmadı.
Bir sonraki an, Lookers'ın çığlıkları ve bağırışları arasında, Arthur
Franklyn dengesini kaybetti ve halı çantasıyla suya düştü,
her seferinde sanki her biri gibi onu acımasızca kapatan
Onu kurtarma çabası işe yaramaz.

Koşuyordu, halatlar için çığlıklar ve birçok istekli el
yüzeye yükseldiğinde uzandı; Ama boğulan adam vardı
Ne duyma ya da kendisine yardım etme ya da teklif edilen yardımı ele geçirme gücü.

Bu zamana kadar, su dalışında birden fazla yüzücü vardı
Boğucu adam. Saatler geçti ve sonra ortasında
Heyecanlı seyircilerin kalabalıkları Arthur Franklyn'in görünüşte cansız vücudu
sudan çekildi, aceleyle bir taksiye yerleştirildi ve
Londra Köprüsü karşısında Guy's Hastanesi'ne.

Ancak halı çantası, haftalar sonra çekilecek şekilde dibe batmıştı.
Thames'in arama yapanları; Bir köşede iken,
suyun eylemi, getirilen ölümcül belgeyi bırakın
Arthur Franklyn böyle korkunç sonuçlar.




Bölüm XXX.

Bilinçsiz rakipler.


Oxford'da tekrar Haziran ve Grand Anma Yılı yine
ünlü eski şehre sayılar çekmek.

Charles Herbert zirveye çıkmasından bu yana üç yıl geçti
Arkadaşı Horace Wilton ile birlikte, istasyona giderken buluşmak için sokak
Mary Armstrong.

Balliol üyesi şimdi Christ Church Meadows'ta dolaşıyor
boşuna kalmaya ikna etmeye çalıştığı başka bir çok eski arkadaş
Oxford'da anma sonrası.

"Çok az yer gördün, Reginald," dedi Horace; "Ve eğer
Hindistan'a giden bir alayla alışverişe karar verdiniz,
Böyle bir vesileyle bir kez hazır olmayı kaçırmayın. "

"Bu işe yaramaz, Horace", "aw-aw" içerisinden arınmıştı
bayanlara hitap ederken Reginald Fraser'ın konuşmasına zararlı veya
gerginlikten muzdarip. "Bu işe yaramaz; şimdi kalamadım
Geçen akşam bana Bayan Armstrong'un ziyareti hakkında söylediğin; belki o
Bu yıl yine Oxford'da olabilir ve onunla dünya için buluşmazdım.
Onunla tanışmanız ne kadar garip görünüyor. "

"Neredeyse bir haftalık tanıdıktı," diye yanıtladı; "Ve tüm benim
Park Lane'deki arkadaşım Charles Herbert'in evinden beri ziyaretler
Hala daha tekil olan Bayan Armstrong ile hiç tanışmadım. Ancak
Davanızın gerçekten umutsuz olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Gerçekten de, sana söylediğim gibi, Bay Armstrong bana her şeyi verdi
cesaret. "

Genç adam durdu ve sonra ani bir çabayla haykırdı ...

"Wilton, sana her şeyi anlatacağım. Bunu dün gece yapmak istedim ama ben
Senin gibi eski bir lisans düşündüm bir aşk dinlemeyi umursamıyor
hikaye."

Horace Wilton iç çekti. Otuz beşte adam genellikle
kitaplarına evlenmesi ve kadın toplumundan kaçınması gerekiyordu
seçimden.

Üniversitenin genç lisans öğrencileri merak ederdi
Onlara çok az romantik tarih söylenmiş olsaydı
Erudite öğrencisinin ilk günlerine. En çok sadece çok azı
Samimi arkadaşlar, Charles Herbert sayı arasında, herhangi birini biliyordu
durumlar. Yine de, Retikent kendi deneyimlerine saygı duyarken, onun
Arkadaşları ile bir tavır, güven heyecanlı ve hiçbiri daha kolay
Horace'ın bir çocuktan bildiği Reginald Fraser'dan. "Tüm hikayeyi duymaya oldukça hazırım" dedi.
gülümsemek; "Muhtemelen birine güvenmek sizin için bir rahatlama olacak
Sessizlik güvenle güvenebileceğinizi biliyorsun. "

"Gerçekten olacak," dedi zayıf fikirli ama sevimli genç subay. "Sen
Onlarla konuştuğum gibi konuşursam arkadaşlarımızın beni çok etkileyeceğini bilin
Dün gece sen. Ama biliyorsun, eğer yapabilseydim herhangi bir kız kazandığımdan emin olduğumu hisset
Sadece param yüzünden soruyu patlatacak kadar cesareti toplayın
Ve tüm bunlar. Ve en kötü rahatsız olduğunu düşündüğüm şeyi aştığımda,
reddedilmesi zordu. "

"Peki en kötü rahatsız oldu?" diye sordu arkadaşına bir gülümsemeyle.

"Şey, pek bilmiyorum, ama önce Bay Armstrong ile konuştum; beni davet etti
akşam yemeğine ve beni her şeyin yolunda olduğuna inandırdı ve ertesi sabah
Ondan bir mektup geldi, birkaç ay beklememi tavsiye etti ve sonra yaz
Armstrong'u özledim. Oh, diyorum, yaşlı adam, bu mektubu yazmak
En kötü rahatsız edici ve hata yok. Düşmanla yüzleşmeyi tercih edeceğimi ilan ediyorum
savaş alanı başka bir tane yazmaktan ziyade. "

"Elbette genç bayan sana cevap verdi mi?"

"Ah, evet; ama neredeyse hiç olmasaydı, çünkü mektubu beni daha fazla yaptı
her zamankinden daha sefil; O zaman her şeyin bittiğini biliyordum. Bu bir nazik bir mektup,
Ve bana ne kadar üzgün olduğunu ve tüm bunları anlatıyor. Okuyabilirsin
Eğer isterseniz, sadece sana ne kadar zeki olduğunu göstermek için. "

Ve konuşurken mektubu cep kitabından aldı.

Horace Wilton benzer güvenden yararlanmayı reddederdi
Genç erkeklerin çoğundan, ama Reginald Fraser
Genç anılarının çoğuyla ilişkili ve üzüntüyemedi
onu reddederek. Bu nedenle,
Mary Armstrong'un çok fazla acı ve pişmanlık gözyaşlarına neden oldu.

Bu sırada ilişkilendirdiği genç kızın karakteri
Oxford'da üç yıl önce kendini aklına açıkça sundu
Okurken-tür ve pişmanlık tonu; Yine de reddetme
Nazik ve nazik sözlerle kaplı, çok açık bir şekilde ifade edildi ve çok
Gelecekteki değişimi kabul etmek için kararlı.

"Şey," dedi Horace, mektubu katlarken ve ona geri döndürürken
Sahibi, "Hiçbir şey Miss'i kazanma umudunu daha çok yok edemez
Bu mektuptan daha armstrong, nazikçe yazıldığı gibi. Ama Reginald, al
Benim tavsiyem-kaçınılmaz olanı üzmüyorum. Hala gençsin
Ve yabancı bir toprağa düşündüğünüz değişim biraz ortadan kaldırabilir
sizi böyle bir dezavantaja sokan _mauvaise honte_
Zenginliğinize ve pozisyonunuza rağmen toplum. Ama gel, "diye ekledi
Christ Church Meadows'ta işgal ettikleri koltuktan yükselen ve
Saatine baktığımızda, "Homeward yolumuza daha iyi olsaydı,
saat yaklaşık beş. "

Biraz mesafe için beyler sessizdi. Reginald konuştu
Birinci.

"Wilton, hepinize söylediğim için çok mutluyum; bu konuda daha kolay hissediyorum
Zaten ve umarım dediğin gibi, yurtdışına gitmenin
Benden gerginlik. Ama lütfen benden kalmamı isteme; Ben çok ben
Bayan Armstrong ile tanışan herhangi biriyle tanışmaktan korkuyor, çünkü
İsimden bahsedilmeli, kendime ihanet edeceğimden eminim. "

"İsterseniz yarın ya da ertesi gün gideceksin, ancak
kalırken konuyu tekrar düşündüğünüzü ne de konuştuğunuzu
Benimle. Eton'da biraz korkmuş bir çocukken, Reggie, sen
Her zaman sana teklif verdiğimde yaptım! "

"Ah! Evet, hayır," diye yanıtladı. "Büyük çocuğu unutmadım
beni ibne yapıyormuş gibi yaptı çünkü diğer arkadaşlar yapmamalı
Beni kullanmam. Sen benim en iyi arkadaşımdın, Wilton ve şimdi sensin
Ve tavsiyenizi almak istiyorum. "

Genç adam konuşurken Horace Wilton'un hafızası
Ondan oluşan küçük bir narin bir çocuk,
Ustalar:-

"Wilton, keşke bu küçük adama baksaydın; o açıkça bir
gergin, çekingen çocuk ve çok fazla şey. Asla bilmiyordu
annenin bakımı ve babası yaklaşık üç yıl önce öldü. Korkarım ki
anne evinde sert tedavi edildi ve ihmal edildi
Karşı ile evlendiği için kızını hiç affetmemiş büyükbaba
onun istekleri. "

On yedi gençlik, fuar, narin çocuğa bakmıştı.
Ona huşu ile baktı, alarm ile karıştırılmamış ve kalbinde
Bakımına bu şekilde yerleştirilen çocuğun olması gerektiğine karar verdi
bir ibne halka açık olan zorba baskılardan korunmak
Okul o günlerde sık sık maruz kaldı.

Belki daha kaba disiplin sertleşme eğiliminde olabilir ve
Reginald Fraser karakterini güçlendirin ve yine de soğuk ihmal
ve annesinin bir kez sahip olduğu evde aldığı sert muamele
tek oldu ve sevilen kız doğal çekingenliği artırmıştı
çocuğun. Ondan miras aldığı son derece gergin mizaç
Anne zihinsel zayıflık ve acı verici rezerv haline geldi,
Bir devlet okulunun deneyimleri bile ortadan kaldıramadı.

Bunlar gibi bazı yansımalar Horace'ın anısından geçti
Wilton, ve cevap vermesine neden oldu ...

"Eski günleri unutmam, Reginald ve buna sahip olduğumuza sevindim
konularda konuşma fırsatı, ancak bir
Rulman gücünü kazanmak istiyorsanız, kendinizden daha yüksek güç
Sabır ve boyun eğme ile dünyevi hayal kırıklıkları. "

Reginald Fraser, Mary Armstrong ile tanışma korkusunda veya
Onu tanıyordu, Oxford'u erken bir trenle terk etmek için sinir endişesi verdi
Ertesi gün, ama bu endişe amacını yendi.

Henry Halford'dan gelen bir mektupla artırıldı,
Sabah, trenle Oxford'a ulaşmayı umduğunu belirterek almıştı
2.15'te oraya geldi.

Reginald geçen sabah bu kadar küçük meseleyi ertelemişti
12.30 Express için zamanında olamadı ve başka bir
alternatif, yeni varışta kalması için
akşam, ya da 2.25 tarafından ayrılın. İkincisini seçti.

İlk hesapta yapamayacağı bir arzu, genç erkeklerin
Birbirlerine yabancı kalmalı Horace Wilton
Cumartesi sabahı.

Aniden, Mary Armstrong'a bu kadar olaylı bir haftanın anısı ortaya çıktı
Ondan önce, Henry Halford'un olabileceği aklında bir düşünce parladı
farkında olmadan çok mutsuzluğa neden olan başarılı rakip olun
Reginald Fraser.

Ancak yansıma üzerine, herhangi bir endişesini aklından çıkardı.
İki beyefendi istasyonda buluşmalı, her biri
birbirlerine karşı durdukları pozisyonun oldukça bilinçsiz olun,
Kendi şüphelerinin bir temeli olsa bile.

İstasyona doğru yürürken Horace ...

"Zaman varsa sizi Bay Halford ile tanıştırmak istiyorum,
Reginald, ama dileğinize karşı değil. "

"Arkadaşlarını tanımaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı genç adam,
Wilton'un bu arkadaşının
Oxford ziyareti sırasında Mary Armstrong ile ilişkilendirilmişti. "
Bu Bay Halford bir Oxford adamı mı? "

"Evet, bir yıl önce derecesini aldı ve
Trinity Pazar günü koordinasyon. Kilburn rektörü ona vermişti
Siparişlere Başlık. "

"Kilburn!" diye bağırdı Reginald; "Neden, Bay Armstrong burada
ikamet ediyor. Aileyi tanıdı mı? "

"Bir bazılarıyla tanıştığına inanıyorum, ama hiç olduğunu hayal etmiyorum
büyük samimiyet,
Kilburn adından bahsetti-"Ama işte istasyondayız."

Ancak tam zamanında, iki beyefendi ulaştığında
Platform, Henry Halford'un seyahat ettiği tren yavaşça geldi
İstasyon.

Hızlı olan sayıların ortasında, Horace Wilton ilk başta yapamadı
arkadaşını ayırt etmek; Ama Henry'nin hızlı gözü onu neredeyse seçti
hemen ve kalabalığın içinden geçerek ilerledi
o.

"Gelip benimle nasıl tanışacaksın!" diye bağırdı, sallarken
eller. "Sevgili kitaplarınızı böyle bir amaç için nasıl bırakabilirsiniz?"

"Kendime hak ettiğimden daha fazla kredi almamalıyım" diye yanıtladı.
bir güler. "Gerçek şu ki, gelmeyi de karşılamalıydım ve hızlandırmalıydım.
Misafir; "Ve Wilton konuşurken Reginald'a döndü,
Biraz mesafede durdu ve "Arkadaşım, Kaptan Fraser,-Bay.
Henry Halford. "

Eski gelişmiş ve eğildi, ancak Henry, geri dönerken
Selam, elini tutarak, ...

"Ayrılan bir misafir olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Kaptan Fraser. Var
Arkadaşım Bay Wilton'dan çok sık duydum, olmalıydım
tanıdıklarımızı geliştirme fırsatından memnuniyet duyuyor; "ve konuşurken
Bilinçsiz rakipler birbirleriyle sıcak bir şekilde salladı.

Her zamanki gibi bir yabancı reginald fraser ile tanıştığında, çekilse de
Yeni tanıdıklarının güler yüzlü ve hoş bir gülümsemesi ile,
büyük ölçüde arttırılan bir gerginlik saldırısından muzdaripti
Tren yaklaşımını duyuran beş dakikalık zilin sesi
Londra için.

"Ben-Aw-Ben Üzgünüm-Aw-Aw-Aw-seni çok yakında kaldır," diye kekeledi
"Ama trenim-aw-diğer taraftan gidiyor ve ben-ben-ben-geçimim var
Köprü. "

"Ah, dua et, seni gözaltına aldığım için affedin," dedi Henry; "Wilton, yapma
Arkadaşını hesabımda bırak, "diye ekledi;" Burada bekleyeceğim ya da yürüyeceğim
Onu görürken yavaşça. "

"Hayır, hayır-aw-yapamam-bunu yapmanıza izin ver," diye bağırdı genç
Memur, Henry Halford geri çekilecek kadar acı verici gerginliğe sahip
sürpriz ve Horace Wilton kurtarmaya geldi.

"Sizi artık gözaltına almayacağız, Reginald," dedi; "Sadece sende
Köprüyü geçme zamanı. Veda, veda, "diye ekledi, onlar
aceleyle el sıkıştı, Henry,
Genç Memur'un tarzı, sadece veda jetonunda şapkasını kaldırdı. .
İki beyefendi birkaç dakika durdu, o olana kadar ilerlemesini izledi
Karşı platformdaki yolcular arasında görüldü. Sonra Horace
Wilton arkadaşının kolunu aldı ve istasyondan birlikte ayrılırken
Henry belirtti ...

"Arkadaşınızın tarzı tuhaf; gururdan mı kaynaklanıyor mu?
sinirlilik?"

"Gurur!" diye bağırdı arkadaşına, "Zavallı sinir rejimi Fraser ne olacak?
Hayır, gerçekten, henüz gündüz normalden daha kötü görünüyordu; Hesap edemem
bunun için. "

"O zaman bu genç subay, Eton'daki çekingen çocukla aynıdır.
Kim konuştuğunu duydum, "dedi Henry." Açıkça büyümüş değil
onun sinir çekingenliği. Umarım onu ​​söylediklerimle rahatsız etmedim. "

"Hayır, gerçekten de her zamanki gibi sevimli ve kolayca rahatsız değil.
Sinirlik anayasaldır ve her zaman daha az kontrol altındadır.
bir yabancının varlığı. "

"Bu bir asker olarak görevlerine müdahale etmeyecek!"

"Sanırım değil, çünkü Reginald fiziksel cesarette eksik olmaktan uzak.
Size erken çocukluk döneminde aldığı sert muameleden bahsetmiştim: i
Acaba çocuğun aptal yapmadığını merak ediyor. "

"Büyükbabası bunun için kefaret etmeyi amaçladı, sanırım onu ​​terk ederek
tüm serveti; Bana bunu yaptığı söylendi; Bu bir gerçek mi? "diye sordu
Henry.

"Bu, çocuğun erken eğitiminden sonra
bir nimet yerine erkekliğine bir lanet olduğunu kanıtladı "ve sonra
Genç subayın bilinçsiz rakibi Horace Wilton tarihini detaylandırdı,
konumu, serveti ve tüm koşullar
Okuyucu zaten tanıştı, tasarruf ve umutları ve istekleri hariç
Mary Armstrong'a saygı duyuyor.

Ama Horace Wilton Henry Halford'dan dikkatlice korunurken
ona güvenen sır, ne kadar acı çekti
Onun zekice bir sözü, gergin arkadaşı Reginald'a dönüştü
Fraser.

Gerçeklerle, erkekler ve kadınlar arasındaki ayırt edici bir iz bıraktığı söylenir
ikincisinin daha hızlı algıya sahip olması ve eski olan
yargı. Reginald Fraser'ın neredeyse kadınsı karakterinde bir
içgüdü olarak adlandırılan şeye benzeyen algının keskinliği; Ve bu
İçgüdüsel güç, ona aşırı derecede büyük zihinsel acıya neden oldu
hassasiyet, daha çok görüşlerini gizlediği için
Bu görüşler arttırırken bile ilişkilendirdiği kişiler
Sinirliğin dışa dönük gösterimi.

Bütün bunlardan bir şey, böyle olan garip bir şekilde
Henry Halford'u şaşırttı. Arkadaşı tarafından Kilburn'un tartışmasız sözü
suya dökülen bir taş gibiydi; bir kargaşaya neden oldu
Londra'ya giden tüm yolculuk boyunca durmayan genç adamın zihni.

Wilton'un arkadaşının Kilburn'da ikamet etmesi,
kendilerini bir haline getirmek için neredeyse hiç zamanı olmayan kalp yeni fikirler
Henry Halford ile tanışmadan önce somut şekil. O gibi
o güler yüzlü, kolay bir şekilde ve gülümseyen entelektüel yüzle karşılaştı
Bir kez bir şimşek gibi, adamın önceki inancı geldi
Mary Armstrong'un kendine reddetmesinin nedeniydi.

Bu nedenle, bildiğimiz gibi, onunla acı verici bir gerginlikle tanışmıştı. Biri gibi
Uykusunda yürüdü, köprüyü geçti ve bekledi
tren. Hala aynı inançla emiliyor, boş bir seçti
Birinci sınıf arabayla, kendini yastıklarına geri attı ve verdi
Kendisi bir saate kadar zihinsel işkence.

Kendi niteliklerinin iptali, pişmanlık ve amortisman
Henry Halford ile karşılaştırıldığında onu bir duygudan çok daha güçlü bir şekilde ajite etti
kıskançlık, bir süredir onu o kadar güçlü bir şekilde etkilemesine rağmen
Gözyaşları bile gözlerine koştu.

Uzun zaman kendisi üzerinde kontrolü geri kazandı. Diğer yolcular girdi
Taşıma, kalbinde daha nazik düşünceler ortaya çıktı-evet, hepsinden vazgeçecekti
umut; Mary Armstrong gerçekten bir başkasını sevdiyse, kendini inkar edemezdi
Mutluluğunu güvence altına almak için?

Belki de bu genç din adamları sadece bir küratörlük olarak onun
yaşa ve tüm servetiyle birlikte onu mahrum etmek istiyor, değil
Sadece Mary Armstrong gibi bir eşin onu yapar, ama aynı zamanda
Babasının ona vermeyi önerdiği servet?

HAYIR! Çatışma sona erdi, için keskin bir disiplin olmuştu
sevimli ama zayıf fikirli genç subay, ama gerekliydi; yapmamıştı
Sadece Horace Wilton'un tavsiyesinin etkisini derinleştirdi, ancak Reginald
Fraser trenden Paddington'da ayrıldı, geçti
şiddetli bir çatışma ve zaferle güç kazandı.




Bölüm XXXI.

Yeni küratör.


Yaz aylarında bir Pazar akşamı sakinliğinde bir şey var.
Bir ülke kilisesinde ibadet edenlerin üzerinde bir halo atmak. Kademeli
Gün ışığının düşüşü, binayı kaplayan çiçek parfümü
Açık kapılar ve kanatlar aracılığıyla, batan güneşin eğik kirişleri
Batı pencerelerinden parlayan, kırmızı ve altın renkte parlak ve
Kuşların neşeli şarkısı, akşam övgülerini zikrediyor, hepsi
Ruhu Tanrı'nın varlığı duygusu ile etkilemek için birleştirin, değil
Sadece kendilerinin toplanmasını ihmal etmeyenler arasında
Birlikte ibadet etmek ve ona övmek için değil, aynı zamanda "görkemli eserlerinde".

Çok ölümcül olan Cuma gününden iki gün sonra böyle bir akşam
Arthur Franklyn'in planları, Bay Armstrong'a eşlik etmeyi önerdi.
o dönemde Kilburn'deki eski cemaat kilisesinin kızı
sadece bir ülke köyü.

Bay Armstrong'un akşam hizmetine katılmadığı sıklıkla değildi,
bu nedenle kardeşinin tatilleri sırasında Mary,
Evde de kal, çünkü yalnız kiliseye gidemedi. En kolay şekilde
Bu nedenle babası tarafından sunulan fırsatı selamladı ve aceleyle
Yürüyüş kostümünde kendini dizdi, hiçbir süreç çok zahmetli
yaz aylarında bir bayana kış aylarında olduğu gibi.

Çanlar olduğunda her zamanki yerlerini pew'lerinde almışlardı
durdu ve tek beş dakika Bell geçmeye başladı.

Bay Armstrong'un Pew Kuzey Galerisindeydi; Bu nedenle organ
tanıtım müziğini ve din adamlarını yayınladı
Vestry, Mary, birinin okuma masasına girdiğini görebiliyordu ve
diğer cemaat rayları içinde, kendini kuzey tarafında oturuyor ve
Bu nedenle minber tarafından pew'lerinden gizlenir.

O, mutlu hissetmek dışında bu duruma çok az dikkat etti
en azından bu akşam için eski rektörün yardımı olacağını,
sadece onun tarafından gerçekleştirilen önceki Pazar hizmetleri.

Trinity'nin Mary'ye önerilmesinden sonraki ilk Pazar olması
Armstrong, Henry Halford'un erkek çocuklarının yokluğunun yokluğunun nedeni yok
kilise. Diğer konularda tüm zekası ile çok azdı
büro meseleleri bilgisi. Ember olarak adlandırılan dualar
Hafta fark etmiş ve anladı, ama kesin olarak bağlantıları
Yılın Pazar günleri, diğerleri arasında Trinity Pazar günü hiçbir şey bilmiyordu.

Gerçek adanmışlık hissi ile ilerlerken hizmeti takip etmek,
Ne Mary Armstrong ne de babası sürpriz için hazır değildi?
onları bekledi.

İlahinin şarkı söylenmesi sırasında ve pew'de dururken,
Rektör, yeleklere geçmek için okuma masasından ayrılırken,
Ona bir yabancı katıldı; Ama sadece beyaz forplice görünürdü,
Vestry, üzerinde durduğu galeri ile aynı tarafta ve
altındaki giriş.

Din adamlarının siyahın fazlasını değiştirdikleri günlerdi
Vaaz için akademik elbise. Mary, müzikle oldukça dalmış ve
İlahinin son ayetinin sözleri,
vaiz başını elinden kaldırıncaya kadar minber ve yüzleşene kadar
Cemaat.

Çok solgun, bu garip genç din adamı ve İncil'i koyarken
Masada eli algılanabilir bir şekilde titredi.

Bir bakışta minbere girerken figürü beyaz renkte görmüştü
Bay Armstrong'un yanındaki galeride duruyor. Beklenmedik
Ailenin herhangi birinin akşam hizmetinde görünüm onu ​​aldı
sürpriz ve getirmek için sahip olduğu tüm özdenetim gerektirdi
Cemaatin kendisi uygun bir zihin çerçevesine
Onu dinlemeye hazır.

Ancak çaba başarılı oldu ve tam tonlu genç ses verdikçe
Doğal konsantrasyon gücünün sallanmasına devam etti,
Tüm düşüncelerini ve doğal olanı emmeden önce görkemli özne
Henry Halford'un fikirlerini ifade ettiği akıcılık onu terk etmedi
Şimdi.

Ortamından çok önce benimseyeceğini belirlemişti
Eşensiz vaaz ve seçtiği konu olarak kovuldu
Entelektüel güçler ve genç din adamlarının Hıristiyan ilkeleri, onun
İşitenler sürpriz ve hayranlıkla sessizce oturdular.

Vaaz onüçüncü sırada yer almış olabilir
Korintlilerin ilki bölümü, özelliklerinden biri değil
Hayırseverlik fark etmeyi ihmal etti; Ama metni sadece bunları içeriyordu
Kelimeler-"Bunların en büyüğü hayırseverlik."

Yarım saatten fazla bir süredir cemaat nefes nefese oturdu
Ses akıl yürütmesine, açık açıklamalara ve patlamalara dikkat
neredeyse onları elektriklendiren konuşma; Ve onlar gibi yükseldiklerinde
Vaazını bitirdi, üzülmeyen biri yoktu
üzerinde.

Ama galerinin ön tarafındaki arkadaşlarımızı unutuyoruz. Ne zaman
Mary Armstrong, vaazdan önce kısa duada başını eğdi, o
yeni küratın yüzünü özellikle fark etmemişti,
O olmak. Ses, ilk düşük ve belirsiz, şu anda geliyordu
aşina. Evet, daha önce duymuştu, ama nerede? Durdu ve o
dizlerinden yükseldi ve dikkatini vaizlere yönlendirdi,
Ondan önce soluk genç din adamlarında tanınan Henry Halford! Bir
babasına baktı ve geri döndüğünü gördü, aynı zamanda
Şimdi Tanrı'nın hizmetkarı olarak öne çıkan yabancının adını biliyordu
Parasını daha iyi seven adamın eğitmeni olarak korkusuzca
çocuğunun mutluluğu.

Mary, şaşırtıcı sürprizinde yanak ve dudakları terk eden rengi hissetti.
ve bayılma eğilimi; Ama güçlü bir çaba ile kendini canlandırdı. İle
kilise bayramından yürütmek, korktuğu bir çile idi ve
Bu nedenle tüm gücüyle mücadele etti.

Bay Armstrong bir kereden fazla ona endişeyle baktı, ama o
Flinch. HAYIR; Kalır ve hepsine cesur olurdu.

Henry Halford'un davranışları da kendi kendini acımasızca geri alma eğilimindeydi.
Ve çok geçmeden ve babası çok derin ilgilendi
Vaazda ve konuya, bulma konusundaki sürprizlerinin çoğunu düşünmek
Vaiz kimdi.

Özenli cemaat, yaz akşamı dernekleri
referans yapıldı, hepsinin genç kızın üzerinde bir etkisi oldu
Zihin ve yıllarca bir yaz akşamı hizmetine katılmadıktan sonra
Bu akşam Kilburn'de hatırlamadan bir ülke kilisesi.

Ama kiliseyi terk etmek için yükseldiklerinde, Mary's'de bir dehşet vardı
Babasının söyleyebileceği veya şüphelendiğinin kalbi.

Bay Armstrong, bildiğimiz gibi, din adamları hakkında aptalca bir önyargı vardı ve
Görünüşler uğruna kiliseye gitmesine rağmen ve saygı duyulmasına rağmen
Eski rektör, yardım edemediği için, yine de yetiştirmedi
onun tanıdığı veya gerçekten de herhangi bir ailenin tanıdığı
Kilburn, Drummonds ve bir ya da iki kişi hariç.

Fakat bu münhasırlık için sadece rektörün
Geç küratıyla ayrılmıştı, ama aynı zamanda bir başkasıyla da uğraşmıştı,
ve eski arkadaşı Dr. Halford'un oğlu. Bundan daha fazla,
Isı Bay Armstrong için bir mazeret oluşturmamıştı ve
Karısı o Pazar sabahı evde kalacaklardı,
Henry Halford, tanıtımında gerekli olan formları okudu
Yeni atanmış bir küratör ve aynı zamanda ilk büro eylemi olarak dualar.

"Young Halford'un bu akşam vaaz vereceğini biliyor muydun, Mary?" olmuş
Babasının eve doğru ilerlerken ilk sorusu.

"Hayır, Papa; Bay Halford'un görevlendirildiğini bile bilmiyordum."

Bay Armstrong, soruyu sorsa da daha fazla dedi.
Aniden kuzen Sarah'ın bilgilerini hatırladı ve Mary'nin
Bir an için iddiasından şüphe etmesi için çok doğru. .
Yürüyüşün geri kalanı sessizce devam etti, hem baba hem de kız
kendi yansımalarıyla meşgul.

"Kuzen Sarah haklı," dedi parayı seven baba kendine; "Orası
harika bir akıl ve harika bir dil ve tartışma gücü
o genç okul müdürü ve o da bir metin nasıl alacağını biliyor ve
dinleyicilerini ilgilendirir. Hayırseverlik tanımında bir veya iki kez i
_at_ bana vaaz ettiğini hayal etti ve gerçekte argümanları çok
Güçlü, teoride daha ütopik olmasına rağmen. Ticaret ne olur
ve eğer İngiltere'de veya başka bir yerde para, eğer olsaydık
'kendi başına değil, kötülük düşünmeyen hayır kurumuna sahip olmak ya da
Bu uzun süre acı çekiyor ve nazik mi? ' Arayan iş adamları nerede
Kendi değil mi? Bunlara güvenen esnaf hakkında ne düşünülebilir?
Kötülük şüphesi olmadan kiminle uğraştı? Böyle davranışlar nasıl olur
Maxim'e katılıyorum, 'her insan, kanıtlayana kadar bir hayduttur
Dürüst mi? ' Bankacı'sında binlerce kişi bile nerede
onu cezalandırmadan önce bir borçluya 'uzun acı çekiyor ve naziktir'
Yasal işlemler? Ve yine de bunlar İncil'in sözleri
Hıristiyanlar inanmayı profesörler. Kökte yanlış bir şey olmalı
_our_ Hıristiyanlığın, eğer
Kurucu. "Ve sonra Edward Armstrong'un anısı ona bir
O akşam duyduğu kuralların öyle olmadığının gerçek kanıtı
iyi iş alışkanlıklarının ruhuna ve tenoruna doğrudan karşı çıktı ve
hayal ettiği gibi davran. St. Paul tarafından konuşulan hayırseverliğe örnek yok
aktif iş alışkanlıklarıyla gerçekten var olan karakterden daha çok var
kendi babası; Ve sonra hatırladığı ortak bir fikir ilişkisi tarafından
birkaç hafta içinde Mary yaşı olacak ve
1000_l._ mirası onu büyükbabası tarafından bıraktı. "Neden, bu miktar bile
Ona ve genç papazın rahatlıkla evlenmesine yardımcı olurdu "diye yansıtıyordu.
"En azından babasının okulunda kendisine bir ortaklık sağlar,
Ve Mary'yi bir okul müdürünün karısı için bile yeterince yerli hale getirdim;
Ve o yaşlandıktan sonra ona müdahale etme hakkım olmayacak. "
Bay Armstrong, kendi kapılarına yaklaşım bir duruş yaparken içini çekti.
Bu yansımalar, ancak kendi kendine söylemeye yardım edemedi, "
Kızım için tüm iddialı projelerime korkunç bir düşüş; evet
Sonuçta rızamı verebileceğimi sanmıyorum. "

Okuyucu, Henry'nin etkisi ne olması gerektiğini anlayacak
Halford'un ilk vaazını, zihninde bu tür yansımalar üretmek için
Edward Armstrong.

Kızının gizli düşünceleri birkaç kelimeyle özetlenebilir.

"Babam fikrini değiştirecek mi, şimdi ne kadar zekice Henry
Halford mu? "Dedi genç kız onun gurur ve sevinciyle
dinleyicilerinin dikkatini çekmedeki açıkça başarısında yürek.
"50.000_l._ ile bir dük için bile ondan vazgeçebileceğimi bekleyebilir mi?
bir yıl? "

Ve sonra babasını takip ederken ve sürprizle dinlerken
annesine ne olduğunu anlattı ve hatta konuyu övdü
ve vaazın tarzı, kalbinde yeni bir umut hissi ortaya çıktı
yanağını kızardı ve akşamın geri kalanında gözünü aydınlattı.
Bayan Armstrong, kızının yüzündeki mutluluk görünümünü fark etti ve
İyi geceler dilediğinde fısıldadı--

"Bana Morrow'a vaazdan bahsetmelisin, sevgilim."

Ama kilisede galeri altında sessiz bir pew içinde başkaları vardı.
gerçekten daha kişisel olarak gençlerin ilk çabalarıyla ilgileniyorlardı
Lime Grove'daki arkadaşlarımızdan bile din adamları.

Kate Marston, Clara, Mabel ve James Franklyn mutlu dinleyicilerdi
Bay Armstrong'u bu kadar canlandıran vaaza. Ama yaşlı babaya
Henry Halford, sevgili karısının sözlerinin anısı geldi,
onu kilise için eğitmenin araçları ve tavsiye edilmesi konusunda danıştı.
Diyerek şöyle devam etti: "Oğlumuzun kilisede yararlı bir bakan görmesini umabiliriz."
annenin sözleri olmuştu ve bu ayrıcalık onu reddedmişti.
Bayan Halford dinlenmesine ve yaşlı adamın ilk sözlerine gitmişti
eve ulaştı ve oğlunun elini sıcak bir şekilde salladı, "
memnuniyet, Henry, pişmanlık için sadece bir nedenim var ve bu
Annen bu günü görmek için yaşamıyordu. "

"Belki daha iyi, baba," diye yanıtladı. "İstemezsin
Sevgili anne geri döndü, özellikle de böyle bir sorun Arthur'a düştüğünde. "

"Hayır, hayır; Ah, unuttum, haklısın, hepsi en iyisi,"
her şey iyi. '"

Kate Marston gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla durdu; gerçek bir kız ve
kız kardeşi, yaslı kocasına ve onun tek çocuğuna kalbinde miydi?
Sevgili Teyze Clara.

Bir yüzükte kendilerini akşam yemeği masasına neredeyse hiç oturmuşlardı
Ön kapı her biri ürperdi ve şu anda hizmetçi ortaya çıktı
soluk bir yüzle ve Henry Halford'u odadan çağırdı.

"Ah, lütfen efendim, bu bir telgraf çocuğu ve bunu getirdi ve
bir cevap bekleyin. "

Henry, konuşurken yemek odası kapısını kapattı ve misyonu aldı
Elini, neredeyse kendisi kadar endişeli hissediyor.

Hala kapılardan alacakaranlıktı ve salon gazı yanmıyor,
Henry telgrafı okumak için cam kapı girişine yürüdü
Ne olduğunu bilmiyordu.

Kelimelere aceleci bir bakış attı ve oku ...

     "Dr. Guy's Hastanesi Gordon, Bay Henry Halford, Englefield'a
     Grange.

     "Bir beyefendi, A.F.
     tehlikeli derecede hasta; seni sordu. Hemen gel. "

Bir tür şaşkınlıkla salonun etrafına baktı ve çocuğu gördü
cevabı bekledi.

"Yanıt yok oğlum," dedi, "beklemeye gerek yok."

Sonra Telegraph Messenger Still Open Kapıya daldı,
Henry Halford aceleyle hizmete döndü:-

"Sessizce git ve Bayan Marston'a istendiğini söyle, Rebecca."

Kız itaat etti ve şu anda o bayan şaşırmış bir bakışla ortaya çıktı
yüzünde.

"Nedir Henry?" diye sordu endişeyle.

"Babamdan önce aniden bahsedilmemesi gereken bir şey veya
Arthur'un çocukları, "diye yanıtladı;" Oku, Kate. "

Telgrafı eline koydu ve yapabileceği gazı aydınlattı
Oku.

"Rebecca," dedi, kız yemek odasından geçerken "
Sana güvenin, gençleri alarm vermek için bir kelime söylememek
Bayan Marston yokluğum için bir neden verdi. Londra'ya gidiyorum
bu akşam; Bay Franklyn hasta. "

"Herhangi birine bir kelime söylemeyeceğim, Bay Henry, sana söz veriyorum," diye yanıtladı.

"Ne olabilir?" dedi Kate Marston tekrar yalnızken.

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı, "ama bir anı geciktirmemeliyim;
Ben birkaçını koyarken haberleri babama ve çocuklara nazikçe kırın
bir halı torbasında birlikte şeyler. "

"Ama Henry, akşam yemeğiniz yoktu ve böyle bir günün ardından
fazla; ah! Çok üzgünüm, sana bir kadeh şarap getireyim. "

"Hayır, hayır," dedi, her seferinde iki adım yukarı çıkıyor, "
Londra'da bir şey, ama eğer istersen Bradshaw'ı bulabilirsiniz, Kate. "

Henry Halford, neredeyse ayrılmasına hazır olan salona geri döndü.
Zaman tablası ile Kate kadar çabuk.

"Bol zamanın var," dedi, "orada, 9.40'da bir tren var ve
Bunu özledin, bir diğeri 10.5. "

"Ah, teşekkür ederim; tamam, 9.40'ı kolayca yakalayabilirim. Güzel, Kate,
Benden haber alana kadar en iyisini yap. "

Ve böylece Henry Halford'un girdiği Pazar günü Kilburn'da sona erdi
bir din adamı olarak görevleri.




Bölüm XXXII.

Guy's Hastanesinde.


Tren, Henry Halford ile Euston istasyonuna hızlanırken,
Arthur Franklyn'in taşındığı Cuma öğleden sonra geri döneceğiz
Görünüşe göre cansız bir durumda Guy's.

Sudan sürüklendiğinde, istekli aceleyle birçok ses yükseltildi.
"Bir doktor için gönderin!" "Onu otele götür!" "Kullanım yok, adam
Öldü! "" Saçma, suda beş dakika olmadı. "Bu ve
Ancak kafa karıştırıcı diğer tavsiyeler, iki kişinin ortaya çıkmasıyla bir kenara bırakıldı.
Taksi ile polis. Kalabalığı geri koyarak,
Görünüşe göre boğulmuş adam ve sürücüye teklif vermek acele et, içeri girdi
onunla.

Hızlı hareket beklenmedik bir etki yarattı. Yarım olmadan önce
Londra Köprüsü'nün üzerinde Arthur'un karşısında oturan polis şaşırdı
sözde ölü adamın gözlerinin aniden açıldığını ve bir
Çok çekilmiş nefes, "Halı çantam! Halım nerede
Torba? "Vahşi gözler, beklenmedik iyileşme ve sıkıca söylenen
Kelimeler yasanın bu memurlarını şaşırttı.

"Pekala efendim, halı torbaları hakkında kendinizi canlandırmaya gitme;
Seninki hepsi güvenli, ben cesaret, "hepsi bir tanesi cevap verebilir
Kabin hastane girişinde durmadan önce yatıştırıcı tonu
Arthur Franklyn'in arkadaşlarının büyük memnuniyeti. Tıbbi memurlar hızla devam ediyordu, ancak şoku
Kaza, Arthur Franklyn'in ateşli heyecanını bu kadar artırdı,
Taksisinden çıkarıldığında, onu tutanlarla mücadele etti,
Ve diye bağırdı çılgınca, "Geri dönmeliyim! Beni gözaltına almayacaksın!
Halı çantam nerede? "

Ortaya çıkmaya karar verdikleri neredeyse çılgın tarzından bağımsız olarak
Katılımcı hastalıktan, görevliler Arthur'u hızla rahatlattı.
ıslak giysiler; Yatağa yerleştirildi ve karşı çareler
Bu kadar ısıtılmış bir durumdayken soğuk bir banyosun sonuçları kuvvetli bir şekilde
uygulandı.

Ama şu anda o heyecanlı beyinde işte başka nedenler vardı
hastane doktorları tarafından bilinmiyor ve geceden önce hasta
Alternatif deliryumda yatağın yandan yanına fırlatma ve
Beyin ateşine katılan stupor. Kıyafetleri hevesle arandı
arkadaşlarına biraz ipucu verebilecek bir mektup veya adres bulun
Açıkçası bir beyefendi, ama başarılı olmadan.

Arthur'un adını ve hareketlerini gizlemek için büyük endişesi, şimdi teklif
İlişkilerini keşfetmeye yönelik tüm girişimlerden kaçınmak için adil. Rezervasyon yapmıştı
Kendisi yanlış bir isim altında ve A.F. baş harfleri onun üzerinde
Keten çok az kullanımda idi.

Deliryumunun ortasında sözleri o kadar tutarsızdı ki hiçbiri
Ayırt edilebilir ama "halı torbası" için sürekli ağlama. -Den
Son olarak, Pazar öğleden sonra, yine de duyarsız olsa da
Çevredeki nesneler, mırıldanmış sözleri daha belirgin hale geldi.

Dr. Gordon, gezinmeye endişeyle dinliyordu.
Hastanın ifadeleri, Arthur Franklyn Yatakta Yarı Rose
ve diye bağırdı, "Kilburn'e gitmeliyim! Ah! Henry Halford, ne var
Tamamlandı! Ve Fanny'ye söyleyeceksin. "
Bu kelimeler düşük acıklı bir tonda.

Ama bu Dr. Gordon için yeterliydi. İlçe dizinine gitti ve
Hızlı bir şekilde Halford ve Englefeld Grange adını buldu,
Bir kerede telgraf.

"Hasta tarafından adlandırılan beyefendiye telgraf ettim" dedi.
hemşire; "En erken ondan önce burada olamaz, geri döneceğim
o zamana kadar. "

Taksi tarafından alınan mesajı aldıktan bir saat sonra
Euston Meydanı'ndaki Henry Halford Londra Köprüsü'ne ulaştı ve Guy's'a gitti
Hastane.

Bir keresinde Dr. Gordon'un varlığına kabul edildi,
büro elbisesi ofisini ifade eden beyefendi,
samimiyet.

"Bu beyefendinin kayınbiraderim olduğunu sanıyorum"
Din adamının ilk sözleri, "A.F.
Arthur Franklyn: Beni tanıyamayacak kadar hasta mı? "

"Korkarım; buraya getirildiğinden beri delirmişti ve
Bugüne kadar,
anlaşılmalı. "

"Şikayetinin doğası nedir?" diye sordu Henry.

"Beyin ateşi," diye yanıtladı doktor; "Ve biz onun
kafa traş, böylece belki de büyük bir zorluk bulabilirsiniz
onu tanımak. "

"Neredeyse bu tür bir saldırı yapacağından korktuk" dedi.
Henry; "Sonunda büyük miktarda heyecan vardı
İki hafta, karısının bir demiryolu arabasında ani ölümünden beri. "

"Ne!" diye bağırdı Dr. Gordon, "Bayan davasından mı bahsediyorsunuz?
Franklyn? Tabii ki, evet, isim buydu. İçinde bir hesabı okudum
Makaleler ve gerçekten böyle acı verici bir olay neredeyse yeterliydi
Eğer bu beyefendi Bay ise beynin tahrişini üretmek için kendi başına
Franklyn. "

"Hiç şüphe yok, doktor; ama kayınbiraderimin daireleri vardı
Londra Batı Sonu-Nasıl Buraya geldi? "

"Doğru gerçekleri tespit edemiyorum, ama hastalığımız gibi görünüyor
Thames'de yatan bir vapura gitmek için bir tahta geçiyordu
Londra Köprüsü ve nehre düştü. Sudan kurtarıldı
hızlı ve hastaneye getirildi; Birkaç dakika daha uzun
onun için ölümcül olduğunu kanıtladı. Hiç şüphe yok ki dengesini sersemlikten kaybetti,
Çünkü bu beyin ateşi günlerdir geliyordu. "

"Sanırım Bay Franklyn'i henüz kaldıramayız?" dedi Henry.

"Onu kaldır! Sevgili Efendim, hayır; imkansız, ne olduğunu tespit edene kadar
Bozukluğun dönmesi; Ama onu görecek ve kendiniz yargılayacaksın. "

Henry Halford cerrahı sessizce merdivenlerden yukarı kaldırdı. O vardı
Daha önce hiç bir hastaneye girmedi ve açık kapılardan
Geçerken farklı koğuşlar,
Milton'ın hatırlatan çeşitli aşamaları ve hastalık biçimleri
Çizgiler--

    Korkunç, savurma, inilti derinlikti; çaresizlik
    Kanepeden kanepeye giden hastaları eğdi;
    Ve üzerlerinde muzaffer ölüm onun dart
    Salladı, ama grev için gecikti.

Yine de yerin temizliği ve sakinliği onu Tanrı'ya şükretti.
acı çeken yoksulların elde edebileceği bu asil kurumlar için kalp
Hastalık dönemlerinde her rahatlık ve bakım ve en yetenekli
Tıbbi tavsiye. Diğer hastalardan bir ekranla ayrılmış bir yatakta
Arthur Franklyn'i yat, ama görünüşte bir an için değişti
Henry Halford onu neredeyse tanıyamazdı.

Yatağa fırlayarak ve fırlatan sıkı adamın hiçbir şeyi yoktu
Bize Arthur Franklyn'i hatırlat ama özellikleri ve hatta bunlar çizildi
ve çarpık. Sirke içine batmış kumaşların üzerinde olduğu traşlı baş;
yıkanmış ve ısıtılmış yüz; Zihin ve
Ruh ayrılmıştı, onunla alay ediyor gibi görünen boş bir görünüm bırakmıştı
Brilliance-hepsi genç din adamlarının acıma gözlerine sunuldu
asla unutulmayacak.

"Kayınbiraderim Dr. Gordon," dedi; "Ama ne
Kendini enkaz! En azından beni tanımıyor gibi görünüyor. "

"Sesinizin neler yapabileceğini deneyin," diye yanıtladı doktor; "Onunla konuş, Bay
Halford. "

"Arthur! Arthur Franklyn!" diye bağırdı, "DO
Beni tanıyor musun?"

Gözler boş bir görünümle ona doğru döndü, ancak tanıma yok; Ve
Şu anda deliryumun mırıldanması tekrar başladı, burada Henry
şimdi ve sonra kendi adını ve kız kardeşinin yanı sıra ayırt edebilir
çocukları ve ikinci karısı.

"İyileşmesi umudu var mı, Dr. Gordon?" dedi Henry, neredeyse içeri
göz yaşları. "Dört annesiz çocuğu var."

"Eh, umut olduğunu inkar edemem," dedi; "Bay Franklyn için
iyi bir anayasa ve belki de hastalıkla savaşabilir, ancak
İyileşmeyi ağrılı bir tükenme dönemi izleyecektir. Orada
Açıkçası, aklındaki bir şey,
Bayan Franklyn'in ölümü. O da büyük bir sorun yaşıyor gibi görünüyor
Onunla suya düşen, ancak
henüz kurtarılmadı. "

Dr. Gordon düşük bir tonda konuşmuştu, ancak hastalığın kulağı yakalandı
kelime. Yatakta başladı.

"Henry nerede? Ona halı çantasını bulmasını söyle. Ona ne olduğunu söyleyeceğim
içinde. Bana dokunamazlar; Kanıtlayabilecekleri hiçbir şey yok. Ah, izin ver
Göreyim seni. Çocuklarımı kurtarmalıyım! "Ve yataktan kalkmaya çalıştı,
Ama geri döndü, firmasındaki doktora direnecek çok yorgun
onu önleme çabaları.

"Burada kalarak iyi yapamam Doktor," dedi Henry, bir duraklamadan sonra;
"Ama kazanın gerçekleştiği noktayı nazikçe tanımlayacaksanız,
Yarın halı çantası hakkında soru sorabilirim. Bu arada,
Bay Franklyn taşınamaz, eminim onu ​​burada güvenli bir şekilde bırakabiliriz,
ve hastanedeyken kendisi için yapılan masrafları ödeyin. "

"Arkadaşları bunu yapmak istiyorsa, kolayca düzenlenebilir" dedi Dr.
Gordon, o ve Henry merdivenlerden inerken; "Ve güvenebilirsin
Benden bir telgrafa sahip olmak, daha kötüsü için bir değişiklik yapılmalıdır. "

İki beyefendi hastanenin kapısına ayrıldı,
zorlu görevlerinden sonra eve doğru yol, diğeri kendini bulmak
Bir Pazar gecesi Londra sokaklarında yarım saat içinde
gece yarısı. Guy'un yakınındaki bir otelde kendi halı çantasını bırakmıştı ve burada,
Heyecan ve yorgunluk günü, sonunda biraz alabiliyordu
ferahlık. Neredeyse iştahsız olmasına rağmen bunu bir görev olarak hissetti
Kendini biraz yemeye borçluydu.

"Eve ve sabah rectory'ye telgraf etmeliyim" dedi.
Kendisi bu yastığı ararken; "Londra'da kalırsam yarına kadar
belki de rahatsız gibi görünen bu halı torbasından bir şey duyabilir
Zavallı Arthur'un zihni çok korkunç. "

Ertesi sabah erkenden Henry, Dr. Gordon tarafından tarif edilen iskele indi,
ve ilişkisini kabul etmeden, bunları sorguladı
bir önceki suya düşmüş olan beyefendi
Cuma.

Kazadan kısa sürede tüm ayrıntılar elde edildi ve sonra
muhbir belirtti ...

"Sanırım gazetelerde Haccident'in bir hesabını gördün, usta?"

"Hayır," diye yanıtladı, neredeyse bir başlangıçla; "Hangi kağıt içinde?"

"Oh, oldukça yakınlar, çünkü görüyorsun, kesinlikle düşündük
Beyefendi öldü; Ama birlikte gelen iki bobbi korkuttu
Halı hakkında zıplayarak ve ağlayarak biraz yukarıdaki kabinde onu
çanta. Sanırım o 'çantada bazı değerli eşyalar vardı, ama Thames
Arayanlar o zamandan beri bunun için A-görünümlü ve görmediler
henüz hiçbir şey yok. "

Henry adama şükran verdi, bu da onu şapkasının ağzına dokunmasını sağladı
onay jetonunda.

Henry gitmek için hareket ederken tekrar döndü-"
Thames'in arama yapanları? "Diye sordu.

"Evet efendim, onları iyi biliyorum."

"Onlara, eğer bu çantayı bulurlarsa ve
Terminus Hotel, Londra Köprüsü, iyi ödeneceklerine dikkat edeceğim
Sorunları. "

"Onlara söyleyeceğim efendim, tamam," dedi adam.

Henry Halford otele döndü ve
Kayıp çantaya saygı duyan garson.

"Geldiğinde bana telgraf edebilirsin," dedi Henry; "Ve eğer erkekler
Bırakmayı reddet, birkaç saat içinde tekrar getirmelerini söyle ve bekle
Benim için. İşte benim kartım ve adresim. Buna katılacağınızdan emin olacaksınız,
çünkü çok önemli. "

"Bana güvenebilirsin efendim," dedi adam.

Ve sonra Henry adımlarını bir kez daha Guy's Hastanesine çevirdi.

Dr. Gordon yoktu, ancak ev cerrahı Bay Halford'a gönderdi.
özel oda.

"Bay Franklyn'i daha kötü ya da daha iyi olarak görmüyorum," dedi.
Henry'nin soruları. "Günümüzde daha sessiz, ama berrak aralıkları yok. Ben
Bununla birlikte, hastalığın kendisini çözdüğünü düşünün ve
Bizim için hiçbir şey sabırdan başka. Onu görecek misin? "

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım bugün değil; ama ne zaman bana haber vereceksin
Değişim gerçekleşiyor mu? "

"Başarısız olmadan, Bay Halford, buna güvenebilirsiniz."

Beyler samimi olarak ayrıldı ve taksi çağıran Henry,
Euston istasyonu, neredeyse eve dönüşü korkutuyor,
Böyle acı verici haberlerin taşıyıcısı olarak görünür.

Trende iken Henry Halford endişeyle ne olabileceğini yansıtıyordu
kayınbiraderinin bu kadar acı verici olmasına neden olmak için bu halı torbasına yatırıldı
endişe. Ayrıca hangi vapur olduğunu keşfedememişti
tahtayı geçmeye çalışırken devam ediyor. Tüm tespit edebileceği
Erkeklerden iskeleden iki veya üç vapurun demirlemesi
Birbirlerinin yanında, bunlardan biri büyük bir Melbourne paketi.

"Arthur, İngiltere'yi veya çocuklarını terk etmeyi amaçlayamazdı" dedi.
Henry, "Bize niyetlerini bilmeden veya almadan
onlardan ayrıl. "

Bu fikir o kadar imkansız görünüyordu ki Henry onu ondan reddetti
saçma gibi zihin.

"Evde şüphe uyandırmak için hiçbir şey söylemeyeceğim," diye düşündü. "Orada
Hastalığında, varsayımı ile eklemeden yeterince gerçek bir sorun
fenalık. Sabırla beklemeliyiz ve zavallı adamlar için umut ve dua etmeliyiz
iyileşmek."

Henry Halford, Arthur'un kutularının kıyıda taşındığını bilmiyordu
Gravesend'teki Melbourne paketinden çünkü adı
Gemi oraya geldiğinde gemide değillerdi. Ama isim
Bu kutular Franklyn değildi.

Henry'nin Englefield Grange'deki görünümü titremeyle selamlandı
endişe.

"Ah, Henry Amca," diye bağırdı Clara, soluk dudaklarla, "Sevgili Papa nasıl?
Kaza hakkında her şeyi biliyoruz-_times_. "

"Kale, Clara sevgili," dedi Kate Marston; "Amcan yorgun görünüyor ve
endişeli. Bize sadece bir şey söyle Henry: Arthur'u gördün mü ve o
Hala mı yaşıyor? "

"Evet, Kate; Guy's Hastanesinde ve her ilgiyi alıyor ve
Nezaket, ama gerçekten en ciddi hasta. Kazmanlama canım
Clara, "diye devam etti, yeğenini patlarken yeğeninin etrafına koydu
sözleriyle gözyaşları ve onu küçük kahvaltı salonuna götürür;
"Büyükbabanın uğruna ve kız kardeşin ve erkek kardeşleriniz için cesur bir şekilde devam edin
ruh. Sevgili babanız Tanrı'nın elinde ve dua etmeliyiz ve umut etmeliyiz. "

Clara gözyaşlarını kurutdu ve amcasına acı verici bir ilgiyle dinledi
Henry'nin zavallı babasının kazası ve hastalığı
şimdi acı çekti.

Fakat amcasının sözleri her zamanki sakin kendi kendine dolayı uyandırmıştı ve
Onun uğruna kendi üzüntüsünü bastırmaya karar verdi
Çok iyi sevildi.

Henry Halford, bu üzücü haftanın ilk birkaç gününde yapıyordu
kendisi bir küratör olarak görevlerini tanıdı ve böylece nişanlanırken,
Ya da okul odasında meşgul, zihninden belirsiz olanı yasaklayabilirdi
Arthur hakkındaki şüpheler, işsizken hala onu rahatsız etti.

Ziyaret etmek için zaman almanın imkansızlığı üzerine yas tutuyordu.
Hastane daha sık, kısa bir süre sonra bir sabah şaşırdığında
Bay Drummond'un görünüşüyle ​​kahvaltı ve bir beyefendi
yeğeni George Longford olarak tanıtıldı.

Çizim odasına girerken, Bay Drummond istekli ile öne çıktı
Sempati ve Henry'nin teklifini alarak haykırdı ...

"Sevgili Henry, gerçekten bunları duyduğum için üzülüyorum
Bu kadar hızlı ardıllıkta ailenize düşen sıkıntılar,
Ve ben ve yeğenim, uygunsa hizmetlerimizi sunuyoruz. "

"Dua et, oturun," dedi Henry, ziyaretçileri için sandalyeler koyarak.

"Teşekkür ederim, hayır; kalmamız için sadece birkaç dakikanız var ve işimiz
Yakında anlattı. Kısa bir süre bizimle kalan yeğenim George
Hastaneleri yürümek. Her gün Guy's'da olacak ve memnuniyetle olacak
Size haberler getirin-iyi haberler, umarım-Bay Franklyn'i geri döndüğünde saygılar
her akşam evime. "

"Bu gerçekten çok nazik bir teklif," dedi Henry, "En çok olacağım
Minnettarım, çünkü kayınbiraderimin dört çocuğunu burada ve
Yaşlı olanlar elbette babaları hakkında çok endişeli. Maalesef,
Bu hafta cemaat çalışmalarına ilk başlamam ve olduğumuz gibi
Yaz ortası tatilinin iki hafta içinde varlığım gerekli
okul odası neredeyse sürekli ve hastaneyi ziyaret edemiyorum
genellikle dilediğim gibi. "

"Tüm bu zorluklar hakkında bir fikrim vardı," dedi Bay Drummond, "ama benim
Yeğen'in raporları sizi bu kaygıyı hafifletecek, bu yüzden kendinizi kolaylaştırın
konu hakkında. "

"Bana güvenebilirsin," dedi George Longford, beyler acele ederken
Elleri sıcak bir şekilde salladıktan sonra uzakta; "En son bilgilere sahip olacaksın
her akşam. Burayı eve giderken arayacağım. "

Henry Halford beylerden samimi ve ciddiyetle ayrıldı.
Kate Marston için de büyük bir zihinsel rahatlama olurdu
Arthur'a saygı duyan günlük bilgileri alın. Zaten hissetmeye başladılar
Arthur'un çocuklarının bakımının dahil olduğu sorumluluk, öyle değil
ek masraf nedeniyle çok fazla, ancak annesizlerinden
durum.

"Umarım fakir Arthur ölmez ve bu fakir çocukları babasız bırakmaz
Motherless'ın yanı sıra, "dedi Kate Marston, Bay Drummond'un sahip olduğu gün
"Ama sanırım onları destekleyecek çok para olacak
Böyle üzücü bir olay vakası. "

"Olmazsa olmasın, Kate; babam asla sevgiden vazgeçmez
Fanny'nin çocukları. Ben de parasız kalsalar bile olmazdım. "

"Bunu iyi biliyorum," diye yanıtladı, gözleri gözyaşlarıyla doluyor. "Amca var
Hayatımın yarısında bana ikinci bir baba oldu-çünkü ben kaldım
yetim."

"Kötülüğü beklememeliyiz, Kate," dedi kuzeni. "Umarım her şey olur
Zavallı Arthur ile iyi bitirin, ancak sizi görmek için acı verici bir şekilde üzülse
Nasıl değişti. Ama _times_ nerede? Ben okumadım
Paragraf Clara dünden bahsetti. "

Kate gazeteyi getirdi ve paragrafa işaret ederek
eller.

Henry gergin bir şekilde aldı. Halı torbasının gizemi hala perili
O ve kötülükten uğursuz görünüyordu. Hesap üzerine aceleyle baktı,
aşağıdaki gibi koştu:-

"Tehlikeli kaza.-Cuma öğleden sonra bir beyefendi,
Uzağa ulaşmak için Londra Köprüsü yakınındaki kıyıdan bir tahta çaprazlayın
vapur, ayağını kaybetti ve suya düştü. Büyük zorluklarla
Etrafındaki kişilerin aktivitesi ve enerjisi ile karaya getirildi.
Hemen bir kabine Guy's Hastanesi'ne götürüldü, ancak iyileşti
Oraya ulaşmadan animasyon, açık işaretlerle olduğunu gösterdi.
Beencient beyin ateşinin etkisi altında olmalı, çünkü
Onunla düşen halı çantası için çılgınca arandı
nehir. Şimdi hastanede çok tehlikeli bir durumda yatıyor.
İyi otoriteden, böyle bir
Boğulmadan dar kaçış, karısı ölen Bay Arthur Franklyn
Birkaç hafta o zamandan beri bir demiryolu arabasında aniden. Şimdiki hali ve
Bu nedenle, ondan önceki kaza kolayca hesaplanabilir
bu kadar acı verici koşullar altında. "

"Beklediğimden daha fazlası değil," dedi Kate, kuzeni atarken
kağıt. "Arthur fakir Louisa'nın ölümünden beri korkunç derecede hasta görünüyordu. Yap
Bilirsin, Henry, korkarım ki mülkiyeti hakkında hiçbir iddiası yok. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Henry, şaşkınlıkla.

"Ah, senden sonra Londra'ya başladığı gün bana yaptığı açıklama
sol. Onu tespit etmek için hiçbir adım atmadığını söylemesini anladım
evliliğinden önce karısının mülküne ilişkin konumu. "

"Durum böyle olduğundan şüphelerim vardı," diye yanıtladı Henry, "
ona bir avukat tavsiye etmemi istedi; Ve inanıyorum ki Bayan ile birlikte
Franklyn, onu ayarlamak amacıyla Bay Norton'u çağıracak
Ani ölüm gününde bazı imzalara tanık olun. Kesinlikle
İkinci karısının mülkü hepsi ise Arthur için bir hayal kırıklığı olacak
ona kaybetti; ama kendi konumunu kendi hesabından ve anlamadığım anlamına gelir
Diyelim ki bunu çok hissedecek-tüm olaylarda ummalıyız. "

Kate cevap vermedi. Arthur Franklyn'den daha fazlasını görmüştü.
kuzeninden daha fazla ziyaret ve bir
Huzursuz ve rahatsız edici zihin durumunun büyük bir kısmı
Şarkı ve görünüşe para ile ilgili kaygıdan kaynaklanmıştır.

George Longford, sözüne göre Englefield Grange'e getirildi
Arthur Franklyn eyaletinin günlük hesapları-bazen endişe verici, diğerlerinde
umutlu.

Henry, şahsen elde etmek için hastaneyi ziyaret etti.
Cerrahların görüşü, ancak neredeyse bir hafta önce
Kayınbirader onu tanımak için berrak bir aralıkta başardı.

Ancak bu tanımaya acı verici sonuçlarla katıldı. Birkaç tane
Dakikalar hasta adam Henry ile sakince konuştu ve onun türünü dinledi ve
umutlu sözler. Aniden, sanki acı verici bir hatırlama ile sokuyormuş gibi, o
diye bağırdı

"Git, git; beni kınamaya gelsin! Ey Fanny, Fanny, ne yaptım!
Çocuklarım, çocuklarım! Kendinizi onlar için intikam alma Henry,
açlıktan ölmelerine izin ver! "

Zavallı Henry acele etti ve eve döndü, düşünce tarafından acı çekti,
Sadece hastanedeki varlığının onu hızlandırmış olabileceği
kayınbiraderin ölümü, aynı zamanda sözlerinin olduğu korkunç korku ile
önermişti. Ne, oh! Zavallı Arthur ne yaptı?

Şimdi hiçbir şey kalmadı, sabır ve umuttan başka bir şey, ancak haftalarca
Tüm umutlarla geçti, çocuklarının kalbinde ölüyordu ve
Bakımı yapıldıkları sevgi dolu arkadaşlar.

Temmuz ayının ikinci haftasına kadar Arthur Franklyn telaffuz edilemez
tehlike; Ve bu umutlu durumda onu terk edeceğiz, geri dönmek için
Kilburn'deki dostlarımız.




Bölüm XXXIII.

Charles Herbert fikrini verir.


Bayan Armstrong yıllarca en büyük kız kardeşinden çok az şey görmüştü,
Mary'nin Park Lane ziyaretinden beri Bayan Herbert. Sir James Elstone,
Eski Amiral, hala karısı Fransa'nın güneyinde ikamet ediyordu. O öyleydi
Bayan Lake'in bilgilerinden Edward Armstrong'a bildiğimiz gibi
evlilik, Louisa St. Clair'den otuz yaşından büyük ve
şimdi seksen yaş. Louisa, bayan unvanını taşıyor olsa da
Elstone, bir nazik ve sadık hemşirenin ofisini yaşlılarına gerçekleştirdi
Mezara hızla batan koca.

Kız kardeşi Helen, Bayan Herbert, iyi sağlığa ve güneşli
Toplumunu her zaman ikisinin evlerinde karşılamasını sağlayan öfke
kız kardeşler. Maria'nın bakacak bir ailesi vardı ve doğal olarak bir evdi
kuş; Ayrıca, içinde tatlı bir arkadaşı ve yorgan vardı
kızı Mary.

Bayan Herbert, oğlu uzaktayken ev bağları ve albay yoktu,
Hindistan'da hayatının yarısından fazlasını geçiren, güzel olanı tercih etti
Akdeniz iklimi sislere ve belirsiz havaya
İngiltere. Bütün bu gerçekler onun lehine argümanlara dönüştürüldü
Lady Elstone tarafından yazdığında ve kız kardeşi Helen ve
Albay, onların kıyılarında _chateau_ adresinden katılacak
Akdeniz. Bu davet, Mary'nin park ziyaretinden kısa bir süre sonra geldi
Lane ve Bayan Armstrong'un kız kardeşini gördüğünden beri bir yıl geçti
Ancak, Mary ile sürekli bir yazışma sürdüren Helen.

Salı sabahı, Kate Franklyn'in Pazartesi günkü yerleştirdiği sırada
_Times_ kuzeninin elinde Henry Halford, Mary oturdu
Annesi en sevdiği teyzeden birçok sayfanın mektubu. O vardı
Zaten bir önceki gün paragrafı okudu ve yorumladı
ciddi sempati ile atıfta bulunulur. Annesi bile tahmin edemezdi
Bu sempati gösterebilmek için kızının kalbinde özlem
acı çeken babanın çocukları ve Henry'nin yeğenleri ve yeğenleri
Halford. Ama şimdi başka bir konu onu işgal etti. Charles Herbert's
Alay, Kanada'dan İngiltere'ye ve Bayan Herbert'e gidiyordu.
Mektup, Park Lane'de oğullarını almak için olmayı umduklarını belirtti.
Temmuz ayının sonundan önce ve Bayan Armstrong ve kızının
Geldikten sonra Lime Grove'a çok hızlı bir ziyaret bekliyoruz.

"Şu anda fakir Louisa Teyze teyze terk ettiğimiz için üzgünüz," diye yazdı Bayan
Herbert, "çünkü eski amiral uzun süremez. Ancak amcan var
kocasının ölümünde bir an önce ona gitmeye söz verdi
Bir kadının, özellikle avukatlarla yönetmesi için çok fazla şey olacak. "

Mary'nin Louisa teyzesi için tüm acıma onu kontrol edemedi
Teyzesini, amcasını ve kuzenini görme ihtimalinden zevk
Charles.

"Ey Mamma!" Dedi, kırışık çarşafları yeniden katlarken
kağıt, "bu keyifli haber değil-en azından hepsi hariç
Zavallı teyze ve Elstone Amca? Ama Louisa Teyze çok daha büyük bir yabancı
Bana göre Helen Teyze, amca ile çok uzun süredir yurtdışında yaşıyor. Ama ben
Helen Teyze gelene kadar günleri sayar; Memnun değil misin Mamma? "

"Gerçekten öyleyim," dedi Bayan Armstrong; "Ama Mary, tekrar davet edildiyseniz
Park Lane'e, davetiyeyi kabul etmeye hazır mısınız? "

"Bir veya iki günden uzun süredir değil, Mamma ve Helen Teyze'yi sanmıyorum
Bana soracak; Ziyaretimin sonuçlarından çok rahatsız oldu
geçen sene; Bu konuda ne dediğini hatırlıyorsun. "

"Evet, Mary; ama çocuğum, önümüzdeki ay bir ve yirmi olacaksın;
Tüm hayatın boyunca bekar kalmak için karar verdin mi? "

"Evet, anne," dedi Mary, neşeli bir kahkaha ile; "_İ_ yararlı olmak demek
yaşlı hizmetçi, sevgili anneme katılıyor ve bu 'annelere kutsama'
Kardeşlerimin çocuklarına teyze teyze
evli----"

"----" dediği sürece, Bayan Armstrong, gülümsemeyle.

"Ne olmadıkça, anne? İmkansızlık?"

"Ne imkansız olan Mary?"

"Neden Papa'nın fikrini değiştirmesi için. Bir zamanlar bir karar verdikten sonra
Hatalı olduğuna ikna olmuş olsa bile buna uyuyor. "

"Çözümüne bağlılığın,
Amaç, "dedi annesi.

"Şey, anne, bu amaç sertliği bazen beni şaşırtıyor, harika bir
Yazar, sonra hatalı bir fikir değiştiren adamın
Yanlış olduğuna ikna olmak, değiştiğinde daha akıllı olduğunu kanıtlıyor
onu oluşturduğu zamandan daha. "

"Biraz felsefe, Mary," dedi annesi gülümseyerek; "Ve böylece ben
_unless_'in imkansız olduğunu düşündüğünüzü varsayalım mı? "

"Gerçekten yapıyorum Mamma, bu yüzden bunun hakkında konuşmayacağız;" ve aceleyle yükseliyor
kararlılığını güçlendirmek için kendini piyanoya oturdu,
ve Beethoven'ın biraz zor bir Sonato'yu uygulamaya başladı.

Haftalar vefat etti ve 15 Temmuz sabahı şafak oldu
Summer Glory, bir zamanlar Aziz Swithin'in olacağına söz vermek
elverişli. Mary'nin kalbinde garip bir mutluluk duygusu vardı
Yemek odasına girdi ve uzak tepelere baktı
Neredeyse şeffaf görünen Highgate ve Harrow
üzerlerine dayanan mor pus.

Mary'nin mutluluğunun kaynağı hafifti, bu doğru, ama
daha iyi şeyleri artırdı ve bu nedenle gökkuşağı tonlarıyla renklendirildi
umut. Bir önceki akşam cılız arabasını istasyona sürdü
Bay Drummond ile karşılaşan babasıyla tanışmak için
platform, onu arabada oturmaya davet etti.
Limes.

Teklif kabul edildi ve Bay Drummond,
Tehlikeli zemine dokunmak, arabaya girer girmez
başladı--

"Genç adam Arthur Franklyn'in ölümden ne kadar dar bir kaçış var
! Ama o çok daha iyi, onu kaldıracaklar
Salı veya Çarşamba günü Wight Adası'na. Girksiz memnunum
o zavallı annesiz çocuklar uğruna. "

"Evet, gerçekten de büyük bir yük ve masraf olurdu.
Büyükbabanın dört çocuğu sağlamak zorunda olduğu, sanırım
karşılamam. "

"Bunu bilmiyorum, Armstrong, babaları olmasa bile
Bakımları için hüküm sağlama konumu. Tabii ki ekleyecekti
masraflarına, ama araçlarının ötesinde değil. Seni ne düşündürdü
aksi takdirde?"

"Ah!" diye yanıtladığı için pişman olmaya başlayan Bay Armstrong
Arkadaşı bir asansör, "Eh, okul yöneticileri her zaman kural olarak fakirdir ve
bazı durumlarda yarı eğitimli; Ama "aceleyle devam etti" Dr. Halford
Kesinlikle ikinci varsayım için bir istisna. "

"İl kasabalarındaki ve köylerdeki okul yöneticileri kural olarak değil
eğitim; Özellikle erkekken böyleydi, "dedi Bay Drummond,
Bay Armstrong Wracte'ı yapan bir girişimde bir atış yapmak; "Ama benim
Arkadaş Dr. Halford da ilk iddianızın bir istisnasıdır. Neden, o
Düğün gününde kızına 1000_l._ verdi ve bunun maliyeti olduğunu biliyorum
Oğlunu kilise için eğitmek için neredeyse bin daha. "

"Eğer onu bir okul müdürü olmasını amaçlıyorsa, para kaybı değildi
şimdi olduğu gibi? "

"Hayır, kesinlikle hayır; bir üniversite eğitimi ile,
Erkekliğinden öğretim ve okul rutinine alışkın olan her şeyden önce
Diğerleri en çok bir okul yürütmek için uygundur. Ve ayrıca, "diye devam etti Bay Drummond, "Eton ve Harrow'un baş ustaları veya ragbi nedir, ama
okul yöneticileri ve baylar? Ve bunların ustaları ne sıklıkla
Piskopos ofisi için okullar seçildi! Ve sonunda bazıları var
Canterbury Başpiskoposu pozisyonuna ulaştı. "

"Eh, itiraf ediyorum," dedi Bay Armstrong, "Çok fazla daldım
Bu ayrıntılar hakkında bilgi edinmek için iş konularında ve
Belki de fikirlerimi gençlikteki deneyimimden ve
İş adamlarının genel görüşü. Bir okul müdürünün verebileceği fikri
Kızı 1000_L._ Düğün Gününde bana yıllarca görünürdü
önce bir imkansızlık. "

"Dr. kadar başarılı yüzlerce eğitimli zeki adam var.
Halford, "diye yanıtladı Bay Drummond" ve sadece küçük bir başkentle başladı,
onu babasının ölümünde bıraktı ve geçin tavsiyesi ile
Lord Rivers, öğrencisinin babası, şimdiki Earl. İyi ama değil
Exorbant terimler, erkekleri daha iyi sınıf, aile canlı
rahat ama abartılı olmayan bir tarzda ve doktorun
elbette net olmayan gelir, ortalama iki ila üç bin arasında
Yıllarca yıl. "

Bay Drummond'un konuşurken Lime Grove yakınında çiziyorlardı ve birkaç kişi
Sessizlik ortaya çıktı, sonra aniden-

"Okul yöneticilerinin konusunu bir kenara bırakarak Armstrong, ne yapıyorsun
Yeni küratörümüzü mi düşünüyorsunuz? "

Mary'nin eğilimi kısıtladığı sıkılığa rağmen
Bu konuşma sırasında yanında oturan babasına bakmak için,
Şimdi bunu yapmaya direnemedi.

Ancak kafanın hareketi babası tarafından fark edilmedi,
Tüm aptal önyargıları ve inatçı iradesiyle,
adalet.

Cevabı geldi, kendiliğinden ve samimi--

"Bay Henry Halford'u akıllı, entelektüel ve beyefendi olarak görüyorum
genç adam ve şimdiye kadar duyduğum en iyi vaiz ve okuyuculardan biri
hayatım. "

"Aferin Armstrong, bu sahip olmaya değer bir tanıklık, çünkü sen bir
İyi Yargıç ve Kilburn halkı da öyle, çünkü eski kilise
muazzam bir şekilde doldurmak; Ve şimdi evinizdeyiz. Çok teşekkür ederim
Yoldaki bu asansör için. "

"Mary seni eve götürsün, Drummond," dedi babası beyefendi olarak
Ahited, "veya Rowland bunu isterseniz yapabilir," Mary'nin eski koruyucusu için
Çocukça gezintiler hala Bay Armstrong'un damatı var.

Ama Bay Drummond reddetti. "Hayır, hayır," dedi, "yürüyüşü seveceğim
Ana Sayfa, Teşekkürler, Bayan Armstrong, hepsi aynı, "Mary Sat Still
Dizginleri tutarak, kararını bekliyor.

Konuşurken yanması için ona yardım etti ve sonra hoş bir
veda Bay Drummond eve döndü ve baba ve kız
eve girdi.

Mary, Sunshine ile akşam yemeğine hazırlanmak için odasına yukarı çıktı.
kalbi. Bay Drummond'un babasının ile savaştığını duymak hoş oldu
Çok fazla enerji ile görüşler, ama bu onun ile karşılaştırıldığında
Henry Halford'a saygı duyan açıkça doğruluklu bir tanıklık mı?

Bu övgünün her kelimesi kendi kalbinde nasıl yankılandı! Daha
Özellikle babasının böyle söz etmeyeceğini bildiği için
Onun varlığında bir görüş, söylediklerini gerçekten hissetmemiş olsaydı.

Konuşmayı ve onun için keyifli fesihini tanımlamıştı.
Gülümseyen ama sevincini nemlendirecek ya da cesaretlendirecek hiçbir şey söylemeyen anne
Umutları.

Ama _unless_ kelimesi ve ortaya koyduğu açıklamalar,
önceki akşam Bay Drummond ve babası arasında geçmişti.

Amcası teyzesi ve kuzeni Herbert
Beklendik, Mary'yi yemek odasının penceresinde ayakta bıraktık
ve urn yapmasını beklerken yaz manzarasına bakmak
Çayı yapın ve her zamanki gibi kahvaltı hazırlayın.

Bu yemek sırasında konuşma doğal olarak beklenenlerini açtı
Pazartesi veya Salı gününe kadar kalacağına söz veren ziyaretçiler.

"Dün Dover Street'te aradılar," dedi Bay Armstrong, "
Geldiklerine dair bildirim ve bana günümüze kadar beklemememi söylemek
Saat yaklaşık dört. Helen için açık arabada sürecekler
Ülkeyi sizinle keşfetmek anlamına geldiğini söylüyor Maria; Ve atlar
Mary'nin midillilerinden daha ileri seyahat edebilir. "

"Teyze Helen, midillilerimin yeteneklerini bilmiyor," dedi Mary,
Gülüyor, "ve üç gün bize çok şey yapacak kadar zaman vermeyecek. Fakir
Eski Boosey, şimdi oldukça atılıyor; Ama o görünmüyor
en az kıskanç çünkü diğer atlar çalışıyor ve
boşta. "

"Muhtemelen hayır," dedi Bay Armstrong, gülerek; "Ama beklemeli
Çocuklar eve geldiğinde her şeyi zorla çalış. "

Bay Armstrong, atının ayaklarının kapısındaki sesiyle yükseldi. O
Hala zaman zaman ateşböceği şehre sürdü; Atla ayrılamadı
Akşam gezilerinde kızına sık sık eşlik etmişti,
Demiryolu, Mary onu istasyona sürdüğünde harika bir
kolaylık.

Mary'nin midilli hakkındaki canlı sözleri
babasında vicdan; Onun tarzı ona eski zamanları hatırlattı
tanıdığı genç bir adamı reddederek kız gibi umutlarını ezmişti
hiçbir şey ve ailesi ve pozisyonu ile ilgili herhangi bir soruşturma olmadan, ayrıca
Bay Drummond'un flört ettiği önyargıların etkisi altındayken
rüzgarlar.

Bu aptal önyargılar, Bay Armstrong'un ikisini koymasına neden olmuştu.
Bir devlet okulunda yaşlı erkekler ve Freddy ile küçük alan bir bayanla
On yaşın altındaki çocuklar. Fakat Bay Drummond'un sözleri var olduğunu kanıtlamıştı
Özel okullar, eşit derecede zeki ve beyefendi ile. Biliyordu
ayrıca kızının parlak görünüşü ve neşeli tonları ortaya çıktı
Bir önceki akşam Henry Halford hakkındaki açıkça ifade edilen görüşü.

"Korkarım sonunda yol vermem gerekecek," dedi kendi kendine
Kilburn Yolu boyunca yavaşça sürdü; "Ama tüm planlarımı yenecek
kızımın geleceği için. Ne kadar muhteşem bir kız gibi bir kız
yapmış olabilir ama bu talihsiz tanıdık için
Okul müdürü! Ancak, Herberts geliyor. Almalıyım
Helen Mary ile konuşacak. Bayan Herbert'in annesi gururlu ve hırslıydı
kızları hakkında yeter ve param olmasaydı "-ve o bir
Hafıza ortaya çıktı ve sonra "ve Maria St.
Clair, zayıf bir şansım olmalıydı. "

Bunlar, Bay Armstrong'un her zaman vicdanı uyandırdı
kalp. Firefly'nin dizginini gevşetti ve ruhlu olsa da
İyi eğitimli hayvan, kasabaya doğru bir tırısa başladı ve onu dağıttı
Rider'ın her hareket için acı verici düşünceleri.

Ancak Bay Armstrong'un karısının ilişkilerinde müttefik kazanma umutları
Çok çabuk ezildi.

Eve döndüğünde albay ve karısını oturdu.
Bayan Armstrong ile çizim odası ve Mary bahçede yürürken
kuzeni.

"Gel ve bana bahçeyi göster Mary", kaptanın isteği olmuştu
Onu büyük siyah bıyıklarına güldükten sonra ve
Genellikle şiddetli bir görünüm ve isteğine kolayca uymuştu.

"Demek henüz evli değilsin Mary", ilk sözleri, durduklarında
Bir an için bahçeye giden adımlarda
olasılık; "Neden, bu tür hesapları annemden fetihlerinin duydum
Ve neredeyse güzel kuzenimi bulmayı beklediğim muhteşem teklifler
Düşes ya da en azından bir kontes. "

"Oh, bunlar hakkında şaka yapma, kuzen Charles," diye yanıtladı bir
Yüzünde ve titreyen bir dudak, "Ne acıyı düşünemiyorsun
Beni başkalarına çok nazikçe tercih eden bu beyleri reddetmemi verdi.
Ama hiçbiriyle evlenemezdim. "

Charles Herbert floş ve titreyen dudağı gözlemledi ve
Kısa mesafe sessizce yürüdüler. "Gizli bir şey var
Bütün bunların altında, "dedi kendi kendine;" Annem bana bir şey söylemeyecek,
Ama bunu öğrenmek istiyorum. "

Arada ve sonra güzel olanı fark etmek için duraklamaya devam ettiler
Yollarını sınırlayan çiçekler. Hızla iyileşen Mary
Kendisi, yakında kuzenini ondan daha fazla botanik bildiğine ikna etti
yaptı. Çalılarla sınırlanmış hoş bir yürüyüşe dönüştüler ve gölgede kaldılar
ağaçlarla ve çalılıklara ulaştı.

"Mary," dedi kuzeni aniden, "Bana gerçeği söyle; bir sebebim var
sormak için; Henry Halford, tüm bu kayıtsızlığın altında mı?
Zenginlik ve pozisyon ve bu tür şeyler? "

Mary'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu; kuzeni Charles'ın varlığı
Oxford'daki Happy Haftası ve anımsamaları hatırladı
Böylece uyandırılan, hareketsiz olabileceğinden daha fazlaydı. Çok döndü
soluk, ama kuzeninden gerçeği gizlemek istemiyordu,
çocukluğunun oyun arkadaşı; Ve dedi--

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Charles. Henry Halford Papa'ya yazdı, ama ben
Mektubu hiç görmedim. Papa bana sormadan bir ret yazdı ve biliyordum
Yaklaşık bir yıl sonra bu mektuplardan hiçbir şey. "

"O zaman sana kim dedi?"

"Zavallı Bayan Halford. Ölümden sonra felç oldu ve zayıf fikirli oldu
ve eskiden geçersiz bir sandalyede çizilirdi. Bir gün
Mamma ile yürürken onunla tanıştık ve sonra bir şekilde o
kaydı. Kaptan Fraser'ın Papa'yı aradığı gündü
Ve ona sordu. "

"Ve bu, Yüzbaşı Fraser'ı reddetmenizin asıl nedeni miydi?"

"Onunla asla evlenemezdim, Charlie," dedi. "O ne olduğunu biliyorsun
; Yılı yerine 50.000_l._ değerinde olsaydı
on iki; Bu yüzden onu tüm olaylarda reddetmeliydim; Ama duymak
Henry Halford'un mektubu beni daha fazla kararlaştırdı. Oh, Charles, hatırlatma
o zamanın ben; Papa'yı hayatımda hiç bu kadar kızgın görmedim, ama sağlam kaldım. "

"Ve bu Bay Halford-hala sana bağlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; başka soru sorma Charlie. Eminim söyledim
Sen yeterince. "Ve Mary her zamanki canlılığıyla konuştu: kurutmuştu
Gözyaşları ve yüzünü gülümsemelerle süsledi, ama kuzeni dokunmuştu
Çok hassas bir ipin üzerine kuzen olarak konusu
konuşma.

Akşam yemeğinin sesi şu anda fırsatlı bir şekilde oldu ve
Charles, kuzeniyle birlikte yemek odasına girdi.
Bir zamanlar onu sulu bir mezardan kurtaran amcadan sıcak karşılama.

Akşam yemeğinde konuşma, Bayan Herbert'in hatırlamalarına dönüştü
Akdeniz kıyılarında Lady Elstone's'ta hoş kalması,
Ama çok çabuk oğluna yer verdi. Son ziyareti
Chateau de Lisle ilk değildi, ama Charlie'nin Kanada Açıklaması
ve sakinleri yeniliklerin tüm tazeliğine sahipti ve dinlendi
büyük ilgi ile.

Ancak tatlı sırasında, yaz meyvesi ile uğraştıklarında ve
Muslin penceresini çırpan tatlı akşam esintisinin tadını çıkarmak
Perdeler, Charles ilk daldı.

Mary'nin ona söyledikten sonra, bir
Surüle edilebilir amcasından öfke patlaması, ama Mary'yi çok iyi tanıyordu
Kendi adına bir sahneden kork.

"Yani arkadaşım Henry Halford atandı,"
Mary'nin yüzünü kızardı ve her birine bir sessizlik attı
Blonged bir yüz ve bir bakışla söylenen Bay Armstrong hariç.
hor görme--

"_Your_ arkadaşım, Charles? Ah, evet, hatırlıyorum, bana
o onur. "

"Sürekli veya samimi bir dostluk değildi," diye yanıtladı; "Ama ben
iki yıl boyunca Dr. Mason's'ta onunla bir adamdı
Üniversite için hazırlanıyor. İlk başta onu ne zaman tanımadım
Oxford'da bir araya geldi, ancak Horace Wilton'un samimi ortağı olarak düşünüyorum
Henry Halford gibi bir adamın dostluğu çok yüksek bir onur. "

Bayan Armstrong'un vereceği bir duraklama vardı.
masayı terk ettiğine işaret etti, ancak Charles'ın ne yapması gerektiğini duymak istedi.
söyle ve kocasının böyle bir salgından korkmadı
şirket.

"Charles'ın bu genç adamdan bahsettiğini duydum. Mason,"
dedi albay; "O zaman olağanüstü güçlerden oluşan bir gençti ve
entelektüel zevkler; İlişkileri sizin komşularınız mı, Armstrong? "

"Evet; baba ve oğul okul yöneticileridir," Curt yanıtıydı.

Edward Armstrong, tüm önceden düşünülmüş kavramlarını ve itirazlarını buluyor
Ayaklarının altından kaymak, biraz sinirli hissetmeye başladı.

Bayan Armstrong bunu gördü ve kız kardeşi ve Mary'nin sinyalini verdi
Üç beyefeni yalnız bırakarak kendilerini çok memnuniyetle buldular.

"Bir eğitim adamında yerini dolduran hiçbir şey yok
Bir okul müdürü, "Albay'a, konuyu tekrar ele geçirdi
Bayanlar gitmişti; "Ayrıca, bu genç adam artık bir din adamı ve
Krallık'taki en yüksek çevrelere kabul edilebilir. "

"Son zamanlarda bunları tekrar tekrar duydum," diye yanıtladı Bay Armstrong,
sessizce; Kızının varlığı onun başlıca nedeni olmuştu
yükselen tahriş. Sanki her biri çaba gösteriyormuş gibi göründü
zihninde, onu kurmasını istediği ortalama görüşe karşı koymak
En parlak tekliflerinin önüne koyduğu adam.

"Gerçek şu ki, Albay," diye devam etti, "Yetenekleri inkar edemem ve
Bu genç papazın diğer tahmin edilebilir nitelikleri; O iyi görünüyor
beyefendi ve olağanüstü güçlerin vaizi, ama affedemem
kızımın elini istediği ve onu önlediği için
yeteneklerinin, eğitiminin ve onun
Kişisel cazibe merkezleri onun için,
15.000_l._ veya 20.000_l._ ona bir evlilik kısmı olarak verebilirim. "

"Şey, eğer gençler birbirlerini seviyorsa onlar için çok üzgünüm,
Söyleyebileceğim tek şey bu; Ancak, kendi işlerinizi en iyi biliyorsunuz,
Armstrong, bu yüzden konuya itiraz edecek hiçbir şeyimiz yok. "

Basit eski askerin bu anlaşması
Bay Armstrong'un inatçı iradesini büyük miktarda sallamak için
muhalefet. Kızının mutluluğunu güvence altına alma sorumluluğu veya
Hayat için sefalet şimdi kendi omuzlarında durdu ve o da küçüldü
ağırlık; Bu nedenle Charles, ...

"Sanırım amca, yarın kiliseye gitmeme itiraz etmeyeceksin
Arkadaşımın vaaz ettiğini duy? "

"Tabii ki değil, oğlum," diye cevap verdi, nazik bir tonda; "Katılıyoruz
Parish Kilisesi düzenli olarak, Bay Halford'un küratör olduğu yer. "

"Çok akıllıca bir plan değil, hayal etmeliyim," dedi Albay, "
Oturup Oturacak Genç Kız,
hor görme ve toake ve ayrıca dinleyicilerin kalabalığının getirildiğini bilmek
Kiliseye, birinin sözlerine nefessiz bir dikkatle dinlemek için,
çünkü o zengin değil, olanlar için bir kenara bırakılacak
akıl veya görünüşte daha düşük. "

"Mary'nin tüm sevgi dolu saçmalıklarını aştığını düşünmeye meyilliyim
Bu genç adam hakkında. Ben onun babasıyım ve o bir çocuktan
benimkini kendi dileklerinden vazgeçmeye alışkındı; Şimdi yaptı ve
Bu nedenle kiliseye katılmasına izin vermekten çekinmiyorum,
daha çok dini duygularının onun yapmasını sağlayacağını bildiğim için
Konusundaki okuyucuyu ve vaizleri unutun. "

Albay konuşma konusunu değiştirdi; Bunlar yanlış
Kendini istekli, önyargılı adamın tartışmaları onu tahriş etti ve
Kısa bir süre kahveye bir çağrı onları çizim odasına götürdü.

Ertesi gün kilisede, sabah hizmetinden sonra Charles Herbert yeniledi
Henry Halford, Albay ve Bayan Herbert ile olan dostluğu da
Oxford'daki hoş ziyareti sıcak hatırlayarak ve
Onunla tekrar tanışmaktan zevk.

Bay Armstrong ve Mary şimdi oluşan uzak yaydan sonra geri döndü
Dr. Halford ve ailesinin tek tanınması, ama Henry sadece
Saygıdeğer babasını ve kız kardeşinin çocuklarını tanıtmaktan çok memnun
arkadaşı Charles Herbert ve ailesi.

Bay Armstrong, kızını katılana kadar öne sürdü.
Albay ve karısı.

"Charles arkadaşı ile birlikte yürüyor," dedi Bayan Herbert; "Ne
Akıllı genç adam Bay Halford! Vaaz ettiğini gözlemledim
Eşzamanlı olarak. "

"Onun zekası yok," dedi Bay Armstrong; Ve sonra onlar
Söylemin konusunu ve tarzını bir üye olarak tartıştı
Cemaat, başvurusunu düşünmeden sık sık yapar
kendileri.

Charles Herbert, Dr. Halford ailesine Englefield'a eşlik etti
Grange ve Henry ile eski günler hakkında konuşurken bir
ara sıra, uzun boylu, yakışıklı, kendi kendine sahip olan kıza bak
amcasının yanında yürüdü.

Henry erken bir akşam yemeğine kalması için bastırdı, ama kendini mazur gördü
Lime Grove'da ziyaretçi olması nedeniyle: ancak
Ertesi günü arayın ve dostça bir izin almadan sonra geri döndükten sonra
Kısa bir mesafeden geçtiği ilişkilerine katılmak için hızlı adımlar
Bahçe girişinden.




Bölüm XXXIV.

Tövbe.


Ağustos ayında, boğucu güneş ışınları bir esinti ile yumuşatıldı
okyanus, sağlık ve canlılığı yıpranmış çerçevelere, sakinliğe ve
Çok çalışan beyinlere rahatlama ve savaş alanındaki tuvaletlere dinlenin
hayatın. Dalgalanan dalgaların hareketinde barış var, barış
Seste bile kıyıda tembel bir şekilde ve bir his
akan gelgit olduğunda sakin, pürüzsüz su açısından dinlenin
neredeyse algılanamaz ve beyaz yelkenleri olan tekneler yansıtılır
derinlikleri.

Ağustos ayında boğucu bir günün öğleden sonra iki beyefendi görülebilir
Wight Adası'ndaki bir çizim odasının açık penceresinin yakınında.

Bunlardan biri pencereye yakın çizilmiş bir kanepede yatıyor, solgun yüzü
ve bir iyileşme durumunu açıkça gösteren hassas özellikler
şiddetli hastalık saldırısı. Gözler büyük ve parlak ve saç
Altı haftalık bir büyümeden sonra sadece kafayı kaplar. Eller ince ve
hassas ve tüm görünüm ve tutum büyük bir zayıflık.

"Yolculuğun yorgunluğunu çok etkiledin mi, Arthur?" sorar
Henry Halford'u tanıdığımız diğer beyefendi.

"Evet, oldukça," diye cevap verdi; "Göründüğüm kadar zayıf değilim Henry; i
Bu sabah uzun bir mesafe sahilde yürüdü ve bu hesaplar
Şimdi durgun durumum için. Küçükler nasıl? "

"Oldukça iyi ve mutlu, Arthur ve hepsi sevgilerini Papa'ya gönderiyor ve
Clara. O nerede? "

"Onu hemşire ile gönderdim, dikkatinde dikkatli.
Ben ve ben bazen bir yürüyüş gerekliliğini uygulamak zorundayım. Canım
Çocuk, eskiden büyüyeceğinden ve pert'in yanı sıra büyüyeceğinden korkuyordum
erken. Bu sıkıntılar onu ayıklamış gibi görünüyor, ama çok
Bir kızın karakterinin oluşumuna müdahale eder,
Clara gibi on altı yaşında kadın. "

Arthur Franklyn konuşurken Henry stili karşılaştırmaktan kaçınamadı
eski eski konuşmasına şu anki konuşmasının eski konuşması
zaman, bu sorunun baba ve
kız çocuğu.

"Sizi akşam yemeğinden önce biraz kestirip bırakalım, Arthur?" dedi.

"Hayır, Henry, aklımda o kadar çok şey var ki konuşmak istiyorum
hakkında ve hiçbir soruya cevap vermeyeceksin ya da söylemem gereken hiçbir şeyi duyarsınız
İlk geldiğimizde; Ama bir hafta buradayım ve kendimi çok hissediyorum
Daha güçlü ve daha iyisi, şimdi olası bir itiraz olamaz. "

"Kendinizi heyecanlandırmanıza izin verdiğim için yarı korkuyorum, Arthur;
Bir hafta daha beklemek daha akıllıca mı? "

"Hayır, hayır, Henry, aklıma ne kadar rahatlama olacağını söyleyemezsin
Kalbim sana. Kesilmeyeceğiz, çünkü ben istedim
Hemşire Clara saat dörtte kadar uzak tutmak için; Bu endişe benim
iyileşmek."

"Şey, sevgili arkadaşım, eğer iyileşmenize gerçekten yardımcı olacaksa hazırım
Soruları dinlemek ve cevaplamak için, ancak heyecanlı olmayacağınızı unutmayın
kendin; "Ve Henry Halford kayınbiraderinin yakınında bir sandalye çizdi
kanepe ve dinlemek için kendini oturdu.

"Önce o zaman," dedi Arthur, "Bana bir şey söyle-bir halı hakkında övündüm
Deliryumumda çanta mı? "

"Eh, evet," dedi Henry, merakla; "Sanırım düşmüş olmalı
Seninle nehre. "

"Bulundu mu?"

"Kazanızdan haftalarca Englefield Grange'e getirilmedi;
Çanta ve içeriği,
su. "

"_Debris_ arasında herhangi bir makale miydi?"

"Birincisi, bir hamura tamamen indirgenmiş, üzerine yazı neredeyse hiç
okunaklı; Oldukça işe yaramaz görünüyordu, bu yüzden yaktım! "

"Tanrıya şükür!" ve konuşurken Arthur gözlerini kapattı ve onu sıktı
eller, kelimelerin sadece sıradan bir ifade olmadığını gösteren,
Ama doğrudan kalpten geldi.

Henry Halford ona şaşırmış sessizlik içinde baktı. Şu anda Arthur
aniden yükselerek ve elini kardeşinin üzerine koyarak onu şaşırttı
kol.

"Henry," dedi, "benden dehşetle küçülme; o kağıda
Ölümden sonra ölü karımın adını takmıştığımı yok ettin. "

"Arthur, sevgili dostum," dedi Henry, "Dua et yat ve besteleyin
kendin; Heyecanlanacağından korktum. Sessiz yalan söylersen
Bir süre bu makale hakkında konuşabiliriz. "

"Beynimin tekrar rahatsız edildiğini düşünüyorsun," dedi Arthur, yalan söylüyor
Henry'nin teklifine sessizce geri döndü, "Ama gerçekten sana gerçeği söylüyorum.
Henüz konuyla ilgili kimseye tek bir kelime söylemeye cesaret edemedim ve
Beni dinlemeyeceksin, yükü benimle mezarıma taşımalıyım. "

Sakin tonlar ve ciddi sözler tarafından oldukça ikna oldu, Henry Halford
Elini kardeşinin koluna yerleştirdi ve "aldın mı
Tanrı'ya yükün, Arthur? "

"Ah, sevgili Fanny'nin söylediği buydu; ama nasıl girişim
günahın neden olduğu ve bu nedenle benim
Sadece ceza? "

"Arthur," dedi Henry, "sen babamın okulunda bir çocukken
Tanrı'nın affetmeye ne kadar hazır olduğunu bilmek için İncil'inizi yeterince incelemiyorsunuz
Ve affet? "

"Onu yıllarca unuttum Henry ve beni kendime bıraktı
düşmek. Ama size tüm koşulları söyleyeyim. Bu belge
Halı çantası, eğer Avustralya'ya götürüp orada müzakere etseydim,
Oldukça amaçlanan, şüphesiz bir
sahtekâr; Şimdi açıkça görebiliyorum ve o zamanlar kızmış olmalıyım
Diyelim ki bu şekilde hareket edip kaçabilirim. Gerçek şu ki, ikincimle evlendim
karısı sahte iddialar altında; İyi olduğumu sanıyordu ama yine de vardı
Gelir yok ve Melbourne'daki borçlarım 1000_l._ i'den fazla oldu
Bu nedenle, Louisa'nın onun üzerindeki gücü hakkında herhangi bir soruşturma yapamadı
Fortune, arkadaşlarından kendim hakkında sorulardan bir korkudan. Sonrasında
evliliğimiz ellerime birkaç yüz pound verdi
bankada; Ama ona bir daha fazlasını almam gerektiğini söylediğimde
Bir firmada ortaklık, mülkünün yatırım yaptığını keşfettim
Biri İngiltere'de ikamet eden mütevelli heyetinin gücü. Memnuniyetle boşuna
kendimi çocuklarımı ziyaret etmeye getirme fırsatı
annenin ilişkileri ve Louisa ilerlemeyi kabul ederse
ME 2000_L._ Avustralya'da mütevelli heyetinin imzasını alabiliriz,
ve belgeyi Posta ile İngiltere'ye iletin, böylece hazır olmak için
Ne zaman geldiğimizde tamamlanma.

"Zavallı Louisa'nın ölümü sabahı, gerekli tüm düzenlemeler vardı
yapıldı. İngiltere'deki mütevelli heyeti belgeyi imzalamıştı ve onu
Sadece bir tanığın varlığında imza tamamlamak için gereklidir.
Bay Norton, o akşam Englefield Grange'de bizimle buluşmak için nişanlandı.
İmzaya tanık ve aradığını hatırlayacaksın, ama yapamadım
onunla konuşmak için bile. "

Henry sessizce kabul etti ve Arthur devam etti. "Sana tarif edemem
O gecenin acıları. 2000_l._, bir kısmı ödeyecekti
Borçlar, kavrayışımdan kaymıştı; Kendime ve çocuklarıma baktı
ben yüzümde. Cebimde küçük bir brendi şişesi vardı, biz
yolculukta yanımızda getirmişti. Ruhlara alışkın değilim ve
O gece içtiğim brendi önce canlandı ve sonra neredeyse delirdi
Ben. Bir tür çılgınlıkla kağıt parçalarını taklit ederek bir saat oturdum
Louisa'nın yazımı ve adı bahsetmediğim bir başkasının yazısı. Ve sonra, oh, Henry! Belgede iki adı imzaladım ve
Onlar, tüm görünüşe göre, ölülerin el yazısıydı! Bu sırada
Korkunç hafta cesaretimi o ölümcül ruhla sürdürdüm. Hepiniz
aptal ve duygusuz bir şekilde Louisa'nın şokuna atfetti
Ölüm ve bana çukur ve sempati duydu. Seni terk ettim ve geldim
Londra, mümkün olduğunca çabuk yelken açma kararlılığı ile
Avustralya, tapudan para alabileceğim ve hesaba çevirebileceğim
Parayı iade etmemi sağlayacak bazı spekülasyonlarda
Belgeyi İngiltere'ye gönderilmeden önce kurtarın. Vahşi bir
Şeytan'ın kurbanlarını yönlendirmek için kullandığı bir plan,
yıkım. Bunu şimdi görebiliyorum; Daha uzak günahtan kurtarıldım
kaza ve cezam olduğu gibi acı verici, minnettarım
bunun için. "

"Ama," dedi Henry, "Kağıdı neden cebinizde taşımadın?
kitap?"

"Henry, riske atmaya cesaret edemedim; bir
kaza ve makalenin keşfini insanlarıma hayal etti. Ne zaman
Kendimi o üzüntü gününe düştüğüm ve halı torbasını hissettim
Elimden kayma, duygularımı tarif edemem; Dikkat etmeme şaşmamalı
benim deliryumumda. "

"Bu en acı verici bir tarih," dedi Henry, bir duraklamadan sonra "ve
Sizi daha fazla günahtan kurtaran kaza için minnettar olun ve
Belki utanç verici. Tövbe edip etmediğinizi sormam gerekmiyor, çünkü
Gerçekten de eyleminiz hem Tanrı hem de insanın yasalarının ihlali idi. BT
---- "

"Tereddüt etmeyin, Henry, doğru adı, 'sahtecilik' deyin. Tamamen,
Gerçekten, toz ve küllerde tövbe ettim ve David gibi diyebilirim, 'Ben
kendimden nefret edin. '"

"Sevgili Arthur," dedi genç din adamı, gerçek gözyaşlarını görürken
Kayınbiraderinin yanaklarını çalan bir çelişki, "
Tövbe, David'in sözlerini Mezmurda kullanmaya devam edebilirsiniz,
Beni kıran kemiklerin neşe ve sevinç duymamı sağla
sevinebilir. '"

Henry Halford konuşurken yükseldi ve geçersiz olanı bir kısmını verdi
Masanın üzerinde duran karışım ve bir süre sonra Arthur yeniden canlandı ve
başka bir konuyu sakin bir şekilde dinleyebilirdi.

"Zihninizi hala tüm kaygının daha uzakta rahatlatmak istiyorsanız, Arthur,"
dedi şu anda kayınbiraderi, "Cebimde bazı mektuplarım var
size hitap etti. Onları açmak ister misiniz? İyi içerebilirler
haberler."

"Evet, oh evet; neredeler?" Hevesle haykırdı.

Henry cebinden üç harf çizdi ve bir tane Arthur'un
El, dedi--

"Diyelim ki bununla başlıyorsun, Arthur."

Geçersiz mektubu aldı ve açtı, Henry onu izliyor
Şaşkınlığın yıkanmasını ve görünümünü gördüğü için korku içinde yarısı,
ve içeriğine hızlı bir bakış; Ama sonra onu yatıştırıyor
Ne okuduğunu anlayamıyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Henry," dedi şu anda, "Bana oku; anlaşılmaz."

"Hayır, Arthur, tam olarak değil," diye yanıtladı mektubu alırken; "Ve
Belki seni aydınlatabilirim. Bay Norton birkaç gün önce beni aradı.
ve mütevelli heyetlerinin
Karınızın yaşamış olsaydı, alacağınız paranın ödenmesi
ve sadece tüm tarafların rızasını bekliyorlardı. Bay Norton
Seni niyetleri hakkında bilgilendirmemi diledi, ama ona yazmasını tavsiye ettim
konuyla ilgili size. Bunu yaptı ve bu mektup.

"Oku, Henry, oku; Tanrı benim için çok iyiydi
Bu mektubun içeriği doğruysa tüm günahkâr davranışlarım. "

"Bize arzu ettiğimizden veya hak ettiğimizden daha fazlasını vermeyecek," dedi Henry,
Mektubu açarken.

     "Lincoln's Inn, 12 Ağustos 18--.

     "Sevgili Efendim,-Geç Mrs.
     Louisa Franklyn'in derin sempatilerini ifade etme mülkü
     Ölümünden sürdürdüğün büyük kayıpta ve ayrıca
     Ciddi hastalıktan kurtulduğunuz umutları
     kazanı takip etti.

     "Bayan tarafından tamamlanmayan bir tapu ile ilgili olarak Franklyn, ağıt yakılmış ölümü sırasında yönlendirildim
     İradesindeki belirli bir maddenin sonucunda
     Rahmetli Bay Howard, geç karınızın ilk kocası, sen
     mülkünden hiçbirini talep etme hakkına sahip değil, hukukta varis
     vasiyetçinin yeğeni Bay William Lynn Howard.

     "Bu koşullar göz önüne alındığında
     Geç Bayan Franklyn, Bay William'ın rızasıyla istekli.
     Lynn Howard, size 2000_l._
     Bayan Franklyn'in birkaç saat daha yaşadığını yasal olarak iddia ettiler
     Yalnızca onu gerektiren yasal belgeyi tamamlamak için
     İmzaya tanık oldu.

     "Bu teklifi kabul eden cevabınızı alındığında,
     İmzanız için gerekli makaleler iletilecektir.

     "Kalıyorum sevgili efendim, sadakatle senin,

     "E. Norton."

Bir süredir iki adam arasında sessizlik vardı, her biri çok fazla
Konuşmak için üstesinden gel. Uzunlukta Arthur Franklyn haykırdı--

"Ah, Henry, sadece koşullarımı sana güvenmiş olsaydım ve beklediysem
ve güvenilir, bu korkunçun hatırlanmasından kurtulmuş olabilirdim
Vicdanıma bir leke bırakacak olan doğruluk ve onurdan düş
günlerimin sonuna kadar. "

"O zaman geleceğinizde bir işaret ve size bir uyarı olacak
kariyer, Arthur; cazip ve denediğinde bunun ne olduğunu hatırlayacaksınız
Düşüş size mal oldu ve kendinize daha az güven duyacaksınız
'Güç için Güçlü' bakmalıyım.

"Ve yine de, Henry, son iki ayı hatırlamaları için dünyalara verirdim. Oh,
Sadece beklemiş olsaydım! "

"Hıristiyanlara hayat boyunca yolunda daha fazla bir şey yok
beklemek için gerekli olmaktan. 'Durma' Tanrı'nın emriydi.
İsrailliler Kızılden önce uzandığında, dağlar
Her iki tarafta ve Firavun'un ev sahibi arkalardaydı. Ve bir yerde
Peygamber, 'Gücümüz hareketsiz oturmak' diye bağırıyor. Sık sık unuturuz
Şairin sözlerinin gerçeği, 'Onlar da sadece ayakta durup beklerler.' '

"Henry," diye bağırdı Arthur şu anda, "Benimki anlamsız, işe yaramaz
hayat. Sevgili annenin tüm öğretilerini unutmuş gibi görünüyordum
Benim çocukluğum, ama şimdi bana geri dönüyorlar. Bir ayet yok mu
Mezmurlar beklemekle ilgili mi? Sevgili kayıp Fanny bana sık sık hatırlatır
Herhangi bir şekilde istikrarlı bir başarı için sabırla beklemek yerine
Taahhüt ettim, bir kenara koydum ve başka bir şeye başladım. Arardı
'Zengin olmak acele ediyor'. Ey Henry, hastalığımdan beri benim
Sevgili Fanny'nin sağlığı hakkındaki dikkatsizlik bana saatlerce acı verdi
pişmanlık. "

"Artık kendini alım içinde şımartmamalısınız, Arthur;
Gelecek için bir uyarı olarak hariç geçmişi hatırlamak güzel ve
Zihinsel kaygı iyileşmenizi geciktirecektir. Son iki ay oldu
Çok karanlık, ama Hindistan atasözünü hatırlamalıyız, 'en karanlık kısmı
Gece şafaktan hemen önce. ''

"Mezmurlarda bekleme hakkında metin nedir Henry?"

"Otuz yedinci-'Rab'de dinlen ve sabırla bekleyin
onun için; Sana kalbinin arzularını verecek. ' Ve şimdi sen
Akşam yemeği hazır olana kadar bir süre uyumalı ve uyumalı
Bay Norton'a sizin için bir mektup yazacağım ve imzalayabilirsiniz. "

Arthur itaat etti; Konuşma ve mektup heyecan yaratmıştı,
Ve sonuç büyük bir tükenme oldu. Henry oturdu ve onu izledi
aylardır olduğu sakin ve huzurlu bir uykuya düştü
yabancı.

Sessiz bir adım, nazik bir hareket ve kapı yavaşça Clara'yı açarken
Franklyn ortaya çıktı. Amcası parmağını dudaklarına koydu ve işaret etti
kanepeye. Kadın kız anladı ve gürültülü olarak çekildi
girdiği gibi.




Bölüm XXXV.

Şehirde bir panik.


Arthur'da değişikliklerle dolu olduğunu kanıtlayan yılın sonbaharı
Franklyn kışa geçti ve don ve kar
Melekler kutsal şarkılarını "tüm erkeklere barış ve iyi niyet. "

Robin ve Holly Meyveleri'nin kırmızı göğsü parıldadı.
Parlak kar ve sosyal kuşun neşeli notaları net geliyordu
ve keskin soğuk havada melodik, doğumunu müjdeliyor
bir yıl daha. Kış, baharın nazik ve balmy havasına yer verdi,
Ve Nisan, Mary Armstrong'un ülkede eğlendiğini buldu.
Meadow Çiftliği, "Kuşların Şarkı Sesi geldiğinde ve
Kaplumbağanın sesi karada duyulur. "

Mary'nin karakterinin tüm firma iradesi ve hasta dayanıklılığı ile
Demir Anayasası değil. Umutların ve korkuların değişimi, neden oldu
Babasına karşı başkaları tarafından ifade edilen çeşitli görüşlerle
Bay Halford'un ailesine saygı duymak, sonunda taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

Gençler tamamen ayrılmış olsaydı, Mary'nin gücü vardı
Henry Halford'u unutmak için kalbini okumak için yeterli karakter. Ancak
Birbirini sadece uzak olarak tanımak zorunda kalmak için Pazar gününden sonra Pazar
tanıdık ve oturup onu dinlemeye gerek var
kayıtsızlık, diğerleri asla göstermek veya ifade etmekten yorulmamış
Yetenekli genç din adamlarına olan hayranlıkları, gerçekten bir eylemdi
Babasının oldukça göründüğü olumlu zulüm
habersiz.

Mary şimdi geçmişte isteklerine ilişkin itaatkâr görünüyordu. O idi
Taleplerine ve konforlarına her zamanki gibi sevgi dolu ve özenli
Eşcinsel ve neşeli ve her zaman memnun. Biraz olabilir
Kuzen Sarah'nın dediği gibi değişti; Ama ne var? O şimdi bir kadındı
Ve çocuk değil. Neden bu tür kaprisleri ve fantezileri fark etmeli? Bu yüzden
Bay Armstrong. Ancak sinirler üzerindeki bu zorlama süremedi.
Bir akşam tatlı sırasında aniden sandalyesine geri döndü ve
bayıldı. Sonra Bay Armstrong bir tehlike duygusuna uyandı. Dr.
Batı'nın görüşü günü taşıdı.

"Kızınızı bir ay boyunca ülkeye gönder, değişim
hava ve sahne; Onunla henüz alarm verecek hiçbir şey yok.
Aklında bir şey var mı, arkadaşı Armstrong? "Diye ekledi Doktor,
önemli ölçüde.

"Biraz aptal aşk ilişkisi, sanırım demek istiyorsun," diye cevap verdi; "Benim
Kızı Dr. West, böyle saçmalıklara yol açıyor. "

"Muhtemelen öyle," dedi Dr. West; "Bayan Armstrong'u yeterince iyi biliyorum
Güçlü miktarda öz kontrol sahibi olduğunu anlayın; Ama benim
Sevgili efendim, genç bir kızın sinirleri demir değildir, bu yüzden onu ne kadar çabuk gönderirseniz
ülkeye daha iyi. "

Kuzen Sarah'ı ziyaret etmesi gereken teklif,
Mary'nin böyle bir zevk, babası kendi kendine söylemeye yardım edemedi-

"Umarım Sarah bu genç hakkında saçma sapan konuşmayı teşvik etmez
tüm gençlerin kafalarını çeviriyor gibi görünen papaz
Parish ve eskileri de. "

Ancak bölümümüzün başladığı sırada başka koşullar meydana geliyordu
Bay Armstrong'un düşüncelerini kızının sağlığından çeken
Onun görüşüne göre, eşit önem taşıyor.

Şimdi şehirde ve Dover Caddesi'nde bir ofisi vardı ve gitti
Birincisi için daha sık. Bir sabah, Mary yokken
Hafta, baş memuru tarafından ofise varışında bir
Çok kaba yüz.

"Duydunuz mu efendim, ne oldu?" diye sordu.

"Hayır," aceleci cevaptı; "_Times_'i henüz görmedim. Orada mı
Ciddi bir şey Wilson? "

"Korkarım öyle, efendim; Overton ve Boyd ödemeyi durdurdular."

Bay Armstrong sandalyesine bir yıldırım düşmüş gibi geri döndü
Ayakları, her renk izi yanaklarını kullanır.

"Sana aniden söylediğim için üzgünüm efendim," dedi Bay Wilson; "mi olacak
Seni çok etkiliyor mu? "

Bay Armstrong, bir an için her zamanki gibi şaşırdı
Kendini doldurma, hızla kendini kurtardı ve "Bana neden olmayacak
herhangi bir ciddi yaralanma; Wilson, ama elinde birkaç bin var
Bu bankacılar ve bu kaybedilemeyecek kadar çok. "

"Gerçekten de, efendim; ama belki de raporlar abartıldı ve
Yazışmalarınız arasında resmi bir mektup olabilir.
daha doğru önemlidir. "

Bay Armstrong mektuplarına döndü.

"Pekala Wilson, orada olmaya cesaret ediyorum; bekleme, seni arayacağım
Herhangi bir mektubun dikkat gerektirdiğini bulun. "

Kendisine bırakılan Bay Armstrong, mektuptan sonra hızla mektup açtı. Evet,
Overton ve Boyd'dan oradaydı. Keskin bir koşudan yükümlü
Banka ödemeyi askıya almak; birkaç içinde kendilerini kurtarabilmeyi umuyordu
günler vb.

Edward Armstrong, bir tarafa bildirimi koydu, diğerine baktı
Mektuplar, her birinde birkaç ayrıntı yazdı, sonra Bay için gong çaldı
Hızlı bir şekilde ortaya çıkan Wilson.

"Bu mektupları cevapla Wilson," dedi; "İki ya da üçü açıkça
Bu duraktan duyuldu ve paralarının güvenliği için endişe duyuyorlar. BEN
bu tarafların borçlarının miktarına çekler yazmıştır.
Onlara ekleyebilirsiniz. "

Katip mektupları aldı ve odadan ayrıldı ve sonra Bay Armstrong
şapkası üzerinde ve bu durağın etkisini tespit etmek için dışarı çıktı
Overton ve Boyd mısır borsasında ve başka yerlerde.

During the day many persons looked in at the office to ask the opinion
Bay Armstrong'un ve ona şimdiki ve muhtemelin ayrıntılarını vermek
Bu felaket banka başarısızlığından kaynaklanması muhtemel sonuçlar. Önce
Ofisi kapatmak için saat geldi, bir paniğin olduğu açıktı.
Şehirde ortaya çıktı, yıkımı tehdit ediyor ve birden fazla
köklü iş evi.

Bay Armstrong, Kilburn'de görkemli bir şekilde döşenmiş evine girerken,
kızının yokluğu için minnettar hissettim. Aynı zamanda o
giyinme odasına acele etti, mümkünse solguyu çıkarmak için endişeli
ve karısıyla akşam yemeğinde buluşmadan önce yüzünün haggard görünümü.

Fakat hızlı sevginin gözü aldatılmayacaktı. Bayan Armstrong
waited till the dinner was removed, and the wine and dessert placed on
masa.

Nisan akşamları ateş için yeterince soğuktu ve karısı
Zihinsel güçler kocası çok daha düşük olarak kabul edildi, yakında kendini kanıtladı
Gerçek Yorgan.

"Gel ve ateşin yanında oturdu Edward," dedi, cazip bir
Yakındaki kol sandalyesi; "Endişeli görünüyorsun, en sevgili, bir şey oldu
Şehir seni rahatsız edecek mi? "

"Seni iş meseleleriyle rahatsız etmek istemiyorum sevgilim"
cevap vermek; "Git ve çizim odasında kendinizi rahat ettir, yapacağım
şu anda sana gel; "ve konuşurken kocası dirseklerini taktı
masa ve alnını ellerinde dinledi.

Bayan Armstrong yükseldi ve kocasının oturduğu yere ilerledi; Onu yerleştiriyor
Omuzlarında kol dedi.

"Edward, eminim yanlış bir şey var. Biliyorum zeki olmadığımı biliyorum
Size iş konularında tavsiyelerde bulunmak için yeterli, ama bana sadece söylerseniz
Seni üzen acının yarısını kaybedecek ve rahatlatacak
akıl."

"Maria en sevgili karım," dedi Edward Armstrong, yükseliş ve atıyor
Kendisi onun için koyduğu kolay sandalyeye, "Sorunlarım
para hakkında; Onları duymak ister misin? "

"Bir şey duymayı önemsiyorum," dedi, "
akıl."

"O zaman sana bir kerede en kötüsünü söyleyeceğim. Overton ve Boyd durdu
Ödeme ve onlarla birlikte yerleştirdiğim 20.000_l._
Mary'nin evlilik kısmı. "

"Ve hepsini kaybedecek mi?"

"Korkarım. Banka kendilerini kurtarmaktan bahsediyor, ama onlar
irade."

"Sence bunun Mary'yi rahatsız edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Söyleyemem; her olayda geleceğine müdahale edecek
Beklentiler. Onun tarafından bırakılan 1000_l._ dışında hiçbir şeyi olmayacak
büyükbaba. What man worth anything would marry her with that paltry
Bir evlilik kısmı için toplam mı? "

"Benimle daha azıyla evlendin Edward ve Mary benim kadar çekici
ve Mary'nin bin kiloluk küçük çeyiz olduğunu biliyorum
bir servet olurdu. "

Bay Armstrong cevap vermedi ve karısı, yeterince söylediğini düşünerek,
Rose ve onu kendine bıraktı. Bu adama para kaybından daha fazla yargılanamazdı.
Her yıl serveti artmıştı; En azından herhangi bir büyük
Miktar, onun için bilinmiyordu. Kibir, hırs, kendi kendine yeterlilik,
Ve gurur, artan servetiyle büyümüştü. Onun iddialı planları
kızı, servetin daha fazla gösterişli gösterisine sahipti
baba aşk. Ve şimdi-şimdi küçümseyerek tedavi ettiği zaman
Genç okul müdürü-şimdi çeyizleri için bir şey yoktu
Paltry 1000_L ._;-Overton ve Boyd'un iyileşmesi umudu yoktu
kendileri. İşine biraz yaralanmadan, çizemedi
kızının evlilik kısmı için 20.000_l._; Ve öyle miydi
Muhtemelen, rızasını verse bile, genç papazın
kızıyla çeyiziyle gençlerden daha fazla evlenmek için endişeli
Adamın kız kardeşi kocasına mı götürdü? Hayır, söz konusu değildi.
Çok hayranlık duyan, çok gurur duyulan ve aranan, genç kürat
Kilburn kuşkusuz, Mary paltry ile bin lira olurdu
zayıf bir şansa sahip.

Bu yüzden dünyanın para alıcı adamı, en derin
Mortification, sürdürdüğü kaybına dokunaklılık ekledi.

"Şimdi asla rızamı veremem," dedi kendi kendine; "Gerçekten de
tanıştığım kaybın ne zaman bilindiği sorulmayın. Benim kadar zor
Sadece benim için bir pozisyon satın almamı sağlamak için tüm hayatım boyunca çalıştı
kızı, ve bu son! "

Ve yine de bu 20.000_l._ Edward Armstrong içindi ama sadece bir önemsiz
gerçekten sahip olduğu servetle karşılaştırıldığında. Para sevgisi, bir
servet için susuzluk, zenginlik adamı üzerinde büyür,
At-Leech O "Ver, Ver" diye ağlar ve asla tatmin olmaz.

O endişeli haftanın günleri vefat etti, ama yine de panik
Şehir zemin kazandı. Bir firma, kaza altında battı. Sadece
Bay Armstrong gibi geniş araçlar dalgalarla savaşabilir ve
Fırtınayı havalandırın, ama bunu yapmakta büyük zorluk çekti.

Ancak, şehirde yapılan kayıplarına saygı duyan raporlar yayıldı.
Kredisini yaralamıyor. Batıya doğru etkileri daha büyük hissedildi
sonuçlar.

Dover Street'teki ofisine giderken genellikle ateşböceği sürdü,
ve birden fazla kez olanlarla karşılaşmıştı
Ondan kızının elini istedi veya tanıdığını mahkum etti. Şimdi
Onu neredeyse bir tanınma ile geçtiler. Ve böylece zaman geçti
Overton'un raporlarından bir iki hafta sonra bir sabaha kadar
Ve Boyd ödemeyi durdurmuştu.

Olay, meşhur "dokuz günlük harikası" zamanını aşmıştı.
Ve sadece şehirde ya da derinden ilgilenenlere iyiydi
Haberler gerçekten tanındı. Overton ve Boyd şoktan kurtuldular,
ve tüm talepleri karşılamaya hazırdı.

Mary's servet güvenceydi, ancak alarmı ve değişen tavırları
Sunshine arkadaşları babasına derin bir ders vermişti. Bildirim ne zaman
Geldi, Dover Street'teki ofisinin özel odasında yalnızdı.
Para ve arkadaş kaybına katlanmak için kendini okuyordu
sabırla. O korkunç iki haftada bir kereden fazla
Babası tarafından okunduğunu duymuştu, "Zenginlikler
kendileri kanatlar; uçuyorlar; "" Para sevgisi her şeyin köküdür
kötülük. "Ve şimdi sahip olduğu kesinlik, hiçbir şey kaybetmedi,
neredeyse hiç dayanılmaz hissetmenin tiksinmesine neden oldu.

Bir süre başını ellerine oturttu ve dirseklerini oturdu
Masa, düşüncede emilir.

"O güneş ışığı arkadaşları," dedi kendi kendine, "
Mısır tüccarı üzerine fakir olduğunu düşündüklerinde asla bilemez
benim konumum değişmemiş. Ve bunlar her ikisinden de adamlar
Sevgili kızımı verirdim! Kayıplarım Kilburn'de biliniyor,
Kuşkusuz ve okul müdürü ve oğlu elbette tebrik ediyor
kendileri ikincisinin kaçışında. "Ve Edward Armstrong olarak
orada kutsal gerçeklerin aklından geçtiğini düşündüm, tho
Hıristiyan ilkeleri ve 1. kor. xiii. 13: "
Bunlardan en iyisi hayırseverlik, "dudaklarından duyduğu
okul yöneticisinin oğlu.

Bu güneş ışığı arkadaşlarından farklı mıydı? Muhtemelen onu sevebilir mi
kızı hala, varsayıldığı gibi, sadece serveti değil, aynı zamanda harika
Babasının servetinin bir kısmı ticari kaza ile mi kayboldu?

İmkansızdı, inanamadı. Doğru, bunu yapmıştı
kendisi, ama o zaman en tuhaf koşullar altındaydı. Oradaydı
Tanıdıkların başlamasında romantizm hiçbir şey
Young Halford ve kızı arasında ortaya çıktı. Onu denemeli mi? zorunlu
Para mı yoksa Mary'nin kendisi mi olduğunu öğrenmeye çalışıyor
arandı mı? Evet, yapardı ve eğer ikincisinin tek başına olduğunu kanıtlarsa
Mary'nin Oxford ziyaretinden sonra bu mektubu yazması için onu harekete geçirmişti, sonra
Sonuçta 20.000_l._ almalı.

"Zavallı sevgilim," dedi kendi başına, hastasını düşündüğü gibi
dayanıklılık ve evliyal itaat, "Verebileceğim her şeyi neredeyse kaybetmişti
o. En azından genç papaz ise, değişiklik yapmak için çok geç değil
Kızım gibi üstün ve başarılı bir kıza gerçekten layık.
20.000_l._'i bir kerede daha iyi güvence altına al
by-by. "

Edward Armstrong, zenginlik açısından sahte bir güvenlikten bir
kayıpları beklentisi. İçindeki adam gibi olduğunu hissetti
Parable, "Ahırlarımı aşağı çekeceğim ve inşa edeceğim
daha büyük;-ruh rahatlatır. "

Ama bundan acı verici bir şekilde uyandırılmıştı; O çaba
Gençlerin hala birbirlerine önem verdiğini keşfedin. .
Servet kazanmanın adamın etrafına attığı cazibe
iş kaldırıldı. Hedefi şimdi alay konusu olarak ortaya çıktı, gururu
utanç ve kızına olan davranışı zulmü rafine etti. Peki olabilir
İnsan kalbinin bunun tanrısının etkisinden uyanması
Oyunlarının gözlerini kör eden dünya İncil'de çağrılacak,
"Ölümden kaynaklanıyor."

Zaman geçti ve Bayan Armstrong Mary'den bir mektup aldı
Ertesi hafta eve dönme isteğini ifade etmek. "Bir şey olmalı
Hızlı bir şekilde bitti, "dedi Bay Armstrong Rowland olarak kendine
Onu o sabah Mary's Pony Taşıma'daki istasyona sürdü. Olumsuz
Bayan Armstrong'a bile niyetleri hakkında bir ipucu vermişti.

Gün boyunca bankadan aldığı ek güvenceler
Madenlerinde para güvenliydi. Yerleşimdeki gecikme nedeniyle
Bazı iş konularında ofisini şehirde daha sonra bıraktı
her zamankinden daha ve Euston Meydanı'ndaki istasyon platformuna geldi
Tıpkı tren başlamak üzereyken. Bir hamal ileri koştu, bir
birinci sınıf arabayla ve gardiyan gibi bile girmesine yardımcı oldu
Düdük çaldı ve tren hareket etti.

Bay Armstrong, başka herhangi bir yolcuda olup olmadığını fark etmeden
taşıma, kapının yanında oturdu, oldukça rahatsız ve dışarı
aceleci hareketlerinden nefes. Onunla yüzünü sildikten sonra
cep handkerchief, Nisan günü oldukça sıcaktı, onu kaldırdı
başı ve yanında arabada tek yolcuyla karşılaştı
tam tersine oturdu.

Kaşlarına ani bir sifon yükseldi.
Bay Armstrong'un girişindeki yolcularının yüzünü kapladı.

Bay olarak bir tanınma yayı, Bay olarak bir sürpriz başlangıcı izledi.
Armstrong elini uzattı ve "Seninle el sıkışmama izin ver,
Bay Halford, bir kez daha eski tanıdık uğruna. "Henry oldu
sürprizle solgun; Ne anlama gelebilir? Bu ahlaki bir imkansızlıktı
Son üç yılın gururuna ve ihmaline kızması
Mary Armstrong'un babası, yine de hissetmek için çok şaşkındı
onun kolaylığı.

Bay Ancak Armstrong, Arthur'a saygı duyan birçok soru sordu
Franklyn ve gençler çocukları, gerçek bir ilgiyle ve
nezaket, çok yakında kendini bir beyefendi ile evde buldu
Kim hoşlanırsa, kendini çok hoş kılabilirdi. Bu tren başladı
Euston'dan, zavallı Bayan Franklyn'in sahip olduğu aynı saatte
o ölümcül öğleden sonra seyahat etti ve ulaşana kadar durmadı
Kilburn; Bay Armstrong bu nedenle kendisinin ve arkadaşının olacağını biliyordu.
tüm yol boyunca yalnız. Hala kaybedecek zaman yoktu ve yine de Bay
Armstrong, şimdi orada olduğu konuya nasıl başlayacağını neredeyse hiç bilmiyor
Böyle mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu. Sonunda, "Kaçırdınız
Kiliseden kızım Bay Halford, ben cesaret mi? "

"Bunu yaptım," diye yanıtladı: "Umarım Bayan Armstrong iyi;" Ve onun
refakatçi, konuştuğunda seste bir istikrar isteği tespit etti, çünkü
Gerçekte Mary'nin görünmediği onu endişelendirmişti.

"Sonundan duyduğumuzda oldukça iyiydi.
Dr. West'in ihtiyaç duyduğunu düşündüğü hava değişimi, eski evimde
Geçen yaz tanıştığını düşündüğüm Bayan John Armstrong ile Hampshire. "

"O hanımın tanıdıklarını yapmaktan büyük zevk aldım" dedi.
Henry; "Babamın erken saatleriyle bağlantılı kişilerden ve yerlerden bahsetti
beni çok ilgilendiren günler. "

"Evet, bana söyledi;" ve Bay Armstrong pencereden bakıyor
istasyona yaklaştıklarını.

"Bay Halford," diye bağırdı aniden, "beni çok ani olduğum için affet,
Ama bir zamanlar benden kızımın elini istedin; Hala sen misin
Konuyla aynı zihin mi? "

Şaşkınlık, şaşkınlık, birkaç dakika için bir umut heyecanına eklendi
Henry Halford'u Konuşma Gücü'nden mahrum etti; Sonunda bir tonda dedi
derin bir duygu--

"Bay Armstrong, hiçbir şey sizin için taşıdığım sevgiyi değiştiremez
kız çocuğu."

"Sevgili genç arkadaşım," dedi acı veren baba
altında konuştuğu heyecan, "İnan bana boşta sormuyorum
merak; Kızım şimdi tekliflerinizi dinlemeye istekliyse
Seni söylemeyeceğim ve ona yazma ve sorma özgürlüğün. .
Adres Basingstoke yakınlarındaki Meadow Farm. "

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Bay Armstrong," dedi Henry, "
Miss Armstrong'a yönelik benim açımdan benim hakkımda olmadığını söylememe izin ver
duyduğum servetini elde etme umutlarından etkilenen
hatırı sayılır?"

Bay Armstrong elini genç din adamlarının koluna yerleştirdi ve
söz konusu--

"Büyük kayıplarımın söylentisini duydun mu, Bay Halford?"

"Bu etki için bir şey duydum," diye yanıtladı "ve neredeyse
Doğru bulmak istiyorum, kızına olan sevgimi kanıtlayabilirim. "

"Şey, bu raporlar _all_ true değil; sadece Mary'ye yaz ve
O zaman diğer konu hakkında konuşabiliriz. Ve işte buradayız
istasyon; Pony arabasında size bir koltuk sunmalı mıyım? Hayır
Beni beklemekten şüphe ediyorum. "

Ancak bu heyecan verici röportajdan sonra Henry yalnız kalmak istedi; O
Bay Armstrong'a istasyon girişine eşlik etti ve sonra sıcak bir
Paranın şimdiye kadar ayrıldığı ikisini elle kapattı, yakın olarak ayrıldı
Arkadaşlar.

O akşam, Bay Armstrong karısına çizim odasında katıldığında,
Kendini kolay sandalyesinde oturdu, _times_ aldı ve göründü
sütunlarında birkaç dakika derinlikte.

Şu anda gazetenin tepesine baktı ve "Young ile tanıştım
Bu öğleden sonra Demiryolu Arabası'nda Halford, Maria ve ben ona onun
Eğer hoşlanırsa Mary'ye yazabilir. "

"Edward! Mümkün mü?" şaşkın cevaptı.

"Mümkün mü?" diye sordu; "Sanırım bunun imkansız olduğunu düşündün
Benim fikrimi değiştirmem için, ama bir kez sevgili eş, yanılıyorsun; BEN
Son zamanlarda zenginliklerin kendilerine kanatları alabileceği dersi öğrendim
Ve uç. Aslında, bu konuda fikrimi değiştirmek için bir bahane istedim
Genç papaz uzun zaman önce, ama gurur beni adalet yapmaktan geri tuttu
şimdiye kadar. Sanırım Mary'nin onu reddedeceği bir olasılık yok
Sonuçta Maria? Genç adamı böyle bir
sonuç."

Diyerek şöyle devam etti: "Mary'nin babası olarak fikrini değiştirmesi muhtemel olduğunu düşünmüyorum"
dedi Bayan Armstrong, gülümsemeyle; "Ayrıca, onun yanında."




Bölüm XXXVI.

Gipsy Dora.


Englefield'den biraz uzakta, aksine
Meadow Çiftliği ve Berkshire'da yakından sınırlanan,
Demiryolu Bir nehre bakan bir tepede bulunan pitoresk bir kasaba.

Hampshire'ın bu kısmı, kuzeydoğuya yalan söyleyen, daha çok tepe
ve kanalın yakınındaki alçak zeminden Dale, Wood ve Glen ve
çevreleyen zengin ve pitoresk ülkeden çok uzak değil
Farnham, Surrey'de. Odiham Kalesi mahallede bir tepede duruyor,
Ve küçük bir mesafede, Kral John's denilen eski bir koruma kalıntıları
ev. Odiham Kalesi, Edward III zamanında hapishane olarak kullanıldı.;
ve Kraliçe Philippa tarafından esir alınan İskoçya'dan David
Neville's Cross, Edward Calais'e kuşatma yaparken on bir yıldır
Bu kalede hapsedildi.

Briarsleigh kasabası yüksek durum ormanlarından ve
çayırlar ve kapsamlı bir şekilde yetiştirilen mülkler ve parklar
Bir soylu koltuğu. Bir tür yüksek masa arazisi üzerine inşa edilmiştir.
eski koç yolunun her iki yönde kilometrelerce koştuğu
ara sıra daldırma. Ancak kasabanın bir ucunda, dik bir sarma şeridi
nehre iner.

Kasabanın kendisinin eski moda kilisenin ötesinde övünecek hiçbir şeyi yok,
bir zamanlar bir manastırın bir parçasını oluşturan, Henry I zamanında inşa edilmiş.
küçük bir çan kulesi ve bir kanat tarafından üst üste gelen kare kule,
kilometrelerce ayırt edilir. Belediye Binası, Modern Edebiyat Kurumu,
Müdürü ile bir veya iki muhalif şapel ve High Street
Dükkanlar, diğer benzer pazar kasabalarından çok az farklılık gösterir.

Başlıca serveti tarımından kaynaklanıyor ve
Çevre, zengin meraları ve ürünleri için dikkat çekicidir. Bir Yabancı
Bir bahar akşamı Briarsleigh'e girişine varmak
manzarayı altın puslu bir parlaklık içinde yıkamak için gün batımı duraklardı
Çok adil bir sahneye bakış; Ama yazdığımız akşam,
Parlak manzara ve parlayan gün batımı,
Briarsleigh Rectory sakinleri. Alçaltılmış panjurlar, durgunluk,
ve pitoresk binanın yakınında herhangi bir canlı nesnenin olmaması,
Açıkçası ölümün eviydi. Şu anda görülebilir
engebeli şeritten kilisenin iki durduğu noktaya doğru yükselmek
erkekler, açıkça saygın çiftçiler, normalden daha geç kalan çiftçiler
Briarsleigh'deki pazar günü kasaba.

Eve yaklaştıkça sessiz yönüne bir bakış ve indirildi
Köriler, birinin düşüncelerini paradan ve pazardan saptırdı ve
diye bağırdı

"Yani eski rektör sonunda gitti, Martin."

"Eh! O mu? Nasıl biliyorsun?"

"Neden bak, panjurlar düştü; ayrıca ölümünü iki saat duydum
önce kasabada. "

"Ah, iyi, hepimizin bir güne gelmesi gereken şey bu ve rektör yaşadı
zamanını; Neden en azından fourscore olmalıydı. "

"Seksen altı, dediler," diye yanıtladı Martin, "ve ben de buna inanıyorum;
Onu neredeyse tüm hayatım boyunca hatırlayabilir ve bu kırk yıl. "

"Bu kadar uzun süredir Briarsleigh rektörü oldu mu?" diye sordu diğeri.

"Ay, sahip olduğu ve çok iyi bir papaz olduğu. Lord nehirler
Ona en çok bu yaşamı verdi.
Eski Rab'bin ölümünde emlak ve ben doğdum. "

"Parson Wentworth gibi başka bir şey elde edemeyiz, kim olursa olsun
Belki."

"Eh, en iyi günlerinde çok fazla vaiz değildi," diye cevap verdi,
"Ve küratör çok daha iyi değil, o iyi bir genç adam, ama onun
Vaazlar beni uyumaya gönderiyor. Birçoğumuzun Wesleyan'a gittiğini biliyorsun
Şapel; Orada bir adam uyandıran vaazları duyabilirsiniz ve hata yok,
Kilise dualarını en çok sevmeme rağmen, buna sahip olacağım. "

"Onlara bir veya iki kez Wesleyans'a gittim ve papazlarının söyledikleri
Çok iyiydi, ama bu konuda çok fazla gürültü yaptı; Ve sevmiyorum
onların yolları ve şarkı söylemeleri. "

"Şey, kilise yollarını da en çok seviyorum ve sizi temin ederim, Martin, yapıldı
Son zamanlarda kilisede olduğumda çok fazla mutsuzum
boş sıralar. Neden, Rabbimin ailesi için olmasaydı ve
Englefield'den hizmetçiler ve işçiler, olmazdı
Kilisede yirmi beş kişi. "

"Evet, biliyorum ve bu yüzden ona yapışıyorum. Ben sadece biriyim, ama eğer gidersem,
Eşim ve çocuklarım da gidiyor ve bu yüzden yarım düzine telafi ediyoruz
Aramızda. Zavallı eski papaz, fakirler onu özleyecek, elbette. "

"Şey, Martin," diye yanıtladı arkadaşı ve eğitiminin yanı sıra
Çiftlik dönümlerinin sayısı büyük ölçüde komşusundan geçti. "Biz
Yeni papaz insanları kiliseye geri alırsa, o
Zavallı cemaatçileri için de nazik olacak. "

Ve sonra çiftçi Martin kendi kapısına dönüşürken, arkadaşı ayrıldı
dostça bir veda ile ve hızla kendi başına adım attı
komşu çiftlik olmasına rağmen, en az dörtte bir
Yolun yanında mil daha.

Örtülü pencereleriyle Briarsleigh rectory'den ve
İki cemaatin coşkulu konuşması, okuyucuyu yönlendirmeliyiz
çok farklı bir sahneye.

Rektörün ölümünden sonraki ikinci günün akşamı
Briarsleigh, bir aile partisi yemek odasında akşam yemeğinde oturuyordu.
Okuyucuyu eski bir bölümde tanıttığımız Englefield.

Daha sonra kahvaltıda oturan beş kişiden sadece ikisi şimdi var,
Lord Rivers ve en küçük kızı Lady Dora, şimdi Lady Dora Lennard.
Scotch Nobleman ile evlenen Lady Mary Woodville onu miras alır
Annenin narin anayasası ve nadiren Englefield'ı ziyaret eder. Ve bu
Anne, Lady Rivers, nazik sevgi dolu karakteri onu sevmemiş
Sadece kocası ve çocukları için, aynı zamanda en düşük işçiye de
Emlak, Dünya'dan vefat etti. Şimdi bile, on yıl sonra,
Nazik hanımın anısı, iddia edebileceklerin kalbinde yaşıyor
Ona arkadaş ya da hizmetçiden daha yakın bir kravat yok.

Varisi Lord Woodville, kayınbiraderi ile Londra'da efendim
William Lennard ve o babası ve kız kardeşi onu takip eden
yarın. Evlilikten birkaç samimi arkadaş ve akraba
Bu vesileyle, sekizden hoş bir toplantı yapmak.

Lady Dora, masanın başında, Earl'ün karşısında oturuyor. O
Aynı parlak karanlık gözlere ve onu yapan esmer tente sahiptir
Kardeş Robert bir zamanlar ona gips diyor. Yüz ve formun olumsuz
On yedi canlı kızdan çok farklı haysiyet ve görünüm
Fanny Franklyn'in evliliğiyle bu kadar ilgilenen; Ama değişiklik
kararlı bir iyileştirme mi ve otuz üç Lady Dora Lennard
Çok yakışıklı kadın.

Ve Earl, eskisine tebrik ziyaret ettiği için değişti.
kızının evliliği konusunda öğretmen; Saçları kar gibi beyaz, ama
Gözleri karanlık parlaklıklarının hiçbirini kaybetmedi ve ince kesim
Özellikler hala hassas taslaklarını koruyor ve hatta
Altmış formu görkemli bir şekilde hiçbirini kaybetmedi.

Akşam yemeği çıkarıldı ve zengin ve narin tatlı
Masaya yeşil ve altın Çin yerleştirildi. Şarap gözlükleri,
Parmak gözlükleri ve sürahiler; gümüş bıçaklar ve çatallar, cilalı
masa örtüsünün şam ve avizenin prizmaları yukarıda düşer
Birçok balmumu konusunun ışığında parıltı ve ışıltı. O kasvetli
Yine de asil oda, oyulmuş meşe panellleri ile, birçok ve zengin bir şekilde
Dökümlü pencereler, maun ve abanoz sandalyeleri ve kalın bir yakışıklı
sınırın ötesinde halı, oaken zemini görünür; .
Akşam yemeği masası, bayanların elbiseleri ve erkek hizmetçileri
Eşcinsel üniforma, kontrastla göz kamaştırıcı bir parlaklık noktası oluşturun.

Sanki hiçbir şey bu parlaklığı artıramazdı, ama birkaç
Anlar aksini kanıtladı. Kapı açıldı ve üç çocuk girdi
Oda-on iki kız, on çocuk ve altı kişiden küçük bir kız
hemşiresinin elinden kaçmak ve ablasının göz ardı etmek
Odanın karşısında büyükbabanın kenarına sınırlanmış bir remonstance.

"Şey, Gipsy," dedi Earl, dizindeki küçük kızı kaldırırken,
"Senin için kim gönderdi?"

"Mamma yaptı," diye yanıtladı; Ve sonra hızlı bir şekilde eklendi, "Büyükbaba, ben bir
Gipsy; Günümüzde gerçek gipsies gördüm ve çirkinler; Kırmızı giyiyorlar
pelerinler ve eski frocks ve küçük kız gipsies'in ayakkabı veya
Çoraplar. Ben böyle giyinmiyorum. "

Bu konuşmayı genel bir kahkaha izledi; Kesinlikle küçük peri
Beyaz dantel, mavi fas ayakkabıları ve ipek çoraplar çok farklıydı
En azından elbiseyle tarif ettiği çocuklar. Ama iyi iddia edebilir
"Gipsy Dora" evcil hayvan unvanı. Uzunluğunda yumuşatılmış koyu yanıp sönen göz
kirpikler; Şamın yükseldiği açık esmer cilt
Renk kendini parlayan yanakta ve uzun koyu kahverengi buklelerde gösterdi
çukurlu omuzlarının etrafına düşen, onu çok daha hak ettiğini
Annesinden daha fazla isim.

Kız kardeşler birbirine benziyordu, ama Mayıs, yaşlı, çok farklıydı
görünüşte Dora'dan; uzun ve hafif, mavi gözleri ve adil saçlı,
Nazik tarzı ve hassas yüzü,
geç bayan nehirleri. Annesi tarafından duran çocuk, mavi kadife
Işık ipek elbisesiyle tezat oluşturan tunik, erkeksi, ruhlu bir göründü
küçük adam, ama ne bir kız kardeş gibi ne kadar gips gibi
diğeri. Konuşma değişikliği söz konusu olduğunda,
sadece gipsy dora'yı tanıttı,
Earl'ün asil yemek odasında resim,
Durumlar çok sık yapar.

"Papa," dedi Lady Dora, şu anda, "Gipsies hakkında konuşmak bana hatırlatıyor
O sabah yıllar önce, Miss Halford'un bildirimini okuduğumda
Englefield Grange'deki gazetede evlilik ve bana hayalini verdin
Englefield kelimesinin kökeninin nedeni. "

Lord Rivers gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Neydi, nehirler?" karısı ile birlikte eski bir squire ve
Kızı masada konuklardı. "Kendimi sık sık merak ettim
tekil başlık. "

"Büyük olasılıkla Engle veya Angle, bir köşeden," dedi Earl, zorla,
"Bir alanın köşesi şüphesiz benim en erken mülkiyet
atalar. "

"Papa, bu diğer tanımınızdan daha kötü," diye bağırdı kızı;
ve sonra her zamanki canlılığıyla,
Lord Rivers, ailesinin inişli bir şekilde inmesini önermişti.
Çingeneler.

"Her olayda Mary ve Willie çatı değil," dedi Earl,
sessizce.

Kızı tarafından atıfta bulunulan diğer konuyu düşünüyordu-
Fanny Halford'un evliliği; Ve masanın etrafında olanlar
Lady Dora ile gips sorusunu tartışan hafızası hatırladı.
o zamandan beri kendi ailesinde meydana gelen üzücü olaylar
eski öğretmeninde olduğu gibi. Ziyaretinden sonra uzun yıllar geçmişti
Englefield Grange'deki sakinlere ödediği tebrikler
Fanny'nin evliliği vesilesiyle, Earl Dr. Halford'u ziyaret etmeden önce
ikinci kez. Lady Rivers'ın sağlığı,
Ölümünden yıllar önce Fransa'nın güneyinde ikamet etmesi ve
Lord Rivers'ın İngiltere'ye Dönüşü Bu üzücü olaydan sonra yapamadı
Uzun bir süre için çok iyi hatırlayan gençliğinin arkadaşlarını ziyaret edin
Earl'ün gelini olan fuar, nazik bayan. Dr. Halford'un sempati verici mektubu, ama o okumaya kadar
_Times_ Fanny Franklyn'in eski ziyaretini ziyaret ettiği bildirimi
tekrar öğretmen ve kederin etkilerinden içten pişmanlıkla tanık oldu
Çocukluğunun arkadaşı Clara Marston'un değişimi ve enkazı.

Henry Halford bu vesileyle Oxford ve Earl'de yoktu
Boş düşen hediyesinde ilk yaşayan sözünü yeniledi
onun olmalı. Bayan Halford'un ölümünden bir mektupta bilgilendirilmişti
yaslı kocadan; O zamandan beri, tam ortasında
İkinci Bayan Franklyn'in trajik sonu tarafından ortaya çıkan heyecan,
Hesabı gazetelerde ortaya çıktı, Henry'yi de okumuştu
Halford'un Londra Piskoposu'nun yönetmelikleri listesinde adı.
Hızla tüm bu anılar aklından geçti ve o başladı
Squire Hartley haykırdığında neredeyse algılanabilir bir şekilde.

"Parson Wentworth'un ölümünü duydun, sanırım nehirler?"

Squire'ın karşısında başka bir konuk oturdu, bir blöf yaşlı albay, ayrıca
Earl'lerin komşusu, diye bağırdı

"Boş hale gelen armağanında bir yaşadığını duydum, squire! Ne
Gereksiz soru! Neden adamım, papaz Pazar günü öldü ve bu
Çarşamba! Biri için tüm mektupları okumak zorunda kalmamalıyım
Nehirlerin bu zamana kadar hiç şüphe duymadığı konu. "

Earl kızına baktı. Lady Dora Rose ve eşliğinde
Bayanlar ve çocukları, üç beyefeni kendilerine bıraktılar.

Sonra Squire konuyu tanıtmak için başka bir girişimde bulundu
aniden kesintiye uğradı,

"Sanırım Briarsleigh'in yaşamı zaten verilmedi mi?"

"Gerçekten hayır," cevaptı, "
Albay, aldığım mektuplara saygı duyuyor; Ama asla karar vermiyorum
aceleyle bu tür konularda. Gel, Squire, kendinize yardım et ve geç
Decantter, "Earl'ü ekledi, çok daha az ciddi bir tonda;" ve bana nasıl olduğunu söyle
Henley'nin çiftliği hakkında ayarladın. "

Bu referans, kişisel bir konuda inmek için squire'ı karıştırdı
büyük gusto ile ve konuyu değiştirdi.

Beyler çizim odasında bayanlara katılmak için gecikmediler;
Gerçekten de, ziyaretçiler almadan önce çok az zaman geçti.
kalkış. Dört veya beş millik bir sürüş ondan sonra çok hoş değil
Yakın bir arabada bile soğuk bir bahar gecesinde saat. Ve yine de nasıl
çoğu zaman bu tür bir ziyarettir ve ardından bir sürücü evidir.
Kışın bir gece boyunca on mil!

Lady Dora misafirlerinden ayrıldı ve kendini yalnız bulmuştu
Babasıyla birlikte çizim odası, birlikte dururken ona yaklaştı
Gerçek İngiliz tarzında ateşe sırtını ve dedi.

"Papa, inanıyorum ki beni neden aniden reddettiğini anlıyorum
Bu akşam masa. "

Earl cevap verirken gülümsedi ...

"Peki, kızım ve ne anlıyorsun?"

"Niyetin Papa. Briarsleigh'in yaşamını vermek istiyorsun
eski öğretmeninizin oğlu. "

"Bunu yapmakla ilgili bazı düşüncelerim var, Dora-en azından onu
Teklif, konuyla ilgili birden fazla mektubum olmasına rağmen. "

"Dr. Halford size yazdı mı?"

"Hayır, canım, o bunu yapması muhtemel bir adam değil; yine de doktorun
Oğul görevlendirildi. Adını yönetmelikler listesinde gördüm. Eski
Kilburn rektörü ona bir unvan verdi. "

"Bu oğul, sen ne zaman tanıştığın zeki küçük çocuk mu
Kızının evliliğinden sonra Dr. Halford'u ziyaret etti mi? "

"Evet, en küçük ve sadece hayatta kalan oğlu ve hiç şüphem yok
ve bir erkek olarak yetenekli. "

"Briarsleigh'in yaşamı değerli bir şey mi, Papa?"

Yine Earl gülümsedi.

"Neden Dora, bu genç din adamlarına kadar ilgi duyuyorsun
Kız kardeşinin evliliğinde yıllar önce yaptın. "

Lady Dora, on yedi yaşındayken babası olduğu gibi kızarmadı
Fanny Halford'un evliliğine olan ilgisini belirtmişti, ama o
cevap verdi--

"Papa, bu çok farklı bir konu. Yeterince geç duydum
Yıllar beni küratörler için en büyük sempati hissettirecek. Oldukça görünüyor
Rafine görgü ve bir üniversite ile bir beyefendi düşünmek için şok edici
Eğitim kendisini ve belki de bir eşi desteklemekle yükümlüdür ve
bir tamirciden daha az gelirli çocuklar, saklanacak görünümü olmayan
yukarı."

"Çok doğru, Dora; ve ben aldığım mektupları okuyacak olsaydın
tarif ettiğiniz gibi bulunan küratörler adına arkadaşlardan, siz
Kilise yaşam sahiplerinin sahip olduğu zorlukları anlardı
yerleştirilmiş. Bu beyler eşit derecede yetenekli ve gerçekten iyi doğmuş ve
Dr. Halford'un oğlu olarak yetiştirildi, ama hepsine yaşamı veremem,
Ve eski öğretmenime sözüm bağlayıcı. Sözümden geçmemeliyim. BEN
Önümüzdeki hafta aileye bir ziyaret ödemeyi ve genç adamı
Yaşayanın kişisel olarak teklifi. Sanmıyorum ki
çocukluğunun sözü. Ve belki de vaaz ettiğini duymaya başlayabilirim
Pazar günü Kilburn. "

"Kararınızı duyduğuma çok sevindim Papa," diye yanıtladı Lady Dora; "Ve
Tüm olaylar bir küratör yoksulluk ve açlıktan kurtarılacaktır. "

"Şey," diye yanıtladı Earl, gülüyor, "bu Henry'de neredeyse hiç doğru değil
Halford'un davası: Hala bir okul müdürünün mesleğini takip edebilir,
ve iyi bir gelir elde etmek; Ama bir din adamının yapabileceğini sanmıyorum
Her iki görevi de iyi veya kendisine rahatlıkla vicdanlı olarak yerine getirin. "

"Peki Briarsleigh rektörü olarak hangi gelire sahip olacak?" diye sordu
Tekrar.

"Yılda yedi yüz, Dora. Ve şimdi canım, seyahat etmemiz gerektiği gibi
Yarın, belki de 'iyi geceler' demiş olsak iyi olur. "

Ve böylece, Bay Armstrong kızının kaybına yas tutarken
evlilik kısmı, hor gördüğü genç "papaz" bir
kendi geliri. Ama bu iyi servetten ne o ne de onun genç
arkadaş, trenle tanıştıklarında bir şey biliyordu.
Kilburn.




Bölüm XXXVII.

Meadow Farm'da.


Earl'ün akşam yemeği partisinin sabahı açık ve parlak yükseldi.
ve sahaya bakarak pencerede duran Mary Armstrong ve
Meadow Farm'a ait çayır, meyve bahçesi ve bahçe,
aylarca bir yabancı olduğu mutluluk duygusu. Orada
bu soğuk, karanlık dünyamızda çok az
böyle bir his, bunu hesaba katamazsa da, henüz hayır
Dönem, ilkbahar mevsiminden daha muhtemeldir.

Mary Armstrong şimdi önündeki olay yerine bakarken, çiğneme
Güneş ışığında elmaslar gibi pırıl pırıl, narin tarla ve çayır
Sabah esintisi, meyve bahçesi ve bahçesinde titreyen yeşil yeşillik
çiçek, tomurcuklar ve çiçeklerle kokulu ve sevimli, küstah bulutlar
Nisan gökyüzünün soluk mavisini ve her şeyden önce,
Neşeli kuşların şarkısı, sığırların alçaltılması, koyunların lekelenmesi ve
Bir çiftlik bahçesini betonlayan diğer tanıdık sesler; Genç kızın kalbinde
sakin bir mutluluk ve güven duygusu ortaya çıktı, çünkü
şair--

    "Babam hepsini yaptı."

Şu anda kuzen Sarah'nın her zamanki gibi çiftlik bahçesine gittiğini gördü,
Ve bu yer bir yenilik olmaktan çıkmış olsa da, aceleyle
ona katılmak için merdivenlerden indi.

"Neden Mary Sevgili, bu sabah oldukça çiçek açıyor.
Bir nüksetme korkusu için önümüzdeki hafta sizi kurtarmaktan korkun. "

"Ah hayır, kuzen Sarah, korkuya ihtiyacın yok; ayrıca, tekrar gelmek istiyorum
Çok yakında bana sahip olursan. "

"Yapacağım, sevgili, ne zaman istersen; ama gel, zil var
Dualar için ve kahvaltınızı istemelisiniz. "

Bu günün sabahı-çok uzun süre hatırlanacak-
İzlemek ve bazen kuzen Sarah veya Dairyaids'e yardım etmek
Tereyağı veya ekmek, turtalar veya kekler veya yemeğe kadar bahçede.

"Bana Englefield'e bir yürüyüş daha söz verdin," dedi Mary, yükselirken
erken akşam yemeğinden; "Bu öğleden sonra gidebiliriz, hava öyle
Keyifli, neredeyse yaz gibi-meşgul değilseniz. "

"Hayır, sevgili Mary, yürüyüş için çok meşgul değil," diye yanıtladı; "Başlayabiliriz
İsterseniz saat üçü ve bu bize bolca zaman verecektir
Çay'dan önce dön. "

Kuzen Sarah ve gençken güneş hala yüksekti
Arkadaş çiftlikten ayrıldı ve yolu tarlalarda aldı.
Yoldan eve dönme niyeti.

Hassas bahar verdure'de yüce ağaçların gölgesinin altında
Ve sonra diğer tarlaları Meadow Farm'ın meralarından ayırdı,
Tomurcuk çitleriyle sınırlanmış dar şeritler yoluyla,
Çiftliğin birden fazlasını katan Englefield Park Sınırı
Meadows, Mary ve kuzeni yürüdü, geçmiş günlerden hoş bir şekilde konuştu.
Bununla birlikte, bir kelime değil, ne de kuzen Sarah'ın müdahalesine atıf
Bay Henry Halford adına Bay Armstrong, o kadının dudaklarını geçti.

Mary de eşit derecede suskuntu; Konu da bağlantılıydı
Hafifçe konuşulacak çok acı. Aslında,
En ufak işaretlerin üstesinden gelmek için güçlü bir iradenin sakin kararlılığı
umut ve o umudun canlı tuttuğu anıyı sonsuza dek sürdürmek
kalbi.

Eski koç yoluna yol açan stile geçmeden hemen önce
ağaçlar arasında bir mola verdi,
parkın yükselen zemini ve uzaktan tepede heybetli
Englefield House'un cephesi. Mary Armstrong bunu birçok eskide görmüştü
durumlar, ama hareketsiz durmaya daha az eğilimli hissetmedi ve
Asil yönüne ve pitoresk çevresine bakış.

"Güzel bir yer, kuzen Sarah," dedi birkaç dakika sonra "
sessizlik. "Ve Lord Rivers hala mı yaşıyor?
Sevgili büyükbabayla birlikte yürürken bir kez at sırtında. Durdu
Onunla konuşun ve birkaç dakika çok hoş konuştular; Ve
Kim olduğumu duyduğunda Mamma ve Papa'dan sonra çok nazikçe sordu! Ah,
Bak, kuzeni Sarah! Terasta bazı bayanlar ve çocuklar var. "

Mary'nin kuzeninin dikkatini çektiği bu teras,
Evin sağ kanadına modern ilaveler. Yaklaşıldı
Çizim odasının yan pencerelerinden ve bir veranda tarafından korunan,
Çatıdan ve destekleri muhteşem bir Westeria'yı takan,
Çiçekleri üzüm demetleri gibi.

Çocukların yüzlerini ayırt etmek için çok uzaktı, ancak
Terasta uçan küçükler,
keskin, tiz olan beyaz tüylü bir köpeğin hareketlerini takip ediyordu
Zevk kabuğu hafifçe parkın karşısında geliyordu.

"Onlar Lady Dora Lennard'ın çocukları," dedi kuzen Sarah,
yürüyüşlerine devam etmek için döndü; "Onunla kaldığını duydum
Sezon için Londra'ya gidene kadar birkaç gün Earl. "

"O zaman iki yıl önce tanıştığım Lord Rivers hala yaşıyor ve bunlar
Sanırım torunları mı? "

"Evet, Sir William ile evlenen en küçük kızının çocukları
Lennard ve kendi Lady Dora unvanını koruyor. Lord Rivers hala bir
Altmış yaşında iyi yaşlı adam. "

"Bu kadar yaşlı mı, kuzeni Sarah? Neden, daha yaşlı görünmedi
Papa onunla iki yıl önce tanıştığımda. "

"Ve yine de Mary, Lady Rivers'ın ölümünden beri çok yaşlandı
Yaklaşık on yıl önce. Amcanın genç günlerinde olduğunu söylediğini duydum
ilçedeki en iyi adamlardan biriydi. "

"Sanırım unvanı ve mülkleri miras alacak bir oğlu var mı?" dedi Mary.

"Evet, Lord Woodville; ve birkaç evli olan başka bir kız
Scotch asilzade yılları. Annesinin hassas sağlığını miras alıyor,
ve nadiren Englefield'ı ziyaret ediyor. "

Böylece bayanlar stile ulaşana kadar yürüdüler
Mary, gençliğin hafifliği ve aktivitesine adım attı ve sonra
kuzenine yardım etmek için döndü; Ancak ikisi de hazır değildi
Onları bekleyen sürpriz.

Bu sürprizi açıklamak için okuyucularımızı istasyona taşımalıyız.
Basingstoke. O istasyona devam eden koç yolu
Yolcuların rahatlığı için, hemen yukarıda yükselen bir tepenin etrafında geçer
çizgi. Bu tepede eski bir manastırın kalıntıları duruyor ve
Demiryolu ile gezginlere pitoresk ve çekici bir nesne.

Bunlardan biri, istasyondan yeni ayrılan bir beyefendi, bazıları için durakladı
eski kalıntıların tekil görünümünü incelemek için anlar ve
Böylece dirseğinde bir sesle nişanlandı onu korkuttu.

"Meraklı eski yer, efendim."

"Evet," cevaptı; "Neye ait?"

"Eski bir manastırın kalıntıları, efendim, zaman içinde inşa edildiği gibi
Henry VIII. Cromwell'in orduları tarafından kısmen yok edildi, "diye devam etti
Yakın bir kulübesi olan ve sık sık bir minnettarlık alan yaşlı adam
Yolculardan gelen bilgileri. "Naught var ama kalıntılar
Şapel kaldı ve tekrar rüzgar ve hava durumu duracak kadar güçlü görünüyorlar
Yüzlerce yıl boyunca. Neden efendim, oradaki kemer olduğunu hatırlıyorum
Ben bir çocukken tüm yosun ve sarmaşık kapsayan ve neredeyse
şimdi dört pansiyon. "

"Eski manastırın adı neydi?" diye sordu beyefendi.

"Bilmiyorum, efendim; ama onlar kalıntılar, Şapelin bir parçası.
Kutsal Ruh Şapeli. Harika bir isim. "

Yaklaşık on dakika boyunca beyefendi büyük ilgi ile dinledi
eski Countryman'ın hesabı, sonra aniden onun nesnesini hatırlıyor
Dünyanın bu bölgesinde ziyaret, saatine baktı ve haykırdı ...

"Korkarım ki şimdiki zaman için duyduklarımdan memnun olmalıyım, çünkü
Hala yürümek için biraz mesafem var. Dua et seni terk etmem
Aniden, "diye ekledi, yaşlı adamın eline gümüş bir para yerleştirirken,
"Ve bilgileriniz için çok teşekkür ederim."

Beyefendi şapkasını bu kadar gerçekle sade country'ye kaldırdı
nezaket, yaşlı adam bazı anlar için ortaya çıkmış kafayla durdu
Rüzgar beyaz kilitlerini dağılırken, yabancıyı izlerken
kalkış.

"O gerçek bir genelman, o; biz çok şey yapmıyoruz
Bu, 'makaraya karşı dönen.'

İstasyondan koç yoluna giden yükselişin bir dönüşünde
bir ağaca sabitlenmiş bir tahta göründü ve bunun üzerine bir
Parmak işaretiyle el ve "Meadow Çiftliğine" kelimeleri. Bu
Bilgi, anlatmak için çok az gerekli yazdığımız zamandı
Eski çiftlik evinin nerede olduğu bölgedeki sakinler henüz
hala yarı kaydedilmiş durumda kaldı,
ağaç.

Olabildiğince çürümüş, demiryolu gezginleri için çok yararlı oldu,
dost parmağını takip eden, birkaç yola döndü
Mary ve kuzeni Sarah tarlalardan girdikten birkaç dakika sonra
Stile tırmanarak.

Yoldaki bir virajda beyefendi aniden ikisinin gözünde geldi
bayanlar ona doğru ilerledikçe-ancak onun için yeterince yakın değil
Yabancı mı yoksa tanıdık mı olduklarını keşfetmek.

Belki de Mary Armstrong'un Kıştan Bahar Kıyafetlerine Değişiklik
elbise ve onun beklenmedik görünümü çayırdan bu kadar uzakta
Çiftlik, genç hanımın bir yabancı olduğu izlenimine neden oldu ve
Yaşlıları hatırlamadı.

Yine de görünüşlerinde tanıdık bir şey, ona bakmasını sağladı
ciddiyetle ve ne düz pamuk elbisesi ne de yaklaştıkça
Kaba hasır şapka zarif hareketleri gizleyebilir ve onurlu
Mary Armstrong'un Taşıyıcısı. Tanınma gibi görünüyordu
Eşzamanlı, şu anda yabancı keşfi yaptı, Mary
diye bağırdı, derin bir sifonla, "Kuzen Sarah, genç bir din adamı var
Tıpkı Bay Henry Halford gibi bize doğru geliyor! "Ve Nas The Flush
Solukluğa dönüştü, bastırılmış bir sesle, "Kuzen Sarah,
_is_ Bay Halford. "

Henry, onlarla tanışmak için aceleyle gelişti-ancak değil,
her zamanki kendi kendini doldurmasıyla.

"Bayan John Armstrong," diye bağırdı, elini tutarken
Leydi ve Mary'ye gergin bir şekilde eğildi, "Seninle tanıştığıma sevindim.
Meadow Çiftliği'ni ziyaret etmek için yolum. "

"Böyle iyi haberleri duyduğuma çok sevindim, Bay Halford; döneceğiz ve
seninle geri dön. "

"Ah, dua et, seni yürüyüşünden mahrum etmeme izin verme," diye cevapladı bakarak
Mary'de, çok şaşırmış ve konuşmak için gizemli.

"Yürüyüşümüzü yaşadık," dedi kuzen Sarah, "ve
Eve geldiğimizden daha uzun olan başka bir yolla dönüyor. BT
Sizin için tozlu yol Bay Halford'dan daha memnun olacak
tarlalardan ve Mary zaten yorgun görünüyor. "

"Bayan Armstrong bana sağlıkta çok gelişmiş görünüyor," dedi.
Kendisi kuzen Sarah tarafından adımlarını geri çekmek için onunla birlikte döndüklerinde,
Ve Mary'ye sorgulayarak bakıyorum, sanki gerçeği doğrulamasını istiyormuş gibi
onun sözleri.

Sesini sabitlemek için öz kontrol çabasıyla, bir
Gülümseme, "Görünüşler benim durumumda yanlış değil, Bay Halford; benim
Sağlık, evden ayrıldığımdan çok daha iyi. "

Yine de gençlerin alışık kolaylıklarını geri kazanma çabaları
sinyal olarak başarısız oldu. Mary, Henry Halford'un kafası karıştı ve tedirgin edildi
o bölgede varlık ve o istekli kaygısından açıklamak için
BT.

Kuzen Sarah'a döndü ve hemen onun nesnesine daldı
ziyaret etmek.

"Sizinle tanışmaktan zevk aldığımda, geçen yaz Bayan Armstrong,"
Dedi ki, "Seni Meadow'da ziyaret edeceğime dair bir umudunu dile getirdin
Çiftlik. Dün Bay Armstrong ile trende seyahat ettim ve o
Bana kızı için bir mesajla emanet etti, bunun yerine
Yazmak Nazik davetiyenden yararlanacağım ve
Kendim mesajı. "

"Seni gördüğümüz için çok mutluyuz, Bay Halford," diye yanıtladı kuzen Sarah, "ve
Umarım şimdi bizimle birkaç gün ya da bir hafta geçirebilirsin
burada yolunu buldum. "

"Korkma ben," diye yanıtladı, "ama mesajımın sonucu ise
Olumlu, yarına kadar sizinle birlikte kalacağım. "

"Hepsi evde mi, Bay Halford?" dedi Mary, kısıtlanmış bir
ses ve gizemli olan duyguyu gizlemek için ona hitap etmek
kelimeler heyecanlı.

"İnanıyorum, Bayan Armstrong; Papa'nın sorularıma cevaplarından
Ailesi için, benim izlenimim Bayan Armstrong ve kardeşlerinizin
oldukça iyi. "

Tam o anda Meadow Çiftliğinin Gable çatıları görünürde ortaya çıktı
mesafe ve kuzeni Sarah
gençlerin açıkça gizlemeye çalıştığı kısıtlama
Dikkatlerini çevreleyen nesnelere çağırarak duyguları.

Girişim başarılıydı, Mary'nin doğal olmayan rezervi içinde kayboldu
Eski çiftliğin görüşü. Çeşitli özelliklere dikkat çekebilir
Manzara, Henry Halford'un Dikkatini Tarlalara ve Çayırlara Doğrudan
Çiftliği çevreleyen, şimdi hassas bahar onların içinde ve heyecan
Meadow Farm'ın adını bunlardan aldığını açıklayarak ilgisi
Zengin mısır tarlaları ve geçtikleri mera toprakları.

Hoş çiftlik evine ulaşmadan önce Mary belli bir dereceye kadar vardı
kendi kendini doldurmasını kurtardı; Henry, odasına gösterildiğinde
Yolculuğundan sonra kendini yenileyin, olumlu bir umutlarını hissetti
Mesajının kabulü neredeyse bir kesinliğe yükseltildi. Mary Bir kerede
odasına kaçtı. Kuzeni Sarah'ı sevdiği kadar, yapamadı
Kalbini annesine yaptığı gibi ona aç ve o olmayı özlemişti
yalnız.

Bu ziyaret ne anlama gelebilir? Babası muhtemelen hangi mesaja sahip olabilir?
Ona böyle bir haberci tarafından göndermek mi?

O ve Bay Halford, demiryolunda çok dostça terimler almış olmalı
_her_ hakkında konuşmak veya hatta herhangi bir konuda konuşmak için taşıma. Olabilir mi
Babasının Bay Halford'a saygı duyan fikrini değiştirmesi mümkün mü?
Ve düşüncede, genç kızın yüzünü kaplayan allık
o beyefendiyi daha fazla endişeden rahatlattı, görseydi,
ve ortaya çıktığı duyguları bilinir.

Kuzeni Sarah, ilk başta gençlerin görünüşüne şaşırmış olsa da
Çiftliğe giderken din adamlarının böyle şaşırtıcı bir şüphesi yoktu. O
Bay ile konuşmasını hatırladı. Armstrong, ve bu nedenle kolayca
bu ziyaret için açıklandı. "Bay Halford sadece bir tane için gönderilmiş olabilir
Amaç, "kendi kendine dedi" ve ben için bir fırsata yol açmalıyım
Çay tabanında buluşmadan önce mesajını Mary'ye teslim etmesi;
Bu bitene kadar gençler birbirlerinin içinde rahat olmayacak
Toplum. "Bu kararlılıkla dolu, onun yürüyüşünü aceleyle kaldırdı
Giyin ve merdivenleri indi; Yine de tüm çabukluğu Henry Halford ile
ondan önce yolunu bulmuştu ve şimdi bahçeye bakarak durmuştu
ve bahçe girişinden uzak bir ihtimal için meyve bahçesi.

Hızlı bir şekilde ayak izlerinin sesine döndü ve Bayan John Armstrong olarak
Gelişmiş dedi--

"Bu gerçekten bir ülke manzarası, Bayan Armstrong ve bahçeleriniz ve
Bahçeler şimdiki görünümlerinden harika şeyler vaat ediyor. "

"Bahçede yürümek için çok yorgun musun?" diye sordu. "Baharımız
Çiçekler bu yıl büyük bir bolluk içinde. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, "bunu yapmak bir zevk olacak."

Ama kuzeni Sarah'nın aceleci bir şekilde attığını gördü
Sanki başka bir refakatçiyi umuyormuş gibi ve arkasına bak.

Geçmesi için kapıyı açtı ve dedi ki--

"Bana bir an izin verir misin, Bay Halford? Yakında seni geçebilirim
Yavaşça yürüyorsun. "Bir sonraki an yalnız kaldı. Aceleyle geri dönüyor
Ev, merdivenleri Mary'nin yatak odasına yükseltti. Onun vuruşu getirildi
Mary kapıya.

"Canım," dedi, "Bay Halford sadece bahçede, dua etmeyin
Kendini ihmal ettiğini hissetmesine izin verin; Ben söylerken ona katılacak mısın
Kuzen John ve çocuklar burada oldukları ve çayı hazırlayın. "

"Kesinlikle yapacağım, kuzen Sarah," diye yanıtladı,
Alt katta kuzenini takip ederek kötü bağlamalı ajitasyon hissetti.
Babasının mesajı hakkında bilgilendirme olasılığı. Girerken
Bahçe Uzun boylu, erkeksi figürü gördü, orta yolda yavaşça ilerliyor
onun önünde, sanki derin düşünce gibi; Yine de genellikle kendi kendine sahip olan Mary
Armstrong'un adımlarını hızlandırma cesareti yoktu.

Ancak şu anda elbisesi bir frenk üzümü tarafından yakalandı ve
Hışırtı sesi beyefendinin dönmesine neden oldu, kuzen görmeyi bekliyor
Sarah. Birkaç adım onu ​​yanına getirdi ve sonra Mary'nin doğal kolaylığı
onun yardımına geldi.

"Kuzenim hane halkı görevleri tarafından gözaltına alındı, Bay Halford;
yerini tedarik etmek ve size Meadow Farm'ın harikalarını göstermek için. "

Onu çok geliştiren gülümsemelerden biriyle selamladı.
Yanıtladığı gibi özellikler--

"Bayan Armstrong'u zorlayan herhangi bir koşuldan memnunum.
Bana böyle bir yedek gönder. "

Birkaç dakika boyunca sessizce yan yana hareket ettiler, her biri
konuşmak için tedirgin. Henry Halford uzunluğunda bir kerede dalmaya karar verdi
konuya. Neden tereddüt etsin? Bir olasılık var mıydı
Sonuçta yanılmış olabilir mi? Düşünce ona cesaret verdi. Eğer böyle bir
Olasılık vardı, hızlı bir şekilde keşfedilmeli, çünkü
Reddetme yasağı altındaki Meadow Çiftliği söz konusu değildi.

"Bayan Armstrong," dedi, "tartıştığımız konuları hatırlıyor musunuz?
Üç yıl önce Bay Drummond'un akşam yemeği partisinde tanıştığımızda? "

O! Henry Halford o günü hatırladı. Hastanın kalbi nasıl,
Düşünceye sevinçle sınırlı kalıcı ve itaatkar kızı! Ama o
Cevap vermedi, arkadaşı ona hiçbir fırsat vermedi, çünkü
devam eden

"Şimdi tartışmak için çok farklı ve çok daha hoş bir konumuz var,
Ve geçmişe değinmemize gerek yok. Babanızın farkındayım
Büyük serveti makul bir şekilde onun için muhteşem bir yerleşim bekleyebilir
sadece kız, ve bu yüzden reddettiğinde şaşırmadım
Benim pozisyonumda ve eşit olmayan bir adamın teklifi ---- "

"Ah, dua et, devam et, Bay Halford," dedi Mary, onu kesintiye uğrattı. "BEN
Bunu düşünmek için dayanamıyorum ---- "Aniden durdu ve ekledi,
"Affet beni, benim davranışlarım hakkında karar vermeyi düşünmemeliyim.
kendi baba. "

“Buna atıfta bulunduğum için beni affetmen için sizi kabul ediyorum” dedi; "için değil
Dünyalar seni acı çekmek için bir kelime söylerdim; Ve gerçekten de, Bay Armstrong
Reddetmesinin bana mal olabileceği herhangi bir acı için geniş değişiklikler yaptı; O
Dün bana sadece kızına yazma izni vermedi,
Ama aynı zamanda kararının ne olabileceğini kabul edeceğine söz verdi. yapabilirdim
Bir mektuba cevap beklemeyin, bu yüzden kendimi yalvarmaya geldim
kendi sebebi. "

Bir duraklama vardı ve ikisi bazı anlar için sessizce yürüdü.
Bay Halford'un ziyaretinin nesnesi için hazırlanan bir önlemde,
Mary Armstrong bu harika değişimi duymaya şaşırdı.
babasında. Henry Halford, mektubuna atıfta bulunur ve
Takip eden reddetme, bir ihale ipine değinmişti. Utanç, pişman,
ve babasına olan güven kaybı, onun keşfinden kaynaklanmıştı
koşulların ve Henry Halford tarafından konuşulduğunu duymak
Çift ağrısı. Aniden durduğunda, "Ben
Sana çok acımasız davrandığını düşünmeye dayanamıyorum "ama
sadece ona çok açık bir şekilde göstermemesi gerektiğini söyleyerek
kendine ilgi, ancak babasını suçla, cevabını sonuçlandırdı
tarif ettiğimiz gibi.

Henry Halford'un onun açıklaması tarafından sunulan kontrast
Babanın şimdi ona olan davranışı, fikirlerinin karışıklığına da katkıda bulundu,
Ve kelimenin tam anlamıyla konuşma gücü yoktu.

"Sen sessizsin, Bayan Armstrong," dedi sonunda. "Ne hatırlıyor musun
Bir zamanlar sana Oxford'daki Christchurch Meadows'ta mı dedim? Yaklaşık üç yıl
O zamandan beri geçtim ve şimdi hayatımı adanmaya hazırım
O zamanki gelecekteki mutluluğunuz. Bana sadece bir soruyu cevapla: Gideyim
Bir kerede Kilburn'a geri dön ve Bay Armstrong'a sorduğumu söyle
kızım karım olacak ve kararının 'hayır' mı? "

"Henüz karar vermeye hazır değilim, Bay Halford," dedi Mary,
Kendini kontrol etme çabası, "çünkü babamın itirazlarından sonra, bu
Ani değişim beni şaşırttı. "Yine de konuşurken
Yüzüne bakan bu ciddi gözlerin bilinci, sesi
boşa çıktı ve değişen renk ve sıkılmış nefes çok açık
derin duyguları kurtardı. Genç adama bakarken cesaret verdi
elini kaldırdı ve bir gülümsemeyle ve
Esir elin nazik baskısı--

"Ve şimdi Bay Armstrong'un itirazlarının hepsi kaldırıldı,
kızının kısmı? "

Başka bir duraklama ve sonra
Genç kız kendini iddia etti. Onun karşısında mütevazi bir şekilde baktı
refakatçi ve bir gülümsemeyle söyledi--

"Böyle bir sorunun gerekli olduğunu düşündüğünüzü sanmıyorum, Bay
Halford. "

Bir çaya çağırma konuşmayı kesintiye uğrattı ve
Adımlarını geri çek, sadece elini bastırırken söyleyebilirdi
Koluna dayanıyordu-"Sevgilim, beni çok mutlu ettin."

Kuzen Sarah onlarla bahçe kapısında buluştu ve dedi ki ...

"Sizi yabancı yapmadık Bay Halford. Mary her zaman çok mutlu
Çiftlik mutfağımızın porsiyonlanmış köşesinde, bence sen de
en iyi salona tercih edecek. "

"Gerçekten yapacağım," diye cevap verdi.

"Belki de bu daireden daha memnun kalacaksınız.
Bahçelerin ve bahçelerin güzellikleri, "diye ekledi gülümsemeyle.

"Korkarım Bayan Armstrong'un dikkatini çok fazla tekelleştirdim
Başka bir konu, "diye cevapladı, gülümseyerek" ama kabul etmek üzereyken
Yarına kadar kalmaya davetiniz, olmayı umuyorum
Ayrılmadan önce bu hoş yer ile daha iyi tanıştım. "

Mary kendini çay tablosunda oturduğunda, kuzeni Sarah gereksiz yere
Ona babasının mesajı ne olduğunu anlatacak sözler. Çok fazla değildi
genç kızın yanaklarındaki parlak renk veya parlaklığı
Sakin mutluluğun ifadesi olarak dikkat çeken gözleri
bu da üzücü ve bazen yüzünde kısıtlı bir görünümün yerini almıştı.
ne kadar sağlam bir kontrolü uyguladığını onunla ilgilenenlere gösteriyor
kendi üzerinde. Bütün bunlar kaybolmuştu ve yine de geçmişin anısı arttı
Mary'nin mutluluğu. Babasının isteklerine boyun eğmiş ve bastırmıştı
kendi iradesi ona. Ne kelime ya da düşünce ona itaat etmedi,
ne saygı duyabilecekleriyle evlenmeyi reddetmesi dışında
Aşk. Ve şimdi sorulmamıştı, tam olarak rızası vermişti,
Henry Halford'un gerçek karakteri hakkında kendi tarafsız görüşü inandı
Ve gerçek değer.




Bölüm XXXVIII.

Briarsleigh'in yeni rektörü.


Mary'ye böyle bir mutluluk getiren yılın yazında
Armstrong sonbaharda soluyordu. Parish Kilisesi'nin kapısında
Kilburn, iyi bir dizi araba gibi görünüyordu, antrenör beyaz giyiyor
Bir düğünü gösteren ve bir görünümlü kalabalığı çeken iyilikler.

Bir yabancı geçti ve polisi zorlamaya çalışarak gözlemliyor
gelin ve damat için kalabalık, arabası
Kapılarda durdu, bir seyirci olarak kaldı ve bunlardan sordu
Etrafında damadın adı.

"Bu bizim küratörümüz efendim," dedi yanında duran saygın bir kadın;
"En azından bizim küratörümüzdü, ama şimdi kendi kilisesi var
Hampshire'da; Ona büyük bir Lord tarafından verildi. Ve bayan efendim,
Kilburn'de burada yaşayan zengin bir beyefendinin kızı ve
Ona servet için kaç bin lira söyleyemem,
Ve işte geliyorlar, efendim, "diye ekledi çanlar neşeli bir peal çalırken,
Ve kiliseden acele eden cemaat kalabalığı arttırdı
dıştan.

Birkaç dakika içinde gelin kocasının koluna yaslanmış gibi görünüyordu,
Beyaz saten elbisesinin kıvrımları hareket ederken zarif bir şekilde sallanıyor ve
dantel peçe ve portakal çiçeklerinin altında parlayan parlak saçlar, iken
Yanaklarındaki parlak renk birden fazla şey yaptı, "
Güzel görünüyor! "

Henry Halford'un uzun boylu, erkeksi figürü, onurlu taşıma, koyu saçlar ve
Tam bıyıklar, adil gelini artan hoş bir kontrast oluşturdu
Solgun yüzünden biraz değil. Aslında genç din adamları henüz yapamadı
Onun mutluluğunu ve iyi şansını fark et, ama bir rüyada sanki hissettim
Kısa süre içinde yaşamın gerçeklerine uyanması gerekir.

Ve yine de kilisedeki sahne çok gerçek ve çok çekici
çevre, sıradan bireylerin vizyonuyla karıştırılacak
canlı hayal güçlerinden etkilenmez. Edward Armstrong yapamadı
Parlak şirketi düşündüğü için bir sevgi hissi gizleyin
evliliği hakkında kızına onur yapmak için toplanmıştı.

Taşıyıcının onları almak için sürdüğünden sonra araba gibi işaret edeceğiz
Hikayemizde isimleri görünenler.

Albay Herbert ve oğlu, üniformaları
Nedime beyaz ve mavi elbiseler,
Arabalar kalabalığa büyük bir cazibe noktası oluşturur. Arasında
Nedime, kadın figürünü ve yakışıklı özellikleri ayırt edebiliriz
Charles Herbert'in çok dikkatli olduğu Clara Franklyn'den. O
Nazik ve hassas özellikleri taşıyan kız kardeşi Mabel eşliğinde
Aynı çocuksu ifade, on beşinci sıraya ulaşmasına rağmen
yıl. Kate Marston ve Arthur Franklyn saygıdeğer Dr.
Halford başka bir arabaya. Sağlığı bir dereceye kadar,
Son bölümlerde açıklanan mutlu sonuçlar
Oğlunun mutluluğunu tamamladı ve onu bile bir pozisyona yerleştirdi
Babasının en parlak umutlarının ötesinde. Şimdi Lime Grove yolunda,
Düğün Kahvaltısında Mevcut Olmak ve Sevgili Büyükbaba ve Kate ile
Arabadaki Marston, James ve Little Albert Franklyn,
İkincisi, mavi kadife elbisesinde ve altına düşen altın bukleler
Dantel yakalı, genel hayranlık uyandırdı. James, sabit, sessiz
On üç gençlik, ayrılacağı zamanı dört gözle bekliyor
okul ve babasının ofisinde katip olur. Oldukça layık
Herhangi bir hediye olarak gelin Edward ve
Arthur Armstrong-On dokuzlu erkeksi bir genç, karanlık gözleri
ve saç ve güçlü işaretli özellikler babasına benzerliğini sağladı
çok çarpıcı. İkincisinde, adil narin yüzü ve uzun boylu olan
Şekil, gücünün ötesinde büyüdüğünü kanıtlayın, çok fazla olabilir
güçlü bir aklın hafif çerçeveyi sürdüğünü gördüm
onu kapsar. Çocuğun çalışkan alışkanlıkları babası tarafından teşvik edildi
Bir gün kiliseye girme isteğini dile getirene kadar. Bay Armstrong,
O zaman tek kızının keşfi ile tahriş oldu
Bir "papaz" için tercih edilen, çocuğun onunla konuşmasını sert bir şekilde yasakladı
yine konuda.

Bu itiraz, son birkaç ay boyunca kaldırılmıştı, ancak
Babanın rızası, doktorun temkinli yasağı geldi-

"Bay Armstrong, oğlunun zihni birkaç yıl boyunca nadasa yatmalı,
büyümeyi bıraktı ve gücünü geri kazandı. O neredeyse on yedi yaşında
Yine de, onu göndermek için yirmi bire ulaştığında yeterince zaman
Üniversite. "Ve babasından bir sözle
Sonra memnun olun, Arthur sabırla beklemeyi öğreniyordu.

Bu ikisi kendilerini bayanlar arasında popüler hale getiriyorlardı.
aktif ve kibar dikkat, ancak şimdi beyefendiden daha fazla değil
Küçük Albert'i arabaya kaldırır ve onu sevgiyle öpür.

Arthur Franklyn, çeşitli bayan ziyaretçilerine eşlik ederken
kalabalık, onu yapan hoş, çekici bir şekilde kaybetmedi
Melbourne'de çok mahkeme ve gurur duydu. Ve yine de onu tanıyanlar
eşcinsel ve düşüncesiz günler, sakin bir amaç istikrarını tespit edebilir
Ancak, bir değişikliği gösteren hala yakışıklı yüz, ancak
dezavantaj. Arthur Franklyn Hastalık yatağından yükselmişti.
ve bastırılmış. İlk karısının arkadaşlarının tavsiyesi ile bir
2000_l._'nin bir kısmı, bu kadar beklenmedik bir şekilde yasal olarak o haline geldi
Karısının ölümü, Melbourne'daki borçlarının tasfiyesine.

Borçtan ve her şeyden önce vicdan işkencelerinden ve
Günahının sonuçları, sağlığını hızla kurtardı ve
ruhlar.

2000_l._'nin geri kalanı, yükselen bir ortaklığa yatırım yaptı
Şehirde firma ve iş alışkanlıkları çok istikrarlı ve akıllıca var
ve firmanın beklentilerinin daha parlak olduğu
her zamankinden daha.

Borçtan kurtularak, bu düşman huzuruna, sessiz bir vicdan,
ve iş dünyasında refah umutları, anayasası, büyük ölçüde
sarsıldı, esnekliğini geri kazandı ve sağlığın parıltısı hayır ekliyor
Arthur Franklyn'in değişen görünümünde çok az.

O ve çocukları hala Kilburn'da yaşıyorlar, şimdi
Henry'yi kaybetmek üzere, ne Kate Marston ne de amcası katlanamaz
onlarla ayrılmayı düşündüm ve çocuklar ona bir
ikinci anne. Kate hala yerli olanın üstün müdürü
Clara tarafından isteyerek yardım ettiği düzenlemeler
Her zamanki çalışmalarında kız kardeşleriyle işgal etti. Bir mezunu
Üniversite, Henry Halford'un yerini tedarik etmek için nişanlandı ve
Eski Grange, telaş olduğunda her zamanki rutinine düşecek
Bu düğünün neden olduğu bitecek.

Üç araba hala sakinlerini bekliyor-Mr. Armstrong's
ve iki kişi.

Bunlardan biri panellerinde bir earl toonetini taşıyor ve diğeri
Bir piskoposun yetiştiricisi görülebilir.

Bay Armstrong'un arabası ilk hazırlanıyor ve kendisi ortaya çıkıyor
boşuna bastırılmış bir sevinç ve heyecan durumunda. Onun sabahı
Kostüm hatasızdır ve büyük bir beyaz serpme olsa da
Koyu saçlarında gözlemlenebilir, ancak elli dört yılını iyi taşıyor. O
aristokrasiyle ittifak kurma girişimlerinde başarısız olmuştu
kızının evliliği ile artan servetiyle. Henüz vardı
amacını taşıdı, böyle bir evliliğin nadiren katılabileceği
şimdiki durumdan daha büyük _eclat_ ile. Bu Bay Armstrong
Şimdi rezervasyon yapmadan kendini anladı ve kabul etti. .
Kızıyla Henry Halford ile yeni evlenen piskopos
Oxford'daki Genç Adam Koleji Başkan Yardımcısı; asilzade
Yaşamını damadı için sunmuştu-ikisi de misafirleri olmak için
Düğün kahvaltısında.

Lord Rivers, çocukluğundan Armstrong adını biliyordu. Ve
Kuzenleri kabul etmekten neredeyse utanmış olan çanta üretim tüccarı
Sarah, Dover Caddesi'ndeki katiplerinden önce, sürpriz oldu.
Earl, o hanımefendi kendi arabasına yardım etti, burada zaten
Bayan Armstrong'u yerleştirdi. Sonra kendine girdi ve araba sürdü
Lime Grove yolunda.

Bay Armstrong'un kendi arabası hızla genç bir parti ile dolduruldu
insanlar; Teyzesi Edith Longford ile iki çocuk nedime, yakında
Bayan Maurice ve Arthur ve Freddy Armstrong, şimdi bir neşeli olmak
Kahkaha seven on bir çocuğu. Şimdi sadece üç beyefendi kaldı
Lime Grove'a giden yolculuğunda piskoposa eşlik etmek için rektör
Kilburn, Horace Wilton, Henry'nin en iyi adamı ve Bay Armstrong. Belki de
İkincisinin din adamları hakkındaki aptal önyargıları asla daha fazla değildi
Kendini piskoposun arabasına oturduğundan daha sarsıldı
O yüksek kilise haysiyeti ve adlandırdığımız iki beyefendi. Aslında,
Kendisinden gurur duyabileceğini merak etti. Ve şimdi
Bay Armstrong's'ta düzenlenen düğün kahvaltısı hakkında ne söylenebilir?
Görkemli bir şekilde döşenmiş yemek odası? Bu vesileyle Bayan Herbert
Herhangi bir değişiklik yapmak için kız kardeşinden _carte blanche_ elde edildi
memnun ve çiçek ve diğer süslemelerin tanıtımı,
Bu hanımın tadı için,
masa ve o bayana yenik düşen işe alınan garsonları tatmin etti
Bir kerede ve bir demur olmadan üstün bilgi.

Ve toplanan çok sayıda seçkin taraf hakkında ne söyleyelim?
o zarif masanın etrafında mı? Diğer tüm düğün kahvaltıları gibiydi
gülümsemeler ve gözyaşları karışık, neşeli umutlar ve üzücü pişmanlıklar, acı verici
Anılar ve parlak beklentiler. Ve yine de bir şey vardı
Bay Armstrong'un benzerlerinden farklı hale getiren masa toplantısı
Dernekler. Büro unsurunun üstünlüğü bir
Daha sonra genç ve yüzdüren ruhlar üzerinde damper. Piskopos
güler yüzlü, ancak onurlu bir şekilde, ağıt yakılmış Dr.
Wilberforce. Rektör, seksen yılına yaklaşan yaşlı bir adam,
eski zamanların cilalı ve rafine beyefendileri sınıfına aitti,
kim şapkalarını kadınlarının en anlamlı
cemaatçiler veya cemaatteki en alçak yazlık barakiye girin.

Horace Wilton, bildiğimiz gibi, alaycı bir göze dikkat etmeyi öğrenmemişti
Kendini bu kadar kavradığı mutluluk ve Frank Maurice
bir etkinliğin şu anki siparişinde ders aldığını buldum
kendi deneyiminde gerçekleştirilecek kadar yakında. Damat için,
Söylemesi garip, çok sık en az önemli olarak görülür
Böyle bir vesileyle mevcut olan kişi, mutluluk taşması onu tuttu
sessiz. Onun adına teşekkür etmek için çağrılana kadar
Gelin ve kendisi, konuşma ve hitabetin doğal güçlerinin
Henry Halford'un sahip olduğu düğün misafirlerini şaşırttı ve memnun etti.

Konuşma neredeyse beş dakika işgal etti. Sözleri iyi seçildi
ve noktaya; Onun imaları hoş ve iyi tadı; onun
Klasik bir veya iki durumda alıntılar uygun ve
çekici; Herkes aracılığıyla tespit edilebilir
Konuşmacı, bastırılmış ve odaya uyacak şekilde kısıtlanmıştır ve
vesilesiyle. Açık genç ses sona erdiğinde
Ancak, Lord Rivers yükseldiğinde ve bir anda susturdu ve
diye bağırdı

"Teşekkür ederim, Bay Henry Halford, bana yapmadığımı gösterdiğim için
Briarsleigh için bir rektör seçimde hata. "

Ancak düğün bölümü kendini öngörülenlerin ötesine uzatıyor
sınırlar. Takip eden konuşmaları ve tostları geçmeliyiz.
Biz, o saatte anne ve kızın sevgisini bilen, şimdi çok neşeli
Mutluluğun sesleri ve sembolleri ile, her ikisinin de nasıl olduğunu anlayabilir
Ayrılma saatini korkutmak.

Sonunda geldi; Ve nedime eşliğinde Mary, acele etti
Yolculuğuna hazırlanmak için odaya, Bayan Armstrong onu takip etti
üst katta ve kendi odasında oturmak, ona kadar gergin bir şekilde bekledi
Kızı hazırdı.

Kapıyı açtı ve eşcinsel konuşmalarda genç sesler
yaklaştılar. Sonra ayağa kalktı ve kapının yanında durdu, hızlı bir şekilde
kızı tarafından gözlemlendi.

"Mamma! Oh, çok mutluyum. Birkaç dakika bekle Kate ve Clara." O zaman o
Döndü ve kendini annesinin koynuna attı, diye bağırdı,
"Anne, sevgili anne, seni nasıl bırakabilirim? Seninle kim bakacak
Ne zaman gittim? "

Annenin kolları çocuğunun etrafında kapandı ve bazı anlar için de
Konuştu, ama gözyaşları sessizce Bayan Armstrong'un gözlerinden akıyordu,
Kızının nadiren kısıtlanmış hıçkırıklarını dinlerken.

Mary'nin alnına bir gözyaşı düştü; Yüzünü çabucak kaldırdı--

"Mamma, sana gereksiz acıya neden oluyorum; dua et beni affet.
yardım edin; Seni çok özleyeceğim. "

"Hayır, sevgilim," dedi anne, bir gülümsemeyle, gözyaşlarını silerken
kısıtlamaya çalıştı; "Şimdi kocana aitsin; o
yerimi sana tedarik etmekten daha fazlası; Ayrıca, çok uzak olmayacağız
Sonuçta birbirinden uzakta, Martha benimle ilgilenecek. "

"Özleyeceğim--MA'am, affı yalvarıyorum" ve sadık yaşlı
Hizmetçi konuşurken aceleyle girdi; "Senin için sesleniyorlar
Bayan Halford; Taşıma bekliyor. "

"Bir kez daha sevgilim anne, veda," dedi genç gelin
Matronly başlığında bir gülümsemeyle başladı; Ve bir öpücük daha sonra ve
Endal kucaklaştı, anne ve kızı merdivenlerden birlikte indi.
Bayan Armstrong, çocuğunun ayrılmasına tanık olmak için kendini sinirlendirmişti.

Bir tane daha çilesi daha bekliyordu.

Nedime'den öpücüklerden ve vedalardan sonra ve daha resmi Adieus
Ziyaretçilere, Mary babasına döndü. Bay Armstrong onu sıktı
Kalbinin kızı ve onu sevgiyle öperken, fısıldadı, "Affet
Ben, sevgilim, sana neden olduğum tüm üzüntü için. "Onu kontrol etmek
Duygu, şakacı elini elini dudaklarına yerleştirdi ve
diye bağırdı, "Hush, Papa, mutluluğumu daha büyük hale getirdi."

Birkaç dakika içinde kireç ağaçlarının altındaki çim parlıyordu
Şirketin çocuk kısmı olarak Tarlatan, Dantel ve Şeritler
Mary ve kocasını kapıya kadar takip etti. Uzunlukta, bir sondan sonra
Geline öpücük verilmişti, bir başkası tarafından yerine getirildi, rektör
Briarsleigh'in arabası eski terliklerden oluşan bir duşun ortasında yola çıktı, sadece
biri varış noktasına ulaştı.

O akşam, yalnızken ve günün olaylarını yansıtmak,
Edward Armstrong bunu kendi kendine güveniyle keşfetti
Üstün yargı, hayatı boyunca birden fazla hata yaptı.

Tüm başarılarında Tanrı'yı ​​unutmuştu ve zenginliklere ve
konum. Yüksek, asil ve entelektüel olanları hor görmüştü
nitelikler, çünkü çok yüksek olan avantajlardan yoksunlar
Değerli.

Önyargıları ve gururu onu tek kızına kaba davranmıştı,
Ve sadece sonunda "zenginliklerin alabileceğini keşfederek endişe duyduğunda
kendileri kanatlar, "Bu aptal önyargıların belirlenmesine izin verdi mi
bir kenara. Şaşırtıcı bir şekilde, şimdi bunu onurlandırdığını itiraf etmek zorunda kaldı
ona verilen gün, kızının ittifakından doğdu
Bir zamanlar mesleğinden ve yoksulluklarını düşündüğü aile.
Onlara Piskopos ve Earl'ün varlığına misafirleri olarak borçluydu. Hedeflediği aile Tanrı'yı ​​onurlandırırken, o
Altın Onurlandırma; Ve bu gerçekler zihninde netleştikçe, sözler
Annesinin dizindeki bir çocuk geri döndüğünde okuduğu bir metnin
tam kuvvetli hafıza-"Beni onurlandıran onlar onurlandıracağım ve onlar
Beni hor gören bu hafifçe saygın olacak. "

SON





H. B. Paull tarafından Englefield Grange'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLEFIELD GRANGE ***

***** This file should be named 34794.txt or 34794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/9/34794/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
