*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Duty Called
Yazar: Victor St. Clair
Yayın Tarihi: December 30, 2010 [EBook #34792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where Duty Called, by Victor St. Clair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where Duty Called
       or, In Honor Bound

Author: Victor St. Clair

Release Date: December 30, 2010 [EBook #34792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE DUTY CALLED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

Dünya Kütüphanesi No. 86

Görev Çağırdığında

VEYA

ONURUNA BAĞLI

Yazar

VICTOR ST. CLAIR

"On His Merit", "Zip, the Acrobat", "Cast Away in the
Jungle" vb.'nin yazarı

STREET & SMITH CORPORATION

YAYIMCILAR

79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1904

STREET & SMITH tarafından

Görev Çağırdığında

İskandinav dili de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

ABD'de basılmıştır

İçindekiler

Bölüm

I. "Büyük Bir Fırsat."
II. Şüpheli Bir Zanaat.
III. Genç Sürgün.
IV. Zincire Vuruldu. V. _Libertador_'dan Kaçış.
VI. Hayat İçin Yüzme.
VII. Karaya Çıkarılma.
VIII. Jaguar Pençeleri.
IX. Fotoğrafın Gizemi.
X. "İhanete Uğradık!"
XI. Tehlikeli Bir Kaçış.
XII. Yalnız Bir Yolculuk.
XIII. Düşman Ülkesinde.
XIV. Kızılderili Savaşı.
XV. Dost Bir Ses.
XVI. Albay Marchand.
XVII. Kurnazca Bir Oyun.
XVIII. Ronie Bir Görev Alıyor.
XIX. Ormandaki İzci.
XX. Maceralar ve Sürprizler.
XXI. "Dağ Aslanı."
XXII. Gerillalarla Bir Mücadele.
XXIII. La Guayra'daki Haberler.
XXIV. General Castro ile Röportaj.
XXV. Caracas Casusu.
XXVI. "Bu Manuel Marlin!"
XXVII. İyi Haberler.
XXVIII. Zafer ve Barış.

GÖREVİN ÇAĞIRDIĞI YER.

BÖLÜM I.

"BÜYÜK BİR FIRSAT."

"Yaşasın çocuklar! İşte evden bir mektup. En azından, New York'tan
gönderildiği için memleketten. O şehirden bize kim yazıyor olabilir?" ve genç konuşmacı, coşkulu duygularıyla,
mesajı başının üzerinde salladı ve canlı adımlarla dans etmeye başladı.

"Bunu öğrenmenin, Harrie, ya da
bizden birinin senin için yapmasına izin vermekten daha iyi bir yolunu bilmiyorum; sen aniden mantıklı bir şey
yapma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyorsun. Bana güvenmek
istemiyorsan Jack'e ver."

"Sabırsız hareketlerinden bahsetmiyorum bile, Ronie, senin bu kayıp köşenin dışındaki büyük dünyadan bir haber almaktan benim kadar heyecanlandığını gösteriyor," diye cevapladı ilk konuşmacı, elinde tuttuğu
hantal zarfın ucunu yırtmaya başlayarak.

"Paketin boyutuna bakılırsa, çok fazla haber olmalı," dedi ikinci kişi, örtüyü yırtarken arkadaşının omzunun üzerinden bakabilmek için yaklaşarak.

"Yavaş gidin çocuklar," dedi diğerlerinden biraz uzakta oturan ama şimdi ikisinin yanına yaklaşan üçüncü kişi. "Bu iklimde aşırı heyecanlanmak doğru olmaz."

Üçü de Luzon ormanlarının eski dostlarımız olan Ronie Rand, Harrie Mannering ve Jack Greenland'dan başkası değildi. Bu adadaki büyük ormanlık alanlardan birini açmadaki başarıları, THE ROUND WORLD SERIES'in ilk kitabı olan "Cast Away in the Jungle"da anlatılmıştı. Adanın başkenti Manilla'da, o tehlikeli girişimi tamamladıktan sonra uzun süre kalmamışlardı. Gelen bir vapur, onlara bu kadar ilgi uyandıran ve gelecekteki eylemlerinde önemli bir rol oynayacak olan mektubu getirdi. Hacminin de gösterdiği gibi, uzun bir mektuptu ve bu uzunluk, büyük sayfalarını kaplayan ince el yazısıyla iki katından fazla okunabilirdi. Gizemli sayfaları tarayamayacağı bir yerde duran Profesör Jack, yakından yazılmış sayfaları gözleriyle takip eden Harrie Mannering'in yüzünü izlemeye koyuldu. Okudukça, yüz hatları neşeden ciddiyete doğru değişmeye başladı ve bitirdiğinde, güneş yanığı ama yakışıklı yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve dudakları farkında olmadan büzülerek, uzun bir ıslığa dönüştü. Sonra, sanki mesajın daha kapsamlı bir anlayışını elde etmek istercesine, başa döndü ve tekrar okumak üzereyken Jack şöyle dedi:

"Bak, evlat, birinden haksız yere faydalanıyorsun. Memleketten gelen haberlere senin kadar ilgi duyduğumu
bilmelisin, bu yüzden bu sefer yüksek sesle oku. Eğer iyi bir haberse, seninle birlikte tadını çıkarmak istiyorum; eğer kötü bir haberse, kesinlikle seninle paylaşmalıyım."

"Beni, daha doğrusu bizi affet, Jack--çünkü eminim Ronie her kelimeyi görmüştür--ama her şey o kadar garip ve beklenmedik ki kafam henüz okuyup okumadığımı veya rüya görüp görmediğimi tam olarak anlamış değil."

"O zaman bunu duymam daha da gerekli, çünkü zavallı kafam yumağı çözmeye yardımcı olabilir. Uzun bir hastalıktan
kurtulduktan sonra eğlence olsun diye okuması için bir kitap verilen büyük romancı Sir Walter Scott'un hikayesini hatırlarsınız. Fakat kitabı
okuduktan sonra, bundan o kadar az anlam çıkaramadı ki
aklını kaçırdığından
korktu. Bu şaşkın ruh hali içinde,
aklını söylemeden
çalışmaları okuması için başkasına verdi ve
sonucu endişeyle bekledi. Kadın, birkaç bölüm okuduktan sonra kitabı bir kenara fırlattı ve bunun o kadar anlamsız bir saçmalık olduğunu söyledi ki
daha fazla devam etmek
istemedi, bunun üzerine büyük yazar
daha rahat bir nefes aldı."

"Hiçbir kusur kast etmedim, Jack ve hemen telafi etmeye çalışacağım.
Öncelikle, bu bizim az önce tamamladığımıza benzer bir başka girişime başlamamız için bir davet."

"Ne! Luzon ormanlarına mı döneceğiz?"

"Hayır; bu sefer Güney Amerika'ya --Venezuela'ya. Yerel hükümetle bağlantılı olan bir grup adam, kauçuk ağaçları arayışında ülkenin iç kısımlarını açmak için can atıyor. Şirketin bir üyesi olan ve nüfuzlu bir üye olduğunu düşündüğüm yazar, bizi 'yetenekli kişiler' olarak önerdi -- gülmene gerek yok, Ronie, çünkü bunlar onun sözleri -- grup için araştırma ve mühendislik yapmamız için. Eğer gitmeye karar verirsek, en kısa sürede Caracas'ta onunla buluşmamızı istiyor.
Bu arada, vardığımızda her şeyi hazır hale getirecek. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemiyorum. Albay Rupert Marchand olan yazar, bu plan konusunda çok hevesli ve gelmemiz için can atıyor gibi görünüyor. Albayın başarılı olma ihtimali olmayan bir şey için çılgına döneceğini hiç düşünmemiştim."

Jack kelimelerle cevap vermedi, ancak mektubu genç arkadaşının elinden aldı ve aceleyle içeriğini okumaya başladı ve yaptığından dolayı özür dilemek için şöyle dedi:

"Beni affedersin, Harrie, ama burada yüksek sesle okumak veya fazla konuşmak bizim için en iyisi olmayabilir.
Sebepleri dostça olmayanlar olabilir."

Bu önerinin akıllıca olduğunu düşünen Harrie ve Ronie, arkadaşlarını daha tenha bir yere kadar takip ettiler ve üçü birlikte uzun mektubu birlikte inceleyerek tam beş dakika geçirdiler, sonra biri konuştu.

Sonra Ronie şöyle dedi:

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Jack?"

"Senin gibi macerayı seven iki arkadaş için kucaklanması gereken büyük bir fırsat.
Ama daha az cesur ve enerjik gençlere bunu bir an bile düşünmelerini tavsiye etmem."

"Yani bu yolculukta bazı tehlikeli deneyimler yaşanması muhtemel mi?"

"Bütün bu görünüme sahip, ama sen
sıyrık bile almadan
çıkabilirsin. Albay Marchand, eğer onu yanlış değerlendirmediysem, ödül
uğrunda çabalamaya değerse, tüm tehlike düşüncelerini rüzgara atacak bir adamdır."

"Onun kimseyi gereksiz bir tehlikeye sürükleyeceğine inanmıyor musun, Jack?"

"Kesinlikle hayır; o bunun için fazla iyi bir asker ve İspanya ile yaptığımız son savaşta
şerefli bir sicil tuttuğunu biliyorsun."

"O zaman, aramıza düşmemiz muhtemel insanların
tehlikeli bir unsur olabileceğini düşünüyorsun," dedi Ronie.

"Ben de tam olarak bunu kastettim. Gitmenizi istediği ülkenin iç kesimlerindeki sakinler, eğer sizden hoşlanmazlarsa, hain ve tehlikelidirler; ve benim deneyimime göre, hoşlanmamaktan çok hoşlanmamaya daha yatkındırlar."

"Peki ya bu kauçuk işi?" dedi Harrie. "Albay Marchand, sanki işimizin bir parçası olarak şirketle ilgilenmemizi istiyormuş gibi konuşuyor. Bu konuda çok hevesli görünüyor."

"Bizden hisse almamızı istemesinin bahanesi, girişimde daha fazla ilgi duymamız olabilir," dedi Ronie. "Bu şart, bizi kârsız bir maceraya
sürüklemek için bir tür tuzak olabileceğini düşündürüyor, ancak albayın bunu yapacağını sanmıyorum."

"Bunu benim kadar iyi yargılayabilirsin. Girişimin kauçuk kısmıyla ilgili olarak, kötü bir benzetme kullanmak gerekirse, bu çok esnektir. Konuyu biraz düşünmediğiniz sürece, ilk başta,
piyasalardaki ürünün olasılıklarını yönetmesi gereken
bu emtianın önemini fark edemezsiniz.
Bu fikirden çok olumlu etkilendiğimi kabul ediyorum. Kauçuk
var olan en önemli ticari ürünlerden biri haline
gelmektedir. Hangi yöne dönerseniz dönün, ne isterseniz onu yapın ve kauçuğun
neredeyse her zaman en gerekli şey olduğunu
göreceksiniz.

"Sadece insanların ve yaratıkların giydirilmesine yardımcı olmak için büyük miktarlarda kullanılmaz, aynı zamanda ev mobilyalarında, örneğin zeminler, merdivenler ve platformlar için hasırlarda, gemilerde, evlerde ve yüzlerce başka yerde kullanılır. Eczacıların malzemelerinin üretiminde; esnek yataklar ve destekler, yazıcıların silindirleri, tekerlek lastikleri, konserve kavanozlarındaki halkalar gerektiren her türlü alet ve makinenin üretiminde büyük ölçüde kullanılır. Kurşun kalemlerdeki silgiler tonlarca madde gerektirir.

"Daha sonra buharlı değirmenlerde kauçuk kayışlar, arabalarda kauçuk yataklar ve gaz tesislerinde kilometrelerce kauçuk hortum gerekir, bahçelerde ve çimlerde kullanılanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Sadece bilardo masaları her yıl yaklaşık üçte bir milyon dolar değerinde kauçuk gerektirirken, beyzbol ve futbolda kullanılan kauçuk için bir milyon dolardan fazla harcanıyor!
Daktilolar çok büyük miktarda kauçuk gerektirir; Aynı şekilde kauçuk damgalar, su şişeleri, koşum takımları için süslemeler ve çeşitli boru bağlantı parçaları üretenler de bunu yapar. Toplamda, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kauçuk fabrikaları yılda altmış milyon pound kauçuk kullanır. Şimdi, kauçuğun ülkenin ithalatları arasında üçüncü sırada yer aldığını ve işlenmesinin günümüzün en karlı
mesleklerinden biri olduğunu söylersem şaşırmazsınız. Eğer bu, denildiği gibi elektrik çağıysa, elektriğin birçok uygulamasını mümkün kılan kauçuktur."

"Bunun bu kadar önemli olduğunu düşünmemiştim," diye belirtti Harrie, açık sözlü bir şekilde.
"Hepsi nereden geliyor?"

"Çok yerinde bir soru," diye yanıtladı Jack. "Aslen Hindistan'dan geldi, dolayısıyla Hindistan kauçuğu adı da buradan geliyor, hala ona yapışıyor, ancak
şimdi büyük kısmı ve daha kaliteli olanı diğer ülkelerden geliyor. Bunların başında Güney Amerika geliyor. Doğrudur ki, büyük bir miktarı Orta Amerika, Afrika'nın batı kısmı ve Hint Takımadaları adalarından gelir, ancak en iyi kauçuk Amazon, Rio Negro ve Orinoco'nun sınırında bulunan büyük ova kuşağından gelir, sonuncusu büyük ölçüde Güney Venezuela'da yer alır. Bu ülke birçok bakımdan Güney Amerika'nın Eldorado'sudur."

"O zaman en azından bir zenginlik kaynağı olmayan bir ülkeye girmeyeceğiz."

"Hayır; Venezuela doğa tarafından harika bir şekilde iyi bir şekilde desteklenmiştir. Bol miktarda birinci kalite kahve, şeker kamışı, kakao palmiyesi ve pamuk bitkisi üretme kapasitesine sahip olan Venezuela, zengin altın madenlerine, asfalt madenlerine sahiptir ve dünyanın şehirleri için yeterli miktarda kaldırım taşı sağlar; son olarak, ancak en az değil, ancak çok yakın bir zamanda değerli ve kullanılabilir bir kaynak olarak kabul edilen kauçuk ormanları vardır. Amerikan sermayesinin fetih alanına
girdiği yer burasıdır."

"Sence oraya gitmemiz daha mı iyi olur, Jack?"

"Bu, kendinize cevaplamanız gereken bir soru. Aceleci davranmayacağınızı ve davrandıktan sonra attığınız adımdan pişman olmayacağınızı biliyorum."

"İklim ne olacak, Jack?" diye sordu Harrie. "Sanırım
orada bulundun?"

"Evet, orada bulundum," diye cevapladı diğeri, grileşmiş başını yavaşça sallayarak, "ve sahnenin bir aşamasında sonsuza dek orada kalmam muhtemeldi. Ama sorunuza cevap vermiyorum.
Güney Amerika'nın iklimi, bir bütün olarak, çok kötü değildir, ancak topraklarının çoğu sıcak bölgede yer alır. Bu büyük ölçüde yerel değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Arabistan ovalarının yakıcı sıcağı batı yarımkürede bilinmemektedir. Bildiğim kadarıyla Güney Amerika'nın en sıcak bölgesi, Venezuela'nın başkenti olan Caracas'ın bozkırlarıdır; ama
orada bile sıcaklık gölgede yüz dereceye ulaşmıyor,
Kızıldeniz'i çevreleyen kum çöllerinde ise yüz on iki dereceye çıkıyor. Amazon havzasında, geniş ormanların koruması ve büyük nehri takip eden ticaret rüzgarlarının yan dalları olan hakim doğu rüzgarlarının etkisi sayesinde, iklim çok sıcak veya sağlıksız değil."

"Ne diyorsun, Ronie? Gitmek mi, yoksa başka bir şey gelene kadar burada kalmak mı?"

"Benim çözeceğim yolu önereceğim. Herkes bir kağıt parçası alsın ve Diğerlerine danışmadan, üzerine cevabını yazsın. İkimiz ne dersek kararımız o olacak, gitmek mi yoksa burada kalmak mı." 

Arkadaşları buna katılmaya hiç de isteksiz değildi, bu yüzden kağıt ve kalemler hemen temin edildi ve her biri cevabını yazdı. Bir an sonra notları karşılaştırdığımızda, üçünün de kısa ama kesin bir kelime yazdığını gördük: 

"Git!" 

BÖLÜM II. 

ŞÜPHELİ BİR ARAÇ. 

"Size söylüyorum çocuklar, bu gemide bir sorun var." 

Konuşmacı Jack Greenland'dı ve arkadaşları Ronie ve 
Harrie'ydi, ancak sahne şimdi Venezuela'nın kauçuk ormanlarına bir yolculuk yapma riskini göze aldıkları sessiz köşeden çok uzakta. Bir yanda Manilla'nın eski ilginç binaları ve diğer yanda tuhaf görünümlü araçlarla dolu kasvetli eski koy yerine, neredeyse güney gökyüzü kadar sakin olan Karayip Denizi'nin mavi suları, kafaları, Güney Amerika kıyısına yakın zamanda geçtikleri
seyyar geminin küpeştesinde dururken.

Bu üs değişikliğini ayrıntılı olarak açıklamak çok fazla yer kaplar.
Bu muazzam değişikliği yapmak için gereken uzun su ve kara yolculuğunu anlatmak için birkaç kelime yeterli olacaktır. İlk olarak, oybirliğiyle bu yolculuğu yapmaya karar verdikten sonra, Manilla'dan yirmi dört saat içinde vapurla San Francisco'ya gidebileceklerini keşfettikleri için son derece şanslıydılar. Bu biraz akıllıca bir telaş gerektiriyordu,
ama üçlümüz buna alışmıştı ve ertesi sabah onları güvenli bir şekilde gemide buldular, umutla Altın Kapı şehrine hızlı ve güvenli bir şekilde varmayı bekliyorlardı. Bunda hayal kırıklığına uğramadılar,
Panama'ya kıyıdan aşağı doğru gidiş de uygun
koşullar altında gerçekleşti. Sonra, maceraları ve talihsizlikleri ciddi şekilde başladığında kıstağı biraz gecikme ve sıkıntıyla geçtiler.

Kolon'da Venezuela'daki savaş haberleri onlara ulaştı. Bunlar belirsizdi ve söz konusu cumhuriyet devrimler ve ayaklanmalar ülkesiydi, ancak bu belirsiz
raporlara pek dikkat edilmedi. Ancak, limandan yeni ayrılmışlardı ki, küçük kıyı gemisinin kaptanı başlarının dertte olabileceğini söyledi.

Ertesi gün, gerçekten de garip bir tekne tarafından ateş açıldı ve
Caracas limanı La Guayra'ya doğru yola devam etmek yerine denize açıldı. Bu amaçsız arayışa kararlıyken, tropikal bir fırtına tarafından yakalandılar ve sonunda Windward Adaları olarak bilinen devasa deniz adalarının alt boynuzunu oluşturan küçük adalardan birine sürüklendiler. Buradan, hasarlarını biraz onardıktan sonra, üç kahramanımızın bu belirsiz yoldaşlardan ayrılmaktan çok memnun olduğu Martinik'e ulaşmayı başardılar. Bu limanda, onları hemen cezbeden garip bir gemi vardı. Kaptanın, Colon için kağıtlar çıkarmış olmasına rağmen, La Guayra'da durmayı planladığını öğrendikten sonra, yola çıktılar. Başlangıçta bunu yapma konusunda biraz güvensizlik hissetmişlerdi, komutan da onları alma konusunda aynı derecede tereddüt gösteriyordu. Yine de, kaçmak için tek şansları buydu, bu yüzden gözlerini ve kulaklarını açık tutma kararlılığıyla şanslarını denemeye karar verdiler. Böylece, şüphelerinde haklı oldukları fikrini sık sık kendi aralarında dile getirmişlerdi, gerçi bu gerçeğe dair ilk açık sözlü inançlarıydı.

"Sana katılıyorum, Jack," diye ilan etti Ronie.

"Yeni ne öğrendin, Jack?" diye sordu Harrie.

"Kişiliği hakkında zaten sahip olduğum şüpheleri doğrulamaya yetecek kadar.
Kaptan Willis, bize iddia ettiği gibi La Guayra'ya girmeyi düşünmüyor."

"Belki de cesaret edemez," dedi Ronie.

"Ay, evlat, tam da burada hedefi vurdun. O buna cesaret edemez."

"Ya niyetleri dürüst değil ya da Venezuela'daki savaş bir iç savaştan daha fazlası," dedi Harrie.

"Şimdi çift atışla tam hedefi vurdun. Onun dürüst olduğuna inanmıyorum," komutanın yönüne doğru başını salladı, "ve bunun
uluslararası bir savaş olduğuna!"

"Vay canına!" diye haykırdı genç mühendisler aynı nefeste. İkisi de
aslında bu sonuca varmak üzereyken, bu kadar çok kelimeyle ifade edildiğinde öneri daha
şaşırtıcı görünüyordu.

"Bunu tamamen kabul etmeden önce," diye devam etti Profesör Jack, "notları karşılaştıralım. İlk olarak, bu gemi bazı küçük değişikliklerden geçmeden önce Martinik'e İngilizler tarafından yönetilen ve yönetilen bir Kolombiya gemisi olarak geldi. Bu adaya ulaştığında hemen satıldı ve İngiliz mürettebatı terhis edildi. Ancak kaptanı aynı kaldı, İngiliz renklerini taşımaya devam etti. Ertesi gün, tekrar satıldığı, bu sefer Venezuelalı devrimcilerin lideri General Matos'un takipçilerinin eline geçtiği iddia edildi. İngiliz bayrağı şimdi Venezuela renkleriyle değiştirildi ve adı _Ban Righ_'den _Libertador_'a değiştirildi. Bukalemun renk değiştirmede onu geçebilir mi? Benim kişisel görüşüme göre, o isyancıların hizmetinde olan bir kruvazör ve hareketli zamanlar için rezervasyon yaptırdık." 

"Caracas'a ulaşma şansı uzun süre düşük olsa da," diye ekledi Ronie.

"İngiltere böyle bir geminin limanından ayrılmasına nasıl izin verdi?" diye sordu
Harrie.

"Gerçek karakteri konusunda aldatılmış olmalı. Kendisinin bir Kolombiya gemisi olduğunu ve o cumhuriyetle barışçıl ilişkiler içinde olduğunu düşünerek, onu durdurmaya hakkı yoktu.[1] Merhaba! Burada ne var?"

Jack'in ani sorusu, neredeyse yanında uzun boylu, zayıf bir gencin aniden belirmesiyle ortaya çıktı. Genç, açık kahverengi teni ve koyu yüz hatları, Güney Amerika halkının karışık kanına ait olduğunu gösteriyordu. Bir ip yumağının ortasından ve o kadar yakın bir mesafeden kalkmıştı ki, söylenenleri duyduğu açıktı. Üç Amerikalı durumlarının farkındaydı, ancak genç yabancının açılış konuşması onları rahatlattı.

"Senyörler çok uygunsuz konuşuyorlar," dedi, "başkalarının kulağına
gitmesi durumunda kendilerine zarar vereceğini bilmeleri gereken konulardan."

"Sen kimsin?" diye sordu ilk konuşan Jack. Gemideki adamlar arasında bu genci gördüğünü hatırladı, ancak ona özel bir ilgi göstermemişti, ancak en fakirlerden daha iyi giyinmemişken, sıradan denizciler sınıfına ait olmadığını gösteren bir görünüm sergilediğini fark etti. Onda, onların sahip olmadığı bir üstünlük havası vardı.

"Yabancılara karşı fazla açık sözlü olmak her zaman iyi değildir," diye cevapladı, kelimeleri söylerken temkinli bir şekilde etrafına bakarak. "Hatta halatların bile kulakları vardır," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"Ne konuştuğumuzu duydun mu?" diye sordu Jack, partinin sözcüsü olarak hareket etmeye devam etti.

"_Si, senor_. Düşük bir tonda konuşmanıza rağmen, bir kısmını duymadan edemedim. Kulaklarım çok keskindir ve herkes benim duyduğum azıcık şeyi duymazdı."

"Bazen birinin duyduğunu tekrarlaması iyi değildir," dedi Jack, cevap olarak.

"Kulaklarım kadar aklım da var, senyorlar," diye cevapladı genç. "Görebildiğim kadar
görebiliyorum, hem gözlerim hem de kulaklarım için düşünebiliyorum. _Libertador_'un görünüşünden memnun değil misiniz?"

"Sanırım bizim fikrimiz konusunda oldukça bilgilisiniz," diye cevapladı Jack,
hazırlıksız yakalanmaları gerektiğini göstermek istediğinden daha fazla sinirliydi. "Dinleyicilerin kendileri hakkında iyi bir şey duymaya meyilli olmadıkları söylendi."

"Bir casus olsaydım," diye karşılık verdi genç, biraz canlanarak, "gizliliğimde sessizce kalır ve başımı hiç göstermezdim,
ve kesinlikle en önemli şeyi duyma olasılığım varken göstermezdim."

"O zaman lütfen bize hitap etme nedeninizi açıklayın."

"Burada değil--şimdi değil," diye cevapladı. "Güney Haçı gökyüzünde belirdiğinde ve başındaki keskin bakışlı, şüpheci İngiliz uyuduğunda,
sizden biriyle burada buluşacağım ve anlamadığınız birçok şeyi açıklayacağım."

"Hepimiz neden buluşmuyor?" diye sordu Jack, şüpheyle.

"Çünkü birinizin benimle konuşması, hepinizin yaratacağından daha az şüphe
yaratacaktır. Tek sebebim bu, senyor."

"Kaya boynuzu adına--Cebelitarık, lütfen," diye haykırdı Profesör
Jack, "bunda biraz sağduyu var. Eğer uygun bulursak,
birimiz burada olacağız."

"İyi, senyor. Şimdi, dikkat çekiyormuş gibi göründüğümüzden, ayrılmamız
iyi olabilir. Belirlenen zamanda orada olacağım."

Bir an sonra bilinmeyen genç, rengarenk mürettebatın arasına karıştı ve
arkadaşlarımızı onunla karşılaşmalarının neye işaret ettiğini merak ederken bıraktı.

"Dürüst görünüyor," diye açıkladı Ronie.

"Yarı İspanyol olmalı ve diğeri şüphesiz daha kötü bir şey,
eğer bu mümkünse," dedi Jack, Güney Amerika ırklarına karşı bir hoşnutsuzluğu olduğunu itiraf etti.

"Önerisini kabul edelim mi?" diye sordu Harrie. "Ne söyleyeceğini merak ettiğimi itiraf edeceğim."

"Ülkeler arasındaki bu huzursuzluğun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Ronie. "Yabancı ülkeler bu işe el attığında, bunun bir iç isyandan daha ciddi bir şeyin
gelmesinin muhtemel olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu dış savaş hazırlığından şüphelenilemezdi, yoksa Albay Marchand bunu
bilirdi. Bunun Amerikalıların gözü önünde nasıl gerçekleştiğini anlamıyorum."

"Muhtemelen bu Güney Amerika cumhuriyetlerinin neredeyse sürekli savaş halinde olmasından kaynaklanıyor. Venezuela en başından beri fırtınalı bir dönem geçirdi. Sanırım içimizden biri bu genç Venezuelalının
söyleyeceklerini dinlese iyi olur. Açıkça bu geminin komutanıyla
birlikte değil."

"Devrimcilerin lideri Matos'un çıkarları için kim çalışıyor?"

"Başkan Castro hükümetin başında ve şu anda tüm dünyanın ateşinin hedefi."

Sonunda Harrie'nin belirlenen zamanda yabancıyla buluşması kararlaştırıldı, Ronie ve Jack ise gençte herhangi bir ihanet belirtisi olması durumunda yardım etmek için yakınlarda kalacaklardı. Bu karara vardıktan sonra, üçü, tahmin edilebileceği gibi,
saatin gelmesini büyük bir endişeyle beklediler.

[1] Jack, o anda fark ettiğinden daha yakın bir gerçeğe ulaştı. _Ban
Righ_, aslında, İngiliz yetkililerin şüphelerini uyandırmıştı ve
gümrük memurlarının dikkati, pruva direğine bir projektör yerleştirilerek ona çekildi.
Bir inceleme, topların ve top yuvalarının parçalarının güvertenin altına
istiflendiğini ve mürettebatın rahatça hareket edebilmesi için geçitlerin kesildiğini ortaya çıkardı. Londra'daki Kolombiyalı yetkili, hükümetinin hizmeti için donatıldığını iddia ettiği için serbest bırakıldı ve limandan ayrılmasına izin verildi. Görünüşte Colon'a doğru yelken açan gemi, 175 ton Mausers ve 180 ton mühimmatın yanı sıra "donanım, müzik aletleri ve davullar" olarak faturalandırılan sahra toplarıyla birlikte yüklendiği Antwerp'e uğradı. Ayrıca burada bir Fransız topçu yüzbaşısı, bir doktor ve iki çavuş aldı. Martinik'e ulaşmadan önce silahlar yerleştirildi ve orada sahte bir satış yapıldı.
Bu yüzden Jack ve genç mühendislerin, kariyeri muhtemelen Venezuela savaşıyla ilgili uluslararası anlaşmazlıkları körükleyen bir geminin gerçek tarihinden ziyade bir aşk hikayesinden alınmış gibi görünen gemiye güvenmemek için yeterli nedenleri olduğu görülecektir.--YAZAR.

BÖLÜM III.

GENÇ SÜRGÜN.

Gece berrak ve güzeldi, kusursuz geçen bir günü en uygun şekilde sonlandıran tipik bir güney akşamıydı. Tüm öğleden sonra gökyüzü ve deniz, neredeyse aynı masmavi tondaydı, birleştikleri yerde aynı dokuya sahip bir perde gibi mükemmel bir şekilde eşleşiyorlardı, dinginliklerinde birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünüyorlardı, oysa şimdi tepedeki yıldızlar, aşağıdaki sulardaki yansımalarından daha parlak değildi. Uzaktaki ufukta, Antipodların mücevheri Güney Haçı'nın
görkemli yarıçapları yumuşak bir parlaklıkla parlıyordu.

Harrie, garip gençle buluşmasını sağlamak için hemen hazırdı,
ama onu müzikal sesiyle karşılayan diğerinden daha erken değil:

"Senor iyi bir dönemde. İyi, çünkü konuşmak için
uzun zamanımız olamaz. Konuşurken kol kola, yavaşça ileri geri yürüyelim, böylece duyulmayız."

Harrie, kendisine bir saldırı olması durumunda hazırlıksız yakalanmamak için çok dikkatli olmasına rağmen, kolunu diğerinin
kavrayışına çekmesine izin verirken, alçak bir tonda, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuştu.

"Öncelikle," dedi genç Venezuelalı, "senor'un yoluna kimin
çıktığını bilmek için endişeli olduğunu düşünüyorum. Ama
ondan önce, şu anda bizi gitmek istemediğimiz
bir yere götüren gemiden bahsetmek istiyorum."

"Peki ya gemi?" diye sordu Harrie tereddüt ederken. "Bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

Kahramanımızın kelimelerini zorlukla anlayabilmesi için sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Bu bir korsan gemisi, senor!"

Harrie bu şaşırtıcı duyuru karşısında alçak bir ünlem
tutamadı ama hemen aklını başına topladı ve Morgan ve korsanlarının, Conrad ve bir zamanlar bu denizler üzerinde hakimiyet kurmuş olan Blue Water Rovers'ın vahşi eylemlerini hatırlayarak şöyle dedi:

"Bu nasıl olabilir?"

"En azından Venezuela Hükümeti tarafından yasaklandı ve yakalanması için büyük bir
ödül teklif edildi. Kanun kaçağı Matos'un çıkarları için çalışan bir asker."

"Bunu söyleyen sen kimsin ve bu bilgiye nasıl eriştin? Mürettebattan biri gibi görünüyorsun; neden böyle?"

"Son soruyu aynı soruyu senyor'a sorarak cevaplayabilirim. Ben
sadece
anavatanıma ve sevgili annemin
yanına dönme umuduyla buradayım. Belki de
bir zamanlar Venezuela'yı yöneten bir aileye ait olduğumu söylediğimde
durumumu daha iyi anlarsınız. Yaşlısı Amerikalı olan iki Guzman Blanco
benim atalarımdı. Benim adım Francisco de Caprian. Ailem Matos tarafından nefret ediliyor, şu anda hayatta olmayan babam ise Castro'nun hoşnutsuzluğunu
çekecek bir şeyler yaptı, bu yüzden her yerde itibar görmüyorum," diye ekledi, iki sıra bembeyaz dişini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle.

"Buna rağmen," diye ekledi, "Caracas'a geri dönmek için can atıyorum,
bu tehlikeli zamanlarda sevgili annemi korumak için ve belki de ülkem için bir darbe daha vurmak için. De Caprianlar, atalarını Venezuela'daki ilk İspanyol yerleşimini
kuran Juan Ampues'e kadar takip edebilirler ve bunlardan biri Bolivar'ın komutası altında bir kaptandı. Ailem hakkında ne
söylerlerse
söylesinler, her zaman memleketlerine sadık kalmışlardır. Ünlü General Blanco, bazıları ondan şikayetçi olsa bile, ezilen Venezuela için çok şey yaptı. Aynı anda hepinize uyamazsınız, senyor. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Caracas'a," diye cevapladı Harrie.

"Bunu duyduğuma sevindim, senor, çünkü bu bizim servetleri birleştirmemizi sağlayacak.
Yani, benimle ilişki kurmaktan çekinmezseniz. Sizi belaya sokma olasılığımın yüksek olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ama aynı zamanda,
sizi orada yabancı olarak değerlendirirsem, size yardım edebilirim. Ayrıca,
ülkeniz bu karmaşaya karışmadığı sürece, sizi ciddi bir şekilde taciz etmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum. Yine de, tahrik olmuş bir Güney Amerikalı, gelecekteki eylemleri önceki davranışlarıyla ölçülmeyen vahşi bir boğa gibidir.
Kendine bakamayan bir Amerikalıyla hiç karşılaşmadım."

"Teşekkür ederim, Senor Francisco. "Bir yoldaşını ihtiyaç anında terk edecek birini bulamayacağınızı umuyorum."

Cevap hızlı ve içten geldi, genç Venezuelalı ise
Harrie'nin elini tuttu.

"Asla, senor."

"Arkadaşlarımı ve beni sözlerimize sadık bulacaksın."

"Bundan emindim, yoksa sana hitap etmeye cesaret edemezdim.
İnanın bana, risk sizin fark ettiğinizden daha büyüktü. Kimliğim bu gemide ortaya çıkarsa, hiç şüphem yok ki bir saat içinde 
serdana asılırım ya da bir canavar gibi vurulurum."

Genç konuşmacı büyük bir samimiyet gösterdi ve gerçek bir dürüstlük ve samimiyetle. Her neyse, Harrie onun şerefine inanmak
zorundaydı ve daha fazla gecikmeden deneyimlerinden arkadaşlarının ve kendisinin durumunu anlaması için yeterince şey anlattı.

"Buraya istemsizce geldiğinizden çok emindim," dedi Francisco, bitirdiğinde. "Birbirimize hizmet etmemiz muhtemel.
Öğrendiklerime göre, Venezuela kıyısı boyunca ilerleyip, Matos ve isyancıları için burada ve orada silah ve mühimmat bırakacağız. Maracaibo'da durmamız mümkün. Eğer durursak, _Libertador_'dan ayrılacağımız yer orası olacak. Eğer daha önce bir şans varsa, onu keşfedip geliştirmezsek kişisel refahımız açısından ihmalkarlık etmiş oluruz. Nöbetçilerin gözleri üzerimizde," dedi, daha alçak bir tonda, "ve ayrılmamız daha iyi olur. Birbirimizle tekrar konuşma fırsatımız olana kadar gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun."

Harrie cevap veremeden diğeri kaçıp gitmişti ve arkadaşlarının yanına dönmek üzereydi, onları endişeyle onu beklerken buldu. Birkaç kelimeyle, kendisi ve genç Venezuelalı kanun kaçağı Francisco de Caprian arasında geçenleri onlara bildirdi.

"Sözleri sadece vardığımız sonucu doğruluyor ve bu yüzden en azından kısmen genç adama inanmaya meyilliyim. O kibirli vatansever Guzman Blanco'nun düşüşü sırasında Venezuela'daydım ve De Caprianlar hakkında bir şeyler biliyordum. Muhtemelen bu karışıklığa karışan ve
rapora göre, ben kaçtıktan kısa bir süre sonra öldürülen bu adamın babasıydı. Şunu da belirteyim,
kime güvendiğimize dikkat edersek bizim için iyi olur. Venezuela'da
herkes bir devrimcidir ve devrimlerin hüküm sürdüğü yerde
insan inancının kutsallığı kaybolur. Canlı zamanların payımıza düştüğünü düşünürsek, duruma
akıllıca bakmamız iyi olabilir. "

"Bu Güney Amerika cumhuriyetleri hakkında bildiğim az şeye şaşırıyorum," diye açıkladı Harrie. "Bize çok daha yakın olmalarına rağmen,
onları bugünün Avrupa ulusları veya uzun yıllar önce dağılan antik imparatorluklar hakkında bildiklerimden çok daha az biliyorum."

"Genellikle böyledir," diye yanıtladı Jack. "İnsan doğasının bir özelliğidir,
erişemeyeceğimiz şeylere ulaşmak için çabalarken,
yakınımızdakileri de iterek geçmek. Güney Amerika'nın tarihi çok ilginçtir,
ama en ilginç bölüm, ham maddeden bir hükümet ve bir halkın kristalleşeceği ve kendilerini dünyanın güçleri arasına yerleştirecekleri zamandır. Venezuela hakkında bildiğim kadar çok şey bilmezdim, eğer orada geçirdiğim iki yıl olmasaydı - ki bu yılları unutmam pek mümkün değil."

"Kolomb'u takip eden İspanyol maceracı Ojeda, ülkeye "Küçük Venedik" anlamına gelen Venezuela adını verdi, çünkü kazıklar üzerine inşa edilmiş evlerde yaşayan
insanları buldu ve bu ona 'Adriyatik'in Kraliçesi'ni hatırlattı," dedi Ronie.

"Çok doğru," diye savundu [Yazan notu: katılıyor musunuz?} Jack. "Bunlar Maracaibo Gölü civarında yaşayan yerlilerdi, ancak isim tüm ülkeyi kapsayacak şekilde genişletildi, ancak ülkenin orijinal sakinleri bir bütün olarak direklerdeki konutlarda yaşamıyor ve kanolarla dolaşmıyordu. Bu Alonso de
Ojeda, basit ama dürüst yerlilerden çaldığı çok fazla altın ve inciyi patronlarına geri götürdü."

"Yanılmıyorsam, yeni kıtaya isim vermekle çok ilgisi olan Vespucci,[1] Ojeda'nın seferine eşlik etti," dedi Harrie.

"Çok doğru," diye yanıtladı Jack. "Yerlilere bu kadar acımasızca davranan ilk kaşiflerin çoğundan daha insancıl olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bu ülkenin Kızılderilileri sadece hızla altınlarından ve incilerinden mahrum bırakılmakla kalmadı, kendileri de insanlık dışı bir şekilde katledildi
ya da ele geçirilip esarete satıldı. Sonuç olarak, kısa sürede yeni gelenlere karşı acımasız düşmanlar haline geldiler ve böylece sömürgeleştirmeyi ve medeniyeti sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli buldular. Buraya gelen daha iyi kalpli kişiler arasında, genç dostunuz Harrie'nin kendisinin bir atası olduğunu iddia ettiği Juan Ampues de vardı. Ampues, nezaketi sayesinde yerlileri kendi tarafına çekmeyi başardı ve böylece Venezuela'daki ilk yerleşimi
kurmayı başardı. Bu 1527'deydi ve temellerini
attığı kasaba, ona verdiği isim olan
Santa Ana de Coro ile hala varlığını sürdürüyor. Ancak İspanyollar çoğunlukla Kızılderililere
vahşice davrandı ve sonunda talihsiz ırk
yağmalandı ve öldürüldü."

"Ancak ülke bir süreliğine Almanlara kiralandığında Venezuela halkının daha kötü ellere düştüğünü okudum," dedi Ronie.

"Haklısın!" diye ilan etti Jack, içtenlikle. "Tarih konusunda oldukça bilgilisin. Almanya'nın hakimiyeti 1546'da kırıldı, ancak Venezuela'yı fethetmek ve yerleştirmek iki yüz yıl sürdü, tüm insan hayatlarının katledilmesi ve büyük miktarda servet harcanması sonunda eski İspanya için kötü bir yatırım olduğunu kanıtladı. Birer birer Amerikan bağımlılıkları kontrolünden
kayboldu ve Venezuela, Eski Dünya tiranlığından özgürlüğünü kazanan ilk ülke olma onuruna erişti.

"Zincirleri kırmak için ilk girişim 1797'de yapıldı. Bu
başarısız oldu ve 1806'da, bu sefer Venezuela'yı Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen bir seferle işgal eden General Francisco Miranda tarafından başka bir girişimde bulunuldu. Bu devrim, ancak insanları önlerinde yatan olasılığa uyandırdığı sürece başarılı oldu. En önemli fırsat, Napolyon'un İspanya'dan Ferdinand'ı tahttan indirmesi ve bu bağımlılığın sakinlerinin bu Napolyon gaspına boyun eğmeyeceklerini ilan etmesiyle geldi. Bu hareket, tahttan indirilen İspanya kralına bağlılık iddiasıyla yapılmış olsa da, onların yanında durmanın kendi çıkarına olduğunu göremedi ve bu yüzden beyanlarından vazgeçti. Sonuç, 5 Temmuz 1811'de yapılan başka bir bildiri, bir bağımsızlık bildirgesi ve bazı açılardan bizimkine benzeyen bir anayasaydı."

"Onların bizimkine bu kadar yakın bir bağımsızlık gününe sahip olmaları biraz garip görünüyor," dedi Harrie.

"Evet; ve özgürlük için ilk darbenin, atalarımızın Concord ve Lexington'da İngilizlere açılan toplarını ateşlediği Nisan ayının aynı gününde, onların ataları tarafından vurulmuş olması da oldukça tuhaf," diye yanıtladı Jack.

"Bu kargaşa ve güvertedeki o yüksek sesler ne anlama geliyor?" diye sordu Ronie, konuşmalarının ortasında başlarının üzerinde aniden başlayan büyük bir kargaşanın sesleriyle tutuklanırken.

"Yeni bir şeyler oluyor!" diye ilan etti Jack. "Sanki bir
kavga çıkacakmış gibi görünüyor. Beni takip edin ve bunun ne anlama geldiğini öğreneceğiz."

[1] Coğrafyalarımız bu asilzadeye kıtaya adını
verdiği için itibar etmeye alışkındı, ancak modern araştırmalar bunun bir
hata olduğunu gösterdi. Ülke zaten yerli halk tarafından Amarca veya Amerika olarak adlandırılıyordu ve Vespucci bunu Yeni Dünya'nın yazılı anlatımında çok uygun bir şekilde korudu, o günün bilginlerine verilen ilk anlatımdı. Bu gerçek sayesinde adı o ülkeyle ilişkilendirildi ve gerçek adı Albertigo olmasına rağmen "Amerigo" Vespucci olarak tanındı, ki bu çok uygundu. Daha sonraki yazarlar, araştırmak için durmadan, kıtanın onun için
adlandırıldığını ilan ettiler ve bu şekilde diğerleri de hatayı bir gerçek olarak kabul ettiler.
Gerçek şu ki "Amerika" adı, Kolomb'un
kafilesini takip edenlerden herhangi birininkinden daha eski ve görkemlidir ve bu
unvan ona en uygar insanlar olan
antik Perulular tarafından
verildi Batı Kıtası'nda Büyük
Keşifçi'nin gelişiyle.--YAZAR.

BÖLÜM IV.

PÜSKÜL.

Üçü _Libertador_'un güvertesine doğru aceleyle yürürken, denizciler daha düzenli bir şekilde görev
başlarına gelmelerine rağmen, gürültü ve karışıklığın arttığını gördüler. Kaptan Willis, sert bir şekilde emirlerini vermek için oradaydı.

"Nerede görüldü, gözetmen?" diye seslendi komutan.

"Rüzgar altı bölgemizde, kaptan."

"Nöbetinizi tutun, efendim ve herhangi bir değişiklik olursa rapor edin."

"Karayı gördüler," diye fısıldadı Jack. "Venezuela kıyılarında bulunan adalardan biri olmalı."

Her iki arkadaşı da bu duyuru karşısında bir zevk heyecanı hissetmekten kendini alamadı, bunun şu anki belirsiz durumdan hızla kurtulmalarına yol açabileceğini umuyorlardı. Ancak, konumlarından, aradıkları kıyıya dair hiçbir iz bulunamadı ve gemideki üç kişiden hiçbirinin, iki genç mühendis ve sadık yoldaşlarından daha fazla endişeyle sabah ışığını beklediğini söylemek güvenlidir.

Gözetmen, farklı aralıklarla, bulunduğu yerden görülen durumu duyurdu, ancak sabahın şafağına kadar, hatta güvertedekiler bile denizi noktalayan tropikal adalardan birinin kıyısını açıkça görene kadar tatmin edici bir haber gelmedi.

Arkadaşlarımız yoğun bir ilgiyle sahneyi izlerken,
Francisco de Caprian yanlarından geçerken fısıldayarak şöyle dedi:

"Curacao adası. Limana yanaşacakmışız gibi görünüyor."

Grubumuzdan herhangi bir yanıt beklemedi, ancak Jack bir an sonra arkadaşlarına şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam Curacao Hollandalılara ait. Venezuela kıyılarından yaklaşık elli mil uzaklıkta ve Caracas'ın batısında."

"Bu da o şehrin sınırını geçtiğimiz anlamına geliyor," dedi Ronie.

"Kesinlikle."

"Buraya inmeyi denesek daha mı iyi olur?"

"Şüpheliyim. Belki genç De Caprian bize tavsiyede bulunabilir.
Hiç şüphe yok ama burada durmayı düşünüyorlar."

Bu artık arkadaşları için de aşikardı ve yarım saat
denizde bir yolculuktan sonra limana girmenin heyecan verici duygularıyla doluydu. İskeleye doğru yavaşça hareket ettiklerinde, beklendikleri ortaya çıktı, çünkü erken olmasına rağmen, oldukça kalabalık bir seyirci topluluğu onları bekliyordu ve kalabalığın arasında küçük bir birlik görülüyordu.

Bu sırada Francisco yanlarında bir dakika durmayı başardı ve şöyle dedi:

"Matos'un subaylarından birini almak için burada duruyorlar. Ada, isyancılar için bir tür asker toplama alanına dönüştürülmüş gibi görünüyor."

"Hollandalılar bu kavgada tarafsız değil mi?"

"Öyle olması gerekiyor, ancak benim fikrime göre Avrupa'dan isyancılara önemli miktarda gizli yardım sağlanıyor - özellikle de Almanlardan. Ancak daha uzun konuşursam şüphe yaratacağım. Her şeyden önce, ne olursa olsun kayıtsız görünüyorlar."

"Gemiyi burada bırakmayı denememizin daha iyi olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"İsteseniz de yapamazsınız. Her hareketiniz izleniyor. Ne söylediğinize dikkat edin yoksa----"

Francisco de Caprian cümlesini bitirmek için durmadı, ancak
söylenmeyen sözleri, bir an sonra onu karma mürettebatın en aktifleri arasında gören
endişeli üçlü tarafından gayet iyi anlaşılıyordu.

Sonra, küstah bir ruh hali içinde beliren bir subayın sorumluluğu altındaki küçük bir Venezuela askeri birliğinin gemiye binişine tanık oldular.

"Kim olursa olsun," diye fısıldadı Jack, "başın oldukça yakınında duruyor ve açıkça herkesin bunu bilmesini istiyor. Durağımız kısa olacak. Eh, belki de bizim için ne kadar kısa olursa o kadar iyi.
Karaya çıkmayı başarırsak, kendimizi şu anda olduğumuz gibi, isyancıların
gücünde bulacağız," diye ekledi gülümseyerek. "Yapabileceğimiz tek şey gözlerimizi açık tutmak ve daha fazla gelişmeyi beklemek."

Jack, arkadaşlarının da bunu kendisi kadar iyi bildiğini fark etti, bu yüzden bir cevap beklemiyordu, onlar da sessizce aşağıdaki sahneleri izliyorlardı.
Gemideki küçük isyancı grubunun sonuncusunu gördüler ve
kısa bir süre sonra _Libertador_ bir kez daha Karayipler'in mavi sularında yolunu
açtı. Rotaları artık güney-güneybatı yönündeydi, ancak
günün geri kalanında yolculuğun monotonluğunu
bozacak hiçbir şey olmadı. Yeni gelenler hemen aşağı indiler, böylece arkadaşlarımız
onları
görmedi. Geceye doğru Francisco üçüne birkaç kelime
konuşma fırsatı buldu.

"Doğrudan Venezuela kıyısına doğru dümen kırıyoruz," dedi. "Kaptan Willis'in Maracaibo'nun yakınlarında bir yere
inmeyi planladığını duydum, sanırım yolcularımız oraya gidiyor. O zaman kaçma
fırsatı bulabiliriz."

"Sence yakında tekrar limana yanaşacak mıyız?" diye sordu Ronie.

"Curacao'da gemiye aldığımız subay ve takipçileri Maracaibo yakınlarında bir yerde bırakılacak. Öğrenebildiğim tek şey bu. Söylediklerine son derece dikkat ediyorlar." 

Ertesi sabah _Libertador_'un Jack'in isyancıları çekmek için olduğunu söylediği
sinyaller uçurduğu görüldü. 

"Sözlerimi iyi dinleyin, kıyıya o kadar yaklaşıyoruz ki
yakında karayı göreceğiz." 

Jack gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, ancak gözetleme noktasından bu duyuru gelmeden önce, daha şaşırtıcı bir şey oldu. 
Güneşin doğuşundan yaklaşık bir saat sonra kıyıya yakın küçük bir geminin yelkeni görüldü ve bir saat içinde yabancı o kadar yakından geçildi ki, belirsiz olmayan bir tonla selamlandı. 

Cevap meydan okurcasına söylendi ve yelkenli tüm hızıyla ilerlediğini gösterdi, sabit bir esinti ona destek oldu. Ancak kısa bir yarış olacağı kısa sürede belli oldu
ve sonra _Libertador_'un pruva avcısı
kaçağın üzerine getirildi.

Kahramanlarımızın savaşta duyduğu ilk atış denizin üzerinde yankılandığında ve kurşuni haberci hedefine çok yakın bir mesafede vurduğunda,
tuhaf sloop'un uçuşunu kısa sürede yavaşlattığı görüldü.
Birkaç dakika
sonra, Kaptan Willis'in gürleyen emrine yanıt olarak,
yattı. "Ciddi bir savaş," dedi Harrie, kruvazörden indirilen bir tekneyi gördüklerinde ve ikinci subay, yarım düzine adam eşliğinde,
ödüle doğru yola koyuldu. "Acaba teslim olduktan sonra sloop'a ne yapacaklar?"

"Matbaacı ve adamları geri döner dönmez öğreneceğiz," diye cevapladı Jack.

Sonunda, _Libertador_'dan bir subay ve yarım düzine adamın, onu ele geçiren sloop'un sorumluluğunu almak üzere gönderildiği kanıtlandı, bu da onu ele geçirenin takip ettiği rotanın
ters yönündeydi. İkincisi, kıyı boyunca devam etti, sinyaller gönderdi, ancak Jack arkadaşlarına Maracaibo'ya yakın olmaları gerektiğini söyleyene kadar kıyıya yanaşmayı teklif etmedi. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Sürekli olarak yakın gözetim altında olduklarının farkında olmalarına rağmen, şu ana kadar aşağıya inmeleri emredilene kadar hiçbir şekilde taciz edilmemişlerdi. Ronie Rand, itaat etmekte biraz tereddüt gösterdikten sonra, emrin yerine getirilmesini sağlamak üzere gönderilen denizcilerden birinin darbesiyle güverteye doğru fırlatıldı.

"Şu anda tek yolumuz itaat etmek," diye fısıldadı Jack, aşağıdaki
rıhtımlarına doğru yol göstererek, onları düşmanları takip etti. Onları burada
sonuncular bıraktı. Üçü de bir süre sessiz kaldı, her biri kendi
düşünceleriyle meşguldü. Sonunda Harrie şöyle dedi:

"Bu ciddi görünmeye başlıyor. Neden böyle yapılıyor?"

"Bana öyle geliyor ki, limana varır varmaz onları terk etmeye çalışabileceğimizden korkuyorlardı ve bu önlemi aldılar."

"Bizi neden tutmak istiyorlar?" diye sordu Ronie. "Onlara hiçbir
faydamız olmadı."

"Doğru. Ama Amerikalı olduğumuz için bizi serbest bırakmaktan korkabilirler ve hükümetimize bizim onlar hakkında öğrenmiş olabileceğimizi düşündükleri bazı
şeyleri bildirebilirler."

"Dinleyin! Geri döneceklerine inanıyorum."

O zamanlar bu doğru olmasa da, bir saatten az bir süre sonra dört arkadaşıyla birlikte bir subay onları ziyaret etti, ilki onları zincire vurma emri aldığını söyledi.

Bu duyuruyu dinledikten sonra, üçü önce esir alan kişilere sonra da arkadaşlarına baktılar. İlk başta bu ifadeyi kavrayamadılar.

"Bize neden böyle bir muamele yapılsın?" diye sordu Jack. "Kimseye
zarar vermedik, sadece sizin hükümetiniz veya tebaasıyla hiçbir sorunu olmayan bir ülkenin barışçıl vatandaşları olarak gelip orada kaldık."

Subay başını iki yana salladı, sanki "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Emirlerime uyulmalı." der gibiydi. Sonra adamlarına amaçlarını yerine getirmeleri için işaret etti.

Silahlı olmasalar da, küçük ateşli silahları dışında, Venezuelalılar ağır tabancalar ve palalar taşısalar da, kahramanlarımızın akıllarından aynı anda geçen ilk düşünce, partiyi alt edebilecekleri ve böylece üzerlerine yığılacak olan aşağılanmadan kaçabilecekleri fikriydi. Ancak, neyse ki, daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, Jack'in daha sakin yargısı galip geldi. Bu adamları alt etmeyi başarırlarsa, kaçma şansları çok azdı. Aslında, mevcut koşullar altında bunu ummak aptallık olurdu. Böylece, zincirlerin bileklerine ve ayak bileklerine takılmasına izin verdiler. Kendilerine tatsız gelmeyen bu görevi, memnuniyetle tamamladıktan sonra, adamlar güverteye geri döndüler ve arkadaşlarımızı, durumlarını umutsuz hale getiren bir ortamda esir bıraktılar.

BÖLÜM V.

ÖZGÜRLEŞTİRİCİDEN KAÇIŞ.

Sonraki saatlerde - asırlar gibi gelen saatler - tutuklu üçlü güvertede büyük bir kargaşanın farkındaydı ve Jack, arkadaşlarına _Libertador_'un demir attığını söyledi.

"Maracaibo yakınlarındaki bir limandayız," dedi. "Bundan çok eminim."

"Özgür olsaydık," dedi Harrie, "kaçma olasılığımız
olabilirdi. Özgürlüğümüzü geri kazanamayacağımız gibi görünmeye başlıyor."

"Keşke onlara direnseydik," diye haykırdı daha dürtüsel olan Ronie. "Onları alt edebileceğimizi biliyorum."

"Sonunda işe yaramazdı," diye yanıtladı Jack. "Aslında, işler neredeyse her yöne gittiğinde aleyhimize işleyecekti. Kaçarsak, bu muameleye sebep olmadığımızı gösterebileceğiz. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunun için tazmin edileceğimizi görecek."

"Eğer bundan kurtulmak için yaşarsak," dedi Ronie.

"Bu önemli bir husus, kabul ediyorum," diye açıkladı Jack. "Ama
kendime asla talihsizliklerim için endişelenme izni vermem. Hayat olduğu sürece, umut vardır."

"Acaba Francisco bunu biliyor mu," dedi Ronie.

"Eğer biliyorsa ve er ya da geç bunu öğrenecekse, eğer gücü yetiyorsa bize gelecektir," diye cevapladı Harrie, yasadışı Venezuelalıya olan inancı yoldaşlarından daha fazlaydı.

Bir süre sonra, ne kadar zamandır bilmelerinin bir yolu yoktu, _Libertador_'un tekrar harekete geçtiğini anladılar. Nereye gidiyorlardı? Kimse onlara yaklaşmamıştı ve uzun süredir yiyecek ve içecek olmadan kalmışlardı ki etkilerini hissetmeye başlamışlardı. Esirleri tarafından unutulmuşlar mıydı yoksa açlık ve susuzluktan öldürmek için önceden tasarlanmış bir plan mıydı? Bu tür sorular zihinlerini doldurdu ve konuşmalarının çoğunu işgal etti.

"Acaba Albay Marchand nerede olduğumuzu düşünüyor?" diye sordu Harrie.

"Size ne yapalım çocuklar," diye önerdi doğurgan Jack Greenland.
"Onlara insan olduğumuzu ve yiyecek ve içecek almamız gerektiğini, aksi takdirde yok olacağımızı hatırlatalım. Şimdi hep birlikte su isteyelim!"

Genç mühendisler bunu yapmaktan çekinmediler ve bir dakika sonra, o dar hapishanede yüksek ve derinden yankılanan tek bir sesle, üst üste üç kez bağırdılar:

"Su! su! su!"

Bu çığlığı, yanlarına kimseyi getirmeden sonraki yarım saat boyunca aralıklarla tekrarladılar ve sonra tekrar sessizliğe gömüldüler. Fakat çok geçmeden bir subay ve iki arkadaşı ikisine de yiyecek ve içecek getirdi. Esir alanlar, basit yemeklerini bitirir bitirmez zincirleri bileklerine geri takmaya hazır bir şekilde, asık suratla başlarının üstünde dikilirken, bunları yediler. Sorularına alabildikleri tek cevap, grubun liderinin uğursuz bir şekilde başını sallamasıydı. Böylece Jack pes etti ve arkadaşlarıyla birlikte tekrar sessizliğe gömüldüler ve bu sessizlik, adamlar ortadan kaybolana kadar bozulmadı.

"Bu, karşılaştığım her şeyden daha kötü," diye ilan etti Jack, "ama itiraf etmeliyim ki, hayatımda bazı tuhaf durumlar yaşadım."

Birkaç saat olduğunu düşündükleri esaretin monotonluğunu bozacak başka bir şey olmadı. Sonra aniden gizlice yaklaşan birinin farkına vardılar. Kimin
kendilerine bu şekilde yaklaşabileceğini bilmedikleri için, gizem çözülene kadar
sadece sessiz kalabilirlerdi. Bu,
tamamen fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşan tanıdık bir ses tarafından
en beklenmedik şekilde yapıldı:

"Korkmayın, senyorlar, benim."

Konuşmacı Francisco de Caprian'dı ve onların tarafını tutması uzun sürmedi.

"Sizin durumunuz nasıl, senyorlar?"

"Kötü," diye cevapladı Jack, hem esir alanların hem de kendisinin adına konuşarak.
"Bu ne anlama geliyor?"

"Şimdi açıklamayı bırakamam. Bu gemi şimdi bazı onarımlar için Porto
Kolombiya'ya bağlı. General
Riera ve ekibini karaya çıkarmak için Maracaibo'da durdu. Duyduğum kadarıyla mevcut komutan
onu orada bırakacak ve Matos'un daha yakın takipçilerinden biri
kaptan olacak. Porto
Kolombiya'da burada açık denizde olmaktan daha iyi durumda olabiliriz. Ama emin değilim. Kaptan
sizinle ne yapacağı konusunda endişeli görünüyor ve umutsuz önlemler alınabilir. Söyleyemem. Ama bir gerçek var. Her an Caracas'tan daha da uzağa taşınıyoruz. Mümkün olduğunca
hemen kaçmayı ayarladım. Bir denizciye rüşvet verdim, o da bize bir tekne bulmamızda
yardımcı olacak. Gece karanlık olacak ve bu da kaçmamıza önemli ölçüde yardımcı olacak. Ama bir gözcü var ki, gözünden hiçbir şey geçmesin diye hayatından korkuyor. Ondan ve diğerlerinden kaçma şansımız eşit bir şanstan daha fazla değil.
Benimle bu şansı denemek ister misiniz, senyorlar, yoksa burada kalıp
daha fazla veya daha az zararla kaçabilir misiniz?"

"Birincisi," dedi Ronie, "mümkün olan en kısa sürede
kaçmaktan yanayım."

"Sandığımızı yanımıza almamız mümkün mü?" diye sordu Harrie.
"Onu kaybetmeyi göze alamayız."

"Ben de öyle düşündüm, senyor," diye yanıtladı Francisco. "Sanırım
yanımızda götürebiliriz."

Yoldaşlarının yüzünü görmeleri için hava çok karanlık olmasına rağmen, genç mühendisler cevabını beklerken ona endişeyle baktılar. Jack bir anda konuştu:

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, çocuklar ve sanırım bende de biraz o ruh var. Ben de her zaman, özgürlüğe doğru cesurca koşmanın
her zaman en iyi sayıldığını gördüm. Şimdi şansımızı denememiz gerektiğini düşünüyorsanız,
ben sizinleyim, kaya boynuzunun yanındayım - Cebelitarık, lütfen!"

"İyi!" diye haykırdılar Harrie ve Ronie birlikte. "Duyuyor musun, Francisco,
seninle gidiyoruz?"

"_Si, senors_. Hemen başlayacağız. Çünkü seni o zincirlerden kurtaracağım.
O zaman talimatlarımı harfiyen yerine getirmelisin."

Konuşurken Francisco, Ronie'nin bileklerindeki kelepçeleri
çalıştırmaya başladı ve görevine hazır olduğunu gösterdi,
çünkü beş dakika içinde üçü de kurtuldu, çok rahatladılar.

"Şimdi," dedi Francisco, "bir saat kadar burada sessizce kalsan iyi olur.
Sonra güverteye çıkıp, görülmeden kıç tarafa geçmeye dikkat et. Bu bekleme süresinde
bir botu hazırda tutacağım ve kısa bir süre sonra göğsünü içine indirmeye hazır olacağım. Bunu yanınızda getirmeniz gerekecek ve eğer kolayca ve hızlıca taşımak için çok
ağırsa, içindekilerden
ne kadarını ayırabiliyorsanız çıkarmanızı tavsiye ederim. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyoruz, Francisco ve yanınızda olmaktan asla vazgeçmeyeceğiz."

"Size yardımcı olmak için orada olacağım. Tekneyi alma amacımı başaramazsam bir alarm duyacaksınız, bu durumda demirlerinizi değiştirmeniz ve heyecanınız geçene kadar
yerinizde kalmanız daha iyi olur. Bu koşullar altında kendinize dikkat etmeniz sizin yararınıza olacaktır, çünkü size
yardım
edemeyeceğimi bileceksiniz."

"Sizi terk etmeyeceğiz," diye cevapladı genç mühendisler, yanlarından ayrılmaya
başladığında ellerini sıkarken.

"O cesur bir adam ve tamamen bencil değil," dedi Harrie.

Arada sırada birkaç kelime alışverişinde bulunarak beklediler ve sessizlik
kırılmadan devam ederken dinlediler. Bazen ayak sesleri kulaklarına
ulaştı ve sürekli olarak suyun sabit şırıltısı, ama Francisco'nun planlarının
başarısız olduğunu onlara bildirecek hiçbir şey yoktu.

"Saat geçmiş olmalı," diye ilan etti Jack sonunda.

"Ve hareket etmeliyiz," diye ekledi Ronie.

"Göğsünü kolayca bulabilir misin?" diye sordu ilki.

"Sanırım," diye cevapladı Harrie. "Beni takip et."

Sonraki beş dakika yükleriyle güverteye ulaşmakla geçti. Üçü de tuzlu deniz nefesini hissettiklerinde daha rahat nefes aldılar,
bu arada Yolun açık olup olmadığını görmek için etrafa bakındı. Francisco'nun kehanet ettiği gibi, gece oldukça karanlıktı, ancak batıda bulutların dağıldığına dair işaretler vardı. Yakınlarda kimse görünmüyordu ve üçü sessizce Francisco ile buluşmayı bekledikleri yere doğru ilerlediler, genç mühendislerin aletleri, haritaları ve kağıtlarını içeren sandığı taşıdılar. Neyse ki bu küçük bir şeydi, çünkü gerekenden fazlasını almamışlardı.

Harrie ve Ronie bunu aralarında taşırken, Jack düşmanlarının ilk hareketini yakalamak veya ilk hareketini duymak için tüm duyularını zorlayarak onları takip etti. Bu şekilde mesafenin yarısını geçmişlerdi ve önlerinde dostları olduğuna inandıkları birini görmüşlerdi,
bir anlığına nefeslerini kesen keskin bir ses alarm verdi. Kendilerine gelmeden önce, geminin ön tarafından gelen çığlık yanıtlandı ve uçuşlarının keşfedildiğini anladılar. "Çabuk olun, senyorlar!" diye seslendi Francisco. "Bir dakika içinde çok geç olacağız."

Ronie ve Harrie ilerlemelerini hızlandırırken, Jack gerekirse düşmanla göğüs göğüse çarpışmaya hazırlanırken, o da arkadaşlarının yanından ayrılmadı.

"Tekne hazır," dedi Francisco. "İpi
sandıklara bağlayayım. Onlar buraya gelmeden önce indirebilirsek, onları
atlatırız."

Zaten _Libertador_ mürettebatının çılgınca
koştuğunu, kafa karıştırıcı çığlıklar attığını duyabiliyorlardı, bu da olup bitenler hakkında pek bir fikirleri olmadığını gösteriyordu, çoğunluk şüphesiz bilinmeyen ve gizemli düşmanlar tarafından
saldırıldıklarını düşünüyordu. Bu ses karmaşasının üstünde, kaptanın sert komutu yankılanıyordu, heyecanı düzene sokmaya çalışıyordu.

Francisco şimdi ipi sandığın etrafına yerleştirmişti ve sonra ip geminin yan tarafına, hızla, elden ele indirildi.

"Geliyorlar!" diye haykırdı Jack, boğuk bir sesle. "Eğer bir silahım olsaydı
onlara kolumun gücünü gösterirdim."

"Parmaklığın üzerinden!" dedi Francisco ve Harrie ile birlikte
hızlı bir hızla çizgiden aşağı doğru ateş ettiler. Fakat Ronie ve Jack onları takip etmeden önce
geri çekilmelerinin kesildiğini ve kendilerinin bir düzine silahlı adamla karşı karşıya olduğunu gördüler,
diğerleri ise hızla olay yerine doğru geliyorlardı.

BÖLÜM VI.

HAYAT BOYU YÜZME.

Arkadaşlarının hemen yanında olduğunu düşünen Harrie,
uçuşları için ayarlanmış tekneye atladı. Aynı anda Francisco,
bağlantı noktalarında sallanan hafif teknenin pruvasına indi,
bu sırada _Libertador_'un güvertesinden ışık parlamaları ve büyük heyecanın stresi altındaki adamların çılgın emirleri geliyordu.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu genç Venezuelalı, etrafına değil,
başlarının üstündeki heyecan sahnesine aceleyle bakarken.

"Jack ve Ronie burada değil!" diye cevapladı Harrie. "Dinle! Bu, el ele
kavga ediyor olmalılar."

"Kaçmalıyız!" diye haykırdı Francisco, dişlerini sıkarak.
"Bazıları küpeşteden geliyor!"

"Tekne geldi!" diye gürledi gemiden gür bir ses.

Francisco o anda tekneyi sürüklemeye çalışıyordu ve
konuşmacının sesi duyulmadan önce kaçaklar
birkaç metre kıç taraftaydı.

"Kürekleri çek, hayatın pahasına!" dedi Francisco. "Hayatımız, önümüzdeki birkaç dakika için
çalışmamıza bağlı."

Arkadaşları olmadan bu uçuşu yapmaktan nefret etse de, Harrie'nin yapabileceği tek şey buydu ve kolunu arkadaşının koluna uzattı ve küreği her çekişte,
yasadışı geminin güvertesinde hüküm süren
vahşi kargaşanın olduğu yerden daha da uzağa
götürüyorlardı.

"Yatıyorlar," diye soludu Francisco. "Bizi gördüler ve
tekneler bizi takip etmek için indirilecek. Ha! Bu onların ciddi olduklarını gösteriyor."

O anda bir ateşli silah yaylım ateşi gece sahnesini uyandırdı,
denizi hatırı sayılır bir mesafe boyunca aydınlattı. Ancak, silahlardan gelen ışık konumlarını açığa çıkarmış olmasına rağmen, atışlar hedeflerinden
uzaklaştı, bu yüzden sonraki yaylım ateşi rahatsız edici bir şekilde yakınlarda ıslık çaldı. Ateşli silahların
atışını her zamankinden daha derin bir karanlık izledi ve
bu örtünün altında kaçaklar, üçüncü yaylım ateşi arkalarından gönderilmeden önce menzil dışına çıkmayı başardılar.

Harrie, Ronie ve Jack'i aramak için geçen ışık huzmelerini iyileştirmişti, ancak
onların kaderleri hakkında hiçbir şey öğrenememişti ve kalbi çok ağırdı, çünkü tek başına kaçmasına izin verildiği sonucuna vardı.
Francisco sessizce küreğinin üzerine eğilmiş, tekneyi hızla suyun içinden yollarında olması gereken
bilinmeyen tehlikelere doğru gönderiyordu. Bu arada, tam arkadaşlarını takip etmek üzereyken kaçışlarının kesildiğini
öğrenen Jack ve Ronie'nin durumu nasıldı?

"Kaya boynuzu adına - lütfen Cebelitarık!" diye bağırdı ilki,
yakınlarda birinin düşürdüğü ve
sinirli kollarıyla kullanıldığında müthiş bir sopa olacağı vaat edilen sağlam bir kolu kavrayarak,
"yaşlı Jack Greenland'ı omurgaya çektiğinizde Gabriel'in trompetinin
çok uzakta olmadığını duyacaksınız!"

Sonra, kalabalık ileri atılırken, Ronie'nin önüne atladı, Ronie aniden geminin küpeştesinden geriye fırlatılmış halde buldu kendini,
baş aşağı güverteye gönderildi ve ilkel silahını başının üzerinden savurarak
sanki bir tahıl biçiyormuş gibi denizcilerin yarım dairesini biçti. O sırada, bu sert muameleden kararlı yapısı uyanan Ronie ayağa kalkmıştı ve sağ elinde
alabildiği kullanışlı bir küçük kol tutuyordu.

Libertador'un mürettebatı tarafından üzerlerine ateş açıldı, ancak
neyse ki saldırganlar çok kötü nişancılardı. Güçlü bir serseri Ronie'yi devirmeye çalışırken, ikincisi vücudunu işaret etti ve
ateşli silahını ateşledi. En azından silahı kurdu ve tetiği çekti, ancak tepki vermedi. Silahın boş olduğunu fark ederek, onu bir sopa olarak kullandı ve bir an sonra iri denizcinin yolunu
açtı. O anda Jack bağırdı:

"Çabuk--denize!"

Bir an sonra şekilleri küpeştenin üzerinden kayboldu ve
başları öne doğru suya doğru ateş ettiler. Kaçışlarıyla hemen hemen aynı anda
az önce durdukları güverte silahlı ayak takımıyla doldu.

Ronie kısa bir süre bilincini kaybetti ve sonra Jack'in sesi kulağına hafifçe geldi:

"Neredesin, evlat?"

"Burada, Jack."

"İyi! Bir dakika içinde yanında olacağım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıç tarafına in."

Ronie iyi bir yüzücüydü ve gemiden atladığı
başından aşağı atlayışının şokundan kurtulur kurtulmaz kendini
topladı ve Jack yanaştığında önündeki görevi
başarabileceğini hissetti.

"Yaralı mısın, evlat?" diye sordu Jack.

"Hayır, Jack."

"O zaman yanımda kal ve gücünü boşa harcamamaya dikkat et, çünkü Harrie'yi ve tekneyi bulamazsak uzun bir
yüzme olacak."

"Nerede olabilir? Gemiden bir tekne indiriyorlar sanırım."

"Bırakın alçalsınlar evlat. Bizi yakalamadan önce uzun bir kovalamaca olacak. Biraz daha sağda kalalım, çünkü eğer kaçmışlarsa tekne büyük ihtimalle o tarafa gitmiştir. Kaçtıklarından emin değilim ama öyle görünüyordu."

Sonra, _Libertador_'un heyecanlı subaylarının ve mürettebatının çığlıkları, yüzmeye devam ettikçe zayıfladı, Ronie ve Jack kararlı bir şekilde ilerlediler, arkadaşlarını görmek için etraflarındaki karanlıkta endişeli bakışlarla baktılar.

Bir saatin sonunda _Libertador_'un karanlık gövdesi görüş alanından
çıktı ve gemideki öfkeli adamların haykırışları artık kulaklarına ulaşamadı, üzerlerindeki korkutucu gerginliği hissederek, suda yavaşça hareket ettiler, umutları göğüslerinde yavaşça tükeniyordu.

"Onları bulamayacağız!" diye ilan etti Ronie.

"Bulmalıyız!" dedi Jack. "Hadi onlara tekrar bağıralım, şimdi, hep birlikte:

"Boat a-h-o-y!"

Daha önce bir düzine kez yaptıkları gibi, hiçbir hoş geldin cevabı alamadan, birleşik seslerini denizin çok ötesine, şimdi yıldız ışığında parıldayarak gönderdiler. Hala bir cevap yok--sulak çevrelerinin korkunç sessizliğini
bozacak bir ses yok.

"Yaşlı kollarım henüz yorulmadı, evlat; beni tut."

"Hayır--hayır, Jack. Genç ve güçlüyüm. Bir süre daha dayanabilirim. Harrie'nin kaçtığını bilseydim kendimi daha iyi hissederdim."

"Sadece kaçmış olmalarını umabiliriz ve hayatlarımız için biraz daha savaşabiliriz."

Bir süre daha başka bir şey söylenmedi, onlar denizle savaşlarına devam ettiler, her kol darbesi onları biraz daha güçsüzleştiriyordu, ta ki kazazedelere daha fazla dayanamayacakları görünene kadar.

"Yarış neredeyse bitti, evlat," dedi Jack sonunda. "Kendimden
daha çok senin için üzülüyorum. Gerçek bir çocuktun. Benim gibi yaşlı ve yıpranmış bir gazi için pek önemli değil ama sen----"

"Bak, Jack!" diye haykırdı Ronie, konuşmasının ortasında. "Sanırım
o tekne!"

Arkadaşı Ronie'nin işaret ettiği yöne baktı ve dudaklarından sevinçli bir
haykırış çıktı.

"Tekne, ahoy!" diye bağırdı. "Yardım! Yardım!"

Sonra bir cevap beklediler, diğerinin onların zayıf çağrısını yakalayamayacağından korkuyorlardı, çünkü ikisi de o kadar kısık ve bitkindi ki
birleşmiş sesleri uzağa ulaşamıyordu.

"Bu bir yelkenli," diye ilan etti Jack. "Doğruca üzerimize geliyor.
Bizi kaçıramazlar--ay, savruluyorlar! Bizi duymadılar--bizi görmediler--yanımızdan geçecekler. Bir kez daha, evlat,
hayatını haykır. Bu bizim tek umudumuz."

İki zavallı ölümlü daha büyük bir çaresizlikle yardım için yalvarmamıştı,
ve bir an sonra denizin ıslattığı dudaklarından sevinç dolu alçak bir çığlık
suyun üzerinde delici bir tonda yankılanan bir cevapla ayrıldı:

"Ahoy--orada! Nereye?"

"Buraya - rüzgâraltına!" diye cevapladı kazazedeler ve sonra, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde,
aniden bilinçlerini kaybettiler.

BÖLÜM VII.

SAHİLE ÇIKARILDILAR.

Ne Jack ne de Ronie, sonrasında ne olacağını tam olarak kavrayamamışlardı.

Kulaklarında boğuk gibi görünen bir sesin sesi belirsiz bir şekilde çınladı ve kısa bir süre sonra güçlü kollar onları sudan kaldırıp
bir teknenin tabanına yerleştirdi. Tekne, dönüşünü bekleyen daha büyük tekneye doğru geri döndüğünde, birileri anlayamadıkları bir dilde konuştu. Bu garip teknenin güvertesine çıkarıldıklarında, ikisi de durumlarını anlayabilecek kadar iyileşmişti.

Etraflarında rengarenk görünümlü bir mürettebat duruyordu, ancak o anda bunlara özel bir ilgi göstermediler, çünkü komuta eden biri hemen
dikkatlerini çekti. Orta yaşlı, tıknaz yapılı, bıyıklı bir adamdı ve Yabancı kıyafeti, açıkça bir Amerikalıydı. Ama 
slooptaki tek Amerikalı gibi görünüyordu. Sorusuna bir yeminle
önceden başlayarak sordu:

"Sen kimsin ve nereden geldin?"

_Libertador_'un şüpheli karakterini anlayan Jack,
bunu yapmanın iyi bir politika olduğunu düşünene kadar, onların o gemiden geldiklerini kabul etmeyecek kadar akıllıydı. Buna göre şöyle cevap verdi:

"Biz, Maracaibo'dan yeni çıkmış bir gemiden denize düşen iki kazazedeyiz."

"Güzel denizciler!" diye ilan etti diğeri, fikri keşfettiğini göstererek.

"Her güverteye adım attığında denize düşmek senin bir numaran mı?"

"Biz sadece yolcuyduk," diye cevapladı Jack. "Göreceğin gibi, tıpkı senin gibi, barışçıl niyetlerle bu ülkeye gelen Amerikalılarız."

"Sanki böyle bir zamanda barışçıl olan biri varmış gibi. Sizin
isimleriniz neler?"

"Benimki Jack Greenland ve arkadaşımınki Roland Rand," diye cevapladı Jack, saygıyla.

"İsimler hiçbir şey," diye homurdandı diğeri. "Boğulmuş farelere benziyorsunuz.
Adamlardan biriyle aşağı inerseniz, size bir
değişim giysisi sağlayacaktır."

"Bunu umursamıyoruz, efendim, Kaptan----"

"Kaptan Hawkins, efendim. Islak giysileri kuru olanlara tercih ediyorsanız bu benim
suçum değil. Siz kendi işinize bakın, ben de birçok şeytanın İspanyolca küfür ettiği kadar tembel olan adamlarıma
bakayım."

Jack ve Ronie bir ikilem içindeydiler. Kimlikleri konusunda birbirlerini daha fazla uyandırma konusunda tereddüt ederken, Harrie ve Francisco için bir şey söylememek veya yapmamak korkakça görünüyordu, çünkü onların teknede yüzdüklerine inanıyorlardı, ancak bundan emin değillerdi. Birkaç aceleci
kelime alışverişinde bulunan Jack, daha sonra kaptana tekrar hitap etmeye cesaret etti, ancak
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissediyordu. Sloop ve onu kullananlar hakkında gizemli bir hava vardı, ki bu da
zaten ikimizin de geminin dürüstlüğüne dair şüphe
duygusu yaratmıştı. Bu tek Amerikalı, Venezuelalı bir mürettebatla bu sularda ne yapıyordu? Bunlardan hiçbiri İngilizce konuşamıyor ve kesinlikle hiçbiri, o kişi kendisiyle herhangi bir amaç arasında durursa bir adamın boğazını kesmekten çekinecek gibi görünmüyordu.

"Kaptan Hawkins," dedi Jack, açık sözlü ve korkusuzca, "nereye gittiğinizi sormak istiyoruz. Sizin tarafınızdan büyük bir kayırma altında olduğumuzu biliyoruz, ancak kendimizi denizde bulduğumuzda sürüklendiklerine inanmak için nedenlerimiz olan birkaç arkadaşın kaderini öğrenmek için çok endişeliyiz."

"Hıh!" diye homurdandı kaptan. "Benden ne beklediğinizi bilmek istiyorum. Amerikalı olduğum için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz, çünkü bu gerçek tek başına hayatınızı kurtardı."

"Bunun için çok minnettarız. Ama uğruna----"

"Eğer bu gemide benim onun efendisi olduğumu bilecek kadar uzun süredir bulunmuyorsanız, bunun sebebi sizin ---- ---- aptallar olmanız ve balıklar için
sadece uygun yem olmanızdır. Gördüğüm ilk toprak parçasında sizi bırakacağım. Bu
yeterli mi?"

Zor bir durumdu. Şu anki ruh hali altında bu konuyu sürdürmenin
faydasızdan da kötü olacağı açıktı.

"Bizden daha iyi durumdalar," diye açıkladı Jack, Ronie'ye doğru.
"Yani, gerçekten tekneyi ele geçirdilerse."

"Bilmek için çok şey verirdim," dedi Ronie.

"Kaptan Hawkins gemiyi viraja sokuyor," diye açıkladı Jack, bir an sonra.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Anlayamam, eğer büyük kaya boynuzu--Cebelitarık, lütfen! Sözünü tutup, ulaşılabilecek ilk kara noktasında bizi kıyıya
çıkartmayı düşünüyorsa."

"Bu bizi Harrie'den uzaklaştıracak," dedi Ronie.

"Çok doğru, evlat; çok doğru!"

"Jack, Kaptan Hawkins ve adamları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlar benim için Libertador'un subaylarından ve mürettebatından daha büyük gizemler. Onları hemen korsan olarak gördüm, ama bu adamlar
beni çileden çıkarıyor. Tek yapabileceğimiz izlemek ve beklemek. Zaten bize bir iyilik yaptılar."

Bu garip yelkenlinin küpeştesinde duran Jack ve Ronie, ardından gelen sahneleri sessizce izlediler. Gökyüzünde yine kara bulutlar yükselmiş, batıdaki yıldızları gizliyordu, öte yandan denizin üzerine kasvet
yayıyordu. Kaptan Hawkins onlara daha fazla dikkat etmedi, ancak varlıklarından habersiz görünüyordu.

"Bu sularda seyreden tüm gemiler bizim bulduklarımız gibi mi?" diye sordu Ronie, alçak bir sesle.

"Hepsi değil, evlat," diye cevapladı Jack; "Ancak çok fazla kişinin Sir Henry Morgan ve korsanlarının
izini takip ettiğinden korkuyorum. İnancım gereği, evlat,
on yedinci yüzyılın son yarısında Venezuela kıyılarını yağmalamak için sefere çıktığında o
kötü şöhretli deniz haydutunun izlediği yoldan neredeyse aynısını izliyor olmalıyız.
1668'de önemli şehir Puerto Bello'yu ele geçirdi, elde ettiği ganimet 250.000'den fazla sekiz parçaya ulaştı, zengin mallar ve değerli taşlar bir yana. Bu haksız kazançlarla kutsal olmayan savaşında cesaretlenen
kanunsuz güçlerini başka bir baskın için topladı.
Bu yüzden, 1669'un başlarında, on beş gemi ve 800 adamla bu yöne doğru yelken açtı ve zengin şehir Maracaibo'yu hedef aldı. Başarı yine ona geldi ve o şehirde ve Panama'da, Puerto Bello. Fakat bu sefer İspanya onun niyetini
almış ve onu yakalamak ve yakalamak için güçlü bir filo göndermişti. Sonunda cesur haydutun pes etmesi gerekmiş gibi görünüyordu,
ama cesareti onu hala elinde tutuyordu ve ani ve beklenmedik bir
darbeyle şüphesiz düşmanına
karışıklık ve dehşet
getirdi, gemilerinden birkaçını yaktı ve filoyu gerçekten
yendi. Geçilmesi gereken bir abluka kalesi daha vardı, fakat
sancaklarını rüzgara doğru savurarak, şimdi doğrudan toplara doğru yöneldi ve sonra
yön değiştirerek, bir gemiyi kaybetmeden
zinciri geçmeyi başardı.

"Tahmin edilebileceği gibi, Morgan artık korsanların kralıydı. Daha fazla adama ihtiyacı var mıydı, sadece bunu söylemek için mi, ve onlar da onun standardına akın ettiler. Böylece bir yıl sonra, otuz yedi gemi ve iki binden fazla adamın komutasında, bu kıyının vahşi kanun kaçakları tarafından şimdiye kadar planlanmış en zor ve en cüretkar sefere çıktı. Sonuç düşünülemeyecek kadar korkunçtu. İspanyollar iyi savaştılar, çünkü her şeyleri tehlikedeydi, ama rezil amaçlarını yerine getirirken ne merhamet ne de tereddüt bilmeyen bir adamın şeytani takipçilerine karşı. Panama harabeye döndü ve mutsuz sakinlerinin neredeyse hepsi insanlık dışı bir şekilde katledildi veya daha da kötü kaderlere terk edildi. Bu korkunç seferin ardından, rezil lider rezil bir kral tarafından şövalye ilan edildi ve bir süre kötü eylemlerinin ona sadece hoşnut bir barışın meyvelerini vereceği düşünüldü. Ama eski ruhu yeniden kendini göstermeye başlamadan çok geçmeden başını derde soktu, suçlarından bazıları için tutuklandı, hapse atıldı,
tarihi unutulmayla sona erdi."

Ronie konuşmak üzereydi ki, gözetleme noktasından "kara--oh!" çığlığı duyuldu, o sırada dikkatleri hızla ufukta belirmiş gibi görünen
karanlık bir çizgiye çevrildi.

"Sloop batmak üzere," diye ilan etti Jack.

"Ve sanki bir tekne indireceklermiş gibi görünüyor," diye ekledi Ronie.

"Kaya boynuzu adına--Cebelitarık, eğer istersen! Bunu yapıyorlar. Acaba şimdi ne yapıyorlar?"

Kısa bir süre merakta kaldılar, sonra Kaptan Hawkins onlara yaklaşarak şöyle dedi:

"Jerome Hawkins'in başka ne için hesap vermesi gerekiyorsa, sözünü tutmadığı
söylenemez. Venezuela'ya gitmek istediğini söylemiştin. Şu kıyısı uzanıyor ve sana yürekten Tanrı yolculuğu diliyorum. Hayır teşekkürler, efendim," Jack konuşmak üzereyken, "sen kendi yoluna git ve
ben de kendi yoluma."

Başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve bizimkinin onunla
konuşmak için daha fazla fırsatı olmadı. Bir an sonra,
konuşmaktan daha güçlü hareketlerle tekneye girmeleri emredildi ve
daha iyisini yapamayacaklarını bilerek itaat ettiler. Dört kişilik bir mürettebat
onlara eşlik etti ve kısa bir süre sonra teknenin omurgası,
denize doğru uzanan bir kara parçasının kumlu kıyısına sürtündü.

Kendilerinden beklenenin ne olduğunu anlayan ve buna direnmenin
hiçbir işe yaramayacağını bilen Jack ve Ronie karaya çıktılar.

Tekneciler, ayrılmak için tek bir hareket bile yapmadan, karanlık gövdesi uzakta kasvetli bir şekilde yükselen sloopa geri döndüler.
Talihsiz çiftin üzerinde asılı duran mutlak yalnızlık hissi o kadar yoğundu ki,
hiçbiri teknenin garip
bir yere ulaştığını görene kadar
konuşmadı sloop ve dört denizci güverteye tırmanırken Jack şöyle dedi:

"Eh, oğlum, sonunda Venezuela'dayız."

"Ama beklediğimizden ne kadar farklı bir şekilde geldik."

BÖLÜM VIII.

JAGUAR PENÇELERİ.

Jack Greenland, Ronie'nin sözlerine yanıt vermedi. Aslında, onun
cevap olarak söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Arkalarında kalan
ülkenin çorak ve ıssız göründüğünü gördüler. Birkaç
hasta çalı, yengeç kafalarını kum tepeciklerinin üzerine doğru uzatmıştı, ama
gecenin içinde görebildikleri kadarıyla ülke neredeyse düzdü ve
kumlu bir ovadan daha davetkar hiçbir şey yoktu. Bakışlarını
karşılayan tek neşeli görüntü, doğu ufkunu işaretleyen ve yeni bir günün
doğuşunu haber veren kızıl çizgiydi.

"Harrie'nin şu anda nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdim," dedi Ronie.

"Sadece kendi başının çaresine bakabilmesini umabiliriz," diye cevapladı Jack.
"Ve durumumuzdan en iyi şekilde yararlanabiliriz. Bana gelince, Colon'dan ayrıldığımızdan beri bildiğimiz gemilerde
hissettiğimden daha iyi hissediyorum kendimi bu kum setinde."

"Bu Venezüella'nın bir örneğiyse," dedi Ronie, "zaten
çoktan bıktım."

"Öyle değil. Kaptan Hawkins'in söylediklerinden, dar su dilinin Maracaibo Gölü'nü denize
bağladığı kıyıda veya kıyıya yakın olduğumuz sonucuna varıyorum. Eğer durum buysa, şehirden yirmi mil uzaktayız. Göl yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğunda ve doksan mil genişliğindedir."

"Ancak bahsettiğiniz şehirden daha yakın bir kasaba olmalı," dedi Ronie.

"Oldukça olası. Burada kalarak bir işe yaramayacağımıza göre, biraz araştırma yapsak iyi olur. Dikkatli hareket etmemiz iyi olabilir, çünkü
nasıl muamele göreceğimiz belirsiz. Akreditiflerimizin ve diğer kağıtlarımızın sandığımızla birlikte kaybolması talihsiz bir durum."

"Ve tüm aletlerimiz ve haritalarımız. Gerçekten Jack, sanki bu yolculuğu
şansız bir yıldızın etkisi altında yapmaya yönlendirilmişiz gibi görünüyor."

Jack buna cevap vermedi, bunun yerine kıyıdan, Ronie'nin hemen ardından, yolu açtı.
Rahatça hareket etmeleri ve çevreleri hakkında iyi bir fikir edinmeleri için yeterince aydınlanıyordu, ki çevreleri şu ana kadar pek de davetkar değildi. Ancak uzakta dağların belirsiz ana hatları ve Güney Amerika'nın meşhur olduğu o yemyeşil ormanlardan birinin sınırları görülebiliyordu.

Yarım mil kadar bir mesafe sessizce geçildikten sonra Jack durakladı ve şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, sağımızda küçük bir yerleşim yeri var.
Belki biraz daha yaklaşsak iyi olur, ancak
durumumuzu daha iyi anlayana kadar görülmemizin
iyi bir politika olacağına pek inanmıyorum. Kesinlikle
çok çekici bir görünüm sunabildiğimizle övünemeyiz," diye ekledi, pişmanlıkla,
arkadaşına ve kendisine bakarken.

Henüz tamamen kurumamış, perişan giysileriyle,
kesinlikle dağınık bir görünüm sunmaları şaşırtıcı değildi.

"Görülmemiz durumunda sakinlerin saldırısına uğrama ihtimalimiz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer bu isyan genelse o zaman
sürekli tehlike altındayız. Bizim için ilerlemekten ve öğrenmekten daha iyi bir yol bilmiyorum."

Sözlerine uygun şekilde hareket eden Jack, Ronie hala yanındayken ilerlemeye devam etti. Şimdi hızla aydınlanıyordu ve bu onlar için bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü girdikleri büyümenin örtüsü, kum ovasında karanlığın olduğu kadar etkili bir kalkan
olmayı vaat ediyordu.

Jack'in beklentilerinin aksine, aradıkları yerleşimi
bulamamışlardı. Aslında, görebildikleri kadarıyla, o civarda hiçbir yerde yerleşim belirtisi yoktu. Bu nedenle, ilerledikçe,
üzerlerine atamayacakları bir yalnızlık hissi geldi.

"Eğer elimde olsaydı, sadece birinin konuşmasını duymak için iyi bir meblağ verirdim,"
diye ilan etti Jack, ellerini ceplerine sokarak, bir sonraki anda onları çıkarmak için uzun bir ıslık çalarak, bu da Ronie'nin beklenmedik sesle
korkmasına neden oldu.

"Nedir bu, Jack?"

"Kaya boynuzu adına--Cebelitarık, lütfen!
Birisi cebinden bir avuç İspanyol parası çıkardığında parasız olmaktan bahset."

"Bu, Colon'da karşılığında aldığın şey olmalı," dedi Ronie, arkadaşını bir an için bile olsa mutlu bir keşiften daha kötü bir şeyin
olmadığını görüp rahatlamış gibi görünerek. "Benim de biraz olabilir,"
ceplerini aramaya başladı. "Param yoksa, o zaman burada bizim için
işe yarayabilecek bir şey var," küçük bir cep
pusulası çıkardı.

"Tamam, evlat," dedi Jack. "Vay canına! İşte İspanyol gümüş paraları kadar
çok hoşuma giden bir şey. İşte yanımda o kadar çok gezide taşıdığım eski bıçak ki sanki kendimin bir parçası gibi.
Ceket astarımla dış kumaşı arasından kaymıştı. Bu ormanda, kendini savunabileceği bir şeye sahip olmak, hatta bu iyi, sağlam bir bıçaktan başka bir şey olmasa bile, daha iyi hissettiriyor,
bazı zorlu çatışmalarda denenmiş ve test edilmiş bir bıçak.
Eski bıçağı her zamankinden daha çok düşünüyorum."

Jack'in her zamanki iyi ruh halinin canlanması, Ronie'yi tehlikelerini ve belirsizliklerini bir nebze olsun unutmaya teşvik etti. "Bakalım," dedi Jack, parayı cebine geri koyarken, ama
bıçağı elinde sıkıca tutarak, "yanılmıyorsam, tam batıya doğru giderek
eninde sonunda Maracaibo Gölü kıyısına ulaşacağız. O zaman şehre ulaşmakta çok zorluk çekmeyeceğiz, oradan
demir yoluyla Caracas'a gidebiliriz; yolun tamamını olmasa bile, neredeyse tamamını."

"O zaman pusula işe yarayacak," dedi Ronie ve rotalarını seçtikten sonra, karaya çıktıklarından beri
herhangi bir dönemden daha fazla cesaretle ilerlemeye başladılar.

Yarım saat geçmiş olmalı ve güneş şimdi orman ağaçlarının gölgeli dallarından aşağı parlak ışık çubuklarını gönderiyordu, bunlardan biri bol miktarda parlak ve güzel çiçekle yüklüydü ve Ronie'nin gördüğü en büyük ve en muhteşem çiçek buketlerini oluşturuyordu, hatta bitki örtüsünün en büyük ölçekte olduğu Filipinler'de bile, bir insan sesinin sesiyle cezbedildiklerinde.

"Birkaç dakika önce duymak için büyük bir gümüş para vermeye razı olduğum şeyi orada elde ediyoruz," diye ilan etti Jack. "İnancım gereği, adamın şehvetli ciğerleri var. O da heyecanlanıyor olmalı."

"Sesi büyük bir korku içinde olduğunu gösteriyor," dedi Ronie. "Kim olursa olsun, büyük bir tehlike veya kritik bir durum içinde."

"Belki de ilerlememiz daha iyi olur, böylece ihtiyacı olursa ona yardım eli uzatabiliriz."

Hızlarını artırarak, yardım çağrılarının olduğu yöne doğru, alt bitki örtüsü omuzlarının üzerinde yükselen tropikal bitki örtüsünü
yardılar. Bunlar hızla daha yüksek sesle ve daha fazla korkuyla
doluydu.

"Yakınımızda," diye soludu Jack ve bir sonraki anda, onları kısa bir süre büyüleyen
şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar.
Çalılıklar burada ezilmişti ve Güney Amerika ormanlarının kralı olan jaguarın
devasa bir örneğinin
öfkeyle ileri geri çiğnenmesiyle parçalara ayrılmıştı. Asya ormanlarının kaplanıyla aynı büyüklükte ve vahşilikte olan bu korkunç hayvanın öfkesinin sebebi, neredeyse çılgına dönmüş yaratığın başının üzerinde havada asılı duran bir insan--bir adam--görüntüsüydü. Bu, yardım için çılgınca çığlıklar atan ve olay yerine gelen yabancıların farkında olmadan acıklı yalvarışlarını dile getirmeye devam eden kişiydi. Durumu şaşırtıcı olduğu kadar tuhaftı da. Bir şekilde ayakları, ağırlığıyla eğilmiş, onu baş aşağı havada tutan, bir saatin sarkaçı gibi ileri geri sallanan uzun, ince bir fidanın en üst dallarına takılmıştı. Neyse ki, jaguarın tırmanıp ona ulaşabilmesi için ağaç çok küçüktü. O, vahşi hayvanın avını yakalamak için tekrar tekrar yukarı doğru atladığı sırada, jaguarın pençesinin hemen üzerinde asılı duruyordu. O anda öfkeli yaratık, kurbanına saldırmak için havaya bir kez daha atlamak üzere yere çömelmişti. Sonra yeni gelenlerin kokusu burun deliklerine ulaştı ve
küçük, delici gözleri hızla erişebildiği avına sabitlendi.
Uzun kuyruk havayı yenilenmiş bir öfkeyle dövdü, kıvrak vücut
bu kritik zamanda alanına girmeye cesaret eden çiftin üzerine
atlamak için hızla hazırlanırken yere daha da yakınlaştı.

Jack ve Ronie için unutulmayacak bir andı.
İlk
bıçağını vahşice kavradı, ama böyle basit bir silahla
böyle bir düşmana karşı ne yapmayı umabilirdi?
Hayvanın keşfi ile onlara saldırması arasındaki kısa aralıkta, Ronie'nin bakışları üç kez hoş karşılanan bir görüntüye
düştü. Bu, ayaklarından sadece bir metre uzaklıkta yatan, kısa, kullanışlı görünümlü bir ateşli silahtan başka bir şey değildi. Kuşkusuz, kolye ağacından sarkan ve jaguarla buluşmasının başında bir şekilde
bırakmış olan adamın malıydı. Bunu düşünmeye veya jaguarın karanlık silueti havaya fırlamadan önce silahın dolu mu yoksa boş mu olduğunu sorgulamaya bile vakti yoktu ve çılgına dönmüş yaratık bir gülle gibi ikiliye doğru geldi.

"Hayatını kurtarmak için atla!" diye bağırdı Jack ve hayvanı o kadar yakından takip etti ki, çift ayrılırken Ronie sağa, o sola sıçradı, yaratığın uzattığı pençesi yanlarından hızla geçerken ikisinin de omzuna değdi!

Jaguar birkaç adım öteye düşüp bir toprak bulutu fırlatmadan önce Ronie ateşli silahı kapmıştı. Silahı kurup dipçiğini omzuna getirmesi sadece bir an sürdü.

Bu kadar çabuk yapıldığı gibi, jaguar felaketle sonuçlanan
atlayışının etkisinden hemen kurtulmuş, dönmüş ve şimdi ikinci bir
atlayış için çömelmişti, son başarısızlığıyla birlikte çıldırtıcı öfkesi iki katına çıkmıştı. Ronie'nin ateşli silahının namlusu dikkatini çekmişti ve
kahramanımız artık onun hedefi olmuştu.

Bütün bunlar o kadar aceleyle olmuştu ki Ronie hala silahının durumu hakkında bilgisizdi ve hayatının sonuca bağlı olduğunu bilerek aceleyle nişan aldı ve tetiği çekti.

Hızlı, keskin bir ses vücudunda bir sevinç dalgası yarattı, bunu o kadar çabuk bir şekilde bir öfke çığlığı izledi ki ikincisi ilkinin yankısı gibiydi ve sonra jaguar tekrar yukarı ve öne doğru sıçradı,
tam on fit havaya, Ronie'nin ayaklarının dibine inmeden önce,
hırlayarak, dönerek, mücadele ederek, korkunç bir öfke patlamasıyla.

Ronie, Jack'in yankılanan sesi onu tehlike konusunda uyarmasaydı, atışının pençelerinden kaçmak için yeterince hızlı bir şekilde geri çekilemeyeceğini düşünerek titriyordu. Bir sonraki anda arkadaşı yanındaydı.

"Yaratığı onardın," diye ilan etti Jack, "ama zor ölüyor. Ona
bolca yer ver, evlat, bunu karşılayabiliriz."

Sonra, sessizce, hayvanın parçalanmış bedeniyle dünyayı ve uzayı döverken, bazen tozda sürünürken, bazen göremediği bir düşmana ulaşmak için kör bir çabayla yukarı doğru sıçrarken, her an daha da zayıflayarak, sonunda tamamen hareketsiz yatana kadar, ölümde bile hayattayken olduğundan daha az korkunç bir şekilde baktı.

"Atışın bizi kurtardı," dedi Jack, açıkça. "Çok iyi yaptın, evlat,
çok iyi yaptın ve tek başına bizi jaguarın pençelerinden kurtardı."

IX. BÖLÜM.

FOTOĞRAFIN SIRRI.

"Sanki ıskalayamayacakmışım gibi geldi, Jack; ama o çileyi tekrar yaşamak istemiyorum."

"Ben de, Ronie. Ama artık güvende olduğumuza göre, başımızın üstündeki adama
bakalım. Yardımımıza yeterince ihtiyacı olmalı. Daha önce hiç böyle bir durumda olan birini görmemiştim."

Talihsiz adam haykırışlarını kesmişti ve altında ne olduğunu ve bunun kaderi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bulmaya çalışıyordu. Ona ulaşmanın başka bir yolu olmadığını gören Ronie,
hemen onu tutan ağaca tırmandı. Ağırlığı diğerininkine eklendiğinde, fidanın eğilmesine neden oldu ve Jack kısa süre sonra onun altında durarak zavallı adama ulaşabildi.

"Biraz daha aşağı in, evlat, ve onu yakalayabileceğim. Ayakları ağacın çizmesine
takılmış, ama ben--işte! Onu serbest ve
temiz yakaladım. Dikkat et, ağaç seni asmasın."

Jack adamı hemen yere yatırdı ve gevşek uzuvlarını düzeltmeye başladı.

"Bayıldı mı?" diye sordu Ronie, ağaçtan
yere sıçrayarak hızla ona katılarak, fidanın havayı bir kırbaç gibi kesen bir güçle normal pozisyonuna
sıçramasını sağladı.

"Deneyiminden etkilenmiş. Ama yakında iyileşecek, çünkü birkaç çizikten daha fazla yaralandığını görmüyorum.
Bir Güney Amerikalı için katlanılabilir bir adam gibi görünüyor. İçinde İspanyollarla
biraz karışmış yerel kan var. O
sıradan sınıfa ait. "

Adam orta yaşlı, zayıf yapılı ama sırım gibi bir adamdı.
Vücudunda taşıdığı silahlarla biraz savaşçı bir
doğaya sahipti. Bunlar bir çift ağır tabanca, kocaman bir bıçak ve
kalın ceketinin içinde bir çift küçük tabancadan oluşuyordu. Ayrıca
beline bir kemerle bol miktarda fişek bağlamıştı,
açıkça Ronie'nin aldığı ateşli silah için. Kesinlikle
jaguarla karşılaşmasında bu kadar sert davranmasının sebebi savunma araçlarının eksikliği değildi.

Gözlerini açıp
oturma pozisyonuna gelecek kadar kendine gelmesi arkadaşlarımıza uzun bir zaman gibi geldi. Sonra başını ovuşturdu,
aptalca etrafına baktı ve ayağa kalkmaya çalıştı, şaşkınlığını
İspanyolca ifade etti. Hem Jack hem de Ronie o dilde konuşabiliyorlardı ve Jack hemen ona o anda güvende olduğuna dair güvence verdi.

Teşekkürlerinde cömertti, ama biraz Kendisiyle ilgili çekingen. Fidanın yakınındaki bir ağaca tırmanmıştı ama bir şekilde
ayakları kaymış ve ikincisinin en üst dallarına düşmüştü.
Bu ağacın dalları arasında kalmak ağırlığını
ve onu
bulundukları pozisyonlara getirmişti. Jaguar gelmişti ve onu
bulunca hemen saldırı girişimine başladı. Jack ve Ronie onun
kopuk anlatımından bunu çıkardılar.

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Jack, İngilizce bir kenara çekilerek. "Ya bizden korkuyor ya da bir haydut. Muhtemelen ikisi de. Nerede
olduğumuzu bulmaya çalışacağım."

Sonra, Venezuelalıya dönerek şöyle dedi:

"En yakın kasabaya ne kadar var?"

"San Carlos'tan mı bahsediyorsunuz, senor?"

"_Si, senor_," diye cevapladı Jack, risk alarak.

"San Carlos'ta arkadaşların var mı?" diye sordu diğeri, kendisine yöneltilen soruyu
cevaplamadan.

"Umarım öyledir, senor."

Bu cevap onu bir an için sersemletmiş gibi göründü, ancak bir anda toparlanmayı başardı ve şöyle dedi:

"Bu ülkede ne kadar zamandır bulunuyorsunuz, Senor Americanos?"

"Güneş doğduğundan beri," diye cevap verdi ve bu da diğerini ikinci kez şaşırttı.

"Anlamıyorum, senor."

Jack, kendisinden tüm gerçeği saklayarak hiçbir şey kazanamayacağını düşünerek,
körfezdeki bir gemiden denize düştüklerini, bir başkası tarafından alındıklarını ve sonra yabancı bir ülkede yabancılar arasında karaya bırakıldıklarını anlattı. Yakın zamanda ayrıldıkları gemilerin
açıklamalarına girmeyi gerekli veya uygun görmedi. Anlattıkları ilk başta Venezuelalının zihninde bir şüphe uyandırsa da, Jack'in dürüst tonu bunu hemen ortadan kaldırdı ve diğeri şöyle dedi:

"Talihsiz davrandınız, senyorlar. Şu anda denizde yabancıları almak istemeyen birçok gemi var. Hiç şüphe yok ki gemi Castro'nun casuslarından biriydi. _Libertador_'u her yerde arıyorlar ama bulamıyorlar," diye bitirdi, bu düşünceden açıkça hoşnut olduğunu göstererek. Sonra sanki aklına aniden yeni bir düşünce gelmiş gibi sordu:

"Büyük Cumhuriyet'te bizim hakkımızda ne diyorlar?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin sempatisi her zaman ezilenlerden yanadır," diye cevapladı Jack ihtiyatlı bir şekilde. "Ama ulusumuzun buradaki devrime nasıl baktığını söyleyemeyiz, sadece adil bir oyun göreceğini söyleyebiliriz, çünkü evden ayrılalı neredeyse bir yıl olduğunu
hatırlamalısınız."

Diğeri buna hayal kırıklığını gösterdi, ancak kısa süre sonra sordu:

"Bu ülkede arkadaşlarınız var mı?"

"Caracas'ta olsaydık onları bulabilirdik."

Bunun üzerine adam başını salladı.

"Bu zamanda Caracas'a gitmek hayatlarınızdan daha değerli olurdu.
'Özgürlük Oğulları' Castro'nun köpeklerinin peşinde."

"Bu adam isyancılardan biri," diye düşündü Jack ve Ronie'ye aynı anda. Sonra Ronie sordu:

"San Carlos'a yakın olduğumuzu söylediniz. Bu kasaba Castro'nun mu yoksa Matos'un takipçilerinin mi elinde?"

"Sözlerinizle kendinizi yabancı olarak kanıtlıyorsunuz, senor. San Carlos, güzel Venezuela'nın en karanlık noktasını, asil El Mocho'yu zincirlerle tutsak eden zindanı barındırıyor. "

"General Hernandez'den mi bahsediyorsunuz, senor? Onun hakkında bir şeyler duydum. Ama
bir zamanlar Castro'ya dost olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydi, senor, ta ki tiran sıradan insanlara zulmedene kadar, sonra El
Mocho yiğit takipçilerini Castro'ya karşı yönetti, korkak bir
köpek tarafından ihanete uğradı ve şimdi San Carlos'ta esir olarak yatıyor."

"Buraya yakın mı yaşıyorsunuz?"

"_Si, senor._" Sonra dudaklarını kıvırarak, çirkin görünümlü bir
sevgiyle ekledi: "Evdeyken. Buraya giderken,
Manuel Marlin'in zavallı Venezuela'nın özgürlüğü için verdiği savaşı
sonlandıracak olan bu küçük macerayla karşılaştım. Eğer benimle
gelirsen mütevazı evimin misafirperverliği emrine amadedir."

"Onunla gitmekten daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi Jack, Ronie'ye doğru, "gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarsak."

Ronie onayını belirtmek üzereyken, jaguarın durduğu yerde buruşmuş yapraklar ve parçalanmış toprağa neredeyse
gömülmüş bir nesne dikkatini çekti. Sıradan bir
posta kartı büyüklüğündeydi ve ilk bakışta bir karton parçası gibi görünüyordu. Fakat
Ronie diğer tarafta bir portre keşfetmişti ve bu da onu
fotoğrafı almaya yöneltti, çünkü fotoğraf öyleydi.

Buruşmuş ve kirliydi, fakat aceleyle üzerindeki kiri olabildiğince
silerek, önünde resmedilen tatlı, kadınsı yüze içtenlikle baktı. Bakarken yüzündeki renk kayboldu, eli titredi ve kartı
düşürmekle tehdit etti, o da haykırdı kısık bir
ses:

"Annem!"

Jack, genç arkadaşı kadar duygu gösterdi ve
hızla yanına gelip şöyle dedi:

"Annenizin fotoğrafı burada mı? Bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum, Jack. Ama kesinlikle onun. Bakın!
New York'ta çekilmiş."

"Kuşkusuz Senor Marlin konuya biraz ışık tutabilir," diye açıkladı
Jack. "Neredeyse asılı olduğu yerin altından aldınız.
Fotoğraf cebinizden düştü, Senor Manuel?" diye sordu Jack,
Venezuelalıya dönerek.

Sonuncusu birkaç adım geri çekilmişti ve başını iki yana sallayarak alçak bir sesle cevap verirken hatırı sayılır bir
tedirginlik gösterdi:

"Eğer cebimdeyse, bilmiyordum, senorlar. Başka biri
bunu buraya düşürmüş olmalı. Bu garip olmazdı, çünkü şu anda ormanlarda çok sayıda
keşifçi var."

Hem Jack hem de Ronie, adamın onları aldatmaya çalıştığından emindi,
ama ona bunu belli etmemenin akıllıca olduğunu düşündüler.

"Bu adama güvenmiyorum," diye fısıldadı Jack, bir kenara. "Onu yakından takip etmeliyiz. Sanırım İngilizce anlamıyor, bu yüzden
portrenin sizinle ne alakası olduğunu bilmiyor. Hadi
bu konuda kayıtsızmış gibi yapalım ve onunla birlikte olalım."

Böylece Ronie, duygularını gizlemeyi zor bulsa da, daha fazla yorum yapmadan fotoğrafı ceplerinden birine koydu. Bunu yaparken Jack, Manuel Marlin'e evine gitmek için can attıklarını veya en azından ormandan çıkış yolunun gösterilmesini istediklerini belirtti. Sonra, Venezuelalı hızlı adımlarla ormandan çıkış yolunu gösterdi ve aceleyle ilerlerken bir kez bile geriye bakmadı. Bu, arkadaşlarımıza düşüncelerini paylaşma fırsatı verdi, ancak rehberlerinin şüphelerini
çekecek kadar bir şey söylememeye dikkat ettiler.

"Ne anlama geldiğini anlayamıyorum," diye açıkladı Ronie. "Annemin resmi buraya nasıl ve neden getirildi?"

Bu, Jack'in cevaplayamayacağı bir soru olduğundan, sadece başını salladı ve ekledi:

"Bu adam veya arkadaşlarından bazıları New York'ta olabilir ve
yanlışlıkla onu almış olabilir. Bu durumda endişelenecek bir durum olmazdı."

"Jack, başka bir açıklama olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Bir şekilde bunun anneme sorun çıkaracağını düşünmekten kendimi alamıyorum.
Bu adama bu konuda daha yakından soru sormanın bir zararı olmaz."

"Bu konuda şansımızı deneyeceğiz, ama bence o safkan bir yalancı."

Sonra bu adamı ihtiyatlı olduğunu düşündükleri kadar yakından sorguladılar, ama
konu hakkında tek bir ışık huzmesi bile yakalayamadılar. Aslında, bu konuda mutlak bir cehaletini sürdürmeye devam etti. Bu yüzden
sonunda Ronie, gizemin makul bir açıklamasını bulmaya çalışırken konuyu kapatmak zorunda kaldı.

Manuel Marlin, sonunda ormanın kenarına ulaştıklarında ve kendilerini uzaktaki suyun parıltısıyla kumlu deniz kıyısının kenarına bakarken bulduklarında, ilerideki manzaradan memnun olduğunu gösterdi.
Gün çok sakindi ve koy, cam levhadan yapılmış gibi pürüzsüzce uzanıyordu,
yukarıdaki gökyüzü ise tropik bölgelerde çok yaygın olan o tuhaf düz görünüme sahipti.

"Senyorlar şu kara noktasındaki o kasvetli binayı görüyorlar mı?" diye sordu rehberleri ve onların cevabını beklemeden devam etti: "Burası, 'El Mocho'nun bir köpek gibi zincirlendiği San Carlos kalesi!"

"Şuraya bak!" Ronie haykırdı, "oraya giden bir adam kafilesi var."

"Bana sanki mahkumları hapishaneye götürüyorlarmış gibi görünüyor,"
dedi Jack. "Yaşlı gözlerim beni yanıltmıyorsa, içlerinden biri Amerikalı."

"Haklı olduğundan eminim, Jack. Biraz daha yaklaşalım, böylece
geçerken onları görebiliriz."

Rehberleri bunu yaparken biraz tereddüt etti, ancak
asker kafilesini kendileri görülmeden görebilmek için biraz dolambaçlı bir şekilde öne doğru yol aldı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bu, Castro'nun savaş köpeklerinin kirli işlerinden biri daha."

BÖLÜM X.

"İHANET EDİLDİK!"

Ronie ve Jack, arkadaşlarının sözlerine pek kulak asmadılar, çünkü dikkatleri çoktan, duvarları kalbi kırık tutsakların acı dolu çığlıklarıyla yankılanan kasvetli yapıya doğru savaşçı adımlarla ilerleyen adamların sırasına odaklanmıştı. Hatta şu anda bu ekip, Jack'in söylediği gibi, iki esiri oraya götürüyordu ve bunlardan biri heyecan verici bir ilgi uyandırmıştı. Kesinlikle Amerikalıydı ve uzakta, onun hakkında tanıdık bir şeyler vardı, bu da onları izlerken ve beklerken nefeslerini tutmalarına neden oldu. Sonra, inançlarının doğruluğu sonunda şüphelerini bastırdı ve Ronie, kendi kendine bağırdı:

"Bu Harrie, Jack!"

"Ay, evlat; ve Francisco da onunla."

"Bu ne anlama geliyor, Jack?"

"Kesin olan bir şey var, evlat; denizden kaçtılar. Bu, onun kurbanı olmaktan
daha iyidir."

"Sana katılıyorum, Jack. Şimdi onları bulduğumuza göre onları kurtarmak bizim görevimiz olacak. Belki Manuel bize bu konu hakkında biraz ışık tutabilir."

Tren bu sırada yanlarından geçmişti ve takip etmenin akıllıca olmadığını düşünen arkadaşlarımız, verebileceği
bilgiler için arkadaşlarına yöneldiler. Mahkumların onların arkadaşları olduğunu öğrendikten sonra Manuel aniden çok arkadaş canlısı oldu.

"Demek Özgürlük Oğulları'na aitsin!" diye haykırdı. "Şu hapishane, Castro'nun en önemli esirlerinden bazılarını hapsettiği yerdir. Ama bu uzun sürmeyecek. Dağ Kızılderilisi[1], Guzman Blanco ailesine ait olan asil Matos'a karşı uzun süre dayanamaz. Senorlar yakında yoldaşlarını özgür görecekler."

Bu düşünce Venezuelalının kibrini yüksek derecede okşasa da, Jack ve Ronie'ye hiçbir tatmin sağlamadı, sonuncusu:

"Onlar adına derhal harekete geçmeliyiz. Bir öneriniz var mı, Manuel?"

"Sadece bu, senor. San Carlos'ta yaşayan ve neler olup bittiğiyle ilgili bilgi edinmeyi kendine görev edinen birini tanıyorum. Onu hemen göreceğim ve şüphesiz bize yardımcı olacak
bilgiler verebilecektir."

Ronie ve Jack buna memnuniyetle razı oldular ve Manuel arkadaşını
gördüğü sırada onun evinde kalmaları en iyisi olarak düşünüldü. Evin bir milden daha az bir mesafede olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Venezuelalı ancak bir saat sonra görevine başladı ve bizim ikiliyi endişeyle onun dönüşünü beklerken bıraktı. Düşmanlarının elinde arkadaşları olduğunu öğrendiğinden beri çok dost canlısı olmuştu. Güvensizlik duygusu yaratacak bir şey söylemenin en iyisi olmadığını düşünmüşlerdi, ancak Ronie, yalnız kaldıkları anda Jack'e açıkça itiraf etti:

"Hangi tarafa ait olduğuma karar vermeden önce Harrie'nin hapsedilmesinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Genellikle hükümetin tarafını tutmak akıllıca olur," diye yanıtladı Jack. "Manuel gibi bir isyancının Castro isminden nasıl nefret ettiğini ve ona dağlardan gelen bir vahşi dediğini kolayca anlayabiliyorum.
Dağcılar bazen çok şey başaran adamlardır ve Başkan
Castro da onlardan biri gibi görünüyor. Birkaç yıl önce, yaklaşık sekiz yaşında, bu ülkedeyken, aniden belirsizlikten
çıkıp Başkan Andrade'nin çıkarları için Başkan Crespo'ya karşı bir grup adama liderlik etti. Kısa sürede iyi bir metalden yapıldığını kanıtladı,
çünkü genellikle takipçilerini zafere götürürdü. Crespo partisi
başarılı olunca, başkan Castro'ya daha fazla muhalefetten
vazgeçerse kabinesinde bir pozisyon teklif etti. Muhtemelen cüretkar
dağcı daha büyük olasılıklar öngördü, çünkü bu onuru reddetti.
Sonra, Başkan Crespo General Andrade'yi halefi olarak atadığında,
Castro Kolombiya sınırında devrimci bir ordunun çekirdeğiyle belirdi. En başından itibaren başarı
bayrağının üzerindeydi ve hükümet birliklerini karşılaştığı her yerde yendikten sonra, şehir şehir ele geçirerek, ordusuna sürekli takviyeler alarak başkenti kuşattı. Başkan Andrade savaşın bu noktasında kaçtı ve General Castro cumhuriyetin hükümdarı ilan edildi. Birkaç ay sonra ülkemiz, sanırım onu ​​hükümdar olarak tanıyan ilk ülke oldu. Halkın oyu ile başkan seçildiğini düşünmüyorum.[2] Her ne olursa olsun, ataklığı ve cesareti, önemli askeri yeteneğiyle birlikte, onu çok sayıda insana sevdirdi. General Matos ve takipçileri ise,
ülkenin işlerini yönetmede yozlaşmış olduğunu ve tahammül sınırlarının ötesinde diktatörce davrandığını iddia ediyorlar."

Ülkenin işleri hakkında bir tartışmadan sonra,
Ronie'nin annesinin o anda çok sıkıntıda olduğuna dair inancında kararlı olduğu
bu garip şekilde bulunan fotoğrafın gizemine bir çözüm aramaya başladılar.

"Bir sebepten dolayı onun bu ülkede olduğunu ve başının dertte olduğunu düşünmeden edemiyorum, Jack."

"Tut--tut, evlat! Bu olamaz. Resminin bir şekilde buraya ulaşmış olması, onun da yakınlarda olduğunu kanıtlamaz.
Şüphesiz, Albay March'a ulaştığımızda ondan iyi haberler alacağız. Fotoğrafını sana göndermiş olabilir ve isyancıların bir kısmı çalmıştır."

"Affet beni, Jack. Elbette durum böyle olabilir. Şimdi
bundan bahsediyorsun, bu gerçekten gizemin en olası çözümü.
Bundan, Albay Marchand'ın Başkan Castro'nun partisine katıldığını düşündüğüne inanıyorum."

"Bunu yapması muhtemel. Aslında, bunu yapması iyi bir politika olurdu, çünkü hepimizi bu ülkeye çeken ticari girişimi
yürütmek için hükümetle iyi ilişkiler içinde olması gerekirdi."

"Sana katılıyorum, Jack. Ben de annemle ilgili olarak kendimi daha iyi hissediyorum. Şimdi
Harry'yi güvenli bir şekilde kurtarabilirsek bu büyük bir rahatlama sağlayacaktır. Keşke
Manuel ondan bir haberle gelse."

"Sabırsızlanma, evlat. Adamın bilgi edinmesi biraz zaman alacak, hatta bilgi edinse bile. O haylaza büyük bir inancım yok ve eğer kendi evinde olmasaydık, onu geri görmeyi beklemezdim."

Jack, isyancının dönüşünü beklerken sabırlı olunmasını tavsiye ettiyse de, Manuel Marlin ortaya çıkmadan önce verdiği tavsiyeyi tamamen unuttu ve bunun da iyi nedenleri vardı, çünkü gelmesi ertesi gecenin ilerleyen saatlerinde olmuştu. O zaman çok heyecanlı görünüyordu ve hikayesini kopuk bir şekilde anlattı.

"Senorların arkadaşları _Libertador_'dan bir tekneyle kıyıya çıktılar," diye ilan etti, coşkulu bir tonla. "Sonra Castro'nun casusları onları yakaladı ve hapse attı. Ama senyorlar korkmasın,
çünkü Özgürlük Oğulları onları yakında serbest bırakacak. Hatta Matos şu anda
başkente doğru yolunu açıyor. Ordusuna birçok asker ekleniyor,
ve ezilen Venezuela'nın geleceği hiç bu kadar parlak görünmemişti."

"Yani dostlarımız savaş esiri olarak mı tutuluyor?" diye sordu Jack.

"Matos'un casusları olarak," diye yanıtladı Manuel. "Belki de şunu eklemeliyim, senyorlar,
Francisco de Caprian, Castro'ya karşı eski bir suçlu olarak tanındı. Ama onu, El Mocho'yu tutabilecekleri kadar uzun süre tutamazlar."

Bu bilgi Manuel Marlin'in ruhunu rahatsız etmese de, Ronie ve Jack'te hatırı sayılır bir huzursuzluk uyandırdı.

"Belki de, San Carlos'taki yetkilileri görürsek, en azından Harrie'yi serbest bırakabilirler," dedi Ronie.

Manuel başını iki yana salladı.

"Matos San Carlos'a girene kadar, Castro'nun altındaki hiçbir güç onları serbest bırakamaz."

Ronie cevap vermek üzereyken, konutun dışında bir kargaşa dikkatlerini çekti ve bunun ne anlama geldiğini anlayamadan, Venezuelalının karısı aceleyle daireye girdi ve haykırdı:

"Hayatını kurtarmak için kaç, Manuel! Bahçe, Gringoları arayan askerlerle dolu!"

Ronie bile bu son kelimenin İspanyol ırkları tarafından Amerikalılara uygulanan bir terim olduğunu ve kendisinin ve Jack'in yeni gelenler tarafından aranan nesneler olduğunu biliyordu.

Manuel Marlin gerçeği hemen tahmin etti ve telaşla haykırdı:

"İhanete uğradık! Birileri El Capitan'a gelişinizin haberini getirdi. Çabuk olun! buradan kaçın, eğer canınıza ve
benimkine değer veriyorsanız."

[1] Başkan Castro mütevazı bir aileden geliyordu, ebeveynleri Batı Venezuela'nın dağlık bölgesinde
çoğunlukla Kızılderili olan karışık kanlıydı. Bu nedenle devrimciler onu, zamanın ayaklanmalarının
çalkantılı
kavurmasında yüzeye çıkan ve başkanlık için yolunu
kesip
yakmış olan evcilleştirilemez bir vahşi olarak resmetmeye alışkındı. Manuel Matos üstün bir soydan geliyordu ve evlilik yoluyla Guzman Blanco ailesiyle
akrabaydı. Başkan Blanco yönetiminde biraz askeri
deneyimi olmuştu, ancak daha çok bir sivil liderdi. Castro yönetiminin yozlaşmış olduğunu
iddia ediyordu.--YAZAR.

[2] Garip bir şekilde, General Castro bu konuşmadan birkaç gün sonra 20 Şubat 1902'de altı yıllık bir süre için
Başkan seçildi.--YAZAR.

BÖLÜM XI.

TEHLİKELİ UÇUŞ.

Binanın dışından yenilenen haykırışlar geldi ve kalabalığın içeri girmek üzere olduğu aşikardı. Elbette, böyle bir hareketi önlemek için
bir şey yapılamazsa. Jack
Greenland ilk konuşan oldu:

"Sen veya kadın onlarla yeterince uzun süre görüşemez misiniz, Manuel, binanın arkasından kaçmamız için?"

"Ben mi? Beni bir köpek gibi asarlar. Lanet olsun domuz kafalarına!"

Bu sırada karısı ondan daha sakinleşmişti ve eğer düşmanla karşılaşmak için
cesareti yoksa kendisinin de olmadığını gösterdi. Bu yüzden hemen kalabalığı kaçmaları için yeterince uzun süre uzak tutmayı teklif etti, kocası da onun kahramanlığından
yararlanmak için büyük bir istek gösterdi. Buna göre, zaman kaybetmeden evin ön tarafına döndü ve bir an sonra Ronie onun olası esir alanların
liderine meydan okuduğunu duydu.

"Onları çok serbestçe kullanmamız iyi bir politika olmayabilirken, kendimize ateşli silahlar sağlamamız da yanlış olmayabilir," dedi Jack.

"Si, senors," diye cevapladı Manuel, hızla onlardan uzaklaştı, ancak inanılmaz derecede kısa bir süre sonra birkaç kısa ama kullanışlı silahla geri döndü, bunlardan birini de arkadaşlarının her birine verdi.

"Beni takip edin, senors. Sabırsızlanıyorlar ve Dolores onları uzun süre tutamayacak. Bence körfezi geçip diğer kıyıya geçmeliyiz. Bir teknem var."

Ronie ve Jack'in sunacak daha iyi bir planları olmadığından, konuşmacıyı sessizce takip ettiler. O, mütevazı evinin arkasına doğru yol gösterdi,
burada düşmanlarının seslerini dinlemek için durdular. Bunlar önden geldiler ve askerlerin henüz etrafını
çevirmediğini düşünerek, başlarının üzerine kadar uzanan yoğun tropikal bitkilerin ortasına cesurca daldılar, Manuel hala önde gidiyordu.
Ama çok uzağa gitmemişlerdi ki aniden durdu ve arkadaşlarına da aynısını yapmaları için işaret etti.

Üç kaçak böylece aniden durduklarında, hızla daha belirgin hale gelen ayak sesleri duydular. Belli ki birkaç kişi hızla yaklaşıyordu ve o civarda sadece düşmanların
olabileceğini bildiklerinden, hızla ve sessizce yere düştüler, etraflarındaki cimri bitkilerin geniş yaprakları vücutları için
kalkan sağlıyordu.

Bir dakika sonra, yarım düzine adam, yattıkları yerden bir metre ötedeki sıralı bitki örtüsünün arasından fırladı! Jack ve Ronie, keşfedileceklerine inanarak aceleyle başka bir yöne kaçmayı düşündüler, ancak grup hızla geçip, altlarında
uzakta kayboldu. Uygun olduğunu düşündükleri anda uçuşlarına devam ettiler, ilerideki dar su kütlesini görene kadar daha fazla endişelenecek bir nedenleri yoktu. Büyüme ile bunun arasında, tek bir çalının bile besin bulamadığı geniş bir kum şeridi vardı. Berrak, yıldızlı gece burayı neredeyse gündüz kadar aydınlık hale getirdi.

"Dinleyin!" diye soludu Manuel Marlin, "Geliyorlar! Bizi tazılar gibi kokladılar. Tek umudumuz tekneye ulaşmak. Tam o en yüksek kum setinin üstünde. Canınızı kurtarmak için koşun, senyorlar!"

Ronie ve Jack artık düşmanlarının arkalarından yaklaştığını açıkça duyuyorlardı ve arkadaşlarının heyecan verici sözlerine onları ilerletmek için ihtiyaç yoktu. Hafif, hızlı adımlarla açık arazide ilerlediler. Kıyıya yaklaşık yarı yolda olduklarında, peşlerinden bir mermi yağmuru yağdı ve ardından takipçileri büyümeden
çıkıp görüş alanına girdiler.

Takip eden kalabalığın amacı kötü olmalıydı, çünkü atışları kaçaklardan hiçbirini vuramadı, kaçaklar daha fazla çaba göstermeye teşvik edildi, eğer mümkünse. Jack, geriye baktığında, grubun çılgın bir hızla peşlerinden geldiğini gördü ve içgüdüsel olarak suya doğru baktı. Tekneye, takipçilerine göre daha yakındı ve küçük tekneye zamanında ulaşabileceklerinden emindi. Ronie biraz öndeydi, Manuel ise genç Amerikalı mühendis kadar iyi bir hıza ulaşamadığı için gerideydi.

"Beni bırakma!" diye geveledi ikincisi ve sanki bunu bir zorunluluk haline getirecekmiş gibi, yerde uzunluğunu ölçmek için bir kum tepeciğine
tökezledi. Arkadaşları, yumuşak toprağa düştüğünü duymadıkları ve önde oldukları için, takipçilerinin uzun bağırışları ve onun acıklı haykırışları ikisinin de geriye bakmasına neden olana kadar talihsizliğinin farkına varmadılar.

Uzaktaki askerlerin seslerindeki zafer tınısı, kaçaklardan en azından birinin yakalanmasını beklediklerini açıkça söylüyordu, ancak Manuel hızla toparlandı ve tekrar ayağa kalktı.

"Tekneye doğru devam edin!" diye bağırdı Jack, şimdi durmalarının onlar için ölümcül olacağını hissediyordu. Bu yüzden hızla ilerlediler, Manuel onları yakalamak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve arkalarındaki silahlı grup çılgınca onları takip etti.

Kısa süre sonra tekneye yaklaştılar, beyaz kumun üzerine çekildiler, suyun ulaşamayacağı bir yerdeydiler ve sonra Ronie ve Jack nefes nefese teknenin yanında durdular.

"Çabuk! Onu suya doğru it," dedi Jack, küpeşteyi kavrayıp nesneyi gelgite doğru öfkeyle itti. Ronie tekneye çoktan yetişmişti ve birlikte göz açıp kapayıncaya kadar tekneyi uzunluğundan daha fazla uzağa fırlattılar. Ancak kısa gecikme
Manuel'in onları yakalamasını sağladı, bu yüzden tekne suda yüzerken
kıç tarafına atladı. Altta bir çift kürek vardı ve
Jack ve Ronie bunlardan birini alarak hafif tekneyi dar körfezin üzerinden uçurmaya başladılar, Venezuelalı ise karşı kıyıya doğru dümen tuttu. Takipçilerinden gelen yeni çığlıklar bu uçuşun ortasında kulaklarına ulaştı ve onları bir başka atış dalgası izledi. Ancak ikincisi de ilki kadar etkisizdi ve birkaç dakika sonra geriye dönüp Manuel, şunları söylerken bir zevk kahkahası attı:

"Onları geride bıraktık, senyorlar. Karaya ulaşmadan önce bizi takip edebilecekleri başka bir tekne
yola yok."

Teknenin omurgası kuma sürtünene kadar başka bir şey söylenmedi,
Ronie ve Jack karaya atladılar, hemen ardından Manuel geldi. Düşmanlarının gölgeli şekilleri suyun diğer tarafında seçilebiliyordu, ancak onlardan nispeten güvende hissettiklerinden,
ikimiz de sunabileceği bir öneri için rehberlerine döndüler. Güzel bir tropik geceydi, Güney'in dolunay, artık ufkun oldukça üzerindeydi, bulutsuz mavi bir gökyüzünün üzerinde süzülüyor, yıldızları uzayın arka planına
götürmüştü, böylece sadece Venüs, Orion kuşağı ve Güney Haçı'nın parlak yarıçapları
görülebiliyordu.

Ayaklarının uzağında, ayın meridyenini
işaretleyen denizin gümüş aynası uzanıyordu. Derin su o kadar sakin ve sessizdi ki,
masmavi derinliklerinden bir uydu gökyüzü oyulmuş gibiydi.
Öte yandan, uzakta giderek daha da parçalanan ülke,
Mavi Su İmparatorluğu kadar sessiz ve gizemli tropik yeşilliğine bürünmüş bir şekilde uzanıyordu. Ancak doğanın güzelliği, hayatının tehlikede olduğunu ve onu yalnızca hızlı bir uçuşun kurtarabileceğini hisseden Manuel Marlin için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

"Buraya kısa bir mesafede yaşayan bir arkadaşımın birkaç
atı var," dedi. "İhtiyacım olmayacak," diye ekledi, onların sorgulayıcı bakışlarını görünce, "çünkü çok uzağa gidemeyeceğim. Bu durum geçene kadar bana koruma sağlayacak
dostlarım var."

Sonra kıyıdan yukarı doğru ve zaman zaman sarkan bitkilerle neredeyse tıkanan bir patika boyunca ilerledi, sonunda bir çiftçinin
evine ulaştılar. Oldukça fazla uğraştıktan sonra Manuel,
bu şekilde rahatsız edilmiş olmasına rağmen pek de neşeli görünmeyen
sahibini uyandırmayı başardı. Ancak vakitsiz ziyaretçisinin görevini anladığı anda daha cana yakın oldu. Amerikalılara, Caracas yakınlarındaki devrimcilere önemli haberler götürmeleri için
atlar verecek miydi? Kesinlikle böyle önemli bir amaç için verecekti! Manuel'in bu konuda gerçeğe çok yakın durmaya çalışmadığı ve
dostlarımızdan hiçbirinin bu koşullar altında onu düzeltmek istemediği fark edilecektir.

Sonunda çiftçi birkaç hizmetçiyi görevlendirdi ve onlar da kısa süre sonra
sahiplerinin kendilerinden istenebilecek her şey için
iyi olduğunu ilan ettiği
bir çift küçük ama dayanıklı midilli getirdiler. Manuel'i, en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde ödünç verme işini ayarlamaya bırakarak, Ronie
ve Jack eyerlere atladılar ve uzun ve
tehlikeli yolculuklarına başlamaya hazırlandı.

"Gözlerini açık tut, Manuel," Ronie'nin
ayrılık sözleriydi.

"Bunun için bana güvenin, senor ve Caracas'ın dağ vahşilerine akın eden paralı asker haydutlarının ganimetlerinden bir kez daha güvende olduğu hoş geldiniz sözüyle geri dönmeniz dileğiyle."

Buna anlaşılmaz bir cevap mırıldanan çift, midillilerini öne sürdü ve bir an sonra düşman orduları ve durup düşünmedikleri tehlikelerle dolu bir ülkede yan yana bir yolculuğun ilk etabına başladılar.

BÖLÜM XII.

YALNIZ BİR YOLCULUK.

Ronie ve Jack, Maracaibo Gölü kıyısı boyunca batıya ve güneye doğru uzanan geniş ovayı geçiyorlardı. Gölün sınırında aynı adı taşıyan güzel bir şehir bulunuyordu ve Zulia Eyaleti'nin başkentiydi. Bu bölgenin iklimi sıcaktı ancak göl esintileriyle ve eski okyanusun
nefesiyle serinlemişti. Böylece yolculuklarının her adımında savaş gölgeleri olmasaydı, hoş olması gereken koşullar altında yolculuklarına devam ettiler. Yol, bazı yerlerde bitki örtüsüyle kaplı çiğnenmiş bir patika olsa da, diğerlerinde açık bir zemin kadar pürüzsüz ve çıplak olsa da, kıyı şeridinin kum kuşağından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şeker kamışı, çivit ve tütünün geniş tarlalarından veya tanrılara yiyecek sağladığı söylenen o lezzetli fasulyeleri veren kakao ağaçlarının yetiştirilmesine ayrılmış büyük plantasyonlardan geçerek adının onurunu hak etti. Bu ağaçların iyi gelişmesi için daha uzun ağaç türleri tarafından korunması gerekir ve bu amaçla uzun, kemerli _Erithynas_ yükseltilir ve bu sayede sahneye uzaktan ekili bir tarladan ziyade büyük bir orman görünümü verilir. 
Kahramanlarımızın ilerlemesi, terk edilmiş plantasyonlarda biten yabani otlar tarafından sık sık durdurulsa da engellenirdi. Venezuela'da toprak o kadar ucuzdur ki, eskisini geri almaktansa, tarımla yıprandığında bir araziyi terk edip yeni bir toprak parçası açmak daha avantajlıdır.
Bu nedenle, ikincisi kısa sürede yabani ot ormanına dönüşür ve ilk başta önemsiz olan bu otlar kısa sürede dalları olan ağaçlara dönüşür, böylece ikinci
sezonda bunlar at sırtındaki bir adamın başının üzerine çıkar. Bu devasa ağaç yabani otları, aralarında Ronie'nin fark ettiği sarmaşıkların yoğun kümelerine destek sağlar.
Bunlar, zarif çelenkler oluşturmak için çiçekli başlarını yer yer sarkıtır veya bazen de onları gururla esintiye kaldırarak pitoresk çardaklar ve çiçekli kemerler oluştururlar.

Güzellik ve ihtişamı cömertçe sundukları şeylerle sergileyen bu ormanlar, takip edilecek hoş patikalardan çok uzaktı ve binicinin kendisini koltuğundan çekilip alınmasından veya celladın elinden beklediği kaderden
kurtulmak için becerikli bir yönetim gerektiriyordu. Yerli biniciler, yeni gelenin doğal olarak sahip olmadığı bu engelleri aşmada harika bir yetenek gösteriyor. Şimdi, atının yan tarafında bir bacağından sarkarak veya sırtında uzanarak, acemi birinin alabileceği darbelerden, hızını neredeyse hiç kaybetmeden uçuşuna devam ederken kurtulacaktı.

Ancak, Ronie ve Jack, zamanla daha yoğun nüfuslu bir ülkeye çıktılar. Güneş, doğu ufkunu erken ışıklarıyla kızıllaştırmaya başlamıştı ve ikisi kısa bir danışma için dizginleri çektiler.

"Korkarım ki sağımızda çok fazla kalmışız," dedi Jack. "Manuel
dağları omzumuzun üzerinden geride bırakmaktan bahsetti ve biz de onlara yaklaşıyor gibiyiz."

"Ülke daha da parçalanıyorsa, daha yoğun bir nüfusa sahip gibi görünüyor. Jack, bu civardaki isyancılardan çok korkmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Manuel, yakın zamanda Barquisimete'de kendi tarafının kazandığı bir zaferden bahsetti ve
yanılmıyorsam, o şehrin yakınından geçeceğiz - kesinlikle devrimcilerin menzili dahilinde olacak kadar yakın. Aslında, devrimin esas olarak cumhuriyetin bu bölümünde yoğunlaştığından oldukça eminim."

"Keşke Valensiya'ya giden yolu seçseydik."

"Hiç şüphesiz, hangisini seçmiş olursak olalım, hedefimize ulaşmadan önce diğerini seçmiş olmayı isterdik. Ama bu doğru bir bakış açısı değil. Cesur bir tavır takınmalı ve ilerlemeliyiz."

"Bunu yapmak için atlarımızın hareket etmeye devam edebilmeleri için yeterli
yiyeceğe sahip olduğundan emin olmalıyız, kendimiz aç kalsak bile."

"Haklısın, oğlum, ve eğer şu köyde bir han varsa, dinlenmeleri ve beslenmeleri için yeterince uzun süre orada kalmamızı öneririm."

"Buna katılıyorum. Devrimci mi yoksa Castro'nun takipçisi mi olduğunu iddia edeceksin?"

"Şu anda bu koşullara bağlı olmalı. Ha! Düşündüğüm gibi, takipçilerinin özgürlüğünün dışarıda bırakıldığı bir kahve yetiştiricisinin küçük cumhuriyetine yaklaşıyoruz. O sırtın ötesine ve eteklerin ikiz sıralarının oluşturduğu vadide tipik bir köylü yerleşimi göreceksiniz, bu kesinlikle çok da uzakta olmayan bir yerde zengin bir yetiştiriciye rastlayacağımızı gösteriyor. Venezuela'daki bu köleler, uzak ataları tarafından yapılmış olabilecek borçlardan kaynaklanan kölelerdir ve nesilden nesile, borçlarını asla kanunsuz kılmayan bir ülkenin yasalarını ve geleneklerini yerine getirmek için çalışmaya mahkum edilmişlerdir, çünkü bu borçlar daha zayıf bir taraf tarafından yapılmışsa. Sonuç olarak, bu Güney Amerika eyaletlerindeki yoksullar, bu yönde radikal bir değişiklik yapılana kadar yoksul kalmaya mahkumdur. Venezuela'nın bu açıdan diğer bazı cumhuriyetler kadar kötü durumda olmadığı doğrudur, ancak burada yeterince kötüdür. Evet, Güney Amerika'da 'cumhuriyet' kelimesi, diğer ülkelerde taşıdığı özgürlük anlamını yitirmiştir. Çoğu durumda kendi hataları olmadan, ömür boyu yoksulluğa mahkum edilmiş bir halkın, silaha çağrıyı bir tatil çağrısı olarak dinlemeye her zaman hazır olması doğaldır. Yani
Görüyorsunuz ki bu tür bir ordu kurmak kolaydır ve Venezuela'nın barış ve ilerlemesine karşı bu kadar çok
patlamayla rahatsız edilmesi pek de şaşırtıcı değildir. Ama burada, bu civardaki başlıca adam olan kahve yetiştiricisinin geniş meskenine yaklaşıyoruz, tabii ki onun sınıfından başka biri yoksa."

Köylülerin veya emekçilerin, çatıları yerden birkaç fit yüksekte eğimli ve palmiye yapraklarıyla kaplı, arı kovanlarından oluşan bir koloni gibi görünen piramit şeklindeki yapılarını gördükten sonra, Ronie şimdi memleketindeki evlere çok benzeyen bir mesken bulduğu için biraz şaşırdı. Aslında, yoldan birkaç mil uzakta duran ve Amerikan karaağaçlarına benzeyen görkemli ağaç sıralarının altından geçen geniş bir caddeden ulaşılan güzel bir meskendi. Bunların burada _Alcornoque_ olarak bilindiğini, kuzeydeki kuzenleri kadar zarif başları ve uzun, incelen gövdeleri olduğunu öğrenecekti. Kahve yetiştiricisinin bu evindeki her şey, mütevazı kulübelerin hemen ötesindeki vizyon ve ülkeye özgü
bir mimari tarzı.

"Burada yaşayan her kimse önemli bir adam olmalı," diye belirtti Ronie.

"Doğru, evlat, ve çok zengin bir adam olarak, şu anda onun Castro'nun bir takipçisi olduğunu varsaymada pek risk almıyoruz. Kahve yetiştirmek, aslında, bir yetenek kazanmanın daha kesin bir yoludur ve Venezuela'daki diğer mesleklerden daha fazla bir geçim kaynağı olabilir. Bu nedenle, diğerlerinin neredeyse hepsi ihmal edilmiştir. Şeker kamışı karlı bir şekilde yetiştirilebilir, ancak bunun için başlangıçta daha fazla sermaye ve devam ettirmek için daha fazla el emeği gerekir. Şekeri başarılı bir şekilde yetiştirmek için, tabiri caizse, onu altınla gübrelemek gerekir. Ancak, eğer fakirse, çalışmaya ve kısa bir sezon beklemeye cesareti varsa, herhangi bir adam bir kahve tarlasına sahip olabilir. Çalıları ilk kırmızı meyvelerini verdiği gün, cebine bir şey girdiğini görür. Meyvelerin değeri, yüz pound başına otuz dolar kadar yüksektir ve yetiştirmek için üçte birinden daha az maliyetlidir. Yani, bir arazi parçasının kullanımını kiralamış olabilecek fakir bir adam görüyorsunuz, bunun bedelini uzun taksitler halinde, ailesinin yardımıyla bir kahve çiftliği kurabilir, aynı arazide daha erken olgunlaşan ürünlerle beslenerek, üç yılın sonunda ilk meyve hasadını toplar, ardından gelecek yıl tam bir ürün alır. Bundan sonra şüphesiz bu küçük kahve plantasyonlarından daha fazlasıyla karşılaşacağız. Yanılmıyorsam, işte kendisi geliyor. Hükümete karşı dostça davrandığımızı iddia ederek riske girelim."

Onların yaklaşımı, arazinin sahibini cezbetmişti, çünkü
Ronie, çok koyu tenli ve gösterişli giyimli, ufak tefek, zayıf bir adamın onlara doğru geldiğini görmüştü. Şimdi, onların öne çıkmalarına izin vermek için durdu ve açıkça dostça bir tonla şöyle dedi:

"Günaydın, senyorlar," biraz da onların şaşkınlığına rağmen kendi dillerinde konuştu.

"Günaydın," diye yanıtladı ikisi de aynı anda.

"Erkenden yola çıkmış olmalısınız, senyorlar. "

"Yolculuğumuz uzun olduğu için, senor," diye cevapladı Jack, sözcü olarak. "Atlarımız yorgun ve sizin misafirperverliğinizde
onlara yiyecek ve dinlenme sağlamak istiyoruz."

"Attan inin, beyler. Adamlarım onlara bakacak, ben de sizi ağırlayacağım."

Jack ve Ronie söyleneni yaparken, yorgun hayvanları götürmek için birkaç piyon sahneye çıktı, misafirperver çiftçi
ziyaretçilerinden, evinin görüş alanında, bahçesinde duran güzel gölge ağaçlarından birinin altındaki en sevdiği sabah inzivasına
kendisini takip etmelerini istedi. Şimdiye kadar ses tonunda dostça bir ruh göstermiş olsa da, üçü ağacı çevreleyen rustik banklara
çökerken söylediği sonraki sözler, erken ziyaretçilerin karakteri konusunda endişe duymaktan
kaçmadığını gösteriyordu:

"Yolculuğunuzun uzun olduğunu söylüyorsunuz, beyler; hiç kimse acil bir amaç olmadan uzun bir yolculuk yapmaz. Özellikle böyle bir durumda bu doğru mudur?"

Gizemli görünmenin bir faydası olmayacağını düşünen Jack,
açıkça ve hemen cevap verdi:

"Caracas'a gidiyoruz, ancak her boş kulağın
bu kelimeyi duyması iyi olmayabilir."

"Haklısınız efendim. Caracas'ta kimi görmek isterdiniz?"

"Başkan Castro."

"O zaman yolculuğunuz boşa gidecek, çünkü Başkan kaçınılmaz olarak
başkentten uzak tutuluyor. Trenle çok daha hızlı seyahat edebilirdiniz."

"Muhtemelen. Ama dediğiniz gibi Başkan Caracas'ta değil, bu bize
yardımcı olmazdı. Bakan Bowen'ın başkentte olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Eğer öyleyse, şu anda ona ulaşmak pek mümkün olmazdı. Gelin,
yabancılar, çekingenliğinizi
çıkarın ve birbirimize karşı
dürüst olalım. Benim adım Jose Pelado ve ülkenizde birkaç yıl yaşadığım için, sizin Yankee ruhunuzdan biraz aldığımı itiraf etmekte özgürüm."

Amerikalılar hemen isimlerini verdiler ve başkente giderken bir arkadaşlarının özgürlüğünü güvence altına almak için yardım almak istediklerini eklediler.

"Böyle bir şey bekliyordum. Rahatsız edilmeden buraya kadar gelmeniz şanslı bir şey ve sizi temin ederim ki bir sonraki aşamada ormanları istila eden gerilla ordularının eline düşmeden daha da ileri gidemezsiniz. Ancak, sizi dinlenmekten ve ihtiyaç duyduğunuz yiyeceklerden alıkoyduğum için beni affedin. Size
sunabileceğim türden ikramlardan alın, sonra durumu tartışırız."

Ronie ve Jack bunu yapmaktan çekinmiyorlardı, ancak yemek yerken ev sahibi onlara ülkedeki durum hakkında bilmedikleri çok şey anlattı. Sadece eğitimli bir adam olmadığını, aynı zamanda işlere iyi baktığını ve Castro'ya olan hayranlığını çok belirgin bir şekilde dile getirdiğini gösterdi.

"Venezuela devrimler ve devrim gölgeleri yaşadı, ancak bundan daha haksız olanı yoktu. Castro bir vatanseverdir ve birkaç yıl önce önderlik ettiği ve onu hükümetin başına getiren ayaklanma, kendi kahvaltısını avlamak için çok tembel olduğu için daha büyük bir köpeğin kahvaltısını çalmaya çalışan korkak bir köpeğin hırlamasıyla, efendisinin malını savunmaya çalışan bir mastiffin iyi ve dürüst havlaması arasındaki farktan daha fazla değildir. Andrade'nin yönetimi, Crespo'nunkini takip ederek, son derece sahtekârdı ve dağ vatanseveri Castro olmasaydı, cumhuriyetin sağlıklı çıkarlarını tüketmiş olurdu. Castro, Venezuela sınırından, iyi bin mil öteden, başkent Caracas'a doğru savaşarak ilerledi. Bir anda Andrade dışarı çıktı ve Castro içeri girdi. Bulutlu hükümet sistemini temizlemeye başlamakta hiç vakit kaybetmedi. İşlerin akışını yönlendirmek için usta bir ele ihtiyaç vardı. Kısa süre sonra kime güveneceğini bilmekte zorlandı.

"Crespo'ya ve ardından halefi Andrade'ye karşı açıkça dürüstçe isyan edenler arasında, dostları ve düşmanları tarafından 'El Mocho' olarak adlandırılan kambur savaşçı Manuel Hernandez de vardı. Kuvvetleri bu bölgeye
dağılmıştı, onları Andrade'ye karşı
yanıcı konuşmalarla bir araya getirmişti, Andrade'nin hileyle
seçildiğini ilan etmişti. Sonunda Crespo'nun bir akrabasının komutası altındaki iki bin adam, beş yüz kişiden oluşan çetesiyle Valencia yakınlarında karşılaştı. Bu eşitsiz mücadelede Crespo öldürüldü ve adamları kambur tarafından tamamen
bozuldu, kambur anında çılgınca bir ilgi gördü. Küçük ordusu hızla yeni askerlerle
arttırıldı. Genel olarak halk, birçok kişiye
iğrenç davranan Crespo'nun kaderine sevindi. Ancak Hernandez'in askeri itibarı erken bir don yaşadı. Andrade savaş bakanını onunla görüşmesi için gönderdi ve bir sonraki savaşta yenildi, birlikleri tamamen bozguna uğradı ve kendisi
hapse atıldı.

"Sonra Castro'nun zaferi bunu tamamen değiştirdi. Andrade kaçtı ve El Mocho'nun takipçilerinin çoğu yeni hükümdara katıldı, hükümdar kısa süre sonra Hernandez'i serbest bıraktı ve ona kabinesinde bir yer teklif etti. Hernandez kabul etti, ancak başkan olma hırsını bastırmadığını kanıtladı. Castro'nun takipçilerinden bazılarını çılgın hayalleriyle şişirmek için yeni fırsatını geliştirdi. Artık iktidarı devirmek için gereken deneyime sahip olduğuna inanıyordu, bu yüzden iki gün içinde başkentten gizlice kaçtı ve peşinde küçük bir ordu vardı.

"El Mocho davası için çaresizce mücadele etti, ancak rakibinin yeteneğini yanlış değerlendirdi. Castro kaçamaklarından endişe etmedi, ancak uygun fırsat geldiğinde kambur isyancıyı yakaladı ve onu uzun süre kalacağı hapishaneye geri gönderdi. Castro, bu kadar çok şeyin tehlikede olduğu bir yerde şaşkınlığa uğrayacak son kişidir. Şimdi yaya olarak ne yapılabilir?"

BÖLÜM XIII.

DÜŞMANIN ÜLKESİNDE.

Jose Pelado'nun son sözleri, bir grup isyancının bir gece önce
görüldüğü ve bir sığır sürüsünün onlar tarafından
öldürüldüğü veya
kovulduğu duyurusuyla aniden ortaya çıkan bir piyonun sesiyle söylendi. Bu haberi alan
kahve yetiştiricisi, büyük bir öfke gösteren bir tonla İspanyolca cevap verdi.
Haberciyle birkaç dakika sohbet ettikten sonra
misafirlerine dönerek şöyle dedi:

"Aç köpekler yine dışarıda. O dağ haydutu, Juan
Rhoades, eski şakalarına devam ediyor ve bu sefer beş yüzden fazla isyancıyı etrafında toplamayı başardığı gerçeğinden dolayı normalden daha cesur oldu. Ayrıca San Carlos'tan iki casusun bu civarda olduğu ve onları avlamak için çaba sarf edildiği haberi geldi. Hadi, aptallar kendi başlarının çaresine baksınlar. Rhoades bana
geniş bir alan bıraksa iyi olur."

Ronie ve Jack yola çıkmalarının zamanının geldiğini düşünmeye başlamışlardı. Atları bu sırada iyice dinlenmiş olduğundan, Senor Pelado'ya ona veda etmeyi teklif ettiler. Daha uzun
kalmayacaklarını öğrenince hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Rhoades ve haydutları tarafından saldırıya uğramaları durumunda onları korumak için bir adam eskortu göndermeyi teklif ederek iyi niyetini gösterdi. Ancak kahramanlarımız buna
inatla karşı çıktılar ve nezaketi için ona teşekkür ettiler.

"Daha büyük bir grubun dikkat çekebileceği ve kaçmanın zor olabileceği yerden iki kişi geçebilir," diye cevapladı Jack.

"Cesur adamlar gibi görünüyorsunuz ve bence
sağlam bir şekilde geçeceksiniz. Yardıma ihtiyacınız olursa, Jose
Pelado'yu aramaktan çekinmeyin. General Castro ile görüşmeyi başarırsanız ona selamlarımı iletin."

Bu veda sözleri Ronie ve Jack eyerlerini yeniden takıp atlarını Caracas'a doğru götürene kadar söylenmedi. Yola
çıktıklarında onları izleyen bir grup piyonun olduğunu fark ettiler.

"Pelado ile konuşurken arka planda duran o uzun boylu adamı -olağanüstü bıyığı olan- fark ettin mi?" diye sordu Ronie.

"Öyle yaptım, evlat ve kendi kendime: 'O adam yaramazlık
yapıyor.' dedim. Kalışımızın son bölümünde ortalıkta yoktu."

"Onu görmedim, Jack. Ne yapacağını düşünüyorsun - bizi mi takip edecek?"

"Tam olarak değil; ama geceye kadar onun bazı yandaşlarıyla
karşılaşmazsak mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım. Her neyse, sürekli olarak 
gözümüzü dört açmamız gerekiyor."

Yol şimdi bir kahve ülkesinden geçiyordu ve sık sık bu küçük çiftçilerle karşılaşıyorlardı, bazen tek başlarına, ama daha çok ikili veya mangalar halinde.

"Genellikle savaşın ayak izlerini takip eden tembellik, sakinlerin üzerine çökmüş gibi görünüyor," diye belirtti Jack.

Bu herhangi bir cevap gerektirmiyormuş gibi göründüğünden, Ronie sessiz kaldı, zihni geçmiş maceraların düşünceleri ve ilerideki olasılıklar üzerine varsayımlarla meşguldü. Böylece öğle vakti geçti ve öğleden sonra hızla geldi, atlarını yormamak için ağır ağır ilerlediler. Onlara öğle yemeği verildi ve gövdesinden sızan reçineli maddeyle hoş kokulu bir tacamahaca'nın dost canlısı gölgesinde iki saat dinlenmelerine izin verildi, Orinoco'daki yerlilerin meşale ışığı olarak çok kullandığı opak, limon renkli bir tür mum. Bu bir büyük ve güzel bir ağaç. Şimdi dağın dış mahmuzlarıyla parçalanmış bir bölgedeydiler ve
gün batımına doğru kesinlikle ıssız bir görünüme sahip bir dağ köyüne ulaştılar.

Buradan öteye gitmek niyetleri vardı, geceyi burada geçirmektense
temiz bir çiftçide geçirmeyi tercih ediyorlardı, ancak Ronie'nin birkaç saattir hafif aksayan atı artık daha fazla gidemez hale geldi. Bu ikilemde mola verecekleri bir yer aradılar. Bu konuda çok fazla seçenekleri olmadığını kısa sürede anladılar. Evler birbirine çok benziyordu ve daha önce anlatılan piramit mimari tarzına göre inşa edilmişti, eğimli çatılar neredeyse yere kadar uzanıyordu, palmiye yapraklarıyla örtülüydü, duvarların arasına öküz derileri gerilmiş dört direk vardı, böylece koleksiyon bir arı kovanı kolonisine benziyordu. Ne yazık ki, yakında bunun "süt ve bal diyarı" olmadığını öğreneceklerdi. Evlerin kapıları ve pencereleri yoktu, iddiaya göre o iklimde ihtiyaç duyulmadığı için. Ayrıca, sakinlerini hırsızlardan korumak için de gerekli değillerdi, çünkü çok basit bir sebepten dolayı,
sahibinin çalmaya değer hiçbir şeyi yoktu!

Bu yoksullukla işaretlenmiş mezranın neredeyse tamamını geçtikten sonra, kahramanlarımız diğerlerine kıyasla saraya benzeyen bir binanın
görüntüsünü sevinçle karşıladılar. Bir tür meyhane olduğu, daha doğrusu, insanların bu dağ inzivasının canlandırıcı atmosferini ve burada bulunan mineralli suyu
aradıkları bir hastane olduğu ortaya çıktı. Duvarların alt yarısı, kaba, sağlam tahtalardan yapılmıştı, kapıları ve pencereleri vardı. Üst kısım, hava ve ışığın serbestçe geçmesine
izin vermek için açık bırakılmıştı. Eğimli çatı, yerden beş fit yüksekliğe kadar uzanarak güneşten ve fırtınadan bol miktarda koruma sağlıyordu. Bu çıkıntılı saçakların altında, binayı
dar bir
veranda çevreliyordu.

Yarım düzine esmer tenli, bol giysiler içindeki adam, dizleri sıkıca düğmeli bir pantolon ve dama tahtası gibi belirgin parlak renkli bir gömlekle meskenin etrafında dolaşıyordu, ancak hiçbiri onlara ilgi göstermedi, sadece ana girişin önünde duran ikilimiz onlara gizlenmemiş bir merakla baktı. İnip binaya girdiklerinde, mal sahibi tarafından birçok gülümsemeyle, bolca sürtünme ve eğilmeyle karşılandılar.

"Senor, Amerikalılar San Andrea sularının harikulade şifa güçlerini duydular ve buraya boşa harcanan canlılıklarını geri kazanmak için mi geldiler?" diye yarı soru sordu, yarı cevapladı, söylediği neredeyse her kelimede müzikal bir tonda eğildi.

"Kısmen bunun için, kısmen de zevk için," diye cevapladı Jack. "Atlarımız
yorgun ve biri topal. Bizler de yorgunuz ve
tozluyuz ve bu yüzden yemekten daha çok dinlenmeyi ve sessizliği arzuluyoruz."

"_Si, senors_," bir eliyle bir grup piyona el sallayarak, onlar da görünüşte yorgun hayvanlara bakmak için
daireyi anında terk ettiler ve diğer eliyle de bitişikteki bir odaya açılan bir açıklığa doğru yürüdüler. Jack ve Ronie,
oraya gitmeleri gerektiğini düşünerek hemen gittiler.
Öğle vakti odada karanlık olmalıydı; kesinlikle birbirlerini net bir şekilde ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Duvarın yanında duran, ham deriyle kaplı iki veya üç beceriksiz sedir sandalyeyi görünce, her biri bir koltuk seçti ve etraflarına tarif etmesi zor duygularla baktılar. Eğer yer, sakatlar ve zevk düşkünleri için bir tatil yeri olarak övünüyorsa, ikisinin de konforu açısından sunabileceği çok az şey vardı. Gerçekte, çölün gezgin Arap çadırından daha iyi bir şekilde misafirlerini ağırlamaya uygun değildi.
Söz konusu kaba sandalyelere ek olarak, duvara yaslanmış kaba bir masa vardı, belli ki tek başına duramıyordu ve iki amaçla da yatak ve dinlenme amaçlı tasarlanmış birkaç tane hamak vardı. Tozlu yüzlerini ve ellerini yıkamak için bir kase şeklinde hiçbir şey görünmüyordu, biraz sonra bu mineralli kaynak suyunda çok az olduğunu ve buna ihtiyaç olmadığını öğreneceklerdi.

"Pekala," dedi Jack, alçak bir sesle, "bu daha önce bulduklarımızdan daha iyi. Ama zavallı atlarımıza bakarlarsa biz de kendi başımıza
başarabiliriz."

"Sanırım onlara kişisel ilgimizi göstermeliyiz," dedi Ronie.

"Zamanı gelince, evlat. Keşke şimdi kıyıya daha yakın olsaydık, ama zahmete girmeyeceğim. Şimdi kim geliyor?"

Ziyaretçinin evin hizmetçisi olduğu ortaya çıktı, "şanlı misafirlerinin" ihtiyaçları hakkında bilgi almak istiyordu.

"Şu anda," diye cevapladı Jack, "vücutlarımızı ve uzuvlarımızı yıkamak için birkaç
havuz soğuk sudan başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

"_Si, senors_; en ufak bir isteğiniz San Andrea'da kanundur," ve çok alçak bir şekilde eğilerek konuşmacı geri çekildi ve arkadaşlarımız yarım saatten fazla yalnız kaldılar, sonra adam her iki elinde çamurla
doldurulmuş ve taşmayacak kadar kalınlaşmış suyla
doldurulmuş küçük bir su kabağıyla geri döndü. Bu kaba tabakların her biri muhtemelen birer litre kirli sıvı içeriyordu. Bu kapları masaya bırakan hizmetçi, "çok mükemmel bir banyo" yapmaları dileğini dile getirdi.

"Elbette yapacağız," diye ilan etti Jack. "Bu kadar uzağa mı getirmek zorundaydınız?"

"Nehirden, senor; iki kilometre ötede."

"Kaya boynuzu--Cebelitarık, lütfen, bunun için harcadığınız zaman için sizi mazur görün.
Ama bir milden daha yakın bir mesafeden su içmediniz mi?"

"Biraz, senor. Yıkandığınızda akşam yemeği hazır olacak."

Akşam yemeğinden sonra atlarını incelemeye gittiler ve Ronie'nin atlarının pek iyileşmediğini gördüler. Ancak, hizmetçilerden biri, yaratığı burkulmalara iyi geldiğini iddia ettiği siyah bir kaynatmayla uzvu saracak kadar ilgilenmiş ve bu da yaratığı rahatsız eden şeymiş. Bu adam, çabalarının bu kadar takdir edildiğini görünce çok arkadaş canlısı oldu ve diğer konulardan da şöyle diyerek gevezelik etmeye başladı:

"Sanırım Maracaibo'dan geliyorsunuz, senyorlar. Yüzbaşı Rhoades ve cesur binicilerinden bir şey gördünüz mü?"

"Onu duyduk," diye cevapladı Jack. "Onları arıyorduk. Onları bu şekilde mi bekliyorsunuz?"

"El Capitan'ın bir sonraki hamlesinin nerede olacağını kimse bilemez, senyor. Çok
cesur ve sanki kendisi ve adamları kanatlıymış gibi hareket ediyor."

"Castro'nun paralı askerlerinin bu bölgeye girmiş olması mümkün mü?" Jack, bir yoklayıcı olarak sordu.

"Olabilir, ama olası değil. Her yerden kırbaçlandı ve General Matos'un daha fazla yaşlanmadan Caracas'a fatihi olarak gireceğinden hiç şüphem yok."

"_Si, senor_," diye cevapladı Jack, daha fazla bir şey öğrenilemeyeceğini anlayınca eve geri dönmenin yolunu gösterdi. Birkaç adam
kabul odasında duruyordu, ama her şey çok sessiz görünüyordu, fırtınanın çok yakında çıkacağına dair pek bir belirti yoktu. Ronie ve Jack, bir saatin ne getireceğini bilmeden, dinlenmenin iyi bir politika olacağına inanarak, gecikmeden hamaklarına uzandılar. Yaklaşık üç saat uyumuşlardı ki, bitişik dairedeki bir kargaşayla uyandılar, buna yüksek sesler de eklenmişti. Bir anda dik oturup, söylenenleri
dinlemeye başladılar. Sesler bunu yapmaları için yeterince yüksekti, ancak hepsi İspanyolca konuşan konuşmacılar, o kadar heyecanlı ve kopuk bir şekilde konuşuyorlardı ki, Jack bile durumu
açıklayacak kadar anlayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.

"Bence bu bir dağ gerillaları çetesi," diye fısıldadı Ronie'ye, birbirlerine yakın hareket ederken. "Rhoades'un çetesi olabilir,
söyleyemem. Ha! Bu tarafa gelen birkaç Amerikalıdan bahsediyorlar. Şimdi de işletmeci onlara burada iki tane daha yabancı Amerikalı olduğunu söylüyor. Delikanlı, bizden bahsediyorlar! Görünüşe göre dışarı çıkmamız gerekiyor, yoksa onların eline düşeceğiz."

Arkadaşı cevap veremeden, binanın duvarlarını oluşturan ahşap işçiliğinin kenarının üzerinde çirkin görünümlü bir yüz belirdi ve
söylendiği gibi, yapının sadece yarısı yüksekliğinde inşa edilmişti.

Sonra, seslerden, bitişik odadaki askerlerin
karargahlarına girmek üzere olduğu anlaşıldı!

"Şimdi başımıza gelecek!" dedi Jack. "Özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapsak iyi olur.

Saçma sapan konuşmanın zamanı geçti."

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Ronie, bunun onlar için kritik bir an olduğunu fark etti. Odada hiçbir şeyi açıkça görmek için fazla karanlık olmasına rağmen, duvarların üzerindeki karanlık yüzler gecenin arka planına karşı canlı bir netlikle silüet oluşturuyordu. Binanın silahlı adamlarla çevrili olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladılar. Tüm bunlar zihninden çok hızlı geçti, çünkü kaçmak için hiç vakit kaybetmediler.

"Beni takip edin," diye fısıldadı Jack, arka duvara giden yolu göstererek. Sonra,
dışarıdaki düşmanların varlığına rağmen, duvarın tepesine tutundu ve havaya sıçrayarak, bazı genç sporcuların kıskanabileceği bir çeviklikle engeli aştı. Ronie de ondan biraz geride değildi. Duvara sıkıca tutunan genç mühendis yukarı doğru sıçradı ve tam bir takla atarak duvarın diğer tarafının birkaç metre ötesine ayakları üzerine indi.

Jack, binayı çevreleyen gözlemcilerin kordonunun dışında, ondan yarım düzine fit uzakta bir yere çarptı. Aynı anda binanın içinden gelen bir haykırış patlaması, içerideki kalabalığın bizimkilerin törensizce
ayrıldığı odaya girdiğini söyledi. Daha fazla şey duymak için durmadan, konutun etrafındaki açıklığın
sınırındaki çalılıklara daldılar.

İsyancıların peşlerinden gönderdiği bir kurşun yağmurundan zar zor kurtuldular. İsyancılar hızla toparlanmış ve takip etmeye
hazırlanmışlardı. Bu cesurca eyleme şaşkınlık ve dehşetin karışımından oluşan yüksek sesle haykırışlar ifade ediyorlardı. Bu haykırışlar, kaçaklara maddi bir zarar vermeden durumlarını anlatmaya hizmet ediyordu.
Her neyse, Ronie ve Jack, düşmanları takip için toplanmadan önce kendilerini binadan birkaç çubuk uzakta buldular.
Ama en
başta sert bir kovalamaca olacağı belliydi.

Ronie ve Jack, araziyi henüz tanımadıkları için, her yöne doğru büyüyen geçilmez çalılıklara
raskınmamak için sürekli tetikte olmak zorundaydılar. Orman isyancılarla dolu gibi görünüyordu, çünkü nereye giderlerse gitsinler, o rotada onları bekleyen veya tilkilerin peşinden koşan tazılar gibi yollarını kesen silahlı haydutlar tarafından daha fazla kaçışlarının kesildiğini gördüler. Hala terk ettikleri binada yayılan haykırışları ve heyecanı duyabiliyorlardı.

"Hist!" diye bağırdı Jack, aniden Ronie'yi kolundan tutarak. "Sağdan ve soldan geldiklerini duyuyorum. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çök, evlat. Sürünerek gitmeliyiz. "

Düşmanların göğüs göğüse mücadeleye girme riskine giremeyecek kadar çok olduğu açıktı, bu yüzden kaçaklar yere yakın bir yere çöktüler ve isyancı grupları arasında bir tür çit oluşturan keçeleşmiş çalıların arasından sıkıcı bir şekilde ilerlemeye başladılar. Jack biraz öndeydi,
ama Ronie ona olabildiğince yakındı. Bu şekilde üç veya dört yarda ilerlediler. Büyüme oldukça karanlıktı,
ama yerlilerin şekillerini yeterince net seçebiliyorlardı, bir düzine veya daha fazlasının birkaç adım ötelerinde olduğunu görebiliyorlardı. Sonra Jack durdu ve Ronie'ye bileğini hafifçe tutarak aynısını yapmasını işaret etti.

Orman benzeri ormanda her şey çok sessizleşmişti ve Ronie arkadaşının bu hareketinin ne anlama geldiğini merak ederken, keskin bir çığlık gece havasını deldi. Bu, büyük bir korku ve acıyla dolu bir kadın sesiydi.

"Başı dertte olan tek kişiler biz değiliz," diye fısıldadı Jack.

"Bu ne anlama geliyor ne demek? Dinle, Jack! özgürlüğü için yalvarıyor.
Bir adamın sesi var ve o da birinin hayatını bağışlaması için yalvarıyor.
Onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Sanki kendi hayatlarımızı kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmışız gibi görünüyor, evlat. Ama yolumuza çıktığı sürece biraz daha yaklaşalım."

İsyancılar, görünüşe göre sağ taraflarına doğru daha da ilerlediklerinden, bir çalıyı rahatsız etmemeye veya herhangi bir
gürültü yapmamaya dikkat ederek, dikkatli bir şekilde ilerlediler. Birkaç adım bu şekilde ilerledikten sonra, kendilerini yosun ve likenlerle kaplı sarmaşıklar ve çalılarla dolu, yoğun bir bataklığın kenarında buldular. Bunu aşılmaz bulduklarından, sınırı boyunca sürünerek ilerlediler, ancak ihtiyatlı olduklarından daha fazla sağa doğru yönelmek zorunda kaldılar. İsyancıların yönünü değiştiren açıkça bu geçilmez ormandı.

Bataklığın bir sonunu bulamadan yüz adım ilerlemiş olmalılar, oysa sesler artık belirgin bir şekilde duyuluyordu, ancak
sıradan bir tonun üzerine çıkmıyorlardı. Daha önce duydukları aynı kadın konuşuyordu, aksanları ise daha az
yoğun. İspanyolca şöyle diyordu:

"Merhamet edin, senyorlar! Size veya savaştığınızı iddia ettiğiniz zavallı ülkeye asla haksızlık etmedim. Zavallı kocam onu ​​savunurken öldü ve ben
onun davası için hayatımı vermeye razıyım, ama bana işkence etmeyin."

"Bize nerede olduğunu söyleyin, sizi bağışlayalım," diye cevapladı erkeksi bir ses,
yüksek bir tonda.

"Ah! Bilmiyorum. Keşke bilseydim, senyorlar. Ama bilseydim
beni ona ihanet edecek kadar korkak bulamazsınız, zavallı hayatım pahasına değil. Tanrı korusun, bir an bile böyle bir düşünceye kapılmam
ya da zayıflığım yüzünden beni bu kadar yanlış değerlendirmeniz. O, bana kalan tek şey -eğer hala yaşıyorsa, ki bundan emin değilim- asil oğlum, De Caprian'ların en asili."

Ronie ve Jack, o adın anılmasıyla, o zamanlar Harrie ile birlikte San Carlos'ta hapiste olan cesur genç sürgünü hemen hatırladılar ve tahmin edilebileceği gibi, onu esir tutan adam tarafından söylenmekten çok tıslayan bir sonraki kelimeleri bastırması zor bir heyecanla dinlediler:

"Yalan söylüyorsun!" ve gizli dinleyiciler, sanki onu hemen oracıkta öldürecekmiş gibi, silahlı elini başının üzerine kaldırdığını gördüklerini hayal ettiler.
Cevabı, umutsuzluktan doğan bir sakinlikle söylendi:

"İstediğiniz gibi düşünün, senyor; ben gerçeği söyledim. Cevabıma bağlı olarak bir düzine hayatım olsa bile, aynı olurdu. İsterseniz beni öldürün. Francisco'nun burada olmadığını bilerek pişmanlık duymadan ölebilirim
benim ölümüme tanıklık etmek veya senin elinden acı çekmek için, El Capitan."

"O Francisco'nun annesi," diye fısıldadı Ronie endişeyle.

"Ay, evlat; ve o da isyancı lider Rhoades."

"Onun onu soğukkanlılıkla katletmesine ve hareketsiz kalmasına izin mi vermeliyiz?" diye sordu
Ronie, bu çaresiz tutsağa yapılan haksız muameleden dolayı öfkelenen.

"Hist!" diye uyardı Jack. "Şu ormanda bir düşman tarafından izleniyoruz. "

Ronie arkadaşının işaret ettiği yönde hiçbir şey görmedi, ancak
koşullar altında haklı olduğundan emindi ve ateşli silahını daha sıkı kavradı, onu kullanmak zorunda kalması için çok uzun zaman geçmeyeceğini hissediyordu. Öndeki konuşmacıların sesleri
sessizleşmişti, böylece sahnenin sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu.

"Ne yapabiliriz, Jack?"

"Düşünüyordum da evlat, durumu daha iyi anlamak için biraz keşif yapmamız iyi olabilir.
Çalılıktaki o adamdan, daha fazla bir şey
yapabilmemiz için kurtulmamız gerekiyor.
Eğer burada yatarsan ve hiçbirinin seni şaşırtmasına izin vermezsen,
Kızılderili savaşları konusunda ne yapabileceğime bakarım. Luzon'daki Igorroto'larla savaşırken edindiğim küçük kurnazlığı kaybettiğime inanmıyorum."

Ronie'nin cevabını beklemeden Jack arkalarına doğru sürünmeye başladı,
o kadar sessizce hareket ediyordu ki kahramanımız geri çekildiğinin farkına varana kadar
kendisi yanından tamamen ayrılana kadar
varamadı. İsyancı şefin sesi tekrar kulağına geldi, ardından kadının, ayırt edemeyeceği kadar
alçak sesle söylediği cevap geldi. Jack artık kaybolmuştu ve düşmanların ortasında
yalnız olduğunu biliyordu.

Beş dakika, durumda herhangi bir maddi değişiklik
yaratmadan yavaşça uzaklaştı. Ronie, Jack'e dair hiçbir iz bulamamıştı, ancak iki kez bir adamın başını, düşmanlarından birinin gizlendiğini bildiği
örtülü çalılıkların üzerinden dikkatlice uzattığını görmüştü.
Açıkçası, onun böyle olduğuna karar verdiği izci, huzursuzlanıyordu ve gerilimi
sonlandırmak için endişeleniyordu. Bu sırada, küçük bir atlı birliğinin isyancı lider ve tutsağı
duruyordu.

"Jack beş dakikanın sonunda şapkamı namlunun üstündeki çalılıkların kenarına kaldırmamı söyledi," diye düşündü. "Zaman artık dolmuş olmalı. Sanırım
deneyeceğim."

Sonra Ronie başındaki örtüyü çıkardı ve tüfeğinin namlusunun ucuna yerleştirerek, söylendiği gibi silahı nazikçe kaldırdı,
sonucun ne olacağından şüphe ediyordu. Basit bir
başarıyı zar zor başarmıştı ki, bir ateşli silahın keskin sesi duyuldu ve bir mermi
güçlü bir
hızla üzerinden geçti! Şapka yanına düştü ve
almak için geldiğinde tepesinde merminin girdiği bir delik olduğunu gördü. İsyancının kesinlikle iyi bir
nişancı olduğu ve dikkatsizce kendini
teşhir etseydi kendi kaderinin ne olacağını düşünmekten ürperdi.

Keskin nişancının atışı şefin dudaklarından bir ünlem çıkardı, ancak bunun ötesinde Ronie ona neyin başardığını açıklayacak hiçbir şey duymadı. İlk başta adamın ona doğru
başladığını duyduğunu sandı, ancak bundan pek emin değildi. Jack konusunda
endişelenmeye başlamıştı. Bunca zaman nerede olabilirdi? Bir tuzağa
düşmüş ve tutsak mı olmuştu? Bu düşüncelerin ortasında aniden yanında birinin varlığının farkına vardı ve Jack'in tanıdık sesi onu durdurduğunda
kendisini savunmak için harekete geçmek üzereydi.

"Sakin ol evlat! Orada her şey yolunda. Hilen mükemmel bir şekilde ve tam zamanında işledi. Onu rahatsız etmeden
başarmayı başardım. Atışı onları uyandırmamış gibi görünüyor,
ve bizim harekete geçmemizin zamanı geldi. Yol çok uzakta değil ve isyancılar bu bataklığın çıkışına yakın bir yerde durmuş gibi görünüyor. Sanırım güçlerinin bir kısmının onlara katılmasını bekliyorlar. Kadının dışında, bir veya iki esir daha var, sanırım onları karargaha götürüyorlar. Onlara bakmak istersen beni takip et.
Herhangi bir yoldan gittiğimiz gibi oradan da gidebiliriz, çünkü orman arkamızdaki küfürlerle dolu. Bir şekilde, dağlara götürdüğümüz bir fikri
var, sanırım bu doğal."

Ronie hareket etmekten hiç de çekinmiyordu, çünkü bu hareketsizlikten yorulmaya başlamıştı, bu yüzden Jack'in hemen arkasında kaldı, Jack ise ovaların kenarından ilerlemeye başladı, ta ki bu sıkıcı ilerlemenin birkaç dakikasından sonra Jack durana kadar. "Yanılmıyorsam, bu esmer tenli isyancıların menzili içindeyiz," diye fısıldadı. "Ama şüphesiz ki bizi gözetliyorlar ve çok dikkatli hareket etmeliyiz. Hadi bir engel daha bulalım."

Bir kez daha, yere yakın durarak ve sarkan tropikal bitki örtüsünün altında, her çalıyı nasıl rahatsız ettiklerine dikkat ederek ve gözleriyle sürekli etraflarındaki karanlığı delmeye çalışarak ilerlediler. Böylece, öncülerin zamanında bir Kızılderili izini
takip eden ormancılar gibi, Jack etrafını daha geniş bir şekilde görebilmek için ara sıra başını hafifçe kaldırarak, ancak vücudunun hiçbir yerini açığa çıkarmamaya dikkat ederek, yollarına devam ettiler.

Sonunda tekrar durakladı, Ronie onun örneğini hızla taklit ederken, arkadaşının yapmaya hazır olduğunu bildiği açıklamayı dinledi. Biraz gerisinde olmasına rağmen, yarım daire şeklinde dizilmiş birkaç atlının gölgeli hatlarını keşfetmişti.

"Yola ulaştık," dedi Jack yumuşak bir sesle. "Sağ tarafımızda, yolun hafifçe kıvrıldığı yerdeki atlıları görebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Ronie, aynı temkinli tonda.

"Ve kadın? Ana gövdenin biraz ötesinde, gri atın üzerinde."

"Şimdi dikkatimi ona çektiğine göre onu görüyorum. Onu eteklerinden tanıyabilirim."

"Haklısın, evlat. Dere hemen aşağıda. Kurnaz köpekler hala kulak kabartıyor ve bekliyor. Ama daha fazla beklemeyecekler. Dikkat et! Şu anda bir
süvari grubu yoldan geliyor! Muhtemelen
bunları bekliyorlar."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Jack?"

"Biraz daha yaklaş, evlat."

"Onu kurtarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Deneyeceğiz, ancak bu ancak büyük bir risk altında ve bu birliklerin buluşmasının heyecanı
altında yapılabilir. Hadi, evlat, her
an bizim için değerlidir."

BÖLÜM XV.

DOSTÇA BİR SES.

Sonraki çalışmada, Jack Greenland ormancılıkta acemi olmadığını gösterdi, ancak yalnızca ana hatlarını çizmeye çalışacağım şeyin ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmak için
benim verebileceğimden daha fazla yer kaplayacaktı.
Yolun üzerine sarkan sık çalılıkların
kendileri için uygun olmayacaktı, ancak yine de amacına ulaşmak için, dağ isyancısının adı olan "El Capitan"ın altındaki isyancı binicilerle aralarındaki mesafeyi kısaltmaları gerekiyordu. Bunu daha güvenli bir şekilde yapmak için, Jack yaklaşık bir metre geri çekildi ve sonra yolun aynı yönünde ilerledi. Aşırı dikkatli olmasına rağmen, Ronie kalbinin ağzına
geldiğinde dizinin altında bir sopanın kırıldığını duydu. Neyse ki, atlardan biri o anda ayağını yere vurdu ve böylece daha zayıf olan ses daha ağır olan tarafından bastırıldı. Sonra isyancının sert
sesi haykırdı:

"Geri kalanın kafasına ateş! Burada daha fazla bekleyemem.
İleri, beyler! Kuşumuz için kafes olacak olan köşke doğru."

Daha fazla gecikmeden yarım düzine binicinin gövdesi sabırsız atlarına mahmuzlarıyla sertçe vurdu ve en öndekine bir kaza olmasa
sahneden hızla
kaybolurlardı. Hayvanı, böylece aniden uyandı, havaya yükseldi ve sonra
öne doğru atıldı, ancak ya bir çukura basarak ya da tökezleyerek sendeleyerek
öne doğru geldi ve neredeyse dizlerinin üzerine çöktü. Binicisi amatör izcilerimizin bir el mesafesindeki çalılıklara doğru baş aşağı fırlatıldı!

Bu talihsizlik diğer binicileri şaşkınlığa sürükledi, Rhoades'u neredeyse devirdi, ancak talihsiz takipçisinin başına korkunç bir küfür savurdu. Nadir görülen bir zihin varlığıyla, gri atlı kadın, cesurca özgürlüğe doğru koşmak için
hızlıca hayvanını çevirdi. Arkasında atlılar vardı, ancak
kaçmanın tek yolu buydu, eğer kaçmayı umuyorsa. Bir anda tüm sahne çılgın bir heyecana dönüşmüştü ve nal sesleri ve adamlarının haykırışlarının üstünde, liderin kendi atını çevirirken sesi yankılanıyordu ve panik içindeki takipçilerine sesleniyordu:

"Kaçmasına izin vermeyin! Gerekirse vurun ama durdurun!"

Dağ haydutu kendi emrini yerine getirmek üzereyken, Jack Greenland'dan müthiş bir darbe aldı ve
oturduğu yerden
yere yuvarlandı. Jack ve Ronie, bu heyecan verici tabloda eylem şanslarının yattığını hemen fark etmişlerdi.

"Özgür ata bin ve canını kurtarmak için yola koyul!" dedi Jack.
"Cesur bir hamle bizi kurtaracaktır."

Sonra, isyancı şefin bindiği atı yakalamak için öne atıldı, bunu başarabilirse,
birliğin kafasının karışacağını biliyordu. Liderleri olmadan çok etkili bir takip yapmaları pek mümkün değildi. Hızlı ve cüretkar saldırısının sonucunu anlattım. Ve Rhoades darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere yığılırken, korkusuz Amerikalı, eski efendisinin elinden kurtulmadan önce korkmuş atın dizginini yakaladı. Bu hareketle hemen hemen aynı anda Jack eyerde olacaktı, ancak isyancının sağ ayağı üzengiye takılmıştı. Bu kısa bir gecikmeye neden oldu, ancak, suçlu uzvu bir kenara çeken esir alan, tam da aralarında ne yapıldığını açıklayamayan, iki veya üç el ateş havadan ıslık çaldığında koltuğa atladı. Bu mermilerden biri gümüş saçlarından bir tutam kesti, ama kıl payı kurtulmasına aldırmadan atı sertçe çevirdi ve atını yoldan aşağı doğru
yönlendirmeyi başaran kadına bağırdı:

"Hayatını kurtar. Tek umudun bu."

Kadın, küçük grubun dış çemberine çoktan ulaşmıştı ve atı, canlı bir at, dehşete düşmüş binicilerin sonuncusunu geride bırakarak, onu müthiş bir hızla yoldan aşağı taşıdı, hızla ilerlerken uzun, siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bir an beyaz bir yüz geriye doğru döndü ve sonra gözden kayboldu.

Bu arada Ronie, hayatı ve özgürlüğü için eşit derecede heyecan verici ve hatta daha da tehlikeli bir deneyim yaşıyordu. Binicisini
düşüren atın dizginlerine tutunmayı başarmıştı ve bir an sonra eyeri kazandı, bu sırada dehşete düşen hayvan dikleşti ve
öfkeyle
atladı. Ancak genç mühendis dizginleri sıkıca tutmuştu ve yaratık üzerinde hızlı bir kontrol elde edecekti,
dizginin üzerinde duran güçlü elleri, mücadele eden hayvanı
geri fırlatan bir güçle bulduğunda.

Üç kişi olan isyancıların saldırısı o kadar ani ve güçlüydü ki Ronie'nin kaçması imkansız görünüyordu.

"Köpeği vurun!" diye bağırdı isyancılardan biri.

"Kaçmasına izin vermeyin!" diye haykırdı şef, bu zamana kadar durumu bir şekilde kavrayacak kadar kendini toparlamıştı.

Ronie, elinden gelen her şeyi yapan Jack'ten yardım bekleyemeyeceğini biliyordu ve
kaçmak için çaresiz bir girişimde bulunmaya karar verdi. Buna göre, Manuel Marlin tarafından kendisine verilen
sağlam bıçağı çıkardı ve düşmanlarının atışları başının üzerinden hızla geçerken, isyancıların tutunduğu dizginleri kesti,
adamlar aniden tutuşlarını kaybederek sendeleyerek öne doğru gittiler ve hayvanı pençelerinden
kurtuldular.

Aşağıya doğru sürüklenen ağırlıktan böylece kurtulmuş bulan at,
başını kaldırdı, vahşi bir homurtu çıkardı ve çılgınca kıvranan bedenlerinin üzerinden
sıçradı, Jack'in hemen arkasında, şefin hızlı ayaklı atına binmiş bir şekilde, bir kasırga gibi yoldan aşağı koştu. Ronie, bu ani saldırıyla neredeyse yerinden oynamış olsa da,
kendisi nefesini kesen bir hızla taşınırken, pozisyonunu sıkıca tuttu. Hatta müthiş hızıyla giden Jack bile geçti ve sonra
sağlam gri atlı kadın geride kaldı. Ronie, baş döndürücü uçuşuna bir kontrol veya rehberlik olmadan, atının
kaçtığını fark etti!

Düşmanlarının haykırışları ve tüfek atışları kısa sürede
uzakta kayboldu, ancak genç mühendis, tabiri caizse, dengesini ancak yeniden kazanmıştı ki, önden gelen bir atlı birliğinin yaklaştığının farkına vardı. Doğal olarak sadece düşmanları beklediğinden, bu yeni tehlikeden
nasıl çıkacağını merak etmeye başladı. Yaklaşan atların sesleri, bu grubun neredeyse kendisinin
taşındığı kadar hızlı bir yürüyüşle geldiğini söylüyordu. Bu nedenle, eğer içinde bulunduğu durumda herhangi bir hazırlık
yapabilirse, toplantıya hazırlanmak için yeterli zamanı olmadı, kendisini bir düzine atlıdan oluşan bir birliğin tam ortasına
taşınırken buldu. Vahşi haykırışlar kulaklarında çınladı, ancak onu
durdurmak için çaba sarf edildiyse bile, bunun farkında değildi. Bir şekilde, kendisi için hiç de açık olmayan bir şekilde, binicilerin arasında taşındı, sağda ve solda onlara çarparak, ancak inanılmaz bir
zaman aralığında onları geçerek, hala hız kesmeden taşındı.

Ronie şimdiye kadar dağılmış yeteneklerini harekete geçmek için yeterince toparlayamamıştı,
ama şimdi, dizginin hala bindiği atın başında olduğunu hatırlayarak, öne eğildi ve yan kayışları sıkıca tuttu.
Belki de hayvan vahşi yarışından yorulmaya başlamıştı.

Her neyse, ağzını kıran güçlü ellere hemen boyun eğdi ve hızını azaltmaya başladı.

Tüm bunlar, onu tasvir etmekten daha kısa bir sürede, hatta ana hatlarıyla bile gerçekleşti ve arkasındaki şaşkın binicilerin heyecanı ve şaşkınlığı hala kulaklarında çınlıyordu, Ronie ikinci kez, atlıların yaklaştığını fark ettiğinde. Fakat kendi
atının kontrolünü ele geçirmeden veya şimdi yolunda kimin olabileceğini tahmin etmeden önce, gür bir ses İngilizce olarak gürledi:

"Dur! Buraya kim geliyor?"

BÖLÜM XVI.

ALBAY MARCHAND.

Ronie Rand için şanslıydı ki, bindiği
atın kontrolünü ele geçirebilmişti, yoksa Venezuela'daki deneyimleri
trajik bir şekilde sona erecekti. Bu atlı birliğinin liderinin heyecan verici komutasıyla, askerlerinin ateşli silahları
omuzlarına sıçradı ve bir anda bir kurşun yağmuru kahramanımızın ilerlemesini
durduracaktı. Karşılaşılması gereken tek şeyi görerek,
bağırdı:

"Ben Amerikalıyım! Gerekirse teslim olurum."

"Bekleyin, beyler!" diye bağırdı subay. "O yalnız bir Amerikalı.
Bizim
aşağıya doğru koştuğumuz çeteye ait olamaz. Siz kimsiniz, efendim?"

"Adım Roland Rand, efendim ve bu ülkeye yeni ulaştım. Bir arkadaşımla birlikte Caracas'a doğru yola çıktık ve El Capitan komutasındaki isyancılardan yeni kaçtım."

Ronie bu şekilde cesurca ve açıkça cevap vermişti, çünkü önündeki askerlerin, az bir farkla kaçtığı isyancıların bir parçası olmadığından emindi. Bu sırada diğer atların yaklaştığının sesi yakınlardan geldi ve subay adamlarına onları karşılamaya hazır olmalarını emretti. Onların Jack ve esir kadın olduğuna inanarak hızla döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım onlar benim arkadaşlarım. Bekle, Jack!" diye bağırdı, kadınla birlikte at sırtında olan Jack görüş alanına girdiğinde. "Sanırım bunlar arkadaş."

"Dur! Buraya kim geliyor?" diye sordu subay.

"Arkadaşlar," diye cevapladı Jack, aniden başının üstündeki kaçışını durdururken, kadın da onun örneğini takip etti. Sonra, daha fazla bir şey söylenmeden veya yapılmadan önce, subay hiç beklenmedik bir şey yaptı. Atını Ronie'nin yanına sürerek bağırdı:

"Roland Rand! Seni burada bulmam mümkün mü?"

Ronie, ilk başta diğerinin ona zarar vermek istediğini düşünerek geri çekildi,
ama konuşmacının tanıdık tonuyla hemen toparlandı. Sonra, çılgınca bir
sevinç hissiyle, ona daha yakından baktı ve bir sonraki anda haykırdı:

"Albay Marchand!"

"Hizmetinizdeyim, Bay. Rand, ama seninle burada, seni bulmayı en az beklediğim yerde nasıl karşılaştığımı merak ediyorum."

"Anlatılması çok uzun bir hikaye, Albay Marchand ve ilk fırsatta sana her şeyi memnuniyetle açıklayacağım. Bu arkadaşım, Jack Greenland," yaşadığı şaşkınlıktan henüz kurtulamamış olan kişiyi kastediyor.

"Ben de sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Greenland. Peki Harrie nerede, Ronie? Arkanızdan mı geliyor?"

"San Carlos'ta hapiste, albay. Jack ve ben onun için rahatlama bulmak üzere
Caracas'a gidiyorduk."

"Neden hapiste? Hapishane şu anda çoğunlukla isyancılarla dolu."

"Ona yöneltilen suçlama bu. Şüpheli
koşullar altında alındı, ama onun şerefine kefil olabilirim."

"O zaman siz asi değilsiniz, Ronie?"

"Hayır, efendim--yani, kendimizi hükümete karşı
olarak
tanımadık."

"Güzel! Belli ki aklı başındasınız. Ben Başkan Castro için savaşan bir alayın başındayım. Burada bir savaşta
yendiğimiz bir grup isyancının peşindeydik. Ama yanınızdaki bu kadın kim?"

"Rhoades'un gerillalarının elinde tutsak. Adını
bilmiyorum. Belki kendisi söyler. Onun adına
bir darbe indirmeye çalışıyorduk."

Bu şekilde hitap edilen garip kadın, Venezuelalıların üst sınıfında çok yaygın olan o müzikal sesle şöyle dedi:

"Çok naziksiniz, senyorlar. İsmimi duymak isteyeceğinizi sanmıyorum, çünkü bu mutsuz ülkede çok sık
bir çekişme konusu olmuştur. Kocam Francisco de Caprian'dı. Bunu söylemekten utanmıyorum."

Albay Marchand şaşkınlıkla bir ünlem attı ve Ronie
Rand bu cevabı bekliyor olsa da, hem korkmayı hem de saygı duymayı öğrendiği o ismin anılmasıyla ilgili duygularını tamamen gizleyemedi. Şunu söylemekten kendini alamadı:

"Siz Francisco'nun annesi misiniz?"

"Oğlumu tanıyor musunuz!" diye bağırdı biraz çılgınca.

"Onunla _Libertador_'da tanıştık, senora. Şu anda arkadaşımızla birlikte San
Carlos'ta hapiste."

"O zaman yaşıyor! Bana öldüğünü söylediler. Ah, oğlum! Onunla tekrar ne zaman görüşeceğim?"

"Bunu anlamıyorum," diye sertçe açıkladı Albay Marchand. "Kıyının kanunsuz belası _Libertador_'dan, her biri casus olarak ilan edilen De
Caprian'lardan ve vatansever başkan Castro'ya sadakatten aynı anda bahsediyorsunuz."

"Fırsat verilirse ayrıntılı olarak açıklayacağım," diye cevapladı Ronie, kararlı bir şekilde.

"Affedersin, Ronie," dedi Albay Marchand aceleyle. "Sizden şüphem yok, ama burada açıklama yapmanın zamanı değil. Kuşlarımızı yakalamak istiyorsak, çok uzun süre oyalandık. Üçünüz de arkaya geçin, sizi koruyacak bir refakatçi eşliğinde. Dikkat edin, Teğmen Garcia, kadın ben dönene kadar sizinle kalacak. Dağ isyancılarını kısa sürede halledeceğiz."

Albay Marchand sert emirlerini tamamladıktan sonra hızla döndü ve yola fırladı, arkasında yarım yüz veya daha fazla kişiden oluşan birlikleri, Teğmen Garcia ve üç er, iki Amerikalı ve Senora de Caprian'a bakmak için kaldı. Teğmen, görevine devam etmekteki isteksizliğiyle plandan pek memnun olmadığını gösterdi ve bu noktada aldatılmanın utanç verici olduğunu fısıldadığı duyuldu. Ancak, kısa süre sonra iyi niyetini geri kazandı ve arkadaşlarından kendisini takip etmelerini isteyerek, üst düzey subayının gittiği yönün tam tersi yönde hızla ilerledi.

Yaklaşık iki mil aşağıda, Teğmen
Garcia'nın Albay Marchand'dan daha fazla emir alana veya onunla şahsen görüşene kadar durmasını emrettiği küçük bir kasabaya geldiler.
Bu yer, Birkaç gün önce çıkan hararetli çatışma, artık hükümet birliklerinin eline geçmişti ve hükümet birlikleri de bunu eylemlerinde göstermekten çekinmediler. Senora de Caprian'a aşırı nezaketle davranılsa da, Ronie ve Jack onun üzerinde sıkı bir gözetleme olduğunu ve küçük partinin karargahını kurduğu evin kendisine tahsis edilen odanın kapısının dışında bir muhafız olduğunu fark etmemek elde değildi. Elbette, kahramanlarımıza özgürlükleri tanınıyordu, ancak Albay Marchand'ın tekrar ortaya çıkmasını bekleme aralığını, kendilerini yere atıp uyku arayarak iyileştirmekten fazlasıyla memnundular. Uyandıklarında gün ağarıyordu ve binanın dışından gelen bir at sürüsünün sesi hemen dikkatlerini çekti. Kısa süre sonra Albay Marchand'ın geri döndüğünü görünce çok mutlu oldular. El Capitan ve dağ isyancılarını takip etmede başarılı olduğu haberi onlara ulaştı. Eski dostlarını görmek için ne kadar istekli olsalar da, Ronie ve Jack, onları arayana kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündüler. Bu, bir emir eri onları arayıp albayın karargahında onları beklediğini söyleyene kadar yarım saatten fazla bir süre gerginlik yaratmadı. Onu görmek için bu isteğe uymakta hiç vakit kaybetmediklerini söylemeye gerek yok. Güler yüzlü komutanı köyün daha küçük binalarından birinde, ülkenin bir haritasını incelerken buldular. Ama onları görünce haritasını hemen unuttu ve oturmaları için işaret ederek şöyle dedi:

"Hikayenizi öğrenmek için sizi çağırdım. İsyancıları
deliklerine sürülen fareler gibi dağ mağaralarına geri gönderdik. En azından yirmi dört saat boyunca bir baş göstermeye cesaret edemeyecekler, bu yüzden yarım günlük boş zamanım var, ancak General Castro'ya göndermek için raporumu hazırlamam gerekiyor. Önce hikayenizi duymak istiyorum ve
en baştan başlamanızı öneririm, böylece ayrıntılarını anlayabilir ve nasıl hareket edeceğimi öğrenebilirim."

Ronie, sözcü olarak, Manilla'dan ayrıldıkları andan itibaren mümkün olduğunca az kelimeyle hikayelerini anlattı, birkaç kez dürtüsel subay tarafından kesildi, subay hem şaşırdı hem de verdiği bilgilerden memnun oldu.

"Bolivar'ın sağ eliyle!" diye haykırdı sonunda, "Bunun farkında olmayabilirsin, ancak General Castro'ya iletme özgürlüğüne sahip olacağım değerli bir istihbarat taşıyorsun. _Ban Righ_ veya _Libertador_ karakterini oldukça iyi biliyoruz, ancak karanlık olan bazı şeyleri açıklığa kavuşturuyorsun. Harrie'nin esir alındığı koşullar altında nasıl şüphe altına girdiğini görebiliyorum."

"Özgürlüğünü güvence altına alabilirsin, değil mi Albay Marchand?"

Albay, uzun boylu, ince bir adamdı, parlayan siyah gözleri ve heyecanlandığında çok kuvvetlice kıvırdığı uzun bıyığı vardı. Bunları vahşice döndürdü ve ayağa fırlayarak
öfkeyle ileri geri yürümeye başladı.

"Ne yapabileceğimi biliyorum, deneyebilirim," dedi, birkaç kez ileri geri yürüdükten sonra
koltuğuna dönerek. "Bu yolda biraz daha başarılı olsaydım ve kendisi bu kadar çok terslikle karşılaşmasaydı, isteğimi yerine getirmeye daha istekli olabileceğini hayal edebiliyorum.
Ama deneyeceğim - elbette deneyeceğim! Sadece başarısız olabilirim. Eğer yaparsam," ve
burada sesini alçalttı, "Bolivar'ın sağ eliyle,
Leon Marchand'ın kılıcı kınına girecek ve Cipriano Castro hükümetin dizginlerini tutacak."

Hem Ronie hem de Jack, özellikle o
yerde yapılacak kadar ihtiyatlı bir konuşma olmadığını görebilecekleri bu konuşmadan biraz şaşırmışlardı. Ancak Albay Marchand'ın heyecanı,
ortaya çıktığı kadar çabuk geçti ve belirgin bir sakinlikle devam etti:

"Sizin gibi yabancılar buraya geldiğinizde, Venezuelalıların
kalbinde bir yanardağ gibi uyuyan gerçek duygu hakkında pek bir fikriniz olamaz.
Gerçek şu ki, halkımız yeryüzündeki en nankör insanlardır.
Ülkemizi taciz eden tüm devrimler ve siyasi komplolar neredeyse tamamen gereksizdi, ancak liderlerimizin sizin dediğiniz gibi,
"yuvalarını tüylendirmek" için hevesleriyle kolay bir bahane ürettiklerini itiraf edeceğim. Ancak dürüst adamlar, halk, hoşnutsuz bir makam
arayan kişi kendi hayal kırıklığını örtmek için böyle bir çığlık attığında, 'sahtekarlık' çığlığını atmaya hazır olduğunda, dürüst kalmak için pek az teşvik bulmuşlardır. Sözcüğün telaffuzu, kalabalığı isyana ve yıkıma çağırmak için anında bir savaş çığlığı haline gelir. Venezuela'daki bir isyandan, ülke dört bir yana harap olana kadar, tek bir günde genel bir ayaklanma çıkar. Bunun başlıca nedeni, nüfusun onda dokuzunun, doğal olarak cahil ve kolayca savaşmaya kışkırtılan melez ve melez Hintlilerden oluşmasıdır. "Matos'u tam da böyle bir ayaktakımı takip ediyor. Zengin ama eğitimli bir asker değil. Yine de üniformasıyla parlak ve tavırlarıyla gösterişli olması yeterliydi; bunlar, davulun takırtısı ve birçok ayağın ayak sesleri ile birleşince, melez kalabalığı harekete geçirdi, ta ki hoşnutsuz isyancı, onu memnuniyetle takip eden ve hala takip eden, yırtık pırtık, gürültücü, aç adamlardan oluşan bir ordu tarafından etiketlenene kadar. El Capitan'ın dağ sürüsünde bir örnek gördük. Benden ancak kıl payı kurtuldu."

"General Castro'ya göndereceğim haberi hazırlamam gerekirken, burada savaş ilanı yapıyorum. Harrie için elimden gelen her türlü argümanı kullanacağım, çünkü onun asil bir çocuk olduğunu ve hapsedilmesinin adaletsiz ve kötü olduğunu biliyorum."

"Francisco de Caprian'a ne dersin?" diye sordu Ronie, çünkü Albay Marchand ondan hiç bahsetmemişti.

"Hiçbir şey yapamam," diye cevapladı başını iki yana sallayarak. "De
Caprian'lar şu anda çok kötü durumdalar. Ancak, sizin iyiliğiniz için ondan bahsedeceğim ve onu serbest bırakmanın bir zararı olmayacağını söyleyeceğim.
Sanırım davamızı benimsemeye istekli olduğunu söylediğini söyledin.
Bu arada, Venezuela'nın modern Bolivar'ı olan seçkin Castro'nun yönetimindeki bir sefere ne diyorsun? Senin istekliliğinden bahsedeceğim ve
sen bana daha sonra cevap verebilirsin."

Sonra Albay Marchand, emrini hazırlamakla çok meşgul oldu.
İşi bitince bir emir subayı çağırdı ve ona emrin mümkün olan en kısa sürede başkomutana iletilmesini sağlaması söylendi.

"Bana bir cevap getir," diye ekledi albay ve habercinin ayrıldığını görünce Ronie ve Jack ile sohbetine devam etmek için döndü.

BÖLÜM XVII.

KURNACA BİR HİLE.

"Güçlerimizi birleştirmekten bahsetmişken," dedi Albay Marchand, "şu koşullar altında
size yazdığımda verdiğim sözü yerine getirmem imkansız olacak. Farklı koşullar altında yapılmış planları uygulamak da mümkün olmayacaktır. Bir süreliğine ordumuza katılın; sizin için canlı bir tatil olacak ve bu küçük bulut dağılır dağılmaz başlayacağız. Hükümet de arkamızda olacak. Bu birden fazla anlamda büyük bir girişim. Kısa bir süre içinde Castro'nun ordusuna düzenli olarak katılmayı umuyorum. Aslında, şu anda sadece geçici olarak
uzaktayım. Castro'nun altında yoldaş olmaya ne dersiniz?"

"Karar vermeden önce Harrie'ye danışmak istiyorum," diye yanıtladı Ronie.

"Öyleyse yapacaksın. Şimdi bu kararlaştırıldığına göre, diğer konulardan konuşalım. Ancak, kısa bir süreliğine talihini bizimkilerle birleştirmen gayet doğal. Venezuela, Miranda'nın Büyük Cumhuriyet'in bağımsızlığı için savaşırken kazandığı deneyim sayesinde memleketine ne geleceğini öğrendiğini ve Lafayette, Hamilton ve Fox'un dostluğunun onu ilerlemeye teşvik ettiğini unutmaz. Devrim 1810'da başladığında, Amerika Birleşik Devletleri Venezuela'ya savaş mühimmatı sağladı. İki yıl sonra, deprem yirmi bin insanımızı yok ettiğinde, bize cömertçe malzeme gönderdi. Tarihindeki en önemli olay olduğuna inandığım bu krizde, Kuzey'in dostluğuna ihtiyacımız var. Avrupa bize karşı ve oradaki güçlerin kıskançlığı nedeniyle bizi ele geçirebileceği her türlü bahaneyi memnuniyetle karşılayacaktır. "

"Monroe Doktrini sizin için büyük bir güvence olmalı."

"Eğer bu olmasaydı, bu küçük Güney Amerika cumhuriyetleri bundan çok daha önce
Avrupa güçleri tarafından yutulurdu."

"Yutma bazı kanlı savaşlara neden olurdu."

"Çok doğru, ama biz buna alışkınız.
Hatırladığım kadarıyla
bir şekilde bir savaşın olmadığı bir zaman olmadı.
Bizi yutan Avrupa uluslarından bahsetmişken, bizim
Fransa veya Almanya'dan üç kat, İtalya'dan beş kat daha büyük olduğumuzu unutabilirsiniz. Rusya dışındaki herhangi bir Avrupa ülkesinden daha büyüğüz.
Doğal özelliklerinden bir kısmı,
kendi sınırları içinde bazı güzel iç su kütleleri barındırmasından anlaşılabilir, bunların en büyüğü olan Maracaibo Gölü, Ontario Gölü'nden biraz daha büyüktür.
Cumhuriyetin içinde binin üzerinde nehir vardır, bunların en büyüğü ise
Güney Amerika'nın nehirleri arasında Amazon'dan sonra gelen Orinoco'dur.

"Fiziksel özellikleri bakımından ülke, aşağıdaki sıraya göre artan üç büyük bölgeye ayrılabilir:
Birincisi, tarım bölgesi; ikincisi, otlak bölgesi; sonuncusu,
diğer ikisinden de daha büyük olan, orman bölgesi.
İki mevsim vardır, ıslak ve kurak, kış ve yaz olarak adlandırılır.

"Venezuela, yaklaşık iki buçuk milyon sakini olan seyrek nüfuslu bir ülkedir.
Yerlilerle karışmaları nedeniyle büyük ölçüde kozmopolit bir ırk haline gelmelerine rağmen, hala İspanyol ırkının türünü korumaktadırlar. Bunlar ilkel güzelliklerini harika bir ölçüde korumuşlardır, bu yüzden erkekler erkeksi ve simetrik, kadınlar zarif ve güzeldir."

"Coğrafyalarımızın hala akan yeleleri ve köpüren burun delikleri, llanoe'leri ve pampalarıyla dolaşan vahşi atlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Ronie.

"Bizonlar sizin Batı ovalarınızdan kaybolmadan önce ortadan kayboldular.
Kitaplarınızın anlattığı vahşi güzellikler yerine, neredeyse ilkel bir sadelikle yaşayan insanlar için de başkente vardığınızda, Paris'ten moda çarşafına New York'taki kız kardeşleri kadar endişeyle bakan kadınlar ve genç kızlar bulacaksınız.
Tek medeniyetin etrafımızdaki olduğunu düşünmeye meyilliyiz.
İlk izlenimlerimin, içinde büyüdüğüm etrafımdaki küçük alanın dünyayı kapsadığı olduğunu ne kadar iyi hatırlıyorum. Yavaş yavaş vizyonum genişledi ve bilgim arttı, ta ki bunun büyük ve eski bir dünya olduğunu ve birçok insanı barındırdığını anlayana kadar."

Albay Marchand'ın nazik sözleri ve arkadaşlarını bilgilendirme isteği, çiftimizi çok rahatlattı. Ronie, aklında sıklıkla en çok yer eden, annesinin fotoğrafını böylesine tuhaf koşullar altında bulma konusunu konuşmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Gizemin çözümüne dair bir şey
söyleyemedi, derin bir endişe gösterdi.

"Annenizin, sizinle tanışmak umuduyla bile olsa, önce bana niyetini söylemeden bu ülkeye geleceğini düşünemiyorum.
Elbette, onunla La Guayra'da buluşmayı denemeliydim."

"Ondan haber almadın mı?"

"Tek kelime etmedi, ama senin gelişinle ilgili bir mektup almayı bekliyordum. Fotoğrafın, New York'tan, kazara eline geçen tarafsız bir kişi tarafından getirildiğinden çok eminim. Başka bir şey hayal edemiyorum, buna inanmak oldukça zor olsa da."

Albay Marchand'ın ilgilenmesi gereken işleri olduğunu fark eden
Ronie ve Jack, kasabaya bakıp bakamayacaklarını sordular ve basit
istekleri kabul edildikten sonra, sonraki birkaç saati
orayı keşfederek geçirdiler, ancak onları ilgilendirecek pek bir şey bulamadılar. Düzenli sakinlerin neredeyse hepsi
kaçmıştı ve kalanlar da
var olan koşullar altında, beklendiği gibi, huzursuz görünüyorlardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jack," dedi Ronie, "bana öyle geliyor ki bu devrimler ülkenin hayatını
sömürüyor. "

"Ay, evlat; ve şimdi sen ve ben bunlardan birinde aktör olacağız gibi görünüyor. Orada neler olup bittiğini merak ediyorum."

Bu sözler Jack tarafından, kaldıkları binanın yakınında toplanmış bir grup insanı gördüklerinde söylendi. Hızlanan adımlarla ilerledikçe, bir kavga veya sokak kavgası olduğu ortaya çıktı. Bunun etrafında birkaç düzine veya daha fazla sivil toplanmıştı ve savaşçıları çevreleme şekillerine bakılırsa, askerlerden herhangi biri oraya gelirse onları askerlerin bakışlarından korumaya çalışıyorlarmış gibi görünüyordu. O anda bunlardan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak binanın içindeki nöbetçinin ölçülü adımlarla ileri geri yürürken sabit adımları duyulabiliyordu.

"Onlara geniş bir alan bırakmak daha iyi," diye ilan etti Jack. "Bu anlamsız karşılaşmalardan birine karışmak kimseye fayda sağlamaz. Neden, eğer
birisinin yardımına gidersen, onun
istismara uğradığını düşünerek, onun bile
diğerine katılıp
sizi istismar etme olasılığı daha yüksektir. Kayanın boynuzu adına--Cebelitarık, lütfen! bu, sıradan kavgacıların yaptığı bir kavga gibi görünmüyor, çünkü _mantaları_ sivillerin daha iyi sınıfına ait olduklarını gösteriyor."

Jack'in dikkatini çeken giysi, sıcak bir günde güneşin sıcağını itme özelliğine sahip beyaz ketenden yapılmış _manta_ veya _ponço_ idi. Bu giysiler, aralarında vaqueros veya pampa binicilerinin de bulunduğu belirli sınıflar tarafından neredeyse sürekli olarak giyilir. İkincisininki, biri koyu mavi, diğeri parlak kırmızı renkte olmak üzere birbirine dikilmiş iki battaniyeden oluşur.
Bu tonlar, ışığı ve ısıyı farklı şekilde aldıkları ve en iyi sonuçları verecek şekilde kullanıldıkları için evrensel olarak bir amaç için seçilir. Böylece karanlık ve bulutlu günlerde battaniyenin koyu tarafı dışa doğru çevrilir; diğer günlerde ise bu tersine çevrilir. Böylece oluşturulan çift battaniye, yaklaşık iki yarda karedir ve ortasında sahibinin başının girebileceği bir delik vardır. amaç iki yönlüdür, biniciyi tropiklerin yoğun çiylerinden ve sağanaklarından korumak ve
gece hamakını kuracak yer olmadığında altına sermek. Ancak
bu sokak dövüşçülerinin giydiği keten _manta_nın etkisi,
vaqueroların yünlü _cobija_sından bile daha iyiydi. Bu ikilinin giydiği bu _manta_lar süslü bir şekilde işlenmişti ve pahalı giysiler olduklarını gösteriyordu. Uzaktan
çarpıcı, pitoresk bir görüntü sunuyorlardı.

Kahramanlarımız, etrafı saran izleyicilerin açtığı küçük delikten heyecan verici sahneyi görebilecek kadar yaklaşmayı
zor buldular ve zaten bu olayla pek ilgilenmedikleri için sessizce
geri çekildiler. Sonra, alarm yayıldığında, şüphesiz askerler
görüntüye gelmeye başladı ve bir görevlinin önderliğindeki bir manga kalabalığı
dağıtmak için içeri girdi. Ancak seyirciler kolayca uzaklaştırılamayacak kadar ciddi görünüyorlardı, askerler ise yarışmaya o kadar ilgi duydular ki
tabloya şöyle bir göz atmaktan başka bir şey yapmadılar.

"Şimdiye kadar iyi bir kavgadan hoşlanmayan bir Venezuelalı görmedim," diye belirtti Jack.

"Ama bak şuraya, Jack!" diye haykırdı Ronie. "O tarafta neler oluyor?"

Ronie daha önce bahsedilen binanın arkasını işaret ederken, Jack yarım düzine tembelin, bu tür adamların genellikle bir araya geldiği gibi düğümler halinde değil, bir sıra aylak gibi şüpheli bir şekilde asılı durduğunu gördü.

"Bak! İkisi bir kadına yardım ediyor. Aman Jack! Bu tutuklu Senora de Caprian! Kaçmaya çalışıyor."

Bir anda tüm durum onlar için açıktı. Kavga ve dövüş, esir kadın kaçarken askerlerin dikkatini çekmek için yapılmış bir hileydi. Şimdiye kadar o kadar akıllıca yürütülmüştü ki, en iyimser beklentinin ötesinde başarılı olma olasılığı yüksekti. Ronie telaşla etrafına baktı ve görevlinin ve adamlarının kalabalığın en yoğun olduğu yerde olduğunu, el ele mücadeleden başka hiçbir şeyden habersiz olduğunu gördü. Bir dakika daha ve esir, uzun bir kovalamacadan sonra hariç, tekrar yakalanamayacaktı. İlk düşüncesi talihsiz kadın için sevinçti, sonra sorunun başka bir tarafı olduğunu ve onu savaş esiri olarak tutmanın iyi olabileceğini hatırladı. Hızlıca hareket tarzına karar verdi; doğru mu yanlış mı olduğu gelecekte kanıtlanmalıydı.

XVIII. BÖLÜM.

RONIE BİR KOMİSYON ALDI.

"Kaçmasına izin verilmemeli, Jack!" diye haykırdı Ronie. "Albay Marchand'ın düşmanlarının öğrenmesinin iyi olmayacağı
sırları bildiğini söylediğini duydum."

"Ay, evlat; onları durdurmak için henüz çok geç değil."

Daha fazla gecikmeden ikisi öne atıldı ve kaçakları yakalama zamanı gelmişti. Silahlarını Senora de Caprian'ın refakatçisi olarak atan adamlara doğrulttuklarında, Ronie sert bir şekilde bağırdı:

"Olduğunuz yerde durun!"

Kadın bu emir karşısında dehşet içinde bir çığlık attı, adamlar ise aniden durup kararlı Amerikalılara korkmuş bakışlarla baktılar.

"Geçmeme izin verin, senyorlar, yalvarıyorum," diye yalvardı tutuklu, gözlerinden yaşlar
dolarken, ellerini kavuşturdu ve onlara
günlerce onları rahatsız eden acı dolu bakışlar attı. Ronie, en azından,
pişman olacağı bir eylemde bulunduğunu hissetti ve eğer ona güvenli bir şekilde kaçmasına izin verebileceği
fırsat kalmış olsaydı, bunu yapabilirdi. Ama zar atılmıştı ve geri çekilme yoktu. Gürültülü, otoriter sözler başkalarını da harekete geçirmişti. Askerler aniden görevlerine geri çağrıldılar, kaçak ve esir alanların görüntüsü sahneye yeni gelenlerin dikkatini çekti, bunların en önemlisi Albay Marchand'dı! Durumu hemen kavradı ve bu hızlı eyleme karşı hayranlık dolu bir bakış yanaklarındaki bronz rengi aydınlatırken şöyle dedi:

"Bolivar'ın ruhu adına! İyi iş çıkardınız, senyorlar. Askerler, tutukluyu hemen güvenceye alın ve kurtarıcılarının gözaltına alınmasını sağlayın."

"Umarım yaptıklarımızdan pişmanlık duymamıza sebep olacak bir şey olmaz, albay," dedi Ronie, tutuklu için gerçekten üzülmüştü.

"Eğer bunu yaparsanız sağ elimi kesebilirsiniz, Senyor Rand. Şu anda kadını savaş esiri olarak tutmamız gerekiyor, ancak ona iyi davranılacak ve şüphesiz yakında serbest bırakılacağım."

Ronie, Albay Marchand'ın sözünün eri bir adam olduğunu biliyordu ve Jack ile birlikte yaptıklarından dolayı kendini daha iyi hissediyordu. Bu zevk, albayın karargâhına kadar eşlik ederken söylediği sözlerle daha da arttı.

"Bu senin için iyi bir günlük iş olacak, Ronie. Tek pişmanlığım,
gönderdiğimde General Castro'ya bildirememiş olmam,
ama geç olsun güç olmasın. Maracaibo'ya doğru seferimize bizimle birlikte gitmeye ne dersin? Bir saat içinde başlıyoruz. İsyancılar o yöne doğru toplanıyor ve çok güçlenmeden önce onlara göz kulak olmalıyız."

Harrie'ye, hatta San Carlos'a daha da yaklaşmaları muhtemel olması, kararlarını şekillendirmek için yeterliydi ve bir saat içinde atlarına binip batıya doğru birliklerle birlikte at sırtında gidiyorlardı,
Ronie savaşın ilk tadını alıyordu.

Sonraki günler, Venezuela'da görev yapan Amerikalı askerlerimiz tarafından asla unutulmayacaktı. Albay Marchand her zaman hareket halinde gibi görünüyordu, ancak düşman ondan daha aktifti ve her zaman bir sahneyi önünde tutuyordu. Örneğin, Ronie ve Jack'in güçlerine katıldığı küçük mezrayı terk edip, isyancıların bir baskın düzenlediği bildirilen Verona adlı başka bir kasabaya gitti. Kahve yetiştiricilerinin konik konutlarından oluşan bu yerleşim yerine vardığında, düşmanların birkaç saattir gittiği ve Juan'a doğru ilerledikleri anlaşıldı. Venezüella süvarileri aceleyle buraya doğru koştular,
bu sefer mevsiminde olmaya karar verdiler, ancak kuşun yine
uçtuğunu gördüler. Ancak Castro'nun birlikleri, asla uyumayan bir yüzbaşı tarafından yönetiliyordu ve bir kez daha onları takip etti. Sonra
Verona'ya geri döndüklerini öğrendi! Böylece iki hafta boşuna ilerlemeler ve geri çekilmelerle, hızlı ilerlemelerle ve aynı şekilde hızlı bir şekilde
yolda iki katına çıkarak geçti, ta ki sonunda pis binicileri, Batı Dünyası'nın en yüksek
rakımlarını oluşturan daha yüksek zirvelere doğru uzanan bir dağ sırasının eteğini oluşturan küçük bir ovanın kenarında durana kadar. Tahmin edilebileceği gibi,
yiğit albay, çatısı eğimli gökyüzü olan çadırının kapısının yanında otururken hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Tarım ve pastoral bölgeler arasındaki
karakollarda bulunan hanlardan biriydi.

Adamlar akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler, ki bu yemek büyük ölçüde birkaç dakika önce öldürülmüş şişman bir öküzden oluşacaktı. İsyancıların o gün bir sürüye
dalıp en iyi sığırlardan birkaçını katlettikleri kanıt olarak görülmüştü. Bu sığır öldürme, Venezuela savaşının karakteristik bir özelliğiydi. Devrimcilerin perişan birlikleri beslenmeliydi ve bunu yapmanın daha kolay bir yolu var mıydı?

Yorgun ve yaralı olana kadar at sırtında giden Ronie ve Jack, gece için yataklarını hazırlamak amacıyla, bitki örtüsünü temizledikleri taşlık alana ponçolarını sermeden önce, sert midillileriyle ilgileniyorlardı, çünkü hamaklarını asacak direkler yoktu, bir haberci onlara Albay Marchand'ın onları hemen görmek istediğini söyledi. Bu emrin ne anlama gelebileceğini anlayamayan adamlar, çağrıya cevap vermekte hiç vakit kaybetmediler.

Genellikle çok cana yakın olan albayı, çok keyifsiz buldular. Ronie, ilk başta, amirinin bu sıra dışı ruh halini uyandıracak bir şey yaptığından korktu.

"Çavuş Rand," diye selamladı albayı, sertçe, kahramanımıza hiç beklemediği bir ünvan vererek, "Yankee yaratıcılığınızın ve cesaretinizin beni bu zorluktan kurtarıp kurtaramayacağını görmek için sizi çağırdım."

"Hizmetinizdeyim, albay," diye cevapladı Ronie, askeri bir selamla,
"ve eminim ki buradaki arkadaşım da en az sizin kadar sadıktır."

"Ay, ay, Albay Marchand; Ronie Rand'ın beni götürdüğü yere ben----"

"Çavuş Rand, lütfen, Senor Greenland," diye sözünü kesti subay. "Şimdi sizden ne istediğimi açıklayacağım."

Bu selamlama karşısında biraz şaşırmış olsak da, ikimiz de eğildik ve diğerinin açıklamasını saygıyla bekledik.

"Öncelikle," diye başladı albay, "son on gündür nasıl hırpalandığımı söylememe gerek yok. Dişlerimi gıcırdattı. Her yandan keşifçilerim, savaştan bir maskaralık çıkaran ve kendilerine 'Özgürlük Oğulları!' diyen bu çalılıkların alçakları tarafından şaşkına çevrildi! Her yerde başarılı oldukları ve Castro'nun cesaretinin kırıldığı haberi geldi. Sonuncusundan daha iyisini biliyorum. O öyle bir adam değil. Ama yeter artık. Sizden istediğim sadece şu:
Yanına istediğin kadar adam al ve ülkeyi en iyi
olduğunu düşündüğün kadar keşfet ve bana olabildiğince sık rapor ver. Bu tehlikeli görevi üstlenmeye istekli misin?"

"Görevimi yapmaya hazırım, Albay Marchand."

"Ay, ay, albay," diye ekledi Jack.

"Gerçek askerler gibi konuştun. Sana güvenebileceğimi biliyorum. Şimdi seninle birlikte gitmek istediğin
adam sayısını söyle, ben de onları hemen
belirleyeceğim. Unutma, sen takımın komutasını alacaksın, arkadaşın da vekil olacak."

"Sana temin ederim, albay, bu onuru takdir ediyoruz. Bence üç adam
yeterli olacaktır. Küçük bir grup, büyük bir grubun dikkat çekeceği
bir yere gidebilir."

"İyi! İzcilerim, arkalarında bir ordu olmadan hamaklarından çıkmaya cesaret edemezler. Ne zaman rapor vermeye hazır olabilirsin, çavuş?"

"Yarım saat içinde, albay."

"Teşekkür ederim, çavuş. Bu bana adamları alıkoymak için zaman kazandıracak ve alaydaki en iyilere sahip olmanızı sağlayacağım. Bu arada, çavuş, General Castro'dan henüz bir yanıt almadığımı söylemek istiyorum, ancak siz dönmeden önce muhtemelen yanıt
alacağım. Ayrıca sabah Baracoa'ya taşınmayı beklediğimi ve sizden haber bekleyeceğim."

"Peki Jack, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Ronie, Albay Marchand'ın huzurundan
ayrılır ayrılmaz.

"Sanki gerçek savaşın tadına bakacağız gibi görünüyor," diye yanıtladı Jack. "Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, çünkü işimize devam edemediğimiz sürece bu monotonluğu kırmaya hizmet edecek."

"Annemin güvenli bir şekilde evde olduğunu ve Harrie'nin bizimle olduğunu bilseydim,
gerçekten tadını çıkarırdım sanırım. Eğer ona bir mektup göndermenin bir yolu olsaydı, New York'taki anneme yazardım, isabetli veya isabetsiz."

"Belki de albayın onu başkente ulaştırma şansı olur," diye önerdi Jack. "Eğer yazmak istersen, başlangıcımız için her şeyin
hazır olduğundan emin olurum."

"Çok naziksin. Sanırım yapacağım. Kesinlikle bir zararı
olmaz."

Böylece Ronie annesine mektubunu yazdı, son deneyimlerini kısaca anlattı ve özellikle eline aldığı portreden bahsetti. Mektubunu kısa tutmak zorundaydı, çünkü sadece onu hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda Jack'in hazırladığı acele bir yemeği yedi ve sadık arkadaşıyla birlikte tam yarım saat sonra komutanın çadırına gitti.

"Bu kadar dakik olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor," diye belirtti albay. "Evet, mektubunuzu ilk fırsatta
göndereceğim. İşte size eşlik edecek adamlar. Başarılar dilerim ama dikkatli hareket etmeniz konusunda sizi uyarmam gerektiğini düşünmüyorum. Burada yeterince uzun süredir bulunuyorsunuz
bu çalı isyancılarının karakteri hakkında bir şeyler bilmek için."

Albay Marchand bu sert tavırla onların ayrıldığını gördü, ancak
dağların gölgesindeki açıklığı çevreleyen
orman bitki örtüsünün ötesine kaybolana kadar
kağıtlarına geri dönmedi. Gözü, onları en son gördüğü
birkaç dakika sonra
kaybolduktan sonra
sonunda geri döndü ve
şöyle dedi:

"Umarım onlardan önce gidenler gibi ben de onlardan hayal kırıklığına uğramam."

BÖLÜM XIX.

ORMANDAKİ İZCİ.

Yavaş bir tempoda ilerleyen beş izci, Ronie ve Venezuelalılardan biri yan yana,
Jack ve bir diğeri arkalarında, tek adamı takip etmeye bırakarak tehlikeli görevlerine başladı.
Genç çavuş, Albay Marchand tarafından kendisine eşlik etmesi için seçilen üçlünün çok çekici adamlar, biri gri saçlı bir adamdı, diğerleri ise yirmi yaşın biraz üzerindeydi. Adı Riva Baez olan en büyüğü ülkeyi iyi tanıdığını iddia etti, bu yüzden kahramanımızın yanında yolu göstermek için at süren oydu.

"Batıya doğru yaklaşık on kilometre sonra Truxillo'ya giden ana yola gireceğiz," diye belirtti. "Ama bundan kaçınmamız bizim için iyi olabilir. El
Capitan ve takipçilerinin buradan Barquisimete'ye kadar olan
dağ eteklerinde dolaştığına inanılıyor. Pusu ve gizlenmeye tam uygun bir ülke."

"En yakın kasabaya ne kadar uzaklıkta?"

"Beş kilometreden az. Caro adında küçük bir kasaba."

"Asilerin elinde mi?"

"Hayır, ancak akınlarından birinin izlerini taşıyor. İnsanlar korkulacak veya aranacak kadar fakir bırakıldı."

"Oraya gitmemize gerek yok mu?"

"Bu taraftan yaklaşık bir kilometre ötede vahşi ülkeye giden
bir dağ yoluna rastlayabiliriz."

"El Capitan ve isyancılarını nerede bulmamız muhtemel?"

"_Si_, Çavuş Rand."

"O zaman rotamız bu, senor. Bize yolu göster."

Riva Baez dizginleri çekene kadar, muhtemelen üç mil geçene kadar başka bir şey söylenmedi. Askerlerin kampından ayrıldıktan kısa bir süre sonra gittikleri yol, Jack'in deyişiyle, bu zamana kadar bir tür "azalmıştı", artık bir sığır yolundan biraz daha fazlasıydı. Önlerindeki ülke, eğer yerleşik bir yer varsa, seyrek nüfusluydu. Küçük grubun rehberi ilk konuşan oldu:

"Bu rotayı yarım kilometre daha takip edersek dağlardan aşağı doğru kıvrılan Caro'ya giden yola
çıkacağız.
Ötesinde, ülke isyancılarla dolu ve her dönüşte onlarla karşılaşmamız muhtemel. Caro'dan devam edersek kısa süre sonra alt ülkeye
geleceğiz ve orada yol boyunca bir dizi kasaba bulacağız, ancak insanlar genellikle bize karşı dostça değil. Burada sola
dönersek sırtın çıkıntısından kısa bir yol yapıp El Capitan'ın eşek arılarını
harekete geçirme riski olmadan Maracaibo bölgesine ulaşabiliriz. Hangi yoldan gidelim, çavuş?"

"Amacımız düşman hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek," diye cevapladı Ronie. "Sizin anlattıklarınıza göre,
solda kalarak onlar hakkında çok az şey öğreneceğiz. Şu anda aşağı ülkedeki kasabaları aramak için özellikle istekli değiliz. Ama önce Caro'ya gideceğiz."

"_Si_, Çavuş Rand," ve daha fazla gecikmeden Riva Baez yürüyüşü tekrar ilerletti. Rotanın elverişsiz koşulları nedeniyle,
yavaş ilerlemişlerdi ve artık gece yarısını geçmişti. Ay ışınları
ağaç tepelerini gümüş bir hale ile süslüyordu, ama bu yaprakların altında o kadar karanlıktı ki, binicilerimiz doğanın bir tuzağına düşmemek veya bu ülkeyi kendi ülkesi olarak ilan eden bir düşmanın
eliyle kurulmuş bir tuzağa düşmemek için sürekli dikkatli bir şekilde yollarını seçmek zorundaydılar.

Ancak, onları gerçekten endişelendirecek hiçbir şey olmadı ve bir süre sonra Riva, Caro'ya yaklaştıklarını ilan etti ve Caro'nun ülkeyi sulayan sayısız dağ deresinden birinin geçtiği dar bir vadide bulunduğunu söyledi. Ronie bu istihbaratı aldıktan sonra mola verdi ve rehberi ve Jack ile kısa bir istişareden sonra, diğerlerini, kararlaştırılan bir işaretle çağrılmadıkları sürece, dönüşlerini beklemeye bırakarak, eski rehberle birlikte kasabaya tek başına girmeye karar verdi. Bu anlayışla, rehberle birlikte dikkatli bir şekilde ilerlediler, yol, atmosferin en elverişli koşullarında zengin bir topraktan çıkan yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı. Yavaş bir tempoda bile olsa, beş dakikadan daha kısa bir sürüş, iki keşifçiyi kahve yetiştiricilerinin evlerinin ucundaki küçük mezraya getirdi. O sırada, uykunun sessizliği ortalığı kapladı, gecenin sesi, yola paralel akan nehrin yumuşak uğultusunu
bozmuyordu. İlk plantasyonun kenarına yakın bir yerde Ronie, eyerden yere kaydığında arkadaşına durması için işaret etti. "Tek başıma küçük bir keşif yapacağım," diye fısıldadı. "Atlarla burada mı kalıyorsunuz? On dakikadan fazla kalmayacağım. Eğer kalırsam, başımın dertte olduğunu anlayabilir ve kendi takdirinize göre hareket edebilirsiniz."

"Dikkatli olun, senyorlar," diye uyardı Riva Baez. "Kimse kıpırdamıyor gibi görünüyor,
ama buna rağmen, El Capitan'ın keskin nişancılarından biri sizi bir jaguar gibi
vurmak için pusuda bekliyor olabilir."

"Luzon'daki Igorrotlar arasında biraz deneyimim oldu," diye cevapladı Ronie, "ve bir pusuya doğru hızla koşmayacağıma güvenebilirsiniz.
Ne güzel bir gece," diye eklemekten kendini alamadı.

"Eğer bunun keyifli olduğunu düşünüyorsanız, çavuş, güneyin büyük kauçuk ülkesinde Orinoco'da bir geceye tanıklık etmelisiniz."

Ronie buna hiçbir cevap vermeden sessizce yürüyerek ilerledi ve kısa süre sonra kendini küçük kahve yetiştiricilerinin arı kovanı evlerinin ortasında buldu. Ancak kapısı veya penceresi olmayan, ancak gece esintisinin geçmesine izin verilen ilkel konutlarda tek bir kişi bile yaşamıyor gibiydi. "Kimsenin uyanık olmaması tuhaf," diye düşündü, "ama evler hiç işgal edilmemiş gibi ıssız görünüyor. Bununla ilgili anlamadığım bir gizem var. Şansımı riske atıp bunlardan birine katılmaya meyilliyim. Eğer hepsi de bunlar kadar boş görünüyorsa yaparım."

Aklında bu düşüncelerle kulübe kulübe dolaşıp, tropikal parlaklık ve yeşilliklerle çevrili görkemli, çiçekli bitkilerle çevrili caddelerden geçerek gizlice ilerledi. Ama gittiği her yerde, ilk başta ona çok sıra dışı gelen mutlak yalnızlık ve boşluk hakimdi. Sonunda, gerçek durumla ilgili olarak kendi zihninde tatmin olarak, aşırı dikkatli olsa da, evlerden birine girmeye cesaret etti. Sekiz veya on inç uzunluğunda baklalar taşıyan, geniş yapraklı bir guamo sırasının örtüsü altında gizlice ilerledi. Bu baklalar, kar beyazı ve hoş bir tatlılıkla sarılmış siyah fasulye sıralarıyla doluydu. Ama bu gerçekler genç izci tarafından o anda biliniyor olsaydı, gizlice ilerlerken kesinlikle dikkate alınmazdı. Riva Baez'e dönüş zamanının neredeyse geçtiğinin farkındaydı ama Sessiz kasabanın gizemi çözülene kadar geri dönmek için. Bu yüzden
ilerlemeye devam etti ve sonunda
saman çatının altındaki toprak zeminde durdu, orada rahatsız edilmeyen bir dinlenmenin tam sessizliği hüküm sürüyordu.

İlk başta kendisini zorlayan inanç,
bundan önce yerleşik bir gerçek haline gelmişti. Ev tamamen terk edilmişti. Bu sadece
girdiği kulübe için değil,
diğerleri için de geçerliydi. Caro terk edilmiş bir kasabaydı!

Şimdi istihbaratla birlikte yoldaşlarının yanına dönmek için endişeliydi, adımlarını geri çekmekte daha fazla zaman kaybetmedi, ancak yola
ermişti ki bir atın yaklaştığını fark etti! Evet, bir an dinledikten sonra, ikisinin olduğundan emin oldu. Düşmanlara karşı tetikte olması gerektiğini bilerek, bitki kütlesinin içine geri çekildi ve dışarıdaki
atlıları iyi bir şekilde görene kadar bekledi, bunlardan birinin Riva Baez olmasını yarı yarıya umuyordu. Bir an sonra, huzursuzlanıp onu aramaya gelen rehberini görünce ödüllendirildi. Ondan gelen bir işaret Venezuelalının dikkatini çekti ve liderini bu kadar çabuk bulduğu için yapmacıksız bir sevinç gösterdi.

Ronie, Caro'nun terk edilmiş bir yerleşim yeri olduğunu söylediğinde Riva Baez pek şaşırmadı, ancak bu gerçeğin tatmin edici bir açıklamasını
yapamadı.

"El Capitan hepsini esir almış veya soğukkanlılıkla katletmiş olabilir."

"Onlara şiddet uygulandığını gösteren hiçbir şey yok. Kulübeler, sahipleri aniden kısa bir süreliğine
gitmek için çağrılmış gibi, sadece terk edilmiş."

"Doğru, Çavuş Rand. Burada biraz duralım mı yoksa bir sonraki yere doğru mu gidelim?"

"Bu eylem aşamasında kaybedecek zamanımız yok," diye yanıtladı enerjik genç Amerikalı. "İsyancıların ülkesine doğru ilerleyelim. Onlardan uzak durarak hiçbir şey öğrenemeyiz. Gün
yakında doğacak."

"_Si_, çavuş; emrinizdeyim. Arkamızdaki tepeye tırmanacağız ve sonra sağa döneceğiz. Tepenin tepesinde bir çağrının yoldaşlarımızı getireceğini düşünüyorum."

"Daha güvenli çağrı onlara gitmek. Siz yokken ben tepede bekleyeceğim."

Ronie, arkadaşlarının kendisine katılmasını beklediği
yerden, çevredeki ülkenin geniş bir alanını gördü, bu
görüntü gelecekteki eylemlerinde kendisi için büyük değer taşıyacağını biliyordu. Daha önce yapamadığı gibi, doğu ufkunda yeni ışığın gelmesinden önce ihtişamını
kaybetmeye başlayan batı ayının soluk ışığında bile dağ sıralarının eğilimini takip edemiyordu. Gerçekten de dünyanın en büyük dağ zinciri olan kudretli And Dağları'ndan uzaklaşan dağların belirgin bir uzantısının bölgesindeydi. Bu bölgede Venezuela'yı geçen dağ sistemi, doğu Kordillerası'ndan bir sapmadır ve Maracaibo Gölü'nün doğu kıyısıyla düzensiz bir uyum içinde Karayip Denizi'ne doğru uzanır. Bu zincirden, neredeyse yan yana uzanan iki sıradağdan oluşan Venezuela sistemi, doğuya doğru uzanır, en kuzeydeki kol, Trinidad Adası'nda zirveye ulaşan kıyıya oldukça yakın bir şekilde takip eder. Sabahın durgun atmosferinde aşağıya baktığında, ülkenin tüm panoraması, engebeli, doğru, ancak insan eli tarafından kırılmamış, katı bir orman kütlesi gibi görünüyordu. Terk edilmiş Caro'nun üzerinde asılı kalan yoğun sessizlik, burada yoğunlaştı, böylece baskıcı hale geldi. Ronie, ruhunu ağırlaştıran bu mutlak yalnızlık ruhunu tamamen üzerinden atamadı, bu yüzden istemeden, alçak sesle şöyle haykırdı:

"Bir şeylerin yanlış olacağından bu kadar etkilenmem garip. Bir şekilde, ölümcül bir tehlikeyi haber veren bir gücün huzurunda durduğum izleniminden kurtulamıyorum."

Bu geçici zayıflığın üstesinden gelmeyi ancak kısmen başarabilmişti
arkadaşlarının yeniden belirmesini sevinçle selamladığında ve beş kişi alışılmış temkinleriyle ilerledi.

Yarım saat sonra, yeni günün ışığı tropikal bitki örtüsünü giderek artan bir parlaklıkla delmeye başladığında, hala
uzun, zarif ağaçların
tepeleri parlak çiçeklerle süslenmiş dar yolda yavaşça ilerliyorlardı ki, sahnenin sessizliği aniden yüksek bir tüfek atışıyla bozuldu. Aslında, iki sesin birbirine karışmasıydı, çünkü iki mermi havayı yardı; hızlı, tıslayan bir sesle. Bunlardan biri Riva Baez'in bindiği ata çarptı ve zavallı hayvan aniden havaya kalktı ve acı ve dehşetle homurdandı. Diğer mermi Ronie'nin şakağından bir tutam saçı kesti ve bir an için atışın gücüyle sersemledi.

BÖLÜM XX.

MACERALAR VE SÜRPRİZLER.

Riva Baez yaralı atıyla boğuşurken, atının ani düşüşü onu neredeyse yerinden etmişti, Ronie de aktifti, ama bambaşka bir şekilde. Ağaç tepelerinden gelen atışların parıltısı, tepesindeki yeşilliklerin arasında çömelen bir çift karanlık şekil keşfetmeden önce korkunç ışığını
göstermemişti ve çifte rapor, bunlardan birini tüfeğiyle örtmeden önce bitmemişti, berrak, çınlayan sesi şöyle haykırıyordu:

"Durun, orada! Bir santim bile kıpırdarsanız, kafanıza bir kurşun sıkacağım!"

İkili, yüksek pusuda hemen korku çığlıkları attılar, ama ikisi de hareket etmeyi teklif etmedi. Ronie ve Riva Baez'in, biraz geride kalmış olan arkadaşları, bu atışlar ve haykırışlar karşısında irkilerek, şimdi aceleyle olay yerine koştular.

"Mauser'inle yukarıdaki diğer isyancıyı ört, Jack," diye emretti Ronie. "Parmağını bile kıpırdatmaya cesaret ederse ateş etmekten çekinme."

Jack durumu hemen kavradı ve genç komutanı konuşur konuşmaz ağaçtaki titreyen sefili hızla hedef aldı ve kurbanın duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Ay, çavuş; böyle atışlarda övünürüm!"

Bu sırada Riva ölümcül bir yara almamış olan atını sakinleştirmeyi başarmıştı ve deneyimli izci heyecan verici dramada kendi rolünü oynamaya hazırdı.

"Onları karşılamak için ağacın dibinde durun, çocuklar," diye emretti Ronie.
"Onları bize katılmaya davet edeceğim. Onların arkadaşlığı düşündüğümüzden daha cazip olabilir."

Sonra yukarıdaki ikiliye hitap ederek, elinden gelen en iyi İspanyolcayla devam etti:

"Aşağı inin, senyorlar, olabildiğince çabuk."

"Hayatımızı bağışlayın, senor!" diye yalvardı genç Amerikalı'nın kurban olarak seçtiği kişi.

"Barışçıl bir şekilde teslim olmanız şartıyla. İtiraf ettiğiniz şeyi kastettiğinizin kanıtı olarak lütfen silahlarınızı adamlarıma bırakın."

Çift, gecikmeden Mauser'larını bıraktı ve bunlar genç Venezuelalılar tarafından
yakalandı.

"Başka ateşli silahlarınız varsa, lütfen bırakın, Biz onlara sizden
daha çok ihtiyacımız var."

Bu talebin ardından iki çift ağır tabanca ve ardından bir çift çirkin görünümlü bıçak geldi.

"Başka böyle oyuncak var mı?" diye sordu Ronie.

"Hayır, senor. Silahımız kalmadı, eğer buna halat demezseniz."

"Onu da indirin. Birkaç dakika içinde işe yarayacak. Yanınıza
almanız çok düşünceli bir davranıştı."

Daha sonra sağlam kenevir halatı yere atıldı, ardından
korkmuş keskin nişancılar bir sonraki emri beklediler.

"Şimdi, siz de aşağı inin. Çocuklar, kaçmayı düşünecek kadar aptallarsa barut israf etmeyin."

"Ay, çavuş, bize güvenin," diye cevapladı Jack.

Ronie, önünde iki köpeğin kırbaçlanmak üzereymiş gibi büzüldüğünü görünce çok geçmeden tatmin oldu. Bunlardan biri açıkça melezdi, şu ana kadar konuşan arkadaşı ise daha çok İspanyol kanı taşıyordu.

"Çirkin bir oyuna yakalandınız, senyorlar," dedi Ronie, bunun üzerine ikisi de eğildi, sözcü şöyle dedi:

"Bizi vurmayın, Senyor Americano. Eğer hayatlarımızı bağışlarsanız, sizin için
savaşacağız."

"Bunu oldukça berbat bir hale getirirdiniz. El Capitan'ın izcileri miydiniz?"

"_Si, senor_."

"Bizi Castro'nun askerleriyle mi karıştırdınız?"

"_Si, senor_. Çok net göremiyorduk ve sizin sadece
iki kişi olduğunuzu düşündük."

"Sanırım bu sizin ateş etmenizi daha haklı kılıyordu. Sizin
çok
kötü nişancılar olduğunuzu görünce, sorularıma
cevap vermeniz şartıyla sizi affedeceğiz."

"_Si, senor_."

"El Capitan nerede?"

"Morova'da."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Dört kilometre, senor."

"Orada ne yapıyor?"

"Takviye bekliyor."

"Takviyeye ne için ihtiyacı var?"

"Castro'nun köpeklerini kırbaçlamak için."

"Şüphesiz ihtiyacı var. Ama bu civarda Castro'nun askerlerinden biri var mı?"

"_Si, senor_, Baracoa'da."

Bu bilgi parçası Ronie'nin sorgulamasına daha fazla ilgiyle devam etmesine neden oldu, çünkü bunun Albay Marchand'ın
alayı ile ilgili olduğunu biliyordu.

"El Capitan'ın komutasında kaç adam var?"

"Beş bin, senor."

"Dikkat et, senor, çünkü şimdi yalan söylediğini biliyorum."

"Valencia'ya varmadan önce olacak, senor."

"Yani o tarafa mı gidiyor?"

"_Si, senor_."

"Bilmek istediğim, şu anda kaç adamı var? Dikkat et, çünkü
bir yalan daha
sürünen ruhlarını cehenneme gönderecek. El Capitan'ın şu anda kaç adamı var?"

"Beni bağışla, senor! Ben yalan söylemem. El Capitan'ın şu anda yanında yaklaşık iki yüz kişi var, ama yakında daha fazlasını bekliyor."

"Morova'da iki yüz kişi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Senor beni yanlış anladı. Calveras birlikleriyle ona ulaştığında iki yüz kişi olacak."

"Köpek!" diye bağırdı Ronie, olabildiğince sert bir şekilde bakarak, orada ve o anda şiddete başvurmakla tehdit ederken, "beni kandırmaya çalışıyorsun. Sana El Capitan'ın Morova'da kaç askeri olduğunu sordum."

"Elli, senor," ve korkmuş sefil ve arkadaşı
düşmek üzereymiş gibi görünüyorlardı.

"Şimdilik hepsi bu," diye ilan etti genç çavuş. "Onları hemen, adamlar, güvenceye alın."

Hiçbir şey istemeden, arkadaşları emrini yerine getirmeye başladılar, Jack
Riva Baez'e ikilinin sözcüsünü bağlamada yardım etti. Bunu yaparken, birincisi tutuklunun cebinde buruşmuş bir kağıt sesi duydu. Elini kaba sokarak,
hızla iki kirli ve buruşuk mektup çıkardı.

"Burada ne var?" diye sordu. "Yaşadığım kadarıyla, General Castro'dan Albay Marchand'a bir mesaj var," konuşurken kağıdı Ronie'ye uzattı. Sonra, gözü kendi ülkesinin iyi bilinen zarfına ve
puluna takıldığında, haykırdı:

"Sana bir mektup, Ronie; ve New York'tan!"

Dürüst Jack Greenland, bir üst kişiye böyle hitap ederek bilinçsizce iyi bir saygı ihlali yapmışsa, Ronie buna aldırış etmedi, kendisine uzatılan buruşuk mektubu alırken kendi eli titriyordu ve memleketinden gelen bu beklenmedik iletişimle gözleri sisle kaplandı. Bu sis daha da derinleşti ve eli daha da şiddetle titredi, üst yazısına baktıktan sonra mırıldandı:

"Annemden, Jack!"

Kahramanımızın itibarı için arkadaşlarının görevlerine dikkat etmeleri şanslıydı, yoksa tutuklular esir alanlarından kaçabilirdi. Ancak geçici olarak dikkatsizliğini
mazur görebilirdi. Annesinden gelen bu mektubun bulunması, işlerin
koşulları ve koşulları altında, onu her zamanki
zihniyetinden mahrum bırakmaya yetmişti. Diğerleri görevlerini tamamlarken, o mektubu
inceledi ve çoktan açılmış olduğunu gördü.
Bulanık görüşle,
sıkıca yazılmış sayfasını aceleyle okuyarak,
bitirdiğinde şöyle dedi:

"Beklediğim gibi. Annem bunu yazdıktan kısa bir süre sonra New York'tan ayrılıp
Caracas'ta benimle buluşacaktı. Bu, Albay Marchand'ın sorumluluğundaydı ve General Castro'nun nezaketiyle
albaya iletildi. O, bu ülkede ve benim korktuğum gibi başı dertte."

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Jack. "En azından, daha fazla şey öğrenip daha fazla şey yapabilene kadar en iyisini umabiliriz.
Albay Marchand'a gönderilen
gönderi açıldı mı?"

"Görevimi unuttuğum için beni affet, Jack. Sanırım kişisel sıkıntılardan önce görev olmalı. Evet, bu açıldı. Bu durumda, özellikle işimizde bize rehberlik edecek bir şeyler öğrenebileceğim için, bunu okumamda bir sakınca olmaz. Belgeyi tararken devam etti, "General Castro'nun altı yıllık bir süre için cumhuriyetin başkanı
seçildiğini söylüyor. Ayrıca, birliklerinin bir kısmının Barquismoto'da isyancılar tarafından yenildiğini; Libertador'un Cumarebo açıklarında Crespo adlı bir Venezuela gemisine
yerleşip onu batırdığını ve Matos'un Trinidad'a yirmi bin tüfek ve iki milyon fişek indirmeyi başardığını söylüyor. Şimdi bizi daha çok ilgilendiren haberlere geliyorum. General Castro, Harrie'nin derhal serbest bırakılmasını talep ederek San Carlos'a haber gönderdi. Bu gerçekten iyi bir haber. Ama devam ediyor ve Francisco'yu davası soruşturulana kadar serbest bırakamayacağını söylüyor. Eh, bu
oldukça şanslı bir yakalama oldu."

"Kesinlikle yeni bir haber ve kesinlikle hepsi kötü haber değil.
Bu adamları da yanımıza alalım mı, çavuş?"

"Affedersin Jack, görevime daha fazla dikkat etmeliyim. Evet, sanırım bunu
yapmamız gerekecek. Ayrıca birimizin mümkün olan en kısa sürede Albay Marchand'a dönüp, yaptıklarımızı ona bildirmesi ve generalden gelen bu haberi ona ulaştırması gerekiyor. Siz çocuklardan birinin bu görevi üstlenmesini ayarlarken, ben de albaya birkaç kelime yazacağım."

Sonra Ronie ilk savaş yazısını hazırladı ve ne yaptığını ve keşfettiğini özlü bir şekilde anlattı. Bunu bitirdiğinde Jack, alaya geri dönüş yolculuğu için genç Venezuelalılardan birini hazırlamıştı. Bu önemli mesajları bu izciye emanet etmek istemese de Ronie daha iyisini yapamayacağını hissetti. Jack'i veya Riva Baez'i esirgeyemezdi. Sonra, ikincisi diğerinin dürüstlüğüne ve yeteneğine kefil oldu, bu yüzden zorlu görevin sadakatle yerine getirileceğine dair tam bir güvenle ayrıldığını gördü.

Esirlerin elleri arkalarından sıkıca bağlandıktan sonra, Jack ve genç Venezuelalının önünden yürümeleri emredildi, Ronie ve Riva Baez ise önde at sürdü. Bu şekilde yolculuk devam etti, ancak kısa bir süre devam etti. Artık gündoğumu ve Riva'nın o civarda bir arkadaşı olması nedeniyle, orada bir süre durmanın en iyisi olduğu düşünüldü - en azından hayvanların
iyileşmesi için yeterince uzun.

Bu adamın plantasyonu binlerce dönümlük devasa bir çiftlikti, ancak ülkenin devrimci durumu nedeniyle çoğu değersizdi.
Evdeydi ve eski dostu Riva'dan ziyaretçilerinin karakterini öğrenir öğrenmez, onlara en içten selamlarını iletti ve onlara yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Mahkumların görüntüsü onu çok memnun etti, çünkü Castro'nun en belirgin hayranı ve destekçisiydi ve iki casusu hemen yardım almadan kaçamayacakları bir yere yerleştirdi. "Nasıl oluyor da," diye sordu Ronie, "tartışmalı alanın kalbinde yer aldığın halde isyancılar tarafından rahatsız edilmekten kurtuluyorsun?"

"Bunun sebebi, El Capitan'ın toplayabileceği herhangi bir köpek ordusunu alt edebilecek bir güç toplayabiliyor olmam," diye cevapladı, oldukça kibirli bir şekilde. "Ah, denediler, Çavuş Rand, ama ben onları bir maymun sürüsü gibi dağıttım ve tekrar yapabilirim."

Küçük grubumuz, Don Isadora Casimiro adındaki bu oldukça kibirli Venezuelalının elinde görkemli bir şekilde yaşadı ve bu yüzden fikirlerinde biraz övünen ve radikal olsa bile hiçbir kusur bulamadılar. Gün boyunca yanında kalmaları konusunda ısrar etti ve yola çıkmadan önce gece olmasını bekleyerek elde edecekleri avantajı gösterdi. Ronie bu hareketsizlikten hoşlanmasa da, bunu yapmanın en akıllıca şey olduğuna inanıyordu. Gün boyunca, Don Isadora'nın keşifçilerinden biri, El Capitan'ın El Mocho'yu kurtarmak amacıyla San Carlos'a doğru yürüyüşe geçmek üzere güçlerini topladığı haberini getirdi.

Gecenin gölgeleri çökmeye başlar başlamaz, Ronie seferine yeniden başlamaya hazırlandı, Jack ve ona eşlik eden iki Venezuelalı,
tutuklular Don Isadora'nın takipçilerinin bakımına bırakıldı.
Yarım saatlik yolculuk, ev sahiplerinin plantasyonunda büyüyen ağaçların oluşturduğu bir kemerden geçerek devam etti,
sonra Riva, geniş topraklarının sınırına ulaştıklarını söyledi. Kısa süre sonra bir vadiye girdiler,
atlarının nal sesleri yumuşak, süngerimsi toprak tarafından boğuluyordu.

Zaman neredeyse gece yarısıydı, çünkü düşmanın hiçbir izine rastlamadan ülkenin yukarısına ve aşağısına doğru birkaç mil yol almışlardı,
diğerlerinden biraz önde olan Riva, ilerlemesini aniden durdurdu. Ronie hızla yanına geldi ve bu beklenmedik duruşun nedenini öğrenmek için durdu. Rehberin eylemini açıklamak için söze ihtiyacı yoktu, çünkü sağ eliyle sessizce yola paralel uzanan bir vadiyi veya boğazı işaret etti. İnsan seslerinin sesi Ronie'nin kulağına belirgin bir şekilde geldi.

Atının dizginini arkadaşına uzatarak sessizce attan indi ve
yerin üzerindeki uçurumun kenarına doğru süründü. Bir anda kamp ateşinin ışığı kalın yaprakların arasından belirsiz bir şekilde yukarı doğru sızarken, seslerin sesiyle birlikte hareket eden bir grup adamın gürültüsü ve karmaşası duyuldu.

"Sanırım El Capitan'ın bir kampı," diye fısıldadı Jack'e, ona katılmıştı. "Biraz daha yaklaşmayı düşünüyorum."

"Sana dikkatli olmanı söylememe gerek yok," dedi Jack. "Ben de seninle gelebilir miyim?"

"Sanırım daha iyi olmazdı, Jack. Çok uzun süre gitmeyeceğim.
Seslerden, aşağıdaki grubun gece yarısı baskınına başlamak üzere olduğunu tahmin ediyorum."

Ronie konuşmasını bitirmeden önce, inişten aşağı inmeye başladı, o kadar dikkatli hareket ediyordu ki hiç ses çıkarmıyordu. Kıyı dik değildi, ancak pürüzsüz tarafı hafifçe ayağına doğru eğimliydi ve sert bitki örtüsüyle kaplıydı, Ronie inmekte pek zorluk çekmedi, ancak bazı yerlerde bitki örtüsü o kadar yoğundu ki ancak ısrarlı bir çabayla içine girebildi. Beş dakikanın sonunda kendini dibe o kadar yakın buldu ki, bir sonraki adımı bu tarafta bir sıra oluşturuyormuş gibi görünen ilkel binalardan birinin sazdan çatısıydı.

BÖLÜM XXI.

"DAĞ ASLANI."

Ronie'nin bakışlarıyla karşılaştığı manzara, ihtişama yakın bir vahşilikti. Vahşiliği, kaba binanın önünde sıralanmış silahlı birlikler, uygar bir ülkeden gelen bir izleyicinin yargılamış olabileceği gibi, evcilleştirilemeyen vahşilerden oluşan bir kalabalıktan oluşuyordu. Yarı giyiniklerdi, zayıf yüzlerinden anlaşıldığı üzere yetersiz besleniyorlardı ve çoğunlukla uygar olmayanların kullandığı kaba aletlerle silahlanmışlardı. Sahnenin bu vahşi görünümü, bu rengarenk kalabalığın, o anda hafifçe yükseltilmiş bir kürsüde durup onlara hitap eden kişiye gösterdiği yüce ilgiyle belli bir ihtişam dokunuşu kazanmıştı. Bu konuşmacı, doğal olarak koyu, tropik güneşe uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmış ve öğle güneşine veya devrimler diyarının gölgeleri altında toplanmış en vahşi ayaktakımına ürpermeden bakabilen, güçlü bir yapıya sahip bir adamdı. Konuşması, adama ve sahneye uygun bir şekilde ve dille söylenmişti. Ronie, dağ cesaretinden pay almış gibi görünen ve hatibin dudaklarından, doğal geçidinin engebeli sağlamlığı arasında, pınar başından fışkıran bir sel gibi akan sert dilin tamamını anlayamıyordu, ancak bu uyarıcı nutuğun önemini kavrayacak kadar anlıyordu. Adamın El Capitan olduğunu biliyordu ve belli ki, bir sebepten dolayı geçici olarak kesilen bir konuşmaya devam ediyordu. "Özgürlük askerleri," diyordu, "eylem zamanı geldi.
Çağrıma cesurca katıldınız ve şimdi sizi savaşa ve zafere götürmeye hazırım! Yolumuz açıkça belirlendi. Bu gece o övüngen Don Isadora'ya, küçük bir kral olmadığını; artık El Capitan'a meydan okuyamayacağını öğretelim! Onun mülkünün dumanlı kalıntılarından, dağdan aşağı doğru bir sel gibi akacağız ve aktıkça bir sel gibi hacim toplayacağız. Yıkılmış plantasyonların izi, pervasızlar bize meydan okuduğu her yerde yolumuzu belirleyecek ve daha küçük kasabaların kalıntılarının üzerinde, ele geçirilen
Valencia, La Guayra, Caracas--ay, Caracas sütunları yükselecek! Başkent bizim olduğunda, o zaman fakir adamı adil çöllerine kaldıracak yasalar yapacağız, kanunsuz zenginler ise baskının mahmuzunu, karşı karşıya kaldıkları yargı olarak hissedecekler. O zaman El Capitan, dağ aslanı Crespo'nun yanında durun!"

Beklenebileceği gibi, bu abartılı konuşma sık sık çılgınca alkışlarla kesiliyordu, özellikle de hatip kendini cumhuriyetin eski başkanıyla karşılaştırdığında. En azından bir açıdan, El Capitan'ın nutku yerindeydi. Crespo da kendisi gibi mütevazı bir aileden geliyordu ve çok iriydi. Eski başkana başka yönlerden eşit olup olmayacağı ise henüz belli değildi. Crespo, Venezuela sakinlerinin Parislilerin Napolyon'un Memlüklerine hayranlıkla baktığı gibi, gösterişli, pitoresk askerler olan cesur takipçilerinin idolüydü.

Bu Venezuela fatihinin hikayesi çok ilginç. Ünlü Blancos'ların[1] yerini alan üç veya dört başkan ve diktatörün yönetimini takiben -bunlardan ikisi baba ve oğuldu- üç veya dört başkan ve diktatör vardı ve bunların asıl amaçları hükümetten alabilecekleri tüm parayı çalmak ve sonra ülkeden kaçmaktı. Bu tür işlemler doğru adama bir bahane ve isyan etme fırsatı verdi. Bu adam, yedi yüz takipçisiyle ülkeyi fethetmeye koyulan General Crespo'ydu. Tarih okudunuz, hırslı Pizarro'nun, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinin ardından fırtınalı fetih günlerinde, başlangıçta sadece on üç takipçiyle İnka imparatorluğunu nasıl devirdiğini biliyorsunuz. Crespo bundan daha iyisini yaptı, çünkü sadece yedi adamla İspanya ve Portekiz'in toplamından iki kat daha büyük bir ülkenin başkanı oldu, oysa İnka fatihinin durumundan daha az kan dökülmesi ve çok daha az masum hayatların insanlık dışı feda edilmesi olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum.

Aşağıdaki hikayeyi bu adamın tipik hikayesi olarak anlatmaktan kendimi alamıyorum:
Yarı vahşi takipçilerinin silahlara ihtiyacı vardı ve onları
yenileyecek bir fabrika yoktu. Bu uç noktada, hemen hemen her liderin
tökezlemesi gerekirken, Crespo adamlarına bedenlerini
kemerlerine kadar soyup bol miktarda gresle kaplamaları emrini verdi. Bu şekilde, altıya bir oranından fazla olan düşman kampına saldıracaklardı. Bu, karanlığın örtüsü altında yapılacaktı ve kampta koşarken her adam sol elini vücudundan dışarı doğru tutmalıydı. Eğer gömleği olan bir adamla temas ederse onu alt edecek ve ateşli silahlarını alacaktı. Eğer vücudu kendisininkine benziyorsa, bunun bir arkadaş olduğunu anlayacak ve devam edecekti. Bu vahşi, etkileyici şekilde, sadece kısa bıçaklarıyla silahlanmış üç yüzden az yarı çıplak adam, hükümetin ordusunun en büyüğü olan üç binden fazla askeri bozguna uğrattı ve silahsızlandırdı.

El Capitan'ın çağrısının vatanseverlikten ziyade kişisel olduğu fark edilecektir. Diğer birçok Venezuelalı devrimci gibi, o da bencil amaçlar için savaşıyordu, ancak barbar takipçileri bunu düşünmek için durmadılar. Birisi, diğer günlerin anısıyla, El Mocho'nun kurtarılmasıyla ilgili bir soru sorduğunda, El Capitan şöyle cevap verdi:

"El Mocho'ya güvenilmez," şüphesiz, zihninde, böylesine tehlikeli bir rakibe yoluna çıkma fırsatı vermeyi
önermediği anlamına geliyordu.

Ronie, ona görev yolunu gösterecek kadar şey öğrendiğini hissetti.

Don Isadora'yı tehlike konusunda uyarmak için her an değerliydi ve iyi niyetli don'u bu
dağ haydutunun
ellerine bırakmak istemiyordu. Bu yüzden hemen uçurumun tırmanışına başladı, ki bu da
çok zordu. Ama bu işi güvenli bir şekilde başardı ve Jack ile Venezuelalıların onu endişeyle beklediğini gördü. Durumu onlara açıklamak için birkaç kelime yeterli oldu, onlar da onunla
en iyisinin mümkün olduğunca çabuk don'un plantasyonuna
gitmek olduğunu içtenlikle kabul ettiler.

"Tüneğimden ayrılırken duyduğum kadarıyla El Capitan'ın, Don Isadora'nın bu tarafında kendisine katılmasını beklediği başka bir takipçi grubu var. Bu tümen San Carlos yolundan geliyor. Şu anda emrindeki kuvvetin yarısı kadar büyükse, Don'a karşı
müthiş bir orduya liderlik edecektir."

"Sadece bir ayaktakımı," dedi Riva. "Don Isadora'nın emrinde birkaç eğitimli asker var."

Bu sırada dördü sessizce uzaklaşıyordu, olabildiğince dikkatli hareket etmeye dikkat ediyorlardı. Riva yine yolu gösteriyordu, ancak Ronie ve Jack onun hemen arkasındaydı, genç Venezuelalı ise olabildiğince onlara yakın duruyordu. Bu şekilde, Don'un çiftliğine dönüş yolculuğu hızla ve düşman tarafından fark edilmeden gerçekleşti.

Beklendiği gibi, zengin plantasyon sahibi, kendisine verdikleri bilgiler için minnettarlığını dile getirdi ve düşmana karşı hemen hazırlıklara başladı, diğerini yenme yeteneğine olan güveni yüceydi. Ronie, olayın sonucunu görmek için kalmak istese de, Albay Marchand'ı bulmak için hemen harekete geçmenin görevi olduğunu hissetti. Don Isadora, keşifçilerin izlemesi gereken doğru yolun bu olduğunu anlamış gibiydi, bu yüzden itiraz etmedi.

Küçük grubumuz, esirlerini don'un bakımına bırakarak araziden ayrılırken, don'un tüm güçlerini, tam yüz kişiyi, hepsi de Mausers, tabancalar ve kısa bıçaklarla silahlanmış bir şekilde topladığını gördüler.

"Bu sefer sürpriz yapan El Capitan olacak," diye belirtti Ronie arkadaşlarına. "Kalıp eğlenceyi görmeyi gerçekten isterdim."

Dörtlüden hiçbiri, don'un büyük mülkünün ötesine geçmeden önce, savaş ciddiyetinde katılacağı "eğlence" miktarını hayal bile etmemişti.

[1] "Kurtarıcı" Bolivar'ı, 1846'da iki siyasi parti oluşana kadar Venezuela'nın işlerini çok tatmin edici bir şekilde yöneten başkaları izledi. Bunlara "Liberaller" ve "Muhafazakarlar" adı verildi ve sorunlar hızla arttı. 1859'da Guzman Blanco, daha güçlü partinin başına geçti ve 1864'e kadar, yerini bir rakip alana kadar egemenliğini sürdürdü. Ancak on yıldan kısa bir süre sonra oğlu öne çıktı ve babasından daha güçlü olarak, bir diktatörün tüm ayrıcalıklarına sahip olarak kendini başkan yaptı. Bu görevi, Crespo'nun başkan olduğu 1884'e kadar sürdürdü. Yine de Blanco'nun hakimiyeti kırılmamıştı ve iki yıl sonra hükümetin dizginlerini yeniden ele aldı, ancak 1890'da halefi yenildi ve o da itibarını kaybetti. Aslında, otuz yıldan fazla bir süredir işlerde baskın olan aile için tam bir gönül değişikliği yaşandı. Adı, yerleştirildiği eyaletlerden birinden kaldırıldı ve diktirdiği kamusal heykeller yıkıldı ve yaptığı gerçekten iyi işlerin çoğu yok edildi. Ancak bu radikal suçlamalar, gösterişli liderin adını Venezuela'nın tarihi sayfalarından çıkaramadı ve bunun böyle olması iyi oldu, çünkü tüm eksikliklerine rağmen yükselen cumhuriyet için çok şey yaptı, ancak sadık figürü fırtınalı bir dönemin dönüm noktasıdır. - YAZAR.

BÖLÜM XXII.

GERİLLALARLA MÜCADELE.

Keşifçilerimiz yaklaşık bir mil kadar ilerlemişti ve Ronie biraz daha önde gidiyordu, o sırada bir grup atlının yavaş bir şekilde
yürüdüğünü fark etti. Bir anda arkadaşlarına durmaları için işaret verdi.

"Onlarla karşılaşmaktan kaçınamayız," dedi, "ve şüphesiz onlar El Capitan ordusunun bir parçası. Onlardan kaçmak için çok geç başladık.
Yoldan ayrılıp dönebileceğimiz bir patika var mı, Riva?"

"Yok, senor."

"O zaman buradan ayrılmalıyız. Çabuk! Atlarınızı ormana geri itin, olabildiğince az gürültü ve rahatsızlık yaratın."

Bu işte o kadar başarılıydılar ki, yaklaşan atlılar
görünmeden önce hepsi güvenli bir şekilde pusuya düşürüldüler ve orada yoldan geçenlere, dikkatli bir göz dışında,
görünmeden bakabildiler. Ronie ve Jack eyerlerinde yan yana otururken, Riva ve arkadaşı sadece biraz uzaktaydı. Atlıların sesleri yakınlıklarını gösterdiğinde, kahramanımız çalılıkları yeterince araladı ve yolu iyi görebildi.

"Atlarımız sessiz kalırsa," diye başladı, "bir----"

Ronie'nin dikkati, konuşmasının ortasında, yaklaşan
atlıların en önündekine odaklanmıştı, bu yüzden arkadaşları ne söyleyeceğini asla bilemediler. Atlılar yanlarına yarım düzine metre yaklaşana kadar da konuşmadı. Adamlar ikişer ikişer gidiyordu ve gözlerini yakalayan şey, öndeki en yakın atlının görüntüsüydü.

"Olmalı--Harrie!" diye fısıldadı.

"Ay, evlat!" diye cevapladı Jack, arkadaşı kadar hevesle ve yakından izliyordu.

"Ata bağlanmış ve elleri arkasından bağlı. Bu ne anlama geliyor?"

Jack'in cevap vermeye vakti yoktu, ancak durum ikisi için de açıktı. Atlılar El Capitan'ın takipçilerinin bir kısmıydı ve don'a saldırmak için yoldaydılar. Orada öylece durup Harrie'nin anlayamadıkları bir kadere sürüklenmesini mi izleyeceklerdi? Ronie'nin aceleci mizacı buna izin vermezdi. Ani bir saldırı, birkaç atış ve şüphesiz düşmanın bozguna uğratılabileceğine ve arkadaşlarının kurtarılabileceğine inanıyordu. Jack de aynı cüretkar planı kafasında döndürüyor olmalıydı ki, bu kritik anda Ronie'yi dürterek fısıldadı:

"Sözünü söylediğinde hazır ol, çavuş."

Kahramanımız aceleyle Riva ve arkadaşıyla konuştu, onlar da kendilerinden ne istendiğini hemen anladılar. Sonra genç çavuşun net emri yalnız sahnenin sessizliğini bozdu:

"Hazır ol, adamlar, ateş!"

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede Mauser'lerin şimşekleri geceyi aydınlattı ve öndeki üç binici koltuklarında sendelerken, diğerleri arasında ani bir karışıklık yaşandı.

"İleri - hücum!" diye gürledi Ronie, gizli yerinden öfkeyle
fırlayarak örnek oldu. "Dikkatli ol, Harrie; seni
kurtarmak için buradayız."

Genç mühendisin bindiği hayvan, heyecanla
horlamaya ve dalmaya başladı, ancak Ronie hemen harekete geçti. Yoldaşları da şaşkın isyancılara aynı hızla hücum ediyorlardı, şüphesiz üstün sayıda kişi tarafından saldırıya uğradıklarını
düşünerek dağıldılar ve vahşi bir düzensizlik içinde geri çekildiler. "Onlara bir veda atı verin, çocuklar!" diye bağırdı Jack, macera dolu kariyerinde bir düşmana birden fazla alayı yönlendirmişti.

Mauserler neşeyle konuşuyorlardı, raporlar, atlarını
harekete geçirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan aşağı kaçan
yenilgiye uğramış isyancıların haykırışlarıyla karışıyordu.

Bu bozgun ve karmaşanın ortasında Ronie, Harrie'yi serbest bıraktı, ancak bunu daha yeni başarmıştı ki,
yoldan aşağı atların nal sesleri aniden yükseldi ve yüksek sesli haykırışlar kulaklarına ulaştı.
Geri çekilen atların takırtısı aniden durdu ve izciler için isyancıların durduğu belliydi.

"El Capitan yolda," diye ilan etti Ronie. "Adamlarını topluyor.
Hadi çocuklar! Don'lara dönmekten daha iyisini yapamayız. Ha!
Kim geliyor buraya? Dur! Kim geliyor?"

"Don Isadora'dan bir arkadaş," hemen cevap verdi. "Bir isyancı grubunun bir Amerikalıyı El Capitan'a götürdüğü haberi geldi ve beni sizi uyarmak için gönderdi."

"Tam zamanında, senor. Arkadaşımızı kurtardık. Dinleyin! Şuradaki biniciler
El Capitan'ın eşek arıları. Araziye geri dönün ve sizinle geleceğiz."

Artık sessizliğe gerek kalmadığından, altı atlı öfkeli bir yürüyüşle araziye geri döndü, haberci, binaya giden yola neredeyse ulaştıklarında, don'a arkadaşlarının yaklaştığını bildirmek için önden gitti. Onları içten bir sevinçle selamladı,
ama düşmanın beklenen saldırısını karşılamak için hemen hazırlandı.

Ronie ve arkadaşları arazinin savunucularına yardım etmeye karar verdikten sonra, Harrie arkadaşlarına katılabilmek için bir tüfek istedi. Bu çok geçmeden gerçekleşti ve dağ ayaktakımının saldırısını beklerken Ronie'ye şunu söyleme fırsatı buldu:

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim bilmiyorum, çünkü _Libertador_'dan kaçmaya başladığımız gece
boğulduğunu sanıyordum.
Seni burada nasıl
buldum?"

"Uzun bir hikaye, Harrie. İlk fırsatta anlatacağım.
Jack ve ben heyecanımızı paylaştık ve sanki henüz bitmemiş gibi görünüyor. San Carlos'taki hapishaneden kaçtın mı?"

"Kendi çabalarımla değil. General Castro'dan serbest bırakılmam için bir emir geldi. Bu yapıldı ve Albay Marchand'ın alayını bulmak için benimle birlikte küçük bir refakatçi yola çıktı. Sadece bu civarda bir yerde olduğunu düşünüyorum. Muhafızlarımı dağıtan ve beni esir alan bir grup isyancı tarafından şaşırtıldık. Beni kurtarmasaydınız
ne olurdu bilmiyorum. Dikkat! Düşmanlar
geliyor!"

Don'un adamlarını geri tutmak ve düşman yakın mesafeye gelene kadar
ateş etmemek planının bir parçasıydı, bu yüzden yaklaşan ordunun bağırışlarına ve atışlarına hiçbir yanıt verilmedi, liderleri her şeyi fırtına gibi önüne katmayı bekliyordu. Saldırı emrini bir kurşun fırtınası izledi, ancak arazide tek bir adam bile yaralanmadı. Önünde kolay bir zafer olduğunu düşünen El Capitan, adamlarına çift-hızlı hareket etmelerini emretti.

Don Isadora, adamlarının sadece iyi silahlanmış olmasıyla kalmayıp, aynı zamanda soğukkanlı bir şekilde bekleyerek, bir miktar askeri deneyime sahip olduğunu kanıtladı. Ronie bile, gür sesiyle bağırmadan önce sabırsızlanmaya başladı:

"Şimdi, adamlar, onları çimen gibi biçin - ateş!"

Adamlarının keskin emrine itaat eden takipçileri, arazinin yola doğru olan tarafını bir alev tabakasıyla aydınlattı ve bu, "dağ aslanı" tarafından yönetilen rengarenk kalabalığın nasıl
yere düştüğünü görmek için çimenlerin arasından bir şerit biçmek gibiydi. Tüfeklerin kükremesini vahşi haykırışlar ve acı çığlıkları izledi, ölümcül ateşten kaçanlar ise
aceleyle geri çekildiler.

"Onları takip edin, adamlar!" diye bağırdı don, ama emri daha yeni söylemişti ki, başıboş bir atıştan çıkan bir kurşun ona isabet etti ve sendeleyerek geriye doğru
düştü, Jack Greenland'ın kollarına düştü ve mırıldandı:

"Ben ölü bir adamım!"

Üzücü bir olaydı. Venezuelalılar liderlerinin düştüğünü
gördükleri an, karmaşa ve düzensizlik hüküm sürdü.

"Ölümcül bir şekilde yaralandı mı?" diye sordu Ronie, Jack üzerine eğilirken endişeyle.

"Henüz söyleyemem, çavuş. Yarası çok kanıyor.
Bazılarınız onu daha yakından inceleyebileceğim bir yere götürmeme yardım edin.
Burada bir cerrah var mı?"

Hiç kimse bilmiyor gibiydi. Ama yarım düzine şehvetli adam yaralı don'u kaldırıp eve doğru sürüklerken, diğerleri tam bir dehşet içinde arkalarından baktılar.

"El Capitan toparlanıyor," dedi Ronie. "Bu durumda olmamız çok kötü. Don düştüğüne göre, o her yeri süpürecek."

"Neden öncülük etmiyorsun, Ronie?" diye sordu Harrie. "Birisi yapmalı, yoksa hepimiz
kayboluruz."

"Beni takip edeceklerinden emin değilim. İşte Senor Riva geliyor."

"Çavuş Rand, Don Isadora benden daha iyi olduğunu söylememi istiyor, ancak
adamlarına liderlik edemiyor. Bunu yapmanız için yalvarıyor."

Tereddüt etme fırsatı yoktu. El Capitan zaten ikinci saldırısı için ilerliyordu.

"Onları toparlamama yardım et, Riva, ben de yapacağım," diye cevapladı Ronie.

Söz, saflar arasında hızla yayıldı ve gerçekten cesur adamlar olan adamlara yeni bir hayat
verildi. Genç
çavuş, hemen harekete geçmenin en başarılı yol olacağına ve
El Capitan'la yarı yolda buluşmanın ona plantasyondaki güçlerin durumun farkında olduğunu göstereceğine karar verdi. Böylece ilerleme emri hat boyunca iletildi. Bu, yürekten bir tepkiyle karşılandı ve Ronie coşkulu emriyle
ilerlediğinde kararlı bir güç tarafından desteklendiğini gördü.

"Ateş açın--hücum!"

Atışların ardından Venezüellalılar, yiğit şampiyonlarının önderliğinde öne doğru sıçradılar.

"İleri!" diye bağırdı Çavuş Rand.

Harrie hemen arkasındaydı ve Riva Baez de öyleydi, üçü de araziye döner dönmez atlarından inmişlerdi. İsyancıların rastgele bir yaylım ateşi ilk ateşlerine karşılık verdi ve ikincisinde, dağ şefinin tüm yaptıklarına rağmen, takipçileri
vahşi bir düzensizlikle kaçtılar ve şaşırtıcı bir hızla olay yerinden kayboldular.

O gece, seferinin en başında, El Capitan ilk yenilgisini aldı.

XXIII. BÖLÜM.

LA GUAYRA'DAKİ HABERLER.

Don Isadora çiftliğinde düşmanın tamamen bozguna uğratılmasının ardından büyük bir sevinç yaşandı ve bu sevinç, donun ölümcül bir yara almamış olmasıyla daha da arttı. Aslında, dikkatli bir bakımla yakında tekrar iyileşeceğine inanılıyordu. Hak ettiği gibi, Ronie olayın kahramanıydı, arkadaşları ise
herkesin kendilerine yağdırdığı övgüleri onunla paylaştılar.

Zafer haberi malikanenin sahibine iletilir iletilmez kahramanımızı çağırdı ve övgülerinde cömert davranarak,
hepsini El Capitan'ın acımasız pençelerinden kurtarmada etkili olduğunu ilan etti. Ancak, tüm bu içten alkışlar ne kadar hoş olsa da, Ronie hayranlarından ayrılıp Harrie ve Jack ile baş başa kalmaktan memnundu. O ve Jack'in söyleyecek çok şeyi vardı,
ve hepsi Harrie tarafından içten bir ilgiyle dinlendi.
Harrie, kendisinin ve Francisco'nun teknelerinde nasıl sürüklendiklerini, gün doğana kadar arkadaşlarını boşuna aradıklarını,
karayı gördüklerini ve kıyıya çıktıklarını anlattı. Kısa bir süre sonra, Ronie'nin bildiği gibi, yakalanıp
hapishaneye atıldılar. Sonra beklenmedik bir serbest bırakma geldi, Albay Marchand'ı bulma yolculuğu, El Capitan'ın takipçileri tarafından yakalanma ve arkadaşları tarafından kurtarılması, maceralarının en
mucizevi kısmı gibi görünüyordu. Ronie, Jack'e ve kendisine olanları anlattı ve son olarak şöyle dedi:

"Beni rahatsız eden tek bir şey daha var. Annem güvende olsaydı, bu sıkıntılı bekleyişe mırıldanmadan katlanabilirdim. Ama
korkarım ki korkunç bir kader onu ele geçirdi. Gerçeği öğrenene kadar rahatlamayacağım."

"Seninle olduğumu biliyorsun, Ronie," dedi Harrie. "Ay, evlat; Jack Greenland'ın her ikinizin de yanında olacağına güvenebilirsin,
zor zamanlarda da."

"Tanrı seni korusun, Jack!" diye haykırdı Ronie, bir elini sıkarken, Harrie diğerini tuttu ve arkadaşının sözlerini tekrarladı:

"Tanrı seni korusun, Jack; bundan daha asil bir ruh hiç yaşamadı."

Üçlü, yaşadıkları sıkıntıları aceleyle gözden geçirdikten sonra, oybirliğiyle, güvenlikle tutarlı bir şekilde Albay Marchand'a dönmeye karar verdiler. El Capitan'ın peşinde olduğu gerçeğinin yanı sıra, önemli istihbaratları vardı. Değişen koşullar altında, esirleri yanlarında götürmeye karar verdiler ve tabii ki Riva ve arkadaşı da onlarla birlikte gidecekti.
Don, onların gitmesini istemese de, gitmelerinin onların görevi olduğunu biliyordu ve bu yüzden, gerekli olduğu sürece onları yollarında götürmek için elli kişilik bir refakatçi göndermeyi teklif etti. Ronie ilk başta bunu reddetmek istedi, ancak sonunda onlarla birlikte ikinci günün öğlene kadar giden on kişilik bir refakatçi istedi,
geri döndüler ve keşifçiler yola devam ederek o gece Venezuela alayının kampına güvenli bir şekilde ulaştılar.

Aceleci albayın kahramanlarımıza verdiği karşılamayı anlatmama gerek yok, daha sonra yaşanan sahnelere de değinmeme gerek yok. Sefer artık ölümcül bir ciddiyetle başlamıştı ve haftalarca süren büyük bir faaliyet ve önemli çatışmalar yaşandı. El Capitan, Isadora'daki yenilgisinden birkaç gün sonra toparlanarak,
güçlü Venezuela alayını şaşırtmak ve ele geçirmek için her yolu denedi. Çabalarında, neredeyse her bölümdeki isyancıların
başarı raporlarıyla her taraftan cesaretlendirildi. İlk istihbarat, küstah kruvazör _Bolivar_, eskiden _Libertador_ ve daha önce _Ban
Righ_ tarafından Margarita adasındaki bir kasabanın ele geçirilmesiyle ilgiliydi. Bunun hemen ardından, Castro'nun Castillo komutasındaki birlikleri San Antonio yakınlarında yenildi. Mayıs ayında, her yerden ayaklanma haberleri geldi. Castro, kendisine karşı çıkan iki gazeteyi bastırdı ve savaşı sürdürmek için yeterli parası olmadığı için, eski başkan Guzman Blanco'nun dul eşinden bir milyon bolivar aldı. Ardından Bolivar Eyaletinde devrim patlak verdi ve beş günlük bir mücadeleden sonra eyalet başkanı başkentten kovuldu. Haziran ayında, takipçilerinin başarısından cesaret alan General Matos, kendisinin başkan olduğu bir eyalet hükümeti ilan etti.

Bu haber, Albay Marchand'a eski düşmanı El Capitan ile sıcak bir günün sonunda ulaştı. Her zamanki gibi, berabere kalmıştı ve albay hamakta oturmuş, cana yakın bir ruh halinden çok uzak hissediyordu.

"Bolivar'ın ruhu adına!" diye haykırdı, vurgu yaparak dizine vurarak, "bir düşman görünür görünmez deliğine kaçan bir köstebek gibi. Keşke çelikten yapılmış bir düşmanla karşılaşabilseydik.
Emir, hemen Çavuş Rand'ı çağır."

Ronie, arkadaşlarıyla birlikteydi, düşmanla son toplantının sonucunu tartışıyor ve Castro'nun emriyle yoldaş olduklarından beri kendi kaderleri hakkında düşünüyorlardı.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye haykırdı. "Albay Marchand'a hemen rapor vereceğimi söyle."

Subayın yanına vardığında, genç çavuş onun Başkan Castro'ya bir mesaj göndermek ve aynı zamanda başkentle aralarındaki ülkeyi keşfetmek için istekli olduğunu fark etti.

"Castro sahaya kendisi çıkmalı," diye ilan etti kahramanımız, konuşma sırasında. "Eğer bu isyancıların büyümesine daha fazla izin verilirse, davası umutsuz hale gelecektir."

"Bolivar'ın ruhu adına! Haklısın, Çavuş Rand ve tam da Castro'ya söylemeni istediğim şey bu. Bunu yapabilir ve onu gücendiremezsin, ama ben yapamam. Hemen yanına gideceksin, istediğin kadar adam alacaksın. Sana sadece en kısa sürede başlamanı söylemem gerekiyor."

"Söylediğin gibi olacak, albay. Sadece üç yoldaşım olsun istiyorum, Senor Riva Baez ve vatandaşlarım, Harrie Mannering ve Jack Greenland."

"Söylediğin gibi, çavuş. İşte Başkan Castro'ya şahsen iletmeni istediğim mesajlar."

Bu paketi kahramanımıza uzatan albay daha fazla gecikme teklif etmedi.
Mutluluğa yakın duygularla, Ronie umutlu yoldaşlarının yanına döndü.

"Bunu iyi bir haber olarak selamlıyorum," dedi. "'Küçük
Kaptan' Başkan Castro ile olabildiğince çabuk görüşeceğiz. Biz diyorum, çünkü Albay Marchand tarafından istediğim yoldaşları seçip başkente aceleyle gitmek üzere seçilme onuruna eriştim. Kimi
seçtiğimi biliyorsun."

Ronie bu görevden gerçekten memnundu, çünkü bu ona
şimdiye kadar yapabileceğinden daha geniş bir
araştırma yelpazesine
girmesini sağlayacaktı. Bir günlük seferden sonra dinlenmek için uzandığında aklında en son kalan ve sabah onu uyandıran ilk şey
onunla ilgili düşüncelerdi.

"Zavallı anne! Sana nasıl acıyorum ve keşke nerede olduğunu bilseydim!"

Bir saat içinde küçük grup yola çıkmaya hazırdı, macera yaşamadan ulaştıkları
La Guayra yolundan gitmeye karar verdiler. Bu eski moda İspanyol kasabası, Venezuela'nın ana limanı ve aynı zamanda başkentin giriş yoludur ve dağların zinciri suyun en ucuna kadar uzanan
sırasının yaklaşık beş mil arkasında yer alır. Genç mühendislerimiz, limana bakarken, hem denize hem de gökyüzüne dokunan aynı gök mavisi tona yakınlığı fark etmemişler, bu yüzden ufukta nerede buluştuklarını ve aynı yumuşak dokuya sahip bir perde gibi
birleştiklerini söylemek zordu. Yansımaların altında, gemiler şairin sözleriyle
ayna benzeri yüzeyde düz bir şekilde duruyormuş gibi görünüyordu:

"Boyalı bir denizdeki boyalı bir gemi gibi."

La Guayra'daki en dikkat çekici nokta, Charles Kingsley'nin ünlü
keşfettiği küçük kaledir. "Batıya Doğru Ho", kahramanı Rose of Devon'un hapishane evi olarak. Bu, Venezuela'nın İspanya'ya bağlı olduğu günlerde İspanyol valilerin ikametgahıydı.
Denizden ve rüzgarlardan gelen saldırılara karşı bu eski savunma noktasından geçerek
başkente giden üç seyahat yolu, yüzyılların değişimlerini uygun bir şekilde gösteriyordu; birincisi, ama en az önemli olanı,
şimdi, yerlilerin gidip gelirken şüphesiz katırlarca
giden katır yolu; ikincisi, kıta gençken kesilmiş olabilecek vagon yolu; ve son olarak, modern inşaatın demir bantlı yolu,
demir yolu. Caracas, La Guayra sokaklarından üç bin fit yukarıda dağların arasında yer alıyor.

Vatandaşların gelişi, Venezüella gemilerinin oradaki bir salgın nedeniyle Macuto'yu bombalamasından kısa bir süre sonraydı. Bu yer La Guayra'ya yakın olduğundan, ikinci yerde büyük bir heyecan hakimdi. Aslında,
her yerdeki sakinler bir kargaşa içindeydi. Haber geldi ki, kahramanlarımız o gemideyken _Libertador_'da yolcu olan General Riera, La Vela de Coro'yu ele geçirmişti,
isyancılar da Barquisemoto'yu ele geçirmişti ve Riera, Falcon Eyaletinin başkenti Coro'yu yağmalamıştı.

Parti, Castro'nun devrimin merkezi haline geldiği Barselona'ya doğru olması nedeniyle başkente doğru yolculuğuna devam etmedi. Bu haberle birlikte, Venezuela'ya odaklanan uluslararası çekişmeyle ilgili
sadece birazcık olsun ilgisi olsa bile, Ronie Rand ve arkadaşlarının endişeli ilgisini
uyandıran bir söylenti geldi. Riva Baez bunu ilk olarak dağlık bölgelerden gelen bir yerliden
öğrendi. Bu adam, isyancılar tarafından bir Amerikalı kadının
savaş rehinesi olarak tutulduğunu söyledi. Kadının adını veremedi, ancak ülkede uzun süredir kalmadığına inanıyordu.

"Annesi!" Ronie, Riva hikayeyi ona anlatırken haykırdı. "Bu adamı hemen görmeliyim."

"Üzgünüm, senor, ama ben sizi bulmaya başlamadan önce ortadan kayboldu. Senin bu konuda ne hissedeceğini bildiğimden ve seni hemen
bulamadığımdan, onun kaçıp gideceğinden korkarak tekrar onunla konuşmaya gittim. O
gitmişti ve kimse bana nereye gittiğini söyleyemedi. Sanırım o
bir casus."

"Onu gören birini tanımıyor musun?"

"Ne öğrenebileceğime bakacağım, Çavuş Rand."

"Teşekkür ederim, Riva. Bu arada, geri kalanımız biraz etrafı araştıracağız. Adamı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde tarif edin."

Riva bunu yaptı, kendine özgü grafik konuşmasıyla ve sonra dördü kayıp adamı aramaya çıktı. Bu başarısız aramanın ortasında Ronie, Castro'nun La Guayra'ya döndüğünü öğrendi.

BÖLÜM XXIV.

GENEL CASTRO İLE RÖPORTAJ.

Bir askerin ilk görevi her zaman komutasındaki üstüne itaat etmektir.
General Castro'nun La Guayra'ya döndüğünü duyan Ronie,
aramasını derhal
terk etti ve arkadaşlarının aramayı sürdürmesini sağladı, kendisi ise başkanı aradı.
Zaten arayanlarla
kuşatıldığı için onu zorlanmadan buldu. Ancak kahramanımız, Albay Marchand'dan pasaportunu göndermek zorundaydı ve hemen gelmesi için acil bir talep aldı.

İşlerde bu kadar önemli hale gelen ve
kendisine geldiğinden beri adını
herhangi bir düzine kişiden daha sık duyduğu adamın kişisel görünümünden biraz hayal kırıklığına uğradı. Venezuela.
Orta boydan kısaydı, oldukça zayıftı ve savaşta aldığı bir yaradan dolayı bir uzvunda aksamayla hareket ediyordu.
Gözleri adamı en çok anlatan özellikti ve Ronie önünde dururken onu bir bakışta okumuş gibiydi.

"Çavuş Rand," diye selamladı içten bir şekilde, bu da Amerikalı çocuğun arkadaşlığını hemen
kazandı, "Sizi La Guayra'ya memnuniyetle davet ediyorum. Albay
Marchand mesajını sizin aracılığınızla mı gönderiyor?"

"İşte mesajlarınız, General Castro. Sizin için değerli olacaklarına inanıyorum."

"Oturun, çavuş, ben onları okurken."

Ronie'nin önündeki adamı incelemek için bolca vakti olduğu on dakikalık bir sessizlik oldu, adam eline yeni verilen yazılı mesajlara dalmış gibiydi. Sonra sonuncusunu bıraktı ve şöyle dedi:

"Yanılmıyorsam, albayın son mektubunda övgüye değer ifadelerle bahsettiği genç Amerikalı sizsiniz. Şimdi söylediklerinden, itibarınızın daha yakın zamandaki davranışlarınızdan dolayı zedelenmediği anlaşılıyor. San
Carlos'taki hapishaneden serbest bırakılması için gönderdiğim kişi arkadaşınızdı, değil mi?"

"Öyleydi, general."

"La Guayra'da mı?"

"Öyle."

"Keşke sizinle gelseydi, çünkü tüm dünyanın bana karşı olduğu bir zamanda böyle iki müttefikle tanıştığım için yürekten mutluyum. Bunu söylediğim için beni affedin, çünkü kendi cumhuriyetinize güvenmediğimi düşünmenizi istemem. Ama bana Batı'da gördüklerinizi anlatın, Çavuş Rand. Zavallı ülkemdeki isyanın kaynağı hakkında bana verebileceğinize inandığım bilgileri almaktan mutluluk duyuyorum. Acele etmeyin ve kendinizden bahsetmekten korkmayın."

Sonra Ronie, gözlemlediği olayların diğerinin duymaktan memnun olacağını düşündüğü kısımlarını anlattı, kendisinden çok mütevazı bir şekilde bahsederken, General Castro büyük bir ilgiyle dinliyordu, arada sırada bir soru soruyor veya Albay Marchand ve alayının davranışlarına hayranlık duyuyordu. Özellikle El Capitan'ın Don Isadora malikanesinde aldığı yenilgiden memnundu ve Ronie'ye olayı o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmasını söyledi ki, aldığı rolden bahsetmek zorunda kaldı.

"Bu kadar hoş bir şey duymadım," dedi başkan. "Cesurca davranışın için ödüllendirileceksin. Tekrar söylüyorum, bu arkadaşın veya senin bu Amerikalı arkadaşların seninle buraya gelmediği için üzgünüm. Onları çağıracağım."

"Korkarım onları kolayca bulamayacaksın, çünkü La Guayra'da çok istediğimiz bir adamı arıyorlar." Sonra aceleyle
ekledi: "Ama bu kişisel bir mesele, General Castro ve
size bunu anlattığım için beni affedin. Bunu amaçlamamıştım. "

"Yoldaşlarımı ilgilendiren şey beni de ilgilendirir," diye bağırdı Castro, muhtemelen amaçladığından
daha fazla şiddetle. "Bana her şeyi anlat, Çavuş
Rand."

Böylece ısrar edildiğinde, Ronie annesiyle ilgili bildiklerini açıkladı, başkan her kelimeyi dikkatle dinliyordu. Bitirdiğinde,
sonraki şöyle dedi:

"Çavuş, bu ciddi bir konu. Sana olan hislerimden bahsetmiyorum bile, bu meselenin dikkatimden kaçmasına izin veremem. Bu,
kolayca hükümetinize karşı bir suç olarak yorumlanabilir.
Bakan Bowen ile iletişim kurdunuz mu?"

"Hayır, General Castro."

"Bunu olabildiğince erken yapmanızı tavsiye ederim. Ama bu arada
onu bulmak için hiçbir şeyi atlamayacağız."

"Çok naziksiniz, general. Önce ne yapmamızı önerirsiniz?"

"Fotoğrafını çeken adamı bulup bildiği her şeyi anlatmasını sağlayalım."

"Geri dönüp bunu yapmadığımız için pişmanım, general."

"Durumunuzu anladığım kadarıyla bunu yapmaya pek hazır değildiniz."

"Doğru, General Castro. Canımızı kurtarıp kaçtığımız için mutluyduk ve o zamandan beri
kaçmaya devam ediyoruz."

"Yarışta yeterince canlı olduğunuzu kanıtladınız. O genç De
Caprian'dan bahsettiniz. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onun Venezuela'da senin kadar gerçek bir vatansever olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Ronie, cesurca.

"Başka kimsenin bunu söylemesine izin vermem," diye açıkladı Castro, açık sözlü.
"Adamı yanlış değerlendirdiğimi mi düşünüyorsun, Çavuş Rand?"

"Belki de söylememeliyim, ama bize dürüst göründü."

"Onun serbest bırakılmasını mı istiyorsun?"

"Eğer hükümetine düşmansa hayır, General Castro."

"Anlıyorum. Adamını almak için San Carlos'a gittiğinde, ona özgürlüğünü verecek
belgeleri senin aracılığınla göndereceğim. Onu bir süre yargılayacağım ve eğer sadık kalırsa annesine özgürlüğü verilecek.
Koşullar altında mümkün olan
tüm ayrıcalıkların ona verilmesi için emir verdim. Sizin istihbaratınızla çok ilgilendim, Çavuş Rand ve tekrar geldiğinizde arkadaşlarınızla tanışacağımı umuyorum."

Bunu röportajın sona erdiğine dair bir ipucu olarak algılayan Ronie, askeri bir şekilde selam verdi ve Castro şunları söylediğinde geri çekilmek üzereydi:

"Çavuş, size bir soru sormak istiyorum ve bana sorulduğu gibi aynı iyi niyetle cevap vereceğinize inanıyorum. Sizce
geldiğiniz bölgede
bu isyanı bastırmak için yapabileceğim en etkili şey ne olurdu?"

Verilecek cevap Ronie'nin aklına bir şimşek gibi geldi ve
bu kadar çok kelimeyle ifade edildiğinde nasıl duyulabileceğini düşünmeden şöyle dedi:

"Savaşa sen çık, General Castro!"

Bu cevap ona uygunsa da uygun değilse de, başkan bunu yüz ifadesine bakarak belli etmedi, sadece şöyle dedi:

"İyi günler, Çavuş Rand."

Sözlerinin cumhuriyetin enerjik başkanı üzerindeki etkisinden şüphe ederken, Ronie röportajından büyük ölçüde memnundu. Harrie'nin yanında olmamasına üzüldü ve bir dahaki sefere tek başına gitmeyeceğine karar verdi. İkinci kez düşündüğünde, tekrar araması için bir sebep olacağını göremedi. Sonra bu düşünceleri aklından çıkardı ve
annesini ve onun kaderinin ne olabileceğini düşünerek, endişeyle
arkadaşlarını aramaya başladı.

Yaklaşık yarım saat sonra arkadaşlarını buldu, ancak bulmayı umdukları bilinmeyen adamı
bulma konusunda bir başarısızlık bildirmek zorunda kaldılar.
Riva Baez, Harrie ve Jack, Ronie'nin General Castro ile görüşmesi hakkındaki
anlatımına ilgiyle kulak verdiler.

"Anneni bulmamıza yardım edeceğine inanıyorum," dedi Harrie, "ve onun yardımıyla başarısız olamayız."

"Çok geç kalmadığımız sürece," diye yanıtladı Ronie. "Bu hareketsizliğe
dayanamıyorum."

"Her zaman 'aceleyi yavaş yavaş' iyi bir politika olarak buldum," diye açıkladı Jack, eski bir atasözünü alıntılayarak. "Bu arada Castro'nun senin tavsiyeni nasıl karşıladığını görelim, çavuş. "

"Bu şekilde konuşmaya cesaret edebileceğimi düşünmek," dedi Ronie,
üstünün hoşnutsuzluğuna yol açacak kadar
pozisyonunu aştığından korkuyordu. Fakat bu korkudan hızla kurtuldu, çünkü ertesi gün General Castro, sahaya kişisel olarak girme ve Batı'daki sefere liderlik etme amacını
tanımladığı bir bildiriyle çıktı. Bir saat sonra üç Amerikalı'mızın komutanı ziyaret etmesi için bir çağrı geldi ve başkanın onlara karşı sadece en nazik duyguları beslediğini kanıtlayan bir karşılamayla karşılandılar.
Ordusuna eşlik etmeleri için ısrar edildi ve yalnızca General Castro'nun kuvvetlerine düzenli olarak bağlı olmamaları durumunda sahip olabilecekleri özgürlüklerden hiçbirini kısıtlamak
istemediği gerçeğinden dolayı bir görev teklif edilmesi engellendi.

"Benimle Valencia'ya kadar gidebilirsin ve oradan sana San Carlos'a bir refakatçi göndereceğim, böylece eğer yapabilirsen adamını bulabilirsin ve ayrıca
Genç De Caprian özgürlüğüne kavuşur. Ona olan iyi niyetimi kanıtlamak için, kabul etmek isterse, onun için bir komisyon düzenleyeceğim."

Generale onlara gösterdiği nazik ilgi için teşekkür ederek, üçümüz
sonunda kesin bir şey yapıldığından emin olarak geri çekildik.
Ertesi gün tüm kuvvet Valencia'ya doğru hareket etti ve Venezüellalılara eşlik ettiler, Riva da onlarla birlikteydi.

İzleyen hafta büyük bir faaliyetle geçti; ancak sabırsız Ronie ve arkadaşlarına
meseleleri ilerletecek çok az şey başarıldı. Castro'nun ordusunu Valencia'da bırakarak, San
Carlos'a ulaştıklarında, peşinde oldukları kuşun uçtuğunu gördüler.
Öğrenebildikleri kadarıyla, kahramanlarımızın
kovulduğu sabah ortadan kaybolmuştu ve onları tekneyle körfezin karşısına
götürdüğünden beri görülmemişti. Şu anda ya vurulduğuna ya da
boğulduğundan şüpheleniliyordu. Bu şekilde, Ronie'nin annesini aramalarında önemli bir ipucu olabilecek şey kaybolmuştu.

Hayal kırıklıkları Francisco'nun özgürlüğünü
kutladığı sevinçle biraz aydınlandı. Amerikalı arkadaşlarını kucakladı ve
onlara kendisi adına yaptıklarından dolayı övgüler yağdırdı. Annesinden bahsedildiğinde, daha az gösterişli oldu, ancak
onun iyi bir koruma vaadiyle
zarar görmediğini öğrenince,
ruhsal coşkusunu yeniden kazandı.

"General Castro'nun bana vereceği her görevi kabul edeceğim," dedi, "ve ona ve ülkemin gerçek hükümetine olan sadakatimi göstereceğim. Onu görmek için sabırsızlanıyorum."

San Carlos'ta daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını
bilerek, kahramanlarımız hemen orduya döndüler. Onun Ocumare'ye taşındığını öğrendikten sonra, oraya doğru yola koyuldular ve yol boyunca isyancıların her yerde başarılı olduğunu, ta ki hükümetin
mahkum olduğu görünene kadar öğrendiler. Bu hesaplar, Castro'nun kendisine ulaşmadan önce Caracas'a doğru geri çekilmeye başlamış olması nedeniyle dava açısından daha da umutsuz hale geldi.

Bunun karşısında, tüm isyancılara kırk gün içinde silah bırakma kararı çıkardı.

"Diğer taraftaki tüm bu gürültüyü telafi etmek için daha kararlı bir duruş sergilemez ve kesin bir zafer kazanmazsa, Castro'nun silahlarını bırakabilecekleri bir hükümeti olmayacak," dedi Jack, sert bir şekilde. "Elbette
benim yemeğim pişmiyor, ama sadece bunu söylemek istiyorum."

"General Castro, zamanı geldiğinde, kendi fikrine göre kararlı bir şekilde hareket edecek," dedi Ronie.

Bu belirsizliğin ortasında La Guayra'dan onlara kabloların kesileceği ve Bakan Bowen'ın savaş gemileri için Washington'a gönderildiği haberi ulaştı.

Castro'nun bir sonraki hareketi, Guaicaipuro'daki birliklerinin sorumluluğunu almak ve orada hükümetini kurmaktı. Ardından Mendoza liderliğindeki isyancılarla La Gloria'da yapılan haftalık savaş geldi ve bu savaşta dönüm noktası oldu. Albay Marchand'ın gönüllü alayı
oradaydı ve savaşın en yoğun olduğu anda kahramanlarımız Amerikan askerlerinin hangi metalden yapıldığını kanıtlamak için bolca fırsata sahipti. Bu, Kuzey Amerika yerlilerinin tarzında, ağaçların arkasından veya el altında bulunan herhangi bir siperden savaşan dağınık adamlardan oluşan
çalılık savaşçılarıyla yapıldığı için daha da zorlayıcı olan
acı bir savaştı. Neyse ki, arkadaşlarımız bir çizik bile almadan kurtuldular, ancak
Albay Marchand onu bir süreliğine savaş alanından uzaklaştıracak
olası çirkin bir yara aldı.

Kendini şanla kaplayan tek alay onunki değildi, çünkü savaşın en yoğun olduğu anda her yerde görünen, çocuksu bir yüzbaşının yönettiği başka bir alay daha vardı. Bu küçük grup savaşın en yüksek noktasına ulaştı ve mücadelenin gidişatını değiştiren ve La Victoria'yı gerçekten bir zafere dönüştüren diğerlerinden daha fazla buydu. Şeref listesinde özel olarak anılan o yiğit liderin adı
Francisco de Caprian'dı. General Castro'nun Venezuela'ya olan sadakatinden şüphe etmek için artık hiçbir nedeni kalmamıştı ve başkan onu, davranışlarının aile adının üzerindeki gölgeleri
kovduğuna dair sözle karşıladı.

La Victoria'daki bu zaferin hükümet için sonucu öyle oldu ki
isyancıların başı olan Matos aktif komutayı bıraktı,
Castro ise Caracas'a muzaffer bir dönüş için hazırlık yaptı.

BÖLÜM XXV.

CARACAS'IN CASUSU.

La Victoria'daki zaferden hemen sonra üç Amerikalımız
Francisco'dan ayrılmak zorunda kaldı, Francisco da General Castro ile birlikte başkente dönecekti, Don Isadora'nın malikanesine çağrılmışlardı, malikane sahibi Bayan Rand'ın nerede olduğuna dair bir ipucu bulduğunu düşünüyordu. Don onları açık kollarla karşıladı, yaralarının etkilerinden tamamen kurtulmuştu, ancak görev sonuçsuz kaldı ve bu civardaki arayışı terk etmek zorunda hissettiler.

Böylece kendilerini tekrar La Guayra'da buldular. Ancak buradaki kalışları
kısaydı. Ronie, annesini bulmak için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için
Bay Bowen'a danışmak için Caracas'a gitmek için can atıyordu. General Castro da ona katılacaktı ve genel olarak
çok umutluydu, ancak annesinin bundan önce kendisinin yardım gücünün ötesinde olabileceğinin farkındaydı. Ancak o cesur bir gençti ve elinden gelen her şeyi yapmaya ve en iyisini ummaya karar verdi.

Venezuela'nın başkentinin, limanı La Guayra'dan sadece beş mil içeride olmasına rağmen, kıyıdan üç bin fit yukarıda, dağlarda yer aldığı söylenir. İkisini birbirine bağlayan demir yolu,
hızlı bir elin attığı çelik bir kement gibi bu engebeli tırmanışın etrafında kıvrılıyor, şimdi bir dipsiz uçurumun manzarada kocaman bir U harfi gibi çevrelendiği yerde içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor veya sivri uçlu bir kayanın kenarına tutunuyor, aynı tren
salyangoz gibi adımlarıyla ölümcül bir korku göstererek köşeden
sürünüyor. Başka biri bunu yerinde bir şekilde
bir uçurumdan diğerine gerilmiş bir örümcek ipliğine benzetmiş. Mühendis, kabininden arka vagonun pencerelerine tekrar tekrar bakabilirken, kendisi ve bakışının nesnesi arasında yüzlerce fit derinlikte kaya duvarlı bir kuyu açılıyor.

Genç mühendisler arka platformda durmuş, ayaklarından uzağa uzanan vahşi manzarayı hayranlıkla izliyorlardı.

"Muhteşem, muhteşem değil mi!" diye haykırdı Harrie. "Hiçbir zaman buna benzerini görmedim.
Sen gördün mü Jack?"

"Onu aşacak hiçbir şey yok, evlat; Colorado'nun Alp Geçidi bile değil.
Deniz, ova, vadi ve
dağların daha görkemli bir kombinasyonunu nerede bulabilirsiniz? Ve kim daha mavi bir denizde daha yeşil bir ova gördü?"

"Ya da aynı derecede dingin bir gökyüzü," diye ekledi Harrie.

Ronie, coşkulu arkadaşlarına katılmak üzereydi, birlikte dağın tabanından, topraktaki esaretlerinden kurtulmuş büyük bir ağacın devasa kökleri gibi uzanan
eteğe doğru uzanan engebeli manzaraya hayran kaldılar
ve destekledikleri kudretli yükün cesur destekleri olarak öne çıktılar. Bu sırtlar arasında veya gümüşi şelaleler halinde kıvrımlı kenarlarından sıçrayan sayısız su akıntısı, gri ve koyu yeşil arka planda parlak bantlar oluşturuyordu. Dağların altında, park benzeri bir düzenlilikle duran ve o kadar uzakta duran kraliyet palmiyeleri koruları görülebiliyordu ki beyaz gövdeleri gümüş folyoyla kaplı sütunlar gibi parlıyordu. Bunların arasından, insanların evlerinin beyaz ve sarı çatıları parlıyordu. Bunların ötesinde, sonsuza kadar gelip sonsuza kadar giden, sadece nerede olduklarını ama bir daha asla olmayacaklarını anlatan bir tebeşir izi bırakan beyaz dalgakıran çizgisi parlıyordu. Bunun dışında, sıcak, şiddetli tropikal güneşin altında avlanmış bir yaratık gibi titreşen, nefes almak için soluk soluğa kalan ama asla dinlenmeyen eski okyanus uzanıyordu. Hala yukarı, yukarı, demir fatih sürünerek ilerliyordu, bulut diyarındaki sis perdesini yırtana kadar, ağaçların çiy damlalarıyla mücevherleştiği ve yolun gökyüzünün şarabıyla koktuğu yere kadar. Bir yerde üç bin fitlik bir alana bakabiliyorlardı ve kısa bir süre sonra
diğer taraftaki vadinin manzarası ve Caracas'ın üç kez
hoş karşılanan görüntüsüyle gözleri kamaştı. Tekrar sanat ve doğanın mutlu birleşiminden, güzel ülkeden, muhteşem kenarının altındaki havzadan, çok sayıda kilisenin kuleleriyle işaretlenmiş şehirden, kamu binalarının göz kamaştırıcı çatılarından, pitoresk evlerle sıralanmış düzenli sokaklardan, kahve yetiştiricilerinin beyaz evlerinin bahçelerinden ve daha fazla dağdan memnun kaldılar.

Caracas, Diego de Losada tarafından 1567'de kuruldu ve "Santiago de Leon de Caracas Şehri" olarak adlandırıldı.

Bulunduğu yeri oluşturan pitoresk vadi, "Caracas halkı" olarak bilinen kahraman yerli kabilesinin başkentiydi ve bu isim, iki yüz yıllık savaştan sonra toprağın orijinal sahiplerini yok etmeyi başaran ırkın başkentine çok uygun bir şekilde verilmişti. Daha zayıf olanın daha güçlü olana karşı verdiği bu uzun mücadele, Güney Amerika tarihinin en görkemli sayfalarından birini oluşturur ve kahramanlık eylemleriyle ve insan fedakarlıklarıyla parıldar.

Artık tırmanış yapıldıktan sonra, şehrin
düz ve ağaçsız dağlar tarafından gözetlendiğini, ancak bazı akarsuların daha koyu bir renk bandı sağladığı yerler hariç, açık yeşil bir çimenle kaplı olduğunu görürler.
Bulutlar kuzeyin yünlülüğünden daha fazla görünüyor ve tepelerin üzerinde duman gibi asılı kalıyor veya vadiden vadiye tembelce süzülerek güzel manzaraya farklı tonlar veriyor.
İklim hoş; başkentin ilk izlenimleri hoş.

Caracas'ın nüfusu yaklaşık seksen bin, bu da sadece bir ailenin bir evde yaşaması kuralının
uygulandığı anlamına geliyor. Kültür ve moda şehri, akademisyenlere ve sanatçılara ait kamusal heykellerin yanı sıra savaşçıların da şehridir, çünkü bu ilginç cumhuriyetin tüm tarihi savaşla dolu değildir. Kariyerleri büyük ölçüde isyanlar ve devrimlerle dolu olan ateşli insanların ülkesi olmasına rağmen, burada ve orada yüksek bir medeniyetin kanıtları bulunur ve insan güçlerinin belirgin sözleşmelerini üretir. Enerjik Amerikalımızı beklenmedik bir şekilde etkileyen şey, sahnede kalan ve dışarıda hüküm süren heyecanın pek az ipucunu veren dinginlik havasıydı. Sokaklarda, sanki acele etmeye gerek yokmuş gibi, sırtlarında kahve torbaları taşıyan veya büyük yem balyalarıyla sarılmış katır kervanları hareket ediyordu ve uzaktan bakıldığında bacakları olan devasa, cansız bir kütle gibi görünüyorlardı. Sonra, kırmızı pantolonlu ve yüzleri olan mavi üniformalar giyen piyade askerlerinin cesetleri vardı ve en azından önemlerini dile getiren bir dikkatle hareket ediyorlardı. Bu manzara, bir çift küçük ama ateşli at tarafından sokakta döndürülen açık bir arabanın görünümüyle canlandı, arabacı yüksek locasından sürüyordu, şapkasının ve ceketinin altın süslemeleri, en üstteki çizmelerindeki süslemelerle parlaklık açısından yarışıyordu. Arabanın önemli birini aceleyle varış noktasına taşıdığı açıktı. Bu aşırı acelenin ve bu günlük manzaranın dinginliğinin bozulmasının nedeni, yaklaşan başka bir grubun sesleriyle açıklandı. Sonra, sokaklardaki yolcular alışılmadık bir hızla bir tarafa doğru hareket ederken, yüksek adımlarla ilerleyen atlara binmiş, çarpıcı bir şekilde süslenmiş ve dikkatlice bakılmış bir grup adam görüş alanına girdi, biniciler beyaz ördek ve yüksek siyah çizmeli üniformalarıyla cesur bir etki yarattılar.

"Başkanın koruması," dedi Ronie. "General Castro ve birlikleri geri döndü ve biz tam zamanında buraya ulaştık."

"General ortada at sürüyor," diye ilan etti Harrie. "İnsanlar onu nasıl da alkışlıyor! Onun bu kadar erken geleceğini bilmeleri mümkün olamaz. Onları takip edelim mi?"

"Belki de öyle yapsak iyi olur," dedi Ronie. "Sanırım Francisco bir
trendde. Ay, bakın çocuklar! İşte geliyor. İyi görünmüyor mu? Irkının doğal askeri duruşuna sahip. Eh, onun iyi
talihine sevindim."

Ronie bu sözlerle birlikte hızla toplanan kalabalığın yanından yürümeye başladı ve coşkuyla tezahürat ederek, artık cadde boyunca ilerleyen ve onların bakabileceğinden daha
uzaklaşan askeri trenin gittiği yöne doğru ilerlemeye başladı. Çok geçmeden kendilerini itişip kakışan ama iyi huylu bir kalabalığın ortasında buldular, her biri yürüyüş kolunun görüş alanında kalmaya kararlı görünüyordu. Orkestra artık çalmaya başlamıştı ve askeri müzik ezgileri havayı doldururken Ronie Rand derin, somurtkan bir tonda mırıldanan bir ses duyduğunun farkındaydı:

"Lanet olsun ona! Zaferi kısa sürecek. Yakında oğulları olacak----"

Geri kalanı, yüksek sesle söylenmişse ve verilen sözler istemsizce söylenmiş gibi görünüyorsa, kahramanımız için kayıptı, ancak duydukları karşısında nefesini tuttu. Kelimelerin önemi değil, konuşmacının tonuydu ki kalabalığın arasından sıyrılıp onu bulmaya çalışmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu. Bu, San Carlos'lu Manuel Marlin'in sesiydi!

Ronie bu durumdan o kadar memnundu ki hemen adama ulaşmak için ilerlemeye çalıştı ve arkadaşlarının onu takip etmesi için fısıldadı. Ama böyle bir kalabalığın içindeki insanlar, yapabildiklerinde yavaşça vazgeçerler ve Ronie, diğerinin o anda olması gereken yere ulaştığında, o kaybolmuştur. Ayrıca ondan hiçbir iz de bulamamıştır.

"O olduğundan eminim," dedi Harrie ve Jack'e, ani hareketini açıkladığı anda. "Ama benden uzaklaştı."

"Yolumuza devam edelim. Şüphesiz kalabalığı takip edecektir," dedi Harrie.
Böylece seyircilerle birlikte, çiçekler ve çeşmelerle dolu büyük bir meydanın etrafına inşa edilmiş ve sallanan elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış olan Federal Saray'a doğru ilerlediler. Saray hafif bir şekilde inşa edilmiştir ve taş taklidi olarak boyanmış olsa da, bir sonraki rüzgar esintisinde devrilebilecek havadar bir kale gibi görünmektedir. Alçıdan veya mermeri taklit edecek şekilde boyanmış ahşaptan yapılmış heykellerle bolca süslenmiştir. Bu, binaya dengesiz bir görünüm veriyorsa ve anlamsız eğlencelere ayrılmışsa, çevresiyle, bitişik binaların açık cepheleriyle ve bu Amerikan Paris'ini doldurmaya yardımcı olan yüksek renkli duvarlarıyla uyumludur ve her ihtimale karşı şehrin en güzel binasıdır. Ve anlamsızlık ve taklit yaşam sahnelerine ayrılmak yerine, burada yasama organının iki kolunun odaları, dışişleri bakanlığının farklı ofisleri ve ulusal portre galerisinin bulunduğu cumhurbaşkanının kabul salonu bulunmaktadır. İki yüz fit uzunluğunda olan ve savaş sahnelerinin birçok resmini taşıyan bu odanın kubbesi, Venezuelalıların İspanyollara karşı son savaşını tasvir eden gerçek boyutlu figürlerin bir panoramasıyla boyanmıştır. Gerçekten de sanatsal bir değerdir. Yani, Federal Saray, toplamda önemli bir
iş binasıdır ve cumhuriyetin değişen işlerinde önemli bir rol oynamıştır.

Şehir, bu kamu binalarını diğerlerinden daha çok Guzman Blanco'ya borçludur. Bunlar başlangıçta manastırlardı, ta ki Guzman kilisenin
gücünü devirene kadar. Federal Saray bu kilise binalarından biriydi, aynı şekilde mevcut opera binası ve üniversite de öyleydi.
Hepsi yeni kullanımları için iyi bir konumda görünüyor ve kilisenin bu cesur maceracı onları alt etmeden önce
başkentin zenginliği üzerinde güçlü bir hakimiyeti olması gerektiğini gösteriyor.

Mümkünse bu casusu görmek için endişelenen Ronie ve Harrie, başkanın resepsiyonuna tanıklık etmek için içeri girmeye çalışmadılar, ancak Jack, eğer kalabalığın arasında kalmaya cesaret ederse adamı
bulabileceği umuduyla bunu yaptı. Ancak günün geri kalanı, yine de, onlara başarı getirmeden geçti ve iki genç mühendis, başkentin binalarının önemli bir bölümünü oluşturan katedrallerden birinin girişinin yakınında duruyordu. Gelenleri ve gidenleri kendileri fark edilmeden izleyebilecekleri bir pozisyona
gelmişlerdi ki, Kaptan Francisco de Caprian'ın eski dostları Jack Greenland ile birlikte yaklaştığını görünce sevindiler.

Elbette, birincinin yüzü neşeli bir heyecanla ışıldıyordu.

"Caracas için harika bir gün oldu," dedi. "Başkan Castro'nun bununla gurur duyması için sebepleri var, çünkü mükemmel uyumunu
bozacak hiçbir şey olmadı. Yine de bir söylenti var - nasıl başladığını bilmiyorum - başkentte gizli bir düşman, bir casus var ve kahramanın kendisine ölümcül bir darbe indirmek için uygun bir fırsat bekliyor."

"Sanırım onu ​​yakalamak için çabalar sarf edilecek?" dedi Ronie.

"Bundan emin olun. Cömert bir ödül teklif ediliyor. Ah, onu er ya da geç yakalayacaklar."

Sonra yakışıklı genç subayın dudaklarından bir iç çekiş kaçtı ve arkadaşlarına değil, kendi kendine mırıldandı:

"Sevgili babacığım, bu günü tanıklık etmek için bağışlanabilirdiniz,
çünkü geri kalanımızla birlikte sevineceğinize inanıyorum." Sonra,
aniden arkadaşlarını hatırlayarak şöyle dedi: "Affedin beni, senyorlar, ama
benim için bu binanın bu gölgeleri kutsaldır. Burada, son devrimde, sevgili babam, dokuz kişiyle birlikte son direnişlerini sergilediler ve o kadar iyi bir mücadele verdiler ki, kulede bir ateş yakıp onları kükürt dumanıyla dumanlamak gerekti. Evet, bu on kişi için umutsuz bir sınavdı," dedi Francisco, koyu gözleri yoğun bir ışıkla
aydınlanırken ve ince eli spazmodik olarak titrerken.

"Baban ve arkadaşları öldüler mi?" Harrie ve Ronie, ikisi de bu basit anlatıya derinden ilgi duyarak sordular.

"Bu onların tek alternatifiydi, senyorlar, çünkü teslim olmak ölüm ve
işkence anlamına geliyordu. Baba, hakkını teslim etmek gerekirse, arkadaşlarına teslim olma fırsatı verdi; ama, hakkını teslim etmek gerekirse,
cesurca bir arada durdular. Sonra, son atışları da bitince ve uyuşturucunun dumanı onları
hızla alt edince, kendilerini kuleden sokağa attılar. Ellerini kenetleyerek kaderlerine doğru
indikleri söylenir. Bu üzücü manzaraya tanık olmadığım için mutluyum. Ama
zavallı Venezuela için daha parlak bir günün doğduğuna ve onun
cesur savunucularının hayatlarını boşuna vermediğine inanıyorum."

Üç arkadaşımız, bu acıklı hikayeden derinden etkilendiler, sanki
acı bir savaşın acı fedakarlıklarından biri olmaktan çok tatlı bir
görüntü gibi
görünmesini sağlayacak kadar nazik bir tonla anlatıldı. Kahraman arkadaşlarının ötesine baktıklarında, çevrelerinin barışçıllığından etkilendiler, bu da konuşmacının tarzıyla çok iyi uyum içindeydi, hepsi de savaş ve kahramanlık eyleminin sahnesinin trajik ilgisini yumuşatma eğilimindeydi. O zamanlar direnen son vatanseverler grubunun düştüğü yerde, tramvay vagonlarının batık rayları uzanıyordu ve görüş alanında, gülen, gevezelik eden çocukların eğlendirmek için basit oyuncaklar ve oyuncaklar bulmaya geldiği
fikir dükkanları ve şekerleme dükkanları vardı. Gece vakti elektrik ışıkları, artık huzurlu olan sahneyi göz kamaştırıcı ihtişamlarıyla aydınlatırken, dini vaatlerin
arayanları eski katedralin içine ve dışına yumuşakça
dolaşırlardı.

"Korkarım sizi üzdüm, senyorlar, mutlu edecek çok şey varken.
Ama bunun sizin için olmadığını ve kalbinizin zavallı annenizin kaderi için
ağır olduğunu unuttum, Senyor Rand. Umarız siz de
mutluluk kadehinizin taşacak kadar dolu olduğunu görürsünüz."

"Albay Marchand'ın nasıl olduğunu duydunuz mu?" diye sordu Harrie, Ronie'nin arkadaşlarına cevap vermek istemediğini görerek.

"Muhtemelen iyileşecek, ancak kampanyası şüphesiz gelecekte bir zamana kadar
bitecek. Gelin, senyorlar, bu gece benimle kalmanız konusunda ısrar edeceğim ve dinlenme zamanınız geldi."

XXVI. BÖLÜM.

"BU MANUEL MARLIN!"

Güzel bir sabahtı, ardından gelenler ve arkadaşlarımız erkenden uyandılar. Casus hakkında yeni bir haber gelip gelmediğini öğrenmek için sokaklarda dolaşırken, kendilerini kısa süre sonra süs ağaçlarının serinletici gölgesi altında yürürken buldular. Bu yolu
izlerken, geniş bir alan için nadir mozaiklerle döşenmiş ve geceleri sallanan elektrik ışıklarıyla aydınlatılan bir meydana aniden geldiler.

"Burası Plaza de Bolivar," dedi Jack, "başkanın grubunun gelip çalması için en sevdiği yer. Bakın, cumhuriyetin kahramanının heykeli orada."

Ronie ve Harrie, ağır bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir atlı heykeli keşfetmişlerdi. Binici, bir eliyle inatçı atının dizginlerini tutarken, diğer eliyle kılıcını havaya doğrultmuştu, sanki uzayda bulunan hayali bir düşmanı delecekmiş gibi. Bu tuhaf bir olaydı, devasa bir sallanan at gibi havaya yükselen bir atın havayla lekelenmiş görüntüsü. Adamın ve atın cesur figüründen bakışları tabana kaydı ve orada Venezuela'nın Kurtarıcısı Simon Bolivar'ın adının kabartma harflerle yazıldığını gördüler. Amerikalılar içgüdüsel olarak, sadece büyük bir savaşçı değil, aynı zamanda önemli bir devlet adamı ve önemli bir şair olan adamın anısına saygıdan başlarını açtılar. Ordulara yaptığı bildiriler, ustaca bir belagat örneğidir ve askeri dehası kadar hayranlık uyandırıcıdır, ki bu da kurtardığı beş cumhuriyetin alkışını kazanmıştır. Bolivar heykeli bronzdandır ve modern sanatın en önemli örneklerinden biri olarak kabul edilir. Genç arkadaşları savaşçının atlı figürüne bakmaktan yorulduğunda Jack şöyle dedi:

"Hadi gelin çocuklar, size ikimizin de görebileceği bir manzara göstereyim."

Ronie ve Harrie cevap vermeden arkadaşlarını takip ettiler ve Plaza Bolivar'ın tuhaf cazibeleri olmadan diğerinin sahip olmadığı bir tazeliğe ve sessiz güzelliğe sahip olan
hoş bir şekilde tenha bir inzivaya geldiler. Şimdi karşılaşacakları şeyi tahmin eden genç Amerikalılar için, daha süslü yerin sahip olmadığı bir kutsallık ve kutsal bir huzur havası vardı. Saygılı adımlarla, derin, yeşil çimenlerle çevrili ve başlarının üzerinde bir çatı oluşturan ağaçların birbirine geçmiş dallarıyla kaplı temiz, çakıllı yolda sessizce ama hızla ilerlediler, ta ki arsanın merkezine ulaşana kadar; tropiklerin kavurucu güneşi, görmeye geldikleri heykelin başına vuruyordu.

Burası Plaza Washington'dı ve burada onurlandırılan adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Venezuela'da bu onurlu tanınmaya layık görülen Amerikalı vatansever, Ülkesinin Babasıydı. Başlarını açan üç kişi, Washington'ın sakin, iyi huylu yüz hatlarına bakarken, bozulmayacak kadar kutsal görünen bir sessizlik içinde birkaç dakika durdular, böyle bir saygı göstereceğini beklemedikleri bir ırk tarafından böyle onurlandırıldılar. Tam o anda, onlar fark etmeden, biraz uzaktaki birkaç yerli, başlarını açtıklarında, geniş kenarlı başlıklarını çıkardılar ve saygılı bir dikkatle baktılar. Daha uzakta, koyu gözlü, koyu hatlı ama yüzleri çirkin olmayan bir grup kadın da sabah işlerine ara verip yeni gelenleri meraktan ziyade saygılı bir hayranlıkla izlediler. Açıkça bu insanlar, uzak bir diyardan gelen bu yabancılarla bu ulusal gurur ve vatanseverlik ruhunu anlamış ve paylaşmışlardı, çünkü gerçek vatanseverler her zaman kahramanların anısına saygı duyarlar.

"Washington'a burada bir heykel verilmesi garip değil mi?" diye sordu
Harrie.

"Çok da garip değil," diye cevapladı Jack, "bu iki ülkenin tarihlerinin bu iki kahramanın
gününe kadar bu kadar benzer olduğunu düşündüğünüzde, bunlar aynı tarihçi tarafından
küçük değişikliklerle
yazılmış olabilir. Bolivar, Venezuela'nın Washington'uydu. Sonra,
ayrıca, bu ülkedeki vatanseverlerin öncüsü olan Miranda'nın, Washington'ın altında çıraklık yaptığını, ülkemiz için savaştığını
hatırlayacaksınız. Orada işini bitirdiğinde, memleketine geri döndü ve onun savaşlarını üstlendi. Ordumuzla öğrendikleri burada ona yardımcı oldu.

"Bolivar, beş cumhuriyeti özgürleştirmeyi üstlendiğinde ve Avrupa'nın neredeyse yarısı kadar büyük bir bölgeyi fethettiğinde elinde hiç de küçük bir görev yoktu.

"Burada yaşayanların çiçek çelenklerini bu yere serpmeleri yaygın bir uygulamadır ve bir keresinde, bir tatilde buraya geldiğimde, Washington heykelinin kaidesini ve tabanını, kelimenin tam anlamıyla çiçek çelenkleriyle süslenmiş olarak bulduğumu hatırlıyorum. Bana öyle geliyordu ki, Washington'un asil yüzü, kendi topraklarında bile, dilini konuşmayan ama kalpleri sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi vatanseverce atan bir ırkla çevrili olduğu için, burada olduğundan daha görkemli görünmüyordu."

"Onu savaştan ziyade bir barış adamı olarak heykelleştirmeleri mutlu bir düşünceydi," dedi Ronie. "Bana göre, Bolivar'ın savaşçı figüründen daha mutlu edici bir etki yaratıyor."

"Çok doğru; en azından bizim bakış açımıza göre. Karakterinin bu evresini seçmekte iyi yapmış olsalar da, şüphesiz ki
sevgili liderlerinin meydan okuyan biçimine bakmak
onların ateşli damarlarını daha çok heyecanlandırıyor. İki adam hakkında
söylediklerim doğruydu, ancak benzerlik burada bitiyor. Bolivar'ın vahşi bir vahşiliği vardı ve pervasız,
inatçı ve bazen de cüretkardı. Ancak, vatandaşlarının bakış açısına göre kariyeri muhteşemdi. Cesaretli, kurnaz,
zafer dolu yürüyüşlerle doluydu. Onun Valley Forge'u tropikal bir iklimin kavurucu ormanları ve
güneşin vurduğu ovalarıydı; Delaware'i, yüzen buzlarla
dolup kış ortasında geçilecek, kırık dağ geçidi veya
ölümcül sıtmayla dolu patikasız bataklıktı. Bizim Washington'ımız gibi, o da seçkin bir aileden geliyordu ve saray ve kamp için Avrupa'da eğitim gördü. Ancak, yurtdışında eğitim aldıysa, memleketine olan sevgisi
asla başarısız oldu ve Venezuela'nın daha gerçek bir oğlu veya doğal hakları için daha cesur bir savaşçısı olmadı.

"Ay, çocuklar, onun seferleri çok az kişinin erişebildiği muazzam etkinlik ve başarılarla doluydu. Pallao yakınlarındaki sahil şeridinden başlayarak, piyadeleri ve katır sırtındaki kaba süvarileriyle kıtayı geçti. Dağ tırmanışının tehlikeleri ve ormanın zorlukları, onun parlak örneğinden ilham alan, çoğu zaman meyveler ve köklerle yaşayan, geceleri yerde uyuyan, sırayla Venezuela, Kolombiya, Ekvador ve Bolivya'yı özgürleştirmek için
yenilmez takipçileri tarafından karşılandı ve üstesinden gelindi; sonra,
Pasifik kıyısını süpürerek sonunda Peru imparatorluğunu devirdi. Özgürlük sevgisi ve hırs ateşiyle dolu genç bir adamdı. Kahramanlığı, böylece tanıştığı kişiler tarafından o kadar az takdir edildi ki, suikastçıyla tekrar tekrar karşılaşmak zorunda kaldı ve sonunda kendisini dost olarak gördüğü ve ödüllendirdiği kişiler tarafından terk edilmiş buldu. Böylece, esaretten kurtardığı bir halkın nankörlüğü yüzünden duyduğu kalp ağrılarından tek başına öldü. Fakat bugün gecikmiş adalet, onu hak ettiği gibi beş cumhuriyetin kahramanı yaptı."

"Vatandaşları, onlar için yaptığı her şeyden sonra, neden onu onurundan mahrum edip, terk edip, hayal kırıklığına uğratsın?" diye sordu Ronie.

"Bu, büyük ölçüde tropikal bir iklimin insanlarının doğuştan gelen kararsızlığından kaynaklanıyordu. Birbirine doğrudan zıt iki suçlama ona yöneltildi. Bir taraf, kralları ortadan kaldırdıktan sonra, kendisini, tahttan indirdiği kişilerinkinden daha mutlak bir güçle, bir diktatör yapmaya çalıştığını iddia etti. Diğeri, takipçilerinin kendisinden böyle bir gücü kabul etmesini istemeleri üzerine, bunu reddettiği ve Santa Marta'da gönüllü sürgüne gittiği için olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, kamuoyunda hak ettiği yeri ona verecek kadar cesur biri çıkana kadar ölümünden yaklaşık yirmi yıl geçti. Bir sanatçının, anısını yaşatacak bir heykel tasarlamasını sağladı.

"Şimdi bu ülkenin tarihinin bizimkiyle ne kadar yakından harmanlandığını görüyoruz. Heykelin boynuna, sanatçı Washington ailesinin Bolivar'a verdiği madalyon biçiminde bir minyatür yerleştirdi. Bunun arkasında Washington'un bir tutam saçı ve şu yazı vardı:

"'Kuzey Amerika'da özgürlüğün kurucusunun bu portresi, Güney Amerika'da eşit şan ve şöhrete kavuşan
evlatlık oğlu tarafından kendisine takdim edilmektedir.'

"Farklı ülkelerin zafer saatlerinde kendisine yağdırdığı onur nişanlarından hiçbirinin sanatçı tarafından muhafaza edilmediğini fark edeceksiniz, Ülkemizin Babası'nın bu portresi, onun umursayacağı tek süs olarak kabul edilmişti, çünkü hayattayken bundan her şeyden daha fazla gurur duyuyordu. Gördüğünüz gibi, Kurtarıcı'nın büstleri ve heykelleri yalnızca bu övgüyü taşırken, takipçilerinin büstleri ve heykelleri ışıltılı süslemelerle süslenmiştir."

"Sunumuyla ilgili çok güzel bir hikaye okudum," dedi Harrie. "Lafayette'in 1824'te ülkemizi ziyaret ettiği zamandı. Kongre tarafından onun şerefine ve Washington'ın anısına bir ziyafet verildi. Saygıdeğer ziyaretçiye yapılan sevinç gösterileri ve övgüler arasında, Henry Clay ayağa kalktı ve bağımsızlığın meyvelerinin, vatansever ataları tarafından kurulan büyük kurumların tadını çıkarırken, Güney kıtasında özgürlük için aynı şekilde yiğitçe savaşan, nihai zafer umudu daha az olanların olduğunu söyledi. Konuşmasını sürdüren büyük hatip şöyle dedi:

"Hiçbir ulus, hiçbir cömert Lafayette onların yardımına gelmedi; tek başlarına ve yardım almadan, şanlı davalarını sürdürdüler, adaletine güvendiler ve sadece cesaretlerinin, çöllerinin ve And Dağları'nın yardımıyla - ve bir adam, Güney Amerika'nın Washington'u Simon Bolivar.'

"O sırada çılgınca bir tezahürat vardı, adamlar ayağa fırlayıp
ellerini çırparken. Sonra cömert Lafayette, Güneyli kahramana sempati ve yiğitliğine dair takdirlerini
gösteren bir işaret göndermesini istedi. Sonuç olarak Lafayette, Bolivar'a Washington'ın portresini gönderdi ve bu, Güneyli genç vatanseverin saygı duyduğu bir hediye oldu, halkı ise ona hayranlık duymaya ve onu sevmeye başladı."

"Doğru, oğlum ve bu ruh öyle yayıldı ki, gittiğin her yerde Washington'ın resimlerini göreceksin. Şimdi bir portre; sonra, sevgili liderinin altında kışlık Delaware'i geçen Amerikan ordusu; ya da, savaş bitti ve zaferin barış örtüsü ülkeye yayıldı, Mount Vernon'daki kapının önünde duruyor. Washington'ın adını taşıyan meydanlar ve meyhaneler buluyorsun, onunla ilgili çok sayıda başka tanıklık var, hepsi de Kuzey'den gelen ziyaretçilere çok hoş görünüyor. "

Jack konuşurken bakışları, çiçek çalılığında gizlenen bir adamın figürünün görüldüğü yerin tam tersi yöne dönmüştü. Harrie ve Ronie şüpheli kişiyi çoktan keşfetmişlerdi, ancak görüldüğüne dair en ufak bir belirtide kaçacağını anlamışlardı. Bu nedenle, Jack konuşmasını bitirmeden önce Ronie, belirgin bir dikkatsizlikle, yüksek, parmaklıklı pencereleri olan, utangaç bir şekilde koyu gözlü, esmer tenli kadınların baktığı bir sıra sarı, mavi ve pembe eve doğru geri dönmeye başladı. Ancak gizlenen adamın gözlerinin menzilinden
çıktığı anda, adam kaçmaya çalışırsa onu engellemek için çalılıklara daldı.

Bu hareketin bilgeliği, Jack ve Harrie'nin aniden kaçtığı noktaya doğru
başlamasıyla ortaya çıktı. Ancak bu kaçış, onu tam da Ronie, onu hızla tabancasıyla sardı, aynı zamanda durmasını emretti, o da titreyen uzuvlarıyla bunu yaptı ve hayatı için yalvarmaya başladı.

Ona iyi ve net bir bakış, Ronie'ye kimliğini gösterdi, arkadaşlarına bağırdı:

"Çabuk gelin çocuklar! Bu casus, Manuel Marlin!"

BÖLÜM XXVII.

İYİ HABERLER.

Ronie'nin çağrısını tekrarlamasına gerek kalmadı, çünkü son kelimeyi bitirmeden hemen önce Harrie ve Jack yanındaydı. O zaman, dehşete kapılmış adamı silahsızlandırmak için sadece bir anlık işti,
onların önünde ordu karargahına yürümesi emredildi.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü, aslında daha fazla ayakta duramayacak kadar zayıftı ve
ellerini kavuşturmuş ve bembeyaz bir yüzle hayatı için yalvardı.

"Beni bağışlayın, senyorlar! Ben bir casus değilim, ama beni Castro'nun subaylarının önüne çıkarırsanız beni yargılamadan mahkûm edecekler ve
vurulacağım! Bağışlayın, yalvarıyorum."

Onun zavallı yalvarışları genç esir alanların yüreğine dokundu, ama onu serbest bırakmanın doğru olmayacağını düşündüler.

"Eğer masumsanız bunu kanıtlayabilirsiniz," dedi Ronie. "İsyancılarla sempati duyduğunuzu biliyorum, ama eğer bir casus değilseniz, masumiyetinizi kanıtlamak için adil bir fırsatınız olacağına söz veriyorum."

Ronie'nin bu sözleri sırasında ona daha yakından baktı ve kahramanımızı aniden onu jaguardan kurtaran çiftten biri olarak tanıdı. Jack'in de esir alanlarından biri olduğunu gördü.

"Sizi hatırlıyorum, senyorlar," dedi. "Hayatımı kurtardın, ama jaguar tarafından yenmem Castro'nun eline düşmekten daha iyi olurdu. Sana bir şey söyleyeceğim, senor, eğer beni bırakırsan bu benim sefil hayatımdan daha değerli olacak."

"Annemin!" diye haykırdı Ronie. "Fotoğrafı sende. Bana nerede olduğunu söyle."

"Hayatımı bağışlarsan."

"Ben Castro'nun emrindeki bir askerim; bir askerin görevini biliyorsun, senor."

"Bizden biri olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı. "Ama bildiğim her şeyi
söyleyeceğim. El Capitan'ın adamlarından bazıları tarafından esir alındı.
Melekler şahidim olsun ki bununla hiçbir ilgim yok. Mücadele sırasında portresi
yere düştü ve ben onu aldım. Tek yapmam gereken buydu."

"Şimdi nerede?" diye sordu Ronie, son derece içten bir şekilde.

"El Capitan komutası altında Durango'daki eski manastırda tutuklu olarak tutuluyor."

"O zaman yaşıyor!" diye haykırdı Ronie büyük bir sevinçle.

"_Si, senor_. Sizi oraya götürebilirim ve eğer bana özgürlüğümü verirseniz bunu
yapacağım."

"Bu benim gücümün ötesinde. Yapamam--ha! İşte şimdi bir subay geliyor."

Yeni gelen, Kaptan de Caprian'dan başkası değildi ve sordu:

"Burada kim var, senorlar?"

"Şehirde şüpheli olduğunu düşündüğümüz koşullar altında dolaşan bir adam bulduk, bu yüzden onu durdurduk. San Carlos'lu ve casus olmadığını iddia ediyor."

"Onunla ne yapılacağını söylemeyi size bırakıyorum," dedi Francisco, "adil bir şekilde muamele edileceğine söz vererek."

"Casus olup olmadığı konusunda bir bilgim yok," diye yanıtladı Ronie, "ama annemin kaderi hakkında bana değerli bilgiler verdi. "

"Onu tanıyor mu?" diye sordu Francisco, hevesle. "Sadece bu gerçek bile
hayatını kurtarmalı. Sana ne söyledi?"

Ronie öğrendiklerini birkaç kelimeyle açıklarken, diğeri
sesinde bir neşe tonlamasıyla şöyle dedi:

"Çok mutluyum, Senor Roland. Onu kurtarmak için zaman kaybetmemeliyiz. Bu sabah annemin özgürlüğüne kavuştuğu ve aylarca süren hüzünlü ayrılıktan sonra
beni karşılamaya gittiği haberini aldım. Ama sevgili Roland, o anneyle tanışmayı ne kadar çok istesem de, eğer sen istersen ve General Castro izin verirse, anneni
kurtarmak için seninle gelmek istiyorum. Benim arkadaşlığım yeterli
güç olacaktır."

Ronie ve Harrie, genç arkadaşlarının yürekten konuştuğunu gösteren
ciddi sözleri karşısında duygularını gizleyemediler.

"Hayır----" diye başladı Ronie, ama diğeri onu durdurdu.

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, Senor Roland, ama annem ve ben birbirimizi
görmek istesek de, bu görev tamamlanana kadar ikimiz de bekleyebiliriz.
Hemen General Castro'ya izin için gidiyorum. Eğer güvenilir olduğunu düşünüyorsanız, bu adamın bizimle birlikte olmasına izin verebilirsiniz. Yarım saat sonra eski katedralin yakınında buluşuruz."

Aralarında kısa bir görüşmeden sonra, Manuel Marlin'in fikrini ifade etmesine izin verildikten sonra, onun da onlarla gitmesine karar verildi.
Değerli bir arkadaş olabilirdi, çünkü hepsi onun
verdiği sözlere sadık kalmayacağını düşünmeye meyilliydi.

Bir saat geçmeden, o kadar çabuk harekete geçtiler ki, Yüzbaşı de Caprian, El Capitan'ın gücünden bir esiri kurtarmak için merhametli bir görevle Durango'ya uzun ve zorlu bir yolculuğa başlamak üzere, cesur adamlardan oluşan alayını
götürdü. Gerçek söylenirse, cesur gruptan birden fazla kişi, cesur haydutla bizzat karşılaşabileceklerini umuyordu.

Durango'ya olan yolculuğumu anlatmama gerek yok. Kasaba, isyancıların bazen karargahlarını kurduğu Cordilleras'ın alnının altında küçük bir köy olduğunu kanıtladı. Bunu bilerek, alay içeri girer girmez, ilerleme son derece dikkatli bir şekilde yapıldı. tartışmalı
ülke. İzciler sürekli gözetlemedeydi ve bunların arasında genç mühendislerimiz de vardı.

"Onlara saldıracağımız zamanı sabırsızlıkla bekliyorum," diye ilan etti Ronie, Harrie ve Manuel'e, üçü gizli kasabaya bakan dik bir tepenin
kenarında dururken.

"Ne kadar da sessiz görünüyor," diye cevapladı Harrie. "El Capitan olmalı
ve askerleri uzakta."

"Hiç şüphesiz baskınlarından birine gidiyor. Bizim için çok daha iyi olacak."

"Yine de isyancı şefi bulamazsak Francisco'nun hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum."

"Acaba şu eski asma kaplı bina annemin hapsedildiği yer mi?" diye sordu Ronie, üçünün orada olduğunu iddia edenlerin resmettiği
antik manastırı işaret ederek.

"_Si, senors_," diye cevapladı Manuel. "Ama bakın şuraya, _senors_! O llaneros'un gelişi ne anlama geliyor?"

Manuel'in sorusu, dizginleri neredeyse eski manastırın önünde
çeken Venezuela ovalarının veya llanos'un atlılarından birinin aniden belirmesiyle ortaya çıktı. Gerçekten de harika görünen bir hızla, insanlar her yerden gelmeye başladı.

"Belki de o adam adamlarımızı keşfetti ve alarm veriyor,"
dedi Ronie.

"Ne dediğini duyabilecek kadar yakın olsaydım keşke," diye yanıtladı Manuel. "Eğer
beni beklerseniz, senyorlar, birkaç dakika öğreneceğim."

Manuel Marlin daha sonra kasabaya doğru inmeye başladı ve mesafe çok fazla olmadığı için, yeni gelenin sesini kısa sürede duydu.
On beş dakikadan fazla sürmeden, endişeli yoldaşlarının yanına
biraz şaşırtıcı bir duyuruyla döndü:

"Beklediğim gibi, senyorlar; El Capitan eve doğru gidiyor ve birkaç saat içinde bekleniyor!"

BÖLÜM XXVIII.

ZAFER VE BARIŞ.

Ronie ve Harrie bu duyuruyu büyük bir endişeyle duydular, çünkü
ilk düşüncelerinde amaçlarına ulaşmak için
çok geç kaldıklarına inandılar. "Mümkün olan en kısa sürede alaya geri dönmeliyiz," diye ilan etti Ronie.
"Eğer hemen harekete geçersek kasabanın sakinlerini dağıtabilir ve
annemizi kurtarabiliriz. El Capitan'ın komutasında kaç adam var, sence, Manuel?"

"Söyleyemediğim için üzgünüm," diye cevapladı Venezuelalı. "Sanırım
yakalayabildiklerime göre büyük bir kuvvetle geri dönüyor."

"Bu da hızlı hareket etmemizi daha da gerekli kılıyor. Hadi çocuklar!"

Arkadaşlarının onu takip etmeleri için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu ve onları endişeyle bekleyen
Yüzbaşı de Caprian'a yeniden katılabilmeleri uzun sürmedi. Ancak haberleri cesur genç vatanseveri
rahatsız etmedi.

"Bu sadece benim isteklerimi yerine getiriyor," dedi. "Sadece şehre
zaman kaybetmeden saldırmamız ve sonra El Capitan'la buluşmaya hazırlanmamız gerekiyor. Evet, ona hiç beklemediği bir şekilde
hoş geldin diyeceğiz. Keşke Senor
Grönland da gelse--ama işte geliyor!"

Jack de keşfe çıkmıştı ve diğerlerinin getirdiği aynı haberi getirdi--El Capitan'ın birkaç saat içinde Durango'da
beklendiği.

"Beş bin askerle geldiğini söylüyorlar," diye ekledi Jack.

Kahramanlarımız bu duyurunun Francisco üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için döndüler,
ama görebildikleri kadarıyla genç yüzbaşı
sözcükleri duyduğunu belli etmedi. On beş dakika sonra alaya ilerleme emri verildi ve sonra Yüzbaşı de Caprian emirlerini sakin ve kendinden emin bir şekilde, sanki Castro'nun kamplarından birine girecekmiş gibi
verirken, hızlı ama sessiz bir şekilde isyancıların kalesine doğru ilerlemeye başladılar. El Capitan'ın üstün sayılarıyla başarılı bir şekilde karşılaşmayı makul bir şekilde umabilir miydi? Ya ikincisinin komutası altında beş bin adam olsaydı?

Ronie ve Harrie, sıraya girip sert bir şekilde ilerlerken birbirlerine bu soruları sormaktan kendilerini alamadılar.
Şehrin alt ucuna yaklaştığında, Yüzbaşı de Caprian adamlarını iki birliğe böldü, böylece
yere farklı yerlerden aynı anda saldıracaklardı. Kahramanlarımız
tümeniyle birlikte kaldı ve en yakın mahalleden dağ köyüne girdi, bu ilerleme her iki tarafında bir dizi tepe bulunan dar bir yol boyuncaydı.

Diğer tümene üstlerinde bir pozisyon elde etmesi için zaman vermek amacıyla,
saldırıyı başlatmadan önce kısa bir gecikme yapmak gerekiyordu. Ancak
çift saldırı için işaret verilene kadar bekleme uzun sürmedi ve saflar arasında şu söz yankılandı:

"İleri! Çift-hızlı---hücum!"

Söylemeye gerek yok, ardından heyecan verici sahneler yaşandı. Ronie, Harrie
ve Jack bir arada kalmayı başardılar ve Bayan Rand'ın hapsedilmesi gereken manastıra yakın olan ilk kişilerden olmaları onların şansıydı. Aslında bu, Kaptan de Caprian'ın planlarının bir parçasıydı.

İsyancılar açısından sürpriz tamdı.
Hükümet birliklerinin saldırısı açık bir gökyüzünden gelen bir fırtına gibiydi.
Kadınlar çığlık atıp kaçtılar, onları neredeyse hiç direnmeyen erkekler takip etti, ta ki eski manastırın etrafında toplanmayı başarana kadar.
İşte savaşın aslan payı buradaydı. Yüz veya daha fazla isyancı umutsuzca direndi, ancak
anavatanlarının hemen arkasındaki geçitten aşağı akan
dağ selini durdurmayı ummuş olabilirlerdi. Bunu hemen fark etmiş gibiydiler ve
çete çağrısı kısa sürede savaşın karmaşasının üzerinde yankılandı.

Genç komutan hala "İleri!" diye bağırıyordu. "Çok geç olmadan
eski binaya zorla gir."

Kaptan de Caprian yapının içinde ne olacağının farkında olduğunu gösterdi, çünkü emrini daha yeni vermişti ki, kadınsı bir keskinlikle bir çığlık
çınladı - yardım çağrısı.

Kahramanlarımız, orada görevli nöbetçileri
bir kenara iterek çoktan kapıya hücum ediyorlardı. Bir sonraki anda, Ronie'nin önderliğinde ve bir düzine asker tarafından takip edilen üçümüz manastıra daldı. Ana geçit boyunca hızla koşarak, kısa süre sonra damarlarında kanın şiddetle akmasına neden olan bir sahneyle karşılaştılar. Görünen o ki
isyancılar, hükümet birlikleri tarafından
yenildiklerini anlayınca, bu eski
binadaki birkaç tutsağı öldürmeye çalıştılar. Kurtarıcılarımız olay yerine geldiği anda, onlardan biri, ayaklarının dibinde diz çökmüş kadını
öldürürken taşıdığı çirkin görünümlü bıçağı başının üzerinde sallıyordu. Ronie, o haini bayıltarak yere yatırdı ve hemen ardından annesini
kollarına aldı.

"Benim zamanım gelmişti, anne," diye mırıldandı; "güvendesin."

Ama kadın bayılmıştı ve Harrie ve Jack'in yardımıyla olabildiğince nazikçe onu, temiz havanın ateşli şakağını
soğutabileceği bir banka taşıdı.

"Bir dakika daha geç kalsaydık," dedi Ronie.

"Gözlerini açtı," diye ilan etti Harrie. "Kurtuldu."

Gerçekten de etkileyici bir sahneydi, bu sırada Jack Greenland
ayrılıyordu. Diğer üç tutsağın, hepsi Venezuelalı, kurtarıldığını ve manastırda tutulanların hepsinin bu kişiler olduğunu gördü.

Dışarıda yeniden başlayan kargaşa dikkatini çekti ve arkadaşlarının yanına döndü.

"Sanırım El Capitan geliyor ve çocuklar onu eve karşılamaya hazırlanıyorlar," dedi sert bir şekilde. "Sanırım karşılamaya yardımcı olacağım, eğer beni mazur görürseniz, çocuklar."

"Görevimi unuttuğum için beni affet, Jack," dedi Harrie. "Ama Ronie'nin annesi için çok endişeliydim."

"Gitmeliyim, anne," diye ilan etti Ronie.

"Ah, oğlum!" diye yalvardı, "Beni burada ve şimdi mi bırakacaksın?"

Genç mühendisler için evlatlık görevi ile askerlik görevi arasında karar vermek ciddi bir sorundu. Neyse ki Jack konuyu çabucak şöyle diyerek kapattı:

"Burada kalmanız sizin göreviniz, çocuklar. Yüzbaşı de Caprian'ın bunu isteyeceğini biliyorum. Dikkatli olun, ben de birliklere El Capitan'a hoş geldiniz dilekleriyle katılırken."

Genç mühendisler buna katılmaya meyilliydiler, bunun daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Özellikle alaya düzenli olarak katılmadıkları için durum böyleydi.

El Capitan ve takipçilerine uzatılan "hoş geldiniz", dağ sıralarının birbirine o kadar yaklaştığı
kasabanın alt ucuna yakın bir yerde yapıldı ki vadi dardı, şaşkın isyancılar için rahatsız edici derecede dardı. El Capitan o "hoş geldiniz"i asla unutmayacak,
dağ eteklerine tırmanan koyunlar gibi
çabucak dağılan adamları da unutmayacak. Hükümet birliklerinden üç kat fazla olsalar bile,
o zamanlar sayılar önemli değildi. Özel bir ayrıcalık kazananlar arasında Manuel Marlin de vardı.

Bunu başarabildiği anda, Yüzbaşı de Caprian, birliklerinin tam zaferini anlatırken, onları tebrik etmek için Amerikalı arkadaşlarını aradı. Hepsi bir arada, onlar için mutlu bir olaydı.

"Başkente hemen dönmenizi emredeceğim," diye ilan etti genç vatansever. "Bizimle Caracas'a gitmeniz daha iyi olur, arkadaşlar."

Bunu yapmaktan hiç de çekinmiyorlardı ve dağ kalesine geri dönen son derece mutlu bir topluluktu ve
başkanın kendisi tarafından sevinçle karşılandılar. Çok korkulan isyancı şef El Capitan, yetkili makamlara teslim edildi ve Manuel Marlin, son cesareti göz önünde bulundurularak, geçmişteki herhangi bir hata için tamamen affedildi. Arkadaşlarımız, bu sırada, kendilerine kamu adaletinin oldukça tuhaf bir özelliği gibi görünen şeye tanık oldular. Bu, uzun süre San Carlos'ta tutuklu olarak tutulan El Mocho'nun Caracas'a dönüşüydü. Kendisi hükümete sadakatsizlikle suçlanmıştı ve görünüşe göre haklı bir sebepleri vardı. Ancak bu şimdi göz ardı edildi ve General
Castro, gelecekte sadık olacağına dair
söz vermesi üzerine onu açıkça kollarına aldı.

"Bu, Güney Amerika'nın adalet duygusunun iyi bir örneği," diye belirtti Jack. "Bir gün bir adam düşman olarak avlanırken, ertesi gün sevilen bir
dost olarak kucaklanır. Bu doğru olabilir. Söyleyemem."

Mutluluklarından dolayı kahramanlarımız böyle bir uygulamayı eleştirmek yerine, daha çok
kınamak istiyorlardı. Ronie annesiyle bu
görüşme için son derece minnettardı. Ayrılmalarından bu yana neler yaşandığına dair yapacakları birçok açıklama ve anlatacakları uzun hikayeler olmasına rağmen, burada tekrarlamam gereken çok az şey var. Bayan Rand'ın Ronie ile Karakas'ta buluşma fırsatını iyileştirmeye çalışması tamamen doğaldı ve bunun kendisine mal olacağı acıyı, esaretin dehşetini veya uzun süreli hapis cezasının dehşetini hayal bile etmiyordu, ancak bunlar güvenli bir şekilde
geçmişti ve herkes sonuçtan dolayı sevinç duyuyordu.

Özellikle mutlu olan bir diğer çift ise, Amerikalılarımızın çabucak sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiği Francisco ve annesiydi. Gerçekten de vatansever oğluna tapan, en asil tipte bir beyefendi olduğunu kanıtladı.

Doğal olarak mühendislerimiz işlerine devam etmelerinin zamanının geldiğini hissetmeden önce çok uzun zaman geçmedi, ancak bu, mutluluklarına katılan Albay Marchand yaralarından iyileşip onlara eşlik edene kadar yapılamayacaktı. Bunlar iyileşirken ve arkadaşlarımız başkentte vakitlerini keyifli bir şekilde geçirirken, arkadaşları arasında gidip gelirken, cumhuriyetin savaş işleri hız kazandı. Yapılacak biraz savaş vardı ama esas olarak güçler arasında diplomasi ve tartışma konusu haline gelmişti, ta ki sonunda barışçıl bir müzakerenin sevindirici haberi onlara ulaşana kadar.

Başkan Castro bir kez daha zafer kazanmıştı, bu sefer, öyle görünüyor ki, en büyük zaferini elde etmişti. Bu olayın hikayesi dağ şehrinde yankılandığında, Amerikalı mühendislerimiz, CASTRO'NUN ALTINDA YOLDAŞ olduklarında başlarına gelenlerden tamamen farklı, zorlu bir sefere hazırlanmaya başladılar.

SON.

Frank H. MacDougal'ın ROUND THE WORLD LIBRARY'nin 87. sayısındaki "Mühendis Ralph" adlı eseri, bir çocuğun başarıya ulaşmak için verdiği en büyük mücadelenin muhteşem bir hikayesidir.

Victor St. Clair'in Görevin Çağrıldığı Yer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE DUTY CALLED ***

***** This file should be named 34792.txt or 34792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/7/9/34792/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
